<doc id="126606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126606" title="Kim Possible">
Kim Possible

Kim Possible là loạt phim hoạt hình ăn khách dành cho tuổi teen của kênh Disney Channel, nội dung phim nói về Kim Possible, cô là một học sinh trung học và là đội trưởng đội cổ vũ của trường Middleton. Nhờ vào những kĩ năng tác chiến và với sự giúp đỡ của Ron - người bạn trai, Wade - thiên tài máy tính và Rufus - chú chuột trũi trụi lông, Kim đã liên tục giải cứu thế giới khỏi các âm mưu thống trị.
Chính thức phát sóng từ năm 2002 đến năm 2007, Kim Possible là loạt phim hoạt hình dài nhất của Disney Channel cho đến khi bị vượt qua bởi Phineas and Ferb.


Kim Possible là một học sinh trung học và là đội trưởng đội cổ vũ của trường Middleton. Nhờ vào những kĩ năng tác chiến và với sự giúp đỡ của Ron - người bạn trai, Wade - thiên tài máy tính và Rufus - chú chuột trũi trụi lông, Kim đã liên tục giải cứu thế giới khỏi các âm mưu thống trị. Vì hay giúp đỡ mọi người nên lúc nào Kim cũng có phương tiện để đi lại. Kim luôn có một ý nghĩ hơi quá tự tin, đó là: "I Can Do Anything" ("Tôi có thể làm tất cả mọi việc"). Kim luôn mang theo người chiếc bộ đàm do Wade tặng để báo cho cô các sự việc khẩn cấp ở mọi nơi trên thế giới. Do đó, Kim có thể giải quyết mọi việc một cách khá nhanh chóng và kịp thời. Luôn sát cánh bên cô còn có Ron Stoppable, bạn trai của Kim từ hồi còn bé tí. Ron có tính cách rất trẻ con và cậu luôn làm người xem cảm thấy vui vẻ với tính cách đó. Mặc dù được Drakken, Shego, Monkey Fist (kẻ thù của Kim) "biết đến" như là đồng đội của Kim nhưng rất hiếm khi Ron giúp được Kim. Thay vào đó, nhân vật khiến kẻ xấu phải sợ hãi, nao núng lại là chú chuột trụi lông Rufus. Chỗ ở của chú ta là trong nhà Ron và lúc nào chú cũng nằm trong túi quần của anh chàng học sinh trung học này.

Là nữ anh hùng thiếu niên nổi tiếng trong việc bảo vệ công lý toàn cầu. Cô là đội trưởng đội cổ vũ cho đội bóng của trường là Mad Dog. Việc cứu nhân loại thỉnh thoảng cũng làm cô mệt mỏi và hầu như không thể kiểm soát được công việc của mình. Tên đầy đủ của cô là Kimberly Ann Possible. Cô không phải che giấu thân phận của mình là một điệp viên.

Kim Possible do ca sĩ Christy Carlson Romano lồng tiếng.

Là bạn thân của Kim từ khi cả hai còn học mẫu giáo. Tính tình hậu đậu, vụng về, nói về chạy là số một(nhờ có chạy mới có thể trở thành linh vật của Mad Dog) trẻ con, rất thích ăn đồ ăn ở cửa hàng Bueno Naco (có lần bị biến thành quái vật vì ăn quá nhiều thức ăn ở Bueno Naco), linh vật của Mag Dog. Có một đặc điểm là rất sợ khỉ. Điều này rất dễ hiểu, vì lần cắm trại tại trại Muốn Khóc, cậu đã ở chung phòng với một con khỉ là linh vật của trại. Nghịch lý thay, cậu lại sở hữu sức mạnh của khỉ. Là bạn trai của Kim sau này.

Ron Stoppable do Will Friedle lồng tiếng.

Chú chuột trụi lông mà Ron mua ở Smarty Mart. Rất thông minh, tính tình giống chủ. Rufus luôn đi theo Ron mỗi khi cứu thế giới và thỉnh thoảng cũng là vị cứu tinh của cả nhóm lúc nguy cấp.

Rufus do Nancy Cartwrite lồng tiếng.

Thiên tài máy tính 10 tuổi. Là chuyên gia máy tính của Kim, rất là thích Monique, luôn thông báo các thông tin quan trọng cho Kim và báo cho Kim địa điểm của kẻ xấu. Là người chế tạo tất cả các dụng cụ cho Kim như máy bộ đàm, thỏi son lade và một bộ đồ đặc biệt trong tập So the drama... Đã tốt nghiệp đại học

Wade do Tahj Mowry lồng tiếng.

Là cặp song sinh, em của Kim. Rất quậy phá. Luôn nghĩ ra nhiều trò để quấy rối chị của mình. Tuy nhiên, do thừa hưởng đặc tính thông minh của gia đình, đây cũng là cặp song sinh thiên tài, sáng chế ra nhiều thứ, nhất là tên lửa.

Tim và Jim do Shaun Flemminglồng tiếng.

Cha của Kim, là một nhà khoa học nghiên cứu về tên lửa. Tên đầy đủ của ông là James Timothy Possible.

Dr. James Possible do Gary Cole lồng tiếng.

Mẹ của Kim, bác sĩ mổ não, lúc nào cũng đưa ra nhưng lời khuyên khi Kim cần.

Dr. Ann Possible do Jean Smart lồng tiếng.

Là một người thầy luôn khắt khe với học sinh(nhất là Ron). Ông gặp Kim trong buổi phạt khi Kim học muộn.

Mr. Barkin do Patrick Warburton lồng tiếng.

Là một thành viên của đội cổ vũ, luôn luôn là người gây khó dễ cho Kim.

Bonnie do Kirsten Storms lòng tiếng.

Cô bạn thân của Kim, học giỏi và luôn quan tâm tới bạn bè, làm ở Club chuối.

Monique do Raven-Symoné lồng tiếng.

Luôn luôn có âm mưu phá huỷ thế giới và thống trị thế giới nhưng luôn bị Kim đánh bại.

Dr. Drakken do John DiMaggio lồng tiếng.
Trước đây là thành viên của đội Go nhưng đã rời khỏi nhóm mà theo Dr. Drakken. Cô có sức mạnh màu xanh và là kẻ thù truyền kiếp với Kim(nhưng Shego không muốn ai khác đánh bại Kim mà là chính mình.)

Shego do Nicole Sullivan lồng tiếng.

Là một võ sư khỉ, cũng là kẻ thù của Ron từ lúc Ron lấy được bức tượng khỉ và có được sức mạnh của khỉ.Hắn có nhiều sức mạnh và võ thuật của khỉ.

Monkey Fist do Tom Kanelồng tiếng.

Là kẻ thích đánh golf và luôn tạo ra kế hoạch xấu xa về golf.

Duff Killigan do Brian George lồng tiếng.

Là kẻ thù của Kim, luôn lặp ra kế hoạch để lấy được bộ đồ đặc biệt của Kim để thống trị thế giới.

Professor Dementor do Patton Oswalt lồng tiếng.
Là con trai của Sr.Senior, Sr, thích liên kết với Shego để tạo kế hoạch xấu xa để làm bố của hắn tự hào về hắn, sau này là bạn trai của Bonnie.

Sr. Senior, Jr do Nestor Carbonell lồng tiếng.

Là một trong những người giàu có nhất thế giới và là bố của Sr.Senior, Jr, luôn tự hào về con mình và có những người bạn giàu có (những người bạn của ông từng bị Shego bắt và đòi tiền chuộc của Kim).

Sr. Senior, Sr do Ricardo Montalban và Earl Boen lồng tiếng.

Là em của Drakken, thích Shego và đua xe ô tô, rất giỏi về chế tạo xe kết hợp với tên lửa, luôn thích đùa với Shego và chuyên bị Shego đánh mỗi khi tán tỉnh và đùa với cô ấy.

Motor Ed do John DiMaggio lồng tiếng.

Là kẻ chuyên giả trang người nổi tiếng và chuyên ăn cắp kim cương.

Camille Léon do Ashley Tisdale lồng tiếng.



</doc>
<doc id="126612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126612" title="GBU-43/B">
GBU-43/B

Bom GBU-43/B (MOAB) có tên thông dụng Mẹ của các loại bom ("Mother Of All Bombs") là một loại bom thường có cỡ rất lớn được thiết kế và trang bị cho Quân đội Hoa Kỳ bởi Albert L. Weimorts Jr. Tại thời điểm đưa vào trang bị, nó là loại vũ khí phi hạt nhân mạnh nhất trên thế giới. Bom được thiết kế để thả từ máy bay vận tải C-130.

Sau đó, Nga đã chế tạo và thử nghiệm quả bom có tên Cha của các loại bom ("Father of All Bombs") và công bố nó mạnh hơn gấp 4 lần bom MOAB.

Bom MOAB được nghiên cứu và phát triển theo một dự án công nghệ của Phòng nghiên cứu của Không quân Hoa Kỳ bắt đầu từ năm tài chính 2002, là hậu duệ của BLU-82 "Daisy cutter". Nó đã qua 5 lần thử nghiệm thành công ở một cơ sở không quân Eglin Air Force Base, thuộc Florida vào 11 tháng 3 năm 2003 và những cuộc kiểm tra khác trong giữa tháng 11. Phòng nghiên cứu Không quân Hoa Kỳ nói, đã có một phiên bản khác còn lớn hơn bom MOAB, với khối lượng tổng cộng là 13 tấn.

MOAB có chiều dài 9,17 m (30 feet), đường kính của bom là 102,9 cm, khối lượng là 21.000 lb. (9,5 tấn), chứa 18.700 lb. (8,4 tấn) các thuốc nổ mạnh. Bán kính nổ phá là 137,61m, tuy nhiên sóng xung kích cực lớn được tạo ra trong không khí có thể có thể san bằng tới 9 khu nhà trong thành phố. Do có khối lượng và kích cỡ cực lớn, nó phải được thả từ các máy bay có khả năng chở siêu nặng, thường là C-130; tuy nhiên, máy bay C-17 cũng có khả năng phù hợp. Bom được dẫn hướng bằng Hệ thống định vị toàn cầu và sử dụng dù để kéo nó ra ngoài khoang chứa, do vậy nó có thể được thả từ độ cao lớn hơn và có độ chính xác lớn hơn so với các bom hạng nặng thế hệ trước như BLU-82. Nó là loại vũ khí đầu tiên của Hoa Kỳ có sử dụng loại cánh đuôi kiểu của Nga (loại cánh đuôi ở hai bên kiểu của Belotserkovski), tương tự như R-400 Oka và Vympel R-77. Nó chỉ nhẹ hơn một chút so với Bom động đất T-12 trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Bom MOAB sử dụng 18.700 pound thuốc nổ H6 nhồi vào thân làm chất nổ. Với sức công phá mạnh hơn 1,35 lần so với TNT, H-6 là một loại thuốc nổ mạnh được sử dụng bởi Quân đội Mỹ. H6 là hỗn hợp của RDX (Hexogen), TNT, và bột nhôm.

MOAB được thử nghiệm lần đầu tiên với thuốc nổ Tritonal vào ngày 11 tháng 3 năm 2003, trên phạm vi 70 tọa lạc tại căn cứ không quân Eglin ở Florida. Nó được thử nghiệm một lần nữa vào ngày 21 tháng 11 năm 2003.

Vào ngày 13 tháng 4 năm 2017, một quả bom MOAB chở bởi máy bay vận tải Lockheed MC-130, được thả vào một khu hang động phức hợp của ISIS tại tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Đây là lần đầu tiên quả bom này được sử dụng trên chiến trường. Theo quận trưởng Achin có ít nhất 90 phiến quân ISIS thiệt mạng. 
Tướng John Nicholson, chỉ huy cao cấp nhất của quân đội Mỹ tại Afghanistan, cho biết: "Kẻ thù đã xây dựng các hầm trú ẩn kiên cố, các đường ngầm và nhiều bãi mìn dày đặc, và vũ khí này được dùng để giảm thiểu những trở ngại để chúng tôi có thể tiếp tục chiến dịch tấn công ở nam Nangarhar," 



</doc>
<doc id="126623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126623" title="Bình Gia">
Bình Gia

Bình Gia là một huyện của tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.

Bình Gia là một huyện miền núi nằm ở phía tây bắc tỉnh Lạng Sơn, cách thành phố Lạng Sơn 70 km, cách thủ đô Hà Nội 170 km; nằm trong toạ độ từ 21°80′ đến 22°26′ vĩ bắc và từ 106°10′ đến 106°54′ kinh đông; phía Tây giáp huyện Bắc Sơn; phía Tây Bắc giáp huyện Na Rì (Bắc Kạn); phía Bắc giáp huyện Tràng Định; phía Đông giáp huyện Văn Lãng; phía Đông Nam giáp huyện Văn Quan.


Chợ Bình Gia là nơi diễn ra các hoạt động trao đổi mua bán chủ yếu của nhân dân trong huyện.





</doc>
<doc id="126627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126627" title="Mất tích (chương trình truyền hình)">
Mất tích (chương trình truyền hình)

Mất tích (tiếng Anh: "Lost") là bộ phim truyền hình Mỹ của đài ABC được chiếu trên kênh ABC từ ngày 22 tháng 9 năm 2004 đến ngày 23 tháng 5 năm 2010. Phim từng chiếu trên kênh VTV3, VTV6 và AXN châu Á tại Việt Nam. Phim gồm tổng cộng 6 mùa với 121 tập.

Phim là câu chuyện về những con người sống sót trên chuyến bay Oceanic Airlines Flight 815 từ Sydney đến Los Angeles. Máy bay của họ rơi xuống một hòn đảo kỳ bí đâu đó ở Nam Thái Bình Dương với những hiện tượng không thể giải thích được. Xuyên suốt bô phim là quá trình tìm kiếm đường trở về của những người sống sót, thông qua đó khám phá điều bí ẩn của hòn đảo và The Others - Một nhóm người đã ở trên đảo từ trước. Thông thường mỗi tập phim kể về một quãng thời gian trên đảo và một quãng thời gian trên đất liền của một nhân vật trong phim. Công thức trên có thể thay đổi tùy theo từng hoàn cảnh nhân vật. Bắt đầu từ Phần 5, mỗi tập sẽ là câu chuyện của 2 tuyến nhân vật trên đảo và trên đất liền, giải thích các hiện tượng bí ẩn trên đảo, quá khứ của hòn đảo. Phần 6 được chiếu vào tháng 9/2009. Mỗi phần của Lost tập trung vào một nội dung cụ thể. Phần 1 là để giới thiệu về các Lostie - quá khứ và tính cách của từng người; phần 2 về Căn hầm (The hatch); phần 3 về nhóm đối địch The Others; phần 4 là về những kẻ trên tàu; phần 5 về dịch chuyển thời gian, phần 6 vẫn còn là bí mật.

Phần 1 gồm 25 tập được chiếu bắt đầu từ ngày 22/09/2004 trên kênh ABC (Mỹ). Chuyến bay số 815 của hãng hàng không Oceanic Airlines bị rơi xuống một hòn đảo kỳ bí. Các mảnh vỡ chia làm 3 phần, các nạn nhân ở phần đầu máy bay đã chết hết. Phần thân máy bay là các nhân vật của chúng ta. Mỗi tập phim sẽ cho người xem biết được quá khứ của từng nhân vật, hành trình tìm đường sống sót và khám phá hòn đảo, tự đóng thuyền và tìm cách rời hòn đảo.

Phần 2 gồm 24 tập khởi chiếu ở Mỹ và Canada bắt đầu từ 21/09/2005. 45 ngày sau vụ rơi máy bay, phần 2 tập trung về xung đột giữa những người sống sót và nhóm thù địch "The Others". Các nhân vật mới được giới thiệu: những người ở phần đuôi máy bay đang tìm cách sống sót trên đảo (cùng thời điểm với phần 1). Những bí mật về hòn đảo được hé lộ dần, căn hầm được khám phá, sự tồn tại của tổ chức DHARMA Initiative, và nguyên nhân rơi máy bay cũng được tiết lộ.

Phần 3 gồm 23 tập, bắt đầu từ 04/10/2006 ở Mỹ và Canada. Tiếp tục 65 ngày sau khi máy bay rơi, nhóm The Others đã bắt một số thành viên của nhóm sống sót và bắt họ làm việc cho chúng. Thêm những câu chuyện của mỗi nhân vật về quãng thời gian trên đảo và quá khứ, tìm hiểu bí mật, nguồn gốc của nhóm The Others, sự chia rẽ của những người sống sót và những nỗ lực tìm đường trở về.

Phần 4 ban đầu dự định dài 16 tập nhưng sau sự cố đình công của những kịch bản gia Mỹ, thay vào đó còn 14 tập, khởi chiếu từ 31/01/2008 ở Mỹ và Canada. Phần này tập trung vào 2 giai đoạn: Những người trên đảo bị đe dọa và giết hại bởi những kẻ xâm lược đến từ bên ngoài và một số người đã về được đất liền nhưng mong muốn trở lại để cứu những người khác.

Phần 5 gồm 17 tập bắt đầu từ 21/01/2009 ở Mỹ và Canada. Sau những nỗ lực cứu hòn đảo khỏi những kẻ xâm lược ở phần 4, một số người bị quay về quá khứ năm 1975. Để bảo vệ mình bọn họ phải hòa nhập với cuộc sống ở đây. Trong khi đó những người quay về đất liền cũng đã quay lại hòn đảo và bị chia làm 2 nhóm, một ở năm 2007 (gồm:Jack, Kate, Hugo, Sayid, Sun, Ben, sau này có thêm Locke) và một quay về năm 1975 (Juliet, Sawyer, Jin...). Những người ở năm 1973 tìm cách cứu hòn đảo khỏi thảm họa diệt vong (hoặc tạo ra nó), những người ở hiện tại tiếp tục tìm hiểu các bí mật trên đảo.

Phần 6 gồm 17 tập bắt đầu từ 2/2/2010 ở Mỹ và Canada. Đây là phần cuối của phim, sẽ giải thích hết những bí ẩn trên đảo và kết cục của những người trên đảo. Nội dung của phần 6 xoay quanh 2 tuyến nhân vật ở 2 thế giới song song với nhau. Sau khi quả bom được kích hoạt, thế giới bị chia ra làm 2, hiện tại cũ và hiện tại mới (alternate reality). Những người ở hiện tại mới chính là những người ngồi trên chiếc máy bay từ Sydney tới Los Angeles năm 2004, lần này họ sẽ không bị rơi và sẽ hạ cánh ở sân bay L.A. Còn những người ở hiện tại cũ bị dịch chuyển từ năm 1975 tới năm 2007. Xuyên suốt phần 6 là những mối liên kết ngầm tự phát sinh của những nhân vật chính ở hiện tại mới còn ở hiện tại cũ là những đấu tranh sinh tồn nhằm tìm ra bí mật của hòn đảo mà mong muốn được về nhà.

Phim được tạo bởi 3 đạo diễn tài năng Jeffrey Lieber, Damon Lindelof và nhất là J.J. Abrams (người đã rất thành công với phim Alias - Bí danh, và mới đây là siêu phẩm phim chiếu rạp Star Trek)

Kịch bản hack não nhất 
Kịch bản xuất sắc nhất




</doc>
<doc id="126644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126644" title="Quảng trường Cách mạng tháng Tám">
Quảng trường Cách mạng tháng Tám

Quảng trường Cách mạng tháng Tám, hay Quảng trường 19-8 là một quảng trường nằm ở trước mặt Nhà hát lớn Hà Nội, thuộc phường Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Tên gọi của quảng trường này là 19-8 vì tại đây, ngày 19 tháng 8 năm 1945 đã diễn ra một cuộc mít tinh lớn được Việt Minh biến thành cuộc biểu dương lực lượng và hoạt động vũ trang cướp chính quyền, mở đầu cuộc tổng khởi nghĩa Cách mạng tháng Tám trên cả nước. Tên gọi 19-8 mới có từ năm 1994, thời Pháp thuộc gọi là Quảng trường nhà hát lớn.


</doc>
<doc id="126650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126650" title="Mã quốc gia">
Mã quốc gia

Mã quốc gia là những mã địa lý bằng chữ hoặc số được phát triển để đại diện cho quốc gia và khu vực phụ thuộc, dùng trong xử lý dữ liệu và thông tin liên lạc. Một số hệ thống mã khác nhau đã được phát triển để thực hiện nhiệm vụ này. Mã nổi tiếng nhất trong số này là ISO 3166-1. Thuật ngữ "mã quốc gia" cũng thường để chỉ mã quay số quốc tế, mã quay số quốc gia E.164.

Tiêu chuẩn này định nghĩa cho đa số quốc gia và vùng phụ thuộc trên thế giới:

Mã hai ký tự được dùng làm nền tảng cho một số mã hoặc ứng dụng khác, ví dụ như
Để xem các ứng dụng khác, xem ISO 3166-1 alpha-2.


Những người phát triển ISO 3166 dự tính rằng vào một lúc đó nó sẽ thay thế tất cả các hệ thống mã hiện nay.

Những mã sau có thể đại diện cho quốc gia:

 -



</doc>
<doc id="126657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126657" title="Lâm Thị Mỹ Dạ">
Lâm Thị Mỹ Dạ

Lâm Thị Mỹ Dạ (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1949), là một nhà thơ nữ Việt nam, Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật năm 2007.

Lâm Thị Mỹ Dạ sinh tại quê: huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Bà làm việc tại "Ty văn hóa" Quảng Bình, năm 1978 đến 1983 học "Trường viết văn Nguyễn Du". Sau đó bà làm phóng viên, biên tập viên tạp chí "Sông Hương" (của "Hội liên hiệp Văn học nghệ thuật Thừa Thiên - Huế"). Lâm Thị Mỹ Dạ là ủy viên Ban chấp hành "Hội Văn học Nghệ thuật Thừa Thiên - Huế", hội viên Hội Nhà văn Việt Nam, ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam khóa III, ủy viên "Hội đồng thơ" Hội Nhà văn Việt Nam khóa V. Hiện bà đang sống tại thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Chồng bà, Hoàng Phủ Ngọc Tường cũng là một nhà văn, nhà thơ có tiếng ở Việt nam.


Một tập thơ gồm 56 bài do bà tự tuyển chọn trong những tập thơ đã xuất bản của mình được "Nhà xuất bản Curbstone" dịch sang tiếng Anh và phát hành năm 2005.

Nhà thơ, nhà nghiên cứu văn học Hồ Thế Hà đã viết: "Thơ Lâm Thị Mỹ Dạ giàu ý tứ. Tứ thơ bao giờ cũng là bất ngờ. Hình như không tạo được tứ lạ thì bài thơ vẫn còn trong dự tưởng.". Nhà thơ Ngô Văn Phú cũng nhận định: "Thơ Lâm Thị Mỹ Dạ hay ở những chỗ bất thần, ngơ ngác và những rung cảm đầy nữ tính." . Những bài thơ "Truyện cổ nước mình", "Khoảng trời - hố bom" của bà được giảng dạy trong chương trình tiếng Việt, văn học phổ thông của Việt nam.

Cha Lâm Thị Mỹ Dạ, ông Lâm Thanh đã từng tham gia Việt Minh và đến năm 1949 vào Sài Gòn sinh sống, năm 1954, ông định đưa cả gia đình vào đây nhưng vợ ông, bà Lý Thị Đấu không thể mang Lâm Thị Mỹ Dạ đi theo được vì phải chăm sóc mẹ già và em gái. Mặc dù sau khi đất nước thống nhất ông đã được nhận bằng khen của Thủ tướng chính phủ vì đã có công với cách mạng trong thời gian sinh sống ở Sài gòn nhưng trong suốt thời gian trước đó, ở quê ông bị cho là "theo địch vào Nam". Mẹ Lâm Thị Mỹ Dạ đã từng học tiểu học bằng tiếng Pháp, thời còn trẻ đã từng bán hàng cho các đồn lính Pháp nên khi cải cách ruộng đất bà bị quy là do "địch cài lại" và bị đấu tố. Cộng thêm với việc ông nội là đại địa chủ nên trong những năm tuổi thơ, Lâm Thị Mỹ Dạ sống trong nghi kỵ, xa lánh của bạn bè, người quen. Mặc dù đã học xong cấp III nhưng bà không được học tiếp bậc cao hơn do vấn đề lý lịch 


</doc>
<doc id="126666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126666" title="Trường Trung học phổ thông Trần Phú - Hoàn Kiếm">
Trường Trung học phổ thông Trần Phú - Hoàn Kiếm

Trường Trung học Phổ thông Trần Phú - Hoàn Kiếm, tiền thân là Trường Petit Lycée, rồi Trường Albert Sarraut. Là một trong các trường trung học phổ thông công lập hệ không chuyên nổi tiếng với lịch sử lâu đời và chất lượng giáo dục hàng đầu được đánh giá cao trong số các trường trung học phổ thông của thủ đô.Trường thuộc quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Năm 1919, Pháp cho thành lập hai trường Trung học dành cho tầng lớp cao tại Đông Dương, là trường Grand Lycée và Petit Lycée. Trường Petit Lycée đào tạo các lớp dưới, 11 đến 15 tuổi, trường Grand Lycée đào tạo các lớp trên, 16 đến 18 tuổi. Trường Petit Lycée chính là trường Trần Phú ngày nay. Năm 1923, trường Grand Lycée được đổi tên là Trường Albert Sarraut, năm 1954 thì chuyển hoàn toàn về trường Petit Lycée, đào tạo toàn bộ tại đây. Sau đó xoá bỏ tên Albert Sarraut.

Năm 1960, trường này được phân chia thành buổi sáng là trường phổ thông trung học Hoàn Kiếm, buổi chiều là trường phổ thông trung học Trần Phú, lấy theo tên của nhà hoạt động cách mạng, tổng bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1995, hai trường này sáp nhập, lấy tên là trường Trung học Phổ thông Trần Phú. Đến tháng 2 năm 2009 trường đổi tên thành trường Trung học phổ thông Trần Phú - Hoàn Kiếm (để phân biệt với một trường cùng tên trên địa bàn Hà Nội 2).


Nguyễn Chính Nghĩa 1985

Một số nhân vật nổi tiếng tốt nghiệp từ trường này:





</doc>
<doc id="126678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126678" title="Hawker Siddeley P.1127">
Hawker Siddeley P.1127

Hawker P.1127 và Hawker Siddeley Kestrel FGA.1 là máy bay phản lực ném bom-tiêm kích VTOL đầu tiên, sau này chiếc Hawker Siddeley Harrier đã được phát triển dựa trên những thành tựu của chiếc P.1127 và Kestrel.

Vào năm 1957, Công ty Động cơ Bristol thông báo công ty Sidney Camm của hãng Hawker có một dự án hợp tác sử dụng động cơ phản lực của Olympus và Orpheus để sản xuất một máy bay phản lực cất cánh thẳng đứng (một ý tưởng được tiếp cận từ lý thuyết của Frenchman M. Wilbaut). Hawker chọn động cơ dự kiến làm cơ sở cho một máy bay đáp ứng được các đặc điểm kỹ thuật của một Máy bay hỗ trợ chiến thuật hạng nhẹ của NATO lúc bấy giờ. Lúc đó không có sự hỗ trợ tài chính nào để phát triển máy bay từ phía ngân sách, nhưng nó đã nhận được sự giúp đỡ từ phía Chương trình Phát triển Vũ khí chung (MWDP) của NATO, điều này đã giúp cho dự án tiếp tục được thực hiện, mặc dù Sách trắng Quốc phòng 1957 nhấn mạnh đến một số cột trụ chính cần được chú trọng phát triển, chính sách của sách trắng đã khiến cho rất nhiều dự án bị hủy bỏ. Vào năm 1958, Bộ tham mưu Không quân Anh đã biểu hiện một số sự quan tâm đến dự án, nhưng nguồn quỹ của MWDP đã không còn cung cấp dồi dào như trước - do khá nhiều tiền đã được dùng để nghiên cứu dự án máy bay cánh xòe cánh cụp Vickers Swallow. Một số kiểu mô hình của dự án đã được NASA chế tạo tại Langley Field. Vào tháng 4 năm 1959 một mẫu thử nghiệm chính thức được sản xuất và được các phi công thử nghiệm của Hawker điều khiển, những thông tin thu được đã được chuyển tới Mỹ để thêm kinh nghiệm trên mẫu thử nghiệm VTOL của Mỹ là Bell X-14.

Mẫu thử nghiệm P.1127 đầu tiên được giao cho các đơn vị thử nghiệm vào tháng 7-1960, mẫu thử nghiệm này được dùng để thử sự nhiễu khí quyển của động cơ và kết nối trong tháng 10 cùng năm, động cơ của máy bay là loại Pegasus được thiết kế bởi Sir Stanley Hooker. Chuyến bay thử giới hạn đầu tiên cũng được thực hiện vào tháng 10, và chuyến bay trôi lơ lửng tự do được diễn ra vào tháng 11, sau đó các bức ảnh công khai về chiếc máy bay đã được in trên các tờ báo.

NATO lúc bấy giờ có đưa ra một tiêu chí đánh giá đặc điểm kỹ thuật đối với một máy bay VTOL có tên gọi là NBMR-3, một máy bay được kỳ vọng có được hiệu năng như F-4 Phantom cùng với khả năng VTOL. Hawker đã đưa ra một bản thiết kế phác họa các mẫu máy bay là P.1150, và mẫu siêu âm P.1127; cuối cùng mẫu P.1154 đã được lựa chọn cho chương trình NBMR-3. Sau đó mẫu P.1154 tiếp tục được phát triển cho đến khi kết thúc dự án với mẫu thử nghiệm chế tạo vào năm 1965.

4 mẫu thử nghiệm nữa đã được đặt chế tạo và chiếc P.1127 đầu tiên bay (với sự cất cánh theo quy ước) vào tháng 2-1961. Chuyến bay VTOL đầu tiên được thực hiện đầy đủ vào tháng 9-1961. Suốt thời kỳ động cwo Pegasus đã được cải tiến hiệu năng, động cơ Pegasus 3 có thể cung cấp lực đẩy là 15.000 lbf (67 kN). Vào năm 1963, một chuyến bay hạ cánh thẳng đứng đã được trình diễn trên tàu HMS "Ark Royal", nhưng vào năm sau đó, mẫu thử nghiệm đầu tiên XP831 đã đâm xuống đất tại Triển lãm Hàng không Paris, không có ai thương vong.

9 máy bay đánh giá đã được đặt chế tạo với tên gọi là Hawker Siddeley Kestrel FGA.1, đây là một phiên bản cải tiến của P.1127, những chiếc máy bay này bay lần đầu tiên vào 7 tháng 3-1964. Kestrel có cánh cánh cụp về sau hoàn toàn và một cánh đuôi lớn hơn P.1127, và thân máy bay đã được sửa đổi để mang được động cơ Pegasus 6 lớn hơn, động cơ này có thể cung cấp được lực đẩy là 15.000 lbf (85 kN).

Vì sự quan tâm từ phía Hoa Kỳ và Đức, mà Phi đội Đánh giá Ba bên (TES) đã được thành lập, các phi công thử nghiệm đến từ Anh, Mỹ và Tây Đức. Sau thử nghiệm tại RAF West Raynham, trong thời gian này một máy bay đã bị mất, 8 chiếc máy bay đánh giá còn lại được chuyển tới Mỹ, chúng tiếp tục ước lượng đánh giá bởi lục quân, không quân và hải quân (bao gồm cả thủy quân lục chiến) với tên gọi là XV-6A Kestrel. Sau khi được 3 bên đánh giá, chúng đã được chuyển cho không quân Mỹ để đánh giá hơn nữa tại Căn cứ Không quân Edwards

Vào thời điểm phát triển của P.1127, Hawker đã thiết kế một phiên bản siêu âm, có tên gọi là Hawker P.1154. Sau đó nó đã hủy bỏ vào năm 1965, RAF sau đó bắt đầu quan tâm đến một sự nâng cấp đơn giản của Kestrel với tên gọi là P.1127(RAF).

Vào giữa năm 1966, P.1127(RAF) đã được đặt chế tạo bởi RAF với tên gọi chính thức là Hawker Siddeley Harrier GR.1, và nó thực hiện chuyến bay đầu tiên vào năm sau đó.

3 mẫu thử nghiệm vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay, và một trong số chúng, XP984, đang được trưng bày tại bảo tàng Brooklands, Surrey.

1 chiếc P.1127 và 1 chiếc Kestrel, hóa trang như một máy bay, đã xuất hiện vào năm 1966 trong chương trình "Flight Plan" thuộc series TV của Roger Moore mang tên "The Saint". Cốt truyện là một chiếc P.1127/Kestrel (gọi là "Osprey" trong chương trình) bị trộm và bay ra đằng sau Bức màn Sắt bởi phi công của RAF là William Gaunt.








</doc>
<doc id="126705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126705" title="Khèn bè">
Khèn bè

Khèn bè là cách gọi loại kềnh với dàn ống giống như chiếc bè. Đây là nhạc cụ của một số dân tộc ở Việt Nam. Người Thái gọi là Khén Pé, người Giẻ Triêng gọi là Đinh Duar, còn người Xơ Đăng gọi là Đinh Khén. Riêng người Tà Ôi, người Vân Kiều gọi ngắn gọn là Khén.

Khèn bè thường có cấu tạo ống theo số chẵn. Tùy theo dân tộc mà nó có 6, 8, 10, 12 hoặc 14 ống nứa tép. Những ống này xếp thành 2 hàng xếp cạnh nhanh. Bầu khèn làm bằng gỗ nhẹ, dẻo, có thớ vặn nên khó nứt. Ở đầu bầu khèn có 1 lỗ gọi là lỗ thổi. Những ống nứa xuyên qua bầu và được trét sáp ong đen để làm kín các khe hở.

Thông thường người ta xếp 2 ống trong 1 hàng có chiều dài bằng nhau để tạo dáng cân đối. Có thể nói đây là cách quy định chiều dài mang tính hình thức, vì chiều dài thực của mỗi ống căn cứ vào 1 lỗ lớn nằm ở 2 ống úp vào nhau, đây là lỗ đánh dấu để biết chính xác độ dài của ống.

Khèn bè có âm sắc giòn, mảnh và rè. Mỗi ống phát ra 1 âm nhất định, bên trong ống có lưỡi gà bằng đồng hay bạc giát mỏng. Trên mỗi ống có lỗ bấm gần lưỡi gà, nhưng nằm phía ngoài bầu, còn lưỡi gà nằm bên trong bầu.

Khèn bè là nhạc cụ đa thanh, âm vực rộng khoảng 1,5 quãng tám. Theo truyền thống, nam giới sử dụng nhạc cụ này và thường dùng để đệm hát.


</doc>
<doc id="126710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126710" title="Knăh ring">
Knăh ring

Knăh ring là bộ chiêng 6 chiếc, sử dụng phổ biến trong cộng đồng dân tộc Gia Rai và Ba Na ở Việt Nam. Bộ chiêng này chỉ có một chiếc có núm với đường kính là 72 cm. Năm chiếc còn lại không núm, có đường kính lần lượt từ lớn đến nhỏ là 58 cm, 50 cm, 46 cm, 43 cm và 41 cm. Nhìn chung chỉ có một chiếc giữ bè trầm cho giai điệu và đệm những chiếc khác chơi giai điệu (trong đó hai chiếc đồng âm) và bè cho giai điệu.

Người ta dùng dây treo những chiêng không núm lên xà nhà, cách mặt sàn khoảng 10, úp chiêng có núm xuống sàn nhà rồi đánh. Thông thường có một người chỉ huy cùng đánh chiêng với những người khác. Tốc độ dàn chiêng do người chỉ huy quyết định, những người khác theo nhịp ấy.

Chiêng knăh ring chủ yếu dùng trong các lễ cầu thần linh phù hộ và lễ cầu sức khỏe. Người ta đánh chiêng này để thể hiện lòng tôn kính đối với các vị thần như thần sông, thần đất, thần suối và thần núi... Họ không dùng knăh ring trong lúc tang ma.


</doc>
<doc id="126714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126714" title="M’nhum">
M’nhum

M’nhum là bộ chiêng của người Gia Rai ở Việt Nam. Nó dùng để đánh khi uống rượu. Trong tiếng Gia Rai, "m’nhum" nghĩa là “uống rượu”.

M’nhum gồm hai nhóm:


Nhìn chung người ta sử dụng bộ chiêng m’nhum trong các ngày hội lễ như lễ đâm trâu, lễ trao vòng, lễ mừng lúa mới và lễ cầu sức khỏe... Khi diễn tấu m’nhum họ thường dùng trống cái đệm theo.


</doc>
<doc id="126720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126720" title="Đất hiếm">
Đất hiếm

Các nguyên tố đất hiếm và Các kim loại đất hiếm, theo IUPAC là tập hợp của mười bảy nguyên tố hóa học thuộc bảng tuần hoàn của Mendeleev, có tên gọi là scandi, yttri và mười lăm nguyên tố của nhóm Lantan và trái ngược với tên gọi (loại trừ promethi), có hàm lượng lớn trong Trái Đất. Người ta có thể tìm thấy các nguyên tố đất hiếm ở trong các lớp trầm tích, các mỏ quặng và cát đen. Nhóm đất hiếm thường không có tên trong sự sắp xếp khoa học. Tuy vậy, đất hiếm vẫn được tổ chức USPTO sắp xếp vào dạng hợp kim và các hợp chất khác, chính xác là nam châm đất hiếm từ các dạng khác nhau của nam châm. Tại Việt Nam, theo đánh giá của các nhà khoa học địa chất, trữ lượng đất hiếm ở khoảng 10 triệu tấn phân bố rải rác ở các mỏ quặng vùng Tây Bắc và dạng cát đen phân bố dọc theo ven biển các tỉnh miền Trung.

Dưới đây là danh sách 17 nguyên tố đất hiếm.
Dưới đây là các ký hiệu viết tắt của các nguyên tố đất hiếm thường được sử dụng:


Hiện nay các nhà khoa học Việt Nam đã tách được các nguyên tố đất hiếm đạt đến độ sạch đến 98-99% và ứng dụng cho nhiều ngành khác nhau trong công nghiệp.

Trong nông nghiệp, đất hiếm còn được bổ sung thêm vào phân bón để bón cho cây trồng; đồng thời cũng đã có một số thử nghiệm để bổ sung vào thức ăn chăn nuôi.




</doc>
<doc id="126834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126834" title="Thép gió">
Thép gió

Thép gió là một loại thép dụng cụ có tính chịu nóng rất cao và độ cứng lớn, loại thép này bao gồm các mác thép hợp kim hóa cao, được dùng chủ yếu để làm các dụng cụ cắt gọt. Thép gió có đặc tính đặc biệt đó là có thể tôi (nhiệt luyện) trong gió, đây cũng có lẽ nguyên nhân của từ thép gió. Ở đa số các quốc gia khác thép gió được gọi là "thép cắt nhanh" (thí dụ, tiếng Anh: "high speed steel") vì thép này khi làm dụng cụ cắt gọt cho phép làm việc với tốc độ rất cao mà không giảm độ cứng của dụng cụ cắt gọt.

Là loại thép hợp kim có các thành phần:

Thép gió có ứng dụng chủ yếu trong chế tạo các dụng cụ cắt gọt. Theo phân loại của thép dụng cụ, chúng được xếp vào loại thép làm dao có năng suất cao.

Nhiệt luyện thép gió thường là tôi+ram để quyết định độ cứng, tính chống mài mòn và đặc biệt là tính cứng nóng theo yêu cầu.

Tôi là nguyên công quyết định độ cứng của thép gió với đặc điểm là tôi ở nhiệt độ rất cao (gần 1300 °C) với khoảng dao động hẹp (10 °C).

Ram thép gió nhằm làm mất ứng suất bên trong, khử bỏ austenit dư, tăng độ cứng (độ cứng tăng 2÷3 HRC, hiện tượng này gọi là độ cứng thứ hai).
Thép gió được ram 2-4 lần ở 550C-570 °C mỗi lần trong vòng 1 giờ.



</doc>
<doc id="126835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126835" title="Nguyễn Nhược Pháp">
Nguyễn Nhược Pháp

Nguyễn Nhược Pháp (1914-1938) là nhà thơ trữ tình của Việt Nam, con trai của nhà báo, dịch giả, học giả Nguyễn Văn Vĩnh. Do năm 1914, thực dân Pháp suy yếu, bị quân Đức đánh bại nhiều trận thê thảm nên ông Vĩnh đã theo đó mà đặt tên cho con trai.

Nguyễn Nhược Pháp sinh ra tại Hà Nội, con trai của dịch giả, nhà báo Nguyễn Văn Vĩnh với người tình Phan Thị Lựu. Năm 1913, ông Vĩnh có khách sạn Trung Bắc ở nhà 50 phố Hàng Trống, gần hồ Gươm, Hà Nội. Bà Lựu giao du rất rộng, nói thạo tiếng Pháp, nguyên là con gái của một thổ ty giàu có ngoài Lạng Sơn. Mỗi khi về thủ đô, bà thường qua lại trọ ở khách sạn, nên quen biết ông Vĩnh và chung sống như vợ chồng. Bà Phan Thị Lựu ở tầng hai còn ông Vĩnh đi làm, đến trưa thì nghỉ lại khách sạn với người vợ hai, tối mới về phố Mã Mây với vợ cả và các con.

Năm 1916, Nguyễn Nhược Pháp mồ côi mẹ. Khi biết tin ông Vĩnh có thêm một người phụ nữ khác thì bà Phan Thị Lựu không làm chủ được tình cảm của mình. Nỗi ghen tuông đã trào lên và bà đã tìm cái chết để giải thoát.

Từ năm 2 tuổi, Nguyễn Nhược Pháp được mẹ cả đón về ở Mã Mây rồi đi học vỡ lòng. Trong 6 năm tiếp ông vào học trường Trí Tri ở phố Hàng Đàn và Trung Bắc học hiệu, phố Lý Quốc Sư. Năm 14 tuổi thi đỗ lớp 6 Trường Trung học Albert Sarraut. Trong số 7 anh em, Nhược Pháp là con bà hai, được coi là anh, mặc dù sinh sau Nguyễn Dương (con mẹ cả) mấy tháng. Thời xưa xã hội coi những người con vợ bé, chỉ là con thêm vợ nhặt. Nhưng nhà ông Vĩnh không hành xử theo lối ấy. Theo kể lại, Nguyễn Nhược Pháp thông minh, đẹp trai, học giỏi có đầu óc tổ chức, nhiều sáng kiến, làm đầu tàu cho các em trong các hoạt động, sinh hoạt thể thao, vui chơi rất văn hóa.

Năm 20 tuổi đỗ tú tài phần nhất, 1935 đỗ tú tài phần hai, vào Đại học luật. Năm 1923, gia đình Nguyễn Văn Vĩnh đã chuyển từ phố Mã Mây về phố Thụy Khuê, trước trường Bưởi (trường Chu Văn An bây giờ) gần hồ Tây. Đây là một trong những tài sản lớn của ông F.H Schneider- một người Pháp, vốn là đồng nghiệp làm nhà in, xuất bản báo, vì yêu mến ông Vĩnh đã chuyển nhượng cho trước khi ông này về hưu ở cố quốc.

Nhà ông Vĩnh đông người, nhiều con, lại thêm bạn các con ở tỉnh lẻ về ở nhờ để tiện bề ăn học... vậy mà vẫn rất thoải mái. Gia sản đất đai của Schneider là một khu đất rộng hơn ba nghìn mét vuông. Trong này có biệt thự hai tầng, có xưởng máy giấy mái vòm, bê tông cốt thép, không cột. Ông Vĩnh sửa lại thành nhà thờ và nhiều phòng để ở. Có mười gian nhà ngang, có bếp, nhà để xe, các phòng cho người nhà sinh hoạt...

Từ năm 1930 trở đi, kinh tế gia đình Nguyễn Văn Vĩnh bắt đầu khó khăn trầm trọng. Nguyễn Nhược Pháp vừa đi học để thi tú tài, thi đại học Luật, vừa làm ở tòa báo An Nam mới, viết thơ... để có tiền nhuận bút, giảm bớt chi tiêu của gia đình cho mình...

Ông làm thơ từ sớm và đã từng viết cho các báo "Annam Nouveau", "Hà Nội Báo", "Tinh hoa", "Đông Dương Tạp chí".

Từ sau khi chị gái là Nguyễn Thị Nội đang đi học Luật năm thứ ba mắc bệnh mất (1933), rồi cha mất (1936), chị Vân mất (1938), và tin anh trai Nguyễn Hải mất trong Nam... Nguyễn Nhược Pháp đau buồn rồi mắc bệnh lao hạch.

Ngày 19 tháng 11 năm 1938, ông trút hơi thở cuối cùng tại Bệnh viện Đồn Thủy, hưởng dương 24 tuổi. Ban đầu, thi hài Nhược Pháp được mai táng ở nghĩa trang Hợp Thiện, Quỳnh Lôi, Mai Động, Hà Nội, sau được bốc mộ về làng Phượng Dực, quê cha.

Ông để lại ba bức thư, một bức viết bằng chữ Pháp, cám ơn các thầy thuốc đã hết lòng cứu chữa. Một bức thư vĩnh biệt mẹ cả và gia đình (khi ấy ông Vĩnh mất được 
hai năm). Một bức gửi cho người anh là nhà thơ Nguyễn Giang, với tâm nguyện hãy chăm sóc mẹ cả và các em nhỏ tốt hơn nữa.


Hoài Thanh và Hoài Chân đã viết: "Thơ in ra rất ít mà được người ta mến rất nhiều, tưởng không ai bằng Nguyễn Nhược Pháp... Đọc thơ Nguyễn Nhược Pháp, lúc nào hình như cũng thoáng thấy bóng một người đương khúc khích cười. Nhưng cái cười của Nguyễn Nhược Pháp khác xa những lối bông lơn, khó chịu của các ông tú, từ Tú Suất, Tú Xương, đến Tú Mỡ. Nó hiền lành và thanh tao. Nội chừng ấy có lẽ cũng đủ cho nó có một địa vị trên thi đàn. Nhưng còn có điều này nữa mới thật quý: với Nguyễn Nhược Pháp nụ cười trên miệng bao giờ cũng kèm theo một ít cảm động trong lòng." Bài thơ "Chùa Hương" nổi tiếng của ông đã được ca sĩ Trung Đức và giáo sư Trần Văn Khê phổ nhạc.


</doc>
<doc id="126838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126838" title="Bình Tân (huyện)">
Bình Tân (huyện)

Bình Tân là một huyện của Việt Nam, thuộc tỉnh Vĩnh Long. Huyện Bình Tân được thành lập năm 2007 theo "Nghị định số 125/2007/NĐ-CP", trên cơ sở tách 11 xã phía Bắc của huyện Bình Minh (cũ).

Huyện nằm ở phía Tây Bắc của tỉnh Vĩnh Long: 
Khu vực huyện Bình Tân trước đây được xem là vùng rốn lũ của huyện Bình Minh cũ. Người dân Bình Tân có tập quán trồng lúa nước, hoa màu. Hàng năm đều bị ngập lũ, lũ từ lâu đã chi phối đời sống và sản xuất của dân nơi đây. So với các vùng khác trong tỉnh thì lũ về đây sớm và nước cũng ngập sâu hơn cả.

Vào đầu tháng 8 hàng năm, nước từ sông Hậu và sông Tiền theo các kinh, rạch đổ vào đồng, lũ bắt đầu dâng cao, cao nhất là vào tháng 9, tháng 10 có năm kéo dài đến tháng 11.

Từ sau khi tách huyện, Bình Tân tập trung xây dựng cơ sở hạ tầng, nhất là các công trình thủy lợi phục vụ sản xuất nông nghiệp. Huyện tích cực chuyển đổi cơ cấu sản xuất, ngành nghề. Hoa màu dần thay thế cây lúa. Các xã Tân Thành, Thành Đông và Thành Trung, Tân Hưng có diện tích màu nhiều nhất.

Vào cuối tháng 12, hoa màu vụ Xuân Hè phủ khắp đồng, một màu xanh bạt ngàn trải dài từ kinh Xã Khánh đến kinh Hai Quý. Khoai lang, bắp, đậu mè, dưa hấu… được trồng nhiều nhất nơi đây. Bình Tân có các loại khoai lang nổi tiếng như bí đỏ, tàu ngạn, dương ngọc, lang sữa, tím Nhật...

Ngoài ra, nhiều mô hình sản xuất đã đem lại thu nhập đáng kể cho dân nghèo, đặc biệt là mô hình 2 vụ màu - 1 vụ lúa, mô hình thủy sản, trồng màu trong mùa lũ đạt thu nhập từ 50 đến 70 triệu đồng/ha/năm.
Ngày 30 tháng 01 năm 2012, xã Tân Quới được công nhận là đô thị loại 5 và sớm trở thành thị trấn Tân Quới của huyện Bình Tân.

Huyện Bình Tân đang hiện có 81 ấp. Trong huyện có 11 đơn vị hành chính cấp xã gồm các xã: Mỹ Thuận, Nguyễn Văn Thảnh, Tân An Thạnh, Tân Bình, Tân Hưng, Tân Lược, Tân Quới, Tân Thành, Thành Lợi, Thành Đông, Thành Trung.



</doc>
<doc id="126841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126841" title="StarCraft II: Wings of Liberty">
StarCraft II: Wings of Liberty

StarCraft II: Wings of Liberty là trò chơi điện tử chiến lược thời gian thực loại khoa học quân sự viễn tưởng được phát triển và phát hành bởi Blizzard Entertainment cho Microsoft Windows và Mac OS X. Là phần tiếp theo của trò chơi điện tử đạt giải thưởng năm 1998 là StarCraft và bản mở rộng của nó, "StarCraft II: Wings of Liberty" được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 27 tháng 7 năm 2010 . Nó được chia thành 3 đợt: trò chơi cơ bản với tựa đề "Wings of Liberty", cùng với 2 bản mở rộng "" và "" .

Thiết lập vào thế kỷ 26 trong một dải Ngân hà xa xôi, trò chơi xoay quanh 3 chủng loài: Terran, con người lưu vong từ Trái Đất; Zerg, một siêu chủng loài của các dạng sống đồng hóa ; và Protoss, một loài sở hữu sức mạnh tâm linh. "Wings of Liberty" tập trung vào Terran, trong khi hai bản mở rộng "Heart of the Swarm" và "Legacy of the Void" sẽ lần lược tập trung vào Zerg và Protoss. Trò chơi lấy bối cảnh 4 năm sau các sự kiện của "" năm 1998, kể tiếp câu chuyện của Jim Raynor khi ông dẫn dắt một cuộc nổi dậy chống lại đế chế Terran Dominion. Trò chơi bao gồm các nhân vật và các địa điểm mới và cũ từ trò chơi gốc.

Trò chơi nhận được các đánh giá rất tích cực từ các nhà phê bình, nhận được số điểm tổng hợp là 93% từ Metacritic. Tương tự như người tiền nhiệm, "StarCraft II" được ca ngợi về lối chơi hấp dẫn cũng như giới thiệu tính năng và cách kể chuyện mới mẻ, trong khi sự chỉ trích nhắm vào những điều đã tồn tại trong trò chơi "StarCraft" gốc nhưng đã bị loại bỏ trong "StarCraft II", chẳng hạn như việc thiếu mạng LAN và quyết định chia các khu vực của phần chơi mạng. Trong tháng đầu tiên phát hành, hơn 3 triệu bản "StarCraft II" đã được bán trên toàn thế giới .

"StarCraft II" có sự trở lại của ba loài từ trò chơi gốc: Protoss, Terran và Zerg . Trong chiến dịch Terran, phòng họp trong "StarCraft" gốc được thay thế bằng một phiên bản tương tác của chiến hạm "Hyperion", với Jim Raynor, bây giờ là một đội trưởng lính đánh thuê cay đắng và nghiện rượu, là nhân vật trung tâm. Một khác biệt của "StarCraft II" so với phiên bản trước đó là chiến dịch phi tuyến tính, Raynor có thể tự do lựa chọn các hợp đồng đánh thuê để lấy tiền thưởng và sử dụng tiền đó mua các đơn vị bổ sung và nâng cấp. Mặc dù mỗi lần chơi là khác nhau nhưng kết thúc giống nhau, nên cốt truyện vẫn tuyến tính. Phó chủ tịch Rob Pardo nhấn mạnh rằng mỗi chiến dịch sẽ hoạt động rất khác nhau . Ở phiên bản thứ hai "Heart of the Swarm" của Zerg sẽ có yếu tố nhập vai, trong đó người chơi sẽ nâng cấp cho Queen of Blades - Kerrigan - xuyên suốt chiến dịch. Trong bản mở rộng cuối cùng, chiến dịch của Protoss "Legacy of the Void" phải sử dụng ngoại giao giữa các bộ tộc để có được các đơn vị và công nghệ. "Wings of Liberty" có 29 nhiệm vụ chiến dịch có thể chơi được, nhưng chỉ có 26 trong số đó là có thể chơi trong một lần chơi duy nhất do có 3 nhiệm vụ lựa chọn một trong 2 tình huống. Một nhiệm vụ bí mật có tên "Piercing the Shroud", có thể được mở khóa trong nhiệm vụ "Media Blitz" .

Rất nhiều nhiệm vụ độc đáo được thiết kế trong "Wings of Liberty". Ví dụ như trong một nhiệm vụ, dung nham sẽ tràn ngập chiến trường trong mỗi 5 phút, buộc người chơi phải di chuyển các đơn vị của họ lên mặt đất cao hoặc bị phá hủy. Trong một nhiệm vụ khác, các đơn vị của kẻ thù sẽ chỉ tấn công người chơi vào ban đêm. Một nhiệm vụ khác nữa, người chơi sẽ cố gắng chặn một đợt tấn công do AI điều khiển với chỉ một đơn vị duy nhất, "Spectre". Các nhiệm vụ chơi đơn được tùy biến cao và được đặc trưng trong "StarCraft II" Community Zone. Giữa các nhiệm vụ, người chơi có thể lựa chọn các đơn vị, công trình, và nâng cấp mà không có sẵn trong các nhiệm vụ chơi mạng . Một bổ sung chính mới cho cộng đồng làm bản đồ là "StarCraft II" Marketplace, nơi các bản đồ chất lượng cao sẽ được bán với một lệ phí nhỏ để là "bản đồ cao cấp" trên Battle.net. Nhà thiết kế Dustin Browder nói rằng ngay cả bản đồ như tạo bởi người chơi trong "Warcraft III" cũng không đáp ứng yêu cầu chất lượng của một bản đồ cao cấp .

"Wings of Liberty" có cùng một số đơn vị như "StarCraft" gốc . Ví dụ, "Zealot" của Protoss, một đơn vị cận chiến từ trò chơi gốc có khả năng dịch chuyển về phía trước và nhanh chóng tiếp cận được những kẻ thù gần đó. Các đơn vị khác đã được thay thế hoặc loại bỏ hoàn toàn . Những thay đổi khác về thiết kế các đơn vị đã được lấy cảm hứng từ các sự kiện của câu chuyện trong "StarCraft" và bản mở rộng của nó, "Brood War", thay thế các đơn vị cũ hoặc đổi tên thành phiên bản mới có các thuộc tính và khả năng khác nhau . Các đơn vị trong "StarCraft II" cũng có khả năng mới, so với ban đầu, khuyến khích các tương tác phức tạp hơn với môi trường game. Trong số này bao gồm việc các đơn vị có thể đi qua dạng khác nhau của địa hình , hoặc có khả năng dịch chuyển khoảng cách ngắn . Một số đơn vị Protoss có thể được chuyển đến thành các khu vực có "Pylon" bằng cách sử dụng "Warp Gate", một thay đổi nhỏ của một tòa nhà hiện tại được gọi là "Gateway" . Chiến dịch của StarCraft II cũng có các đơn vị độc quyền mà chỉ có thể chơi trong chiến dịch và không có trong chế độ chơi mạng, mặc dù chúng có sẵn cho các bản đồ tùy chỉnh. Những dơn vị chủ yếu trong đó bao gồm các đơn vị đã được tháo dỡ từ sự phát triển như "Diamondback" của Terran cũng như các đơn vị khác nhau trở về từ "StarCraft" gốc như "Wraith" và "Vulture" của Terran .
"StarCraft II" Editor là công cụ chỉnh sửa của chiến dịch, bản đồ, và mod. Điều này càng tinh vi hơn so với "StarCraft" StarEdit và "WarCraft III" World Editor để tạo ra các bản đồ tùy chỉnh và chiến dịch, và nó là trình biên tập đầu tiên của Blizzard có tính năng tích hợp "WarCraft III" World Editor mod và hỗ trợ sử dụng. Cập nhật ảnh nghệ thuật và dữ liệu từ bản gốc "StarCraft" mà không được sử dụng, cùng với các mô hình và dữ liệu đã được loại bỏ trong quá trình phát triển (bao gồm cả những cái được làm như một trò đùa ngày Cá tháng tư) sẽ có sẵn trong trình soạn thảo . [Không giống như trình biên tập trước đây của Blizzard, nó là cái đầu tiên có tính năng kết nối Internet như xuất bản bản đồ, sử dụng, và kích hoạt trực tuyến của khách hàng soạn thảo. Nhà sản xuất Chris Sigaty đã nói rằng trình biên tập cung cấp cho người chơi khả năng tạo ra RPG, loại đơn vị Anh hùng và các công trình tương tự như những gì từ "Warcraft III" . Tại BlizzCon năm 2009, Blizzard đã chứng minh khả năng xây dựng của "Starcraft II" Editor, chẳng hạn như khả năng tùy biến giao diện người dùng để bao gồm các tính năng như hệ thống mục từ "Warcraft III". Khả năng xây dựng cuối cùng của nó bao gồm việc tạo theo quan điểm người thứ ba cho các nhiệm vụ .

Trình biên tập vốn đã có sẵn lần đầu tiên trong thử nghiệm beta đợt 1 của "StarCraft II", khi nó đến với một bản vá. Với sự bắt đầu của giai đoạn 2, trình biên tập đã được cập nhật. Hiện nay, một cộng đồng tạo bản đồ cỡ lớn bằng cách sử dụng trình biên tập, tạo ra trò chơi bắn súng góc nhìn người thứ nhất, trò chơi nhập vai, thủ thành, trò chơi loại AoS. Các cơ sở dữ liệu bản đồ được liên tục cập nhật khi nhà sản xuất tạo ra nhiều bản đồ mods cho cộng đồng. Blizzard cũng đã thay đổi cách mà các bản đồ tùy chỉnh được phân phối. Thay vì lưu trữ các trò chơi bằng cách sử dụng các tập tin bản đồ địa phương, người dùng có thể tạo và tham gia các trò chơi bằng cách sử dụng bản đồ đã được xuất bản cho Battle.net. Người sử dụng hoặc xuất bản bản đồ mod cho Battle.net được giới hạn với tổng số dung lượng lưu trữ 50MB, phân chia giữa 10 tập tin với mỗi tập tin không được lớn hơn 10 MB. Mặc dù "Starcraft II" Editor cung cấp thêm nhiều tính năng hơn so với "StarCraft" Editor gốc về tuỳ biến trò chơi, có những lo ngại rằng những hạn chế xuất bản của Battle.net sẽ không cho phép đối với các bản đồ tùy chỉnh quy mô lớn hoặc có bản đồ rộng lớn, trừ khi có một bản đồ xuất bản bên ngoài công cụ .

Câu chuyện chiến dịch của "StarCraft II" diễn ra 4 năm sau khi "" , và có sự trở lại của các nhân vật cũ bao gồm Zeratul, Arcturus Mengsk, Artanis, Sarah Kerrigan và Jim Raynor. Nó cũng có các nhân vật mới như Rory Swann và Tychus Findlay. Trong "StarCraft II", người chơi có thể xem lại thế giới trong trò chơi gốc, như Char, Mar Sara, và Tarsonis, cũng như thế giới mới, chẳng hạn như các hành tinh rừng rậm Bel'Shir và New Folsom. Xel'Naga, chủng tộc không gian cổ xưa chịu trách nhiệm về việc tạo ra Protoss và Zerg, cũng đóng một vai trò quan trọng trong câu chuyện .

Theo kết thúc của "Brood War", Kerrigan và quân Zerg của cô đã trở thành lực lượng chiếm ưu thế trong Koprulu Sector, tiêu diệt Lực lượng Viễn chinh của United Earth Directorate, đánh bại quân Terran Dominion, và xâm chiếm quê hương Protoss ở Aiur. Tuy nhiên, sau khi kết thúc "Brood War", Kerrigan rút lui về Char, mặc dù có đủ sức mạnh để đè bẹp tất cả các kháng cự còn lại trong Koprulu Sector. Trong 4 năm dẫn đến các sự kiện của "StarCraft II", cô đã không được nhìn hay nghe thấy từ bất kỳ nhân vật khác, mặc dù cuộc tấn công cuối cùng cô có thể đến bất cứ lúc nào .

Arcturus Mengsk quay về xây dựng lại Dominion, và củng cố quyền lực của mình trong khi chống đỡ sự quấy rối từ các nhóm đối thủ Terran khác. Valerian Mengsk, một nhân vật được giới thiệu trong cuốn tiểu thuyết "", sẽ đóng một vai trò quan trọng trong nền chính trị Dominion, do vị trí của anh là người thừa kế ngai vàng. Trong khi đó, Jim Raynor, có vai trò trong các sự kiện của "StarCraft" và "Brood War" đã bị gạt ra ngoài lề bởi giới truyền thông kiểm soát bởi Dominion, biến thành lính đánh thuê và hợp tác với "Moebius Foundation", một phe mới quan tâm đến cổ vật Xel'Naga. Chris Metzen, Phó Chủ tịch Phát triển Sáng tạo tại Blizzard, đã nhấn mạnh rằng trong các sự kiện của "StarCraft II", Raynor đã trở nên mệt mỏi và cảm thấy bực dọc bởi cách mà anh bị lợi dụng và phản bội bởi Arcturus Mengsk. Các nhân vật khác bao gồm Tychus Findlay, lần đầu tiên được giới thiệu trong phim teaser của "StarCraft II", một lính thủy đánh bộ trở thành thành viên của phi hành đoàn Raynor, và Matt Horner, chỉ huy thứ hai sau Raynor, một nhân vật ban đầu được đặc trưng trong tiểu thuyết "" .

Sau sự sụp đổ của Aiur và cái chết của nữ hoàng Raszagal, Protoss đã rút lui vào quê nhà Shakuras của Dark Templar. Ở đó, Artanis, một học trò cũ của Tassadar cố gắng thống nhất Khalai Protoss và Dark Templar, những người đã gần như tách ra thành một bộ lạc do kết quả của nhiều thế kỷ mất lòng tin. Zeratul, dày vò về cái chết của Raszagal, đã biến mất để tìm kiếm manh mối cho ý nghĩa khó hiểu về lời thông báo của Samir Duran về loài lai Protoss/Zerg trong nhiệm vụ bí mật của "Brood War" là "Dark Origin" .

Bốn năm sau "Brood War", tổ chức Dominion lại một lần nữa trở thành thế lực Terran thống trị Koprulu Sector. Tin tức báo cáo cho thấy trong 4 năm kể từ khi kết thúc cuộc chiến tranh "Brood War", lực lượng quân sự của Dominion đã suy giảm và hàng nghìn tỷ đã được chi cho việc săn lùng lực lượng phiến quân hoạt động chống lại Dominion. Vì một lý do nào đó, Kerrigan đã tập hợp lại bầy Zerg ở Char và biến mất. Vì điều này, người Protoss có cơ hội rũ bỏ được vai trò bị động của mình trong thiên hà. Jim Raynor đã lập ra một tổ chức cách mạng mang tên Raynor’s Raiders để tiêu diệt hoàng đế Dominion là Arcturus Mengsk. Ở Mar Sara, Raynor gặp một đồng chí cũ, Tychus Findlay. Cùng nhau, họ giải phóng người dân địa phương khỏi sự kiểm soát của Dominion và cũng khám phá ra thành phần của một cổ vật Xel'Naga bí ẩn. Khi Zerg bắt đầu tràn vào Mar Sara, Raynor sắp xếp một cuộc di tản cùng tàu chiến của mình, "Hyperion", chỉ huy bởi Matt Horner.

Raiders sau đó tham gia vào một loạt các nhiệm vụ để tìm kiếm các mảnh còn lại của cổ vật Xel'Naga, mà họ bán cho tổ chức bí ẩn Moebius Foundation để tài trợ cho cuộc cách mạng của họ. Trên đường đi, họ gặp gỡ Gabriel Tosh (một "Spectre", hoặc sát thủ ngoại cảm), và lãnh đạo thuộc địa Haven là tiến sĩ Ariel Hanson. Raiders liền giúp Tosh mua nguyên liệu để đào tạo Spectre mới. Họ cũng viện trợ Hanson khi cô cố gắng di tản những cư dân thuộc địa của mình giữa quân Zerg xâm lấn hành tinh của họ và hạm đội Protoss cố gắng loại trừ sự lây nhiễm. Horner cũng tổ chức một loạt các phi vụ phá hoại Mengsk, với mục tiêu cuối cùng là lật đổ Dominion. Cuối cùng, Zeratul lẻn trên tàu "Hyperion" để cung cấp một quả cầu tâm linh cho Raynor để anh có thể được chia sẻ tầm nhìn có liên quan tới một lời tiên tri về tương lai của Zerg và Protoss, cũng như loài lai bí ẩn, và sự tiết lộ tối thượng là chỉ Kerrigan có quyền ngăn chặn sự tiêu diệt của tất cả dạng sống trong khu vực và xa hơn nữa.

Sau khi thu thập mảnh thần vật cuối cùng, lực lượng của Raynor chạm trán với đoàn tàu chiến của Dominion tại điểm hẹn với Moebius Foundation. Moebius Foundation được tiết lộ là nằm dưới sự kiểm soát của Valerian Mengsk, con trai Arcturus. Valerian có ý định để cho thấy mình là một người kế nhiệm xứng đáng với cha mình, yêu cầu Raynor giúp anh ta xâm nhập vào Char và sử dụng cổ vật để khôi phục lại nhân tính của Kerrigan, do đó làm suy yếu Zerg. Vì cả phi hành đoàn mất hết tinh thần chiến đấu trước đoàn tàu chiến của Dominion, Raynor buộc phải đồng ý. Khi cuộc xâm lược Char bắt đầu, hạm đội Dominion và Raiders bị thiệt hại bởi sự phòng thủ của Zerg. Raynor chiếm được một chỗ đứng trên Char và quân Dominion còn sót lại đổ bộ lên Char. Lực lượng liên minh tiến thẳng vào Hive Cluster chính của hành tinh, bảo vệ cổ vật cho đến khi nó đột nhiên đạt đầy sức mạnh và kích hoạt, tiêu diệt toàn bộ quân Zerg trong bán kính ảnh hưởng của nó. Nhóm của Raynor tìm thấy Kerrigan trong lúc đó đã trở lại hình dạng của loài người tuy nhiên Tychus tiết lộ rằng ông đã thực hiện một thỏa thuận với Arcturus Mengsk, đổi mạng của Kerrigan lấy sự tự do của riêng mình. Raynor bảo vệ Kerrigan khỏi Tychus và phải bắn chết Tychus Findley trong tiến trình đó... Cảnh quay cuối cùng cho thấy Raynor mang Kerrigan băng qua chiến trường trong vòng tay của mình 

Phiên bản sử dụng ngôn ngữ tiếng Anh của "StarCraft II" đã và quay trở lại giọng nói của một số diễn viên mới. Đạo diễn giọng nói cho trò chơi là Andrea Romano . Hơn 58 diễn viên lồng tiếng đã được thuê cho trò chơi, một số người lồng tiếng cho nhiều nhân vật .

Thông tin phát triển "StarCraft II" được công bố vào ngày 19 tháng 5 năm 2007, ở Blizzard Worldwide Invitational tại Seoul, Hàn Quốc . Sự phát triển của trò chơi, ban đầu bị trì hoãn khoảng 1 năm do công ty phải tập trung nguồn lực cho "World of Warcraft" , bắt đầu vào năm 2003, ngay sau khi "" được phát hành . Theo Rob Pardo và Chris Sigaty, phát triển cho "StarCraft II" đã được đưa về giữ trong một năm vào năm 2005 do sự hỗ trợ cần thiết cho "World of Warcraft" . "StarCraft II" hỗ trợ phần mềm DirectX 9 (Pixel shader 2.0), và cũng hoàn toàn tương thích với DirectX 10. Nhóm phát triển đã quyết định không thêm hiệu ứng đồ họa độc quyền cho DirectX 10 . Phiên bản Mac sử dụng OpenGL. Trò chơi cũng có tính năng của động cơ vật lý Havok , cho phép nhiều hơn các yếu tố thực tế của môi trường như "các mảnh vụn lăn xuống một đoạn đường" . Ngoài ra, còn có kế hoạch triển khai VoIP vào trò chơi .

Kể từ khi thông báo, người hâm mộ cũng được tham gia vào sự phát triển của "StarCraft II" thông qua phản hồi và những câu hỏi trên các fansites và diễn đàn. Định kỳ, Blizzard Entertainment cung cấp Q & A, các trang web về các đơn vị, các tòa nhà, và truyền thuyết, podcast (có tiêu đề "BlizzCast"), và các bài viết từ các nhân viên Blizzard trên diễn đàn . Cộng đồng "StarCraft II" cũng nhận nhận thức được quá trình phát triển nội bộ qua một đại diện chính thức dùng cái tên Karune (Kevin Yu) trên Diễn đàn Thảo luận Battle.net. Karune thường xuyên đăng Q & A trên diễn đàn Battle.net để trả lời câu hỏi fansite khác nhau về trò chơi. Hơn nữa, Battle Reports của bản xây dựng alpha mới nhất của "StarCraft II" cũng đôi khi được upload lên "StarCraft II" website, với ý kiến được cung cấp bởi nhà thiết kế Dustin Browder và thành viên nhóm Blizzard eSports là Robert Simpson.

Vào tháng 6 năm 2008 Blizzard Worldwide Invitational, Phó chủ tịch Blizzard là Rob Pardo đã được trích dẫn khi nói rằng sự phát triển của chiến dịch đã hoàn thành được một phần ba . Ông cũng cho biết "StarCraft II" đã được phát hành như là một trò chơi bộ ba, bắt đầu từ "Wings of Liberty", tập trung vào Terran, tiếp theo bởi "Heart of the Swarm", xoay quanh Zerg, và cuối cùng là "Legacy of the Void", dành cho Protoss . Vào ngày 25 tháng 2 năm 2009, Blizzard đã công bố cuộc thi Blizzard Theme Park, nơi giải thưởng sẽ bao gồm hai key beta cho "StarCraft II" . Những tin tức cập nhật và trang thông tin cập nhật của Battle.net cho "Warcraft III: The Frozen Throne" nói rằng các người chơi trong top 20 từ mỗi lĩnh vực sẽ được tặng một "StarCraft II" key beta . Trong tháng 2 năm 2010, Giám đốc điều hành Blizzard là Mike Morhaime thông báo rằng một phiên bản close beta sẽ mở cuối tháng đó .

Blizzard đăng ngày phát hành cho bản beta đầu tiên của trò chơi vào mùa hè năm 2009, nhưng thất bại trong việc phát hành một phiên bản beta trong thời gian đó . Kể từ ngày 6 tháng 5 năm 2009, đã có thể đăng ký được cho giai đoạn beta của trò chơi . Trong tháng 11 năm 2009, nhà sản xuất của trò chơi Chris Sigaty khẳng định sẽ không có phiên bản beta công cộng cho trò chơi diễn ra trong năm 2009 nhưng người hâm mộ yên tâm rằng nó sẽ xảy ra trong năm tới . Ngày 17 tháng 2 năm 2010, "StarCraft II" bắt đầu giai đoạn thử nghiệm close beta, như đã hứa . Phiên bản beta này được dự kiến sẽ kéo dài từ 3-5 tháng. Key beta cho bản phát hành đầu tiên đã được bán trên eBay với giá lên đến $ 400 . Blizzard cũng phát hành trình soạn thảo bản đồ cho phiên bản beta là một phần của Patch 9 . Theo công ty, họ đã lên kế hoạch phát hành một bản vá lỗi chính vào cuối giai đoạn thử nghiệm . Tính đến ngày 23 tháng 7 năm 2010, 18 bản vá lỗi đã được phát hành cho phiên bản beta (chỉ có 17 trên các máy chủ châu Âu) , bao gồm một bản vá trong đó cung cấp truy cập vào trình biên tập bản đồ "Galaxy". Ngày 12 tháng 5 năm 2010, Blizzard phát hành phiên bản beta cho khách hàng có máy tính chạy Mac OS X và cho những người dùng đã đăng ký. Ngày 17 tháng 5 năm 2010, Blizzard đã công bố rằng giai đoạn thử nghiệm beta đầu tiên sắp kết thúc ở tất cả các vùng vào ngày 31 tháng 5, nhưng sau đó được gia hạn đến ngày 7 tháng 7 , Giai đoạn thứ 2 bắt đầu vào ngày 7 tháng 7 năm 2010, và kết thúc vào ngày 19 tháng 7 năm 2010 .

Trong một cuộc phỏng vấn được tổ chức vào tháng 6 năm 2009, Rob Pardo đã chỉ ra rằng hỗ trợ LAN sẽ không được nằm trong "StarCraft II" . Loại bỏ mạng LAN đòi hỏi người chơi phải kết nối thông qua máy chủ của Blizzard trước khi có thể chơi mạng, khiến game thủ nói lên sự bất mãn của họ trực tuyến . Sự tranh cãi được leo thang thêm khi Blizzard xác nhận rằng trò chơi sẽ không hỗ trợ máy chủ qua chơi ra khỏi hộp, hạn chế game thủ chỉ chơi với đối thủ địa phương, ví dụ, Hoa Kỳ đối với những game thủ ở Mỹ và châu Âu đối với châu Âu. Công ty ban đầu đã giải thích rằng Australia và New Zealand sẽ là các máy chủ đặt tại Đông Nam Á, hỗ họ chống lại các người chơi từ Indonesia, Philippines, Malaysia, Singapore, và Thái Lan . Tuy nhiên, bắt đầu từ patch 1.1.0, nó đã được công bố là phiên bản Đông Nam Á/Australia/New Zealand của trò chơi sẽ không bị khóa vùng, với game thủ có thể chơi trên cả máy chủ SEA/ANZ và Bắc Mỹ .

Mike Morhaime, chủ tịch của Blizzard, tuyên bố trong buổi lễ khai mạc Blizzcon 2009 rằng "StarCraft II" và nền tảng Battle.net mới sẽ được phát hành trong năm 2010, với khoảng cách là một tháng giữa các phiên bản . Tháng 3 nam7, Blizzard đã nói rằng nền tảng mới đã được thử nghiệm beta bên ngoài và được quy hoạch để phát hành vào đầu tháng 7 năm 2010 , cho cả "StarCraft II" và "", và sau đó nâng cấp cho "Diablo 3". Ngày 5 tháng 5 năm 2010, đã được tiết lộ rằng "StarCraft II" và Battle.net 2,0 sẽ được tích hợp với trang web mạng xã hội Facebook, "linking the world's premier online gaming platform with the world's most popular social platform" , một động thái cho phép các game thủ tìm kiếm giữa những người bạn của họ ở Facebook làm đối thủ trên "StarCraft II". Tạp chí "Wired", trong Vaporware Award hàng năm, xếp "StarCraft II" đứng đầu tiên trong số các sản phẩm công nghệ chậm trễ của năm 2009 . "StarCraft II" cuối cùng đã được phát hành vào ngày 27 tháng 7, năm 2010 , với các bên khởi động ở các thành phố được lựa chọn của các nước trên thế giới, chẳng hạn như Singapore . Nhận xét của khách hàng và ​​những người nhận được đĩa DVD cài đặt trước khi phát hành ngày 27 tháng 7 được chào đón với một màn hình báo lỗi, nói cho họ phải chờ đợi cho đến khi ngày phát hành . Không có cách giải quyết khác được biết đến và một số nhận xét ​​đã ca ngợi hành động này đã hạn chế các nhà báo đến chơi và xem lại trò chơi với những người chơi thực tế .

So với "StarCraft", "StarCraft II" được thiết kế để tập trung nhiều hơn vào nhiều khía cạnh, với những thay đổi bao gồm những cải tiến lớn cho Battle.net, một hệ thống "bậc thang" cạnh tranh mới cho việc xếp hạng, và cơ khí môi giới mới được thiết kế để "phù hợp hơn" cho người chơi có trình độ kỹ năng như nhau . Ngoài ra, chức năng phát lại, cho phép người chơi ghi lại và xem xét trò chơi trong quá khứ, đã được cải thiện. Blizzard cũng nói rằng họ kết hợp những thay đổi trong game đã được đề xuất bởi người hâm mộ . "StarCraft II" tiếp tục sử dụng các đoạn phim cắt cảnh của người tiền nhiệm để nói trước cốt truyện và đồng thời cũng nâng cao chất lượng của cá cắt cảnh trong trò chơi ở cấp độ bản thân, đó là kết xuất on-the-fly sử dụng engine giống như đồ họa trò chơi trong các trò chơi phù hợp. Blizzard đã nói rằng, với động cơ đồ họa mới mà "StarCraft II" sử dụng để làm cho lối chơi, họ "thực sự có thể tạo ra trong trò chơi đoạn phim cắt cảnh của chất lượng gần điện ảnh" . Những cải tiến bao gồm việc giao cao cấp và nhiều cảnh quan địa hình không gian chi tiết, chẳng hạn như nền tảng nổi trong không gian với các hành tinh và tiểu hành tinh trong nền. Vách đá nhỏ, mở rộng, và các dấu hiệu quảng cáo thậm chí cũng được hiển thị là có được cải thiện và tinh chế .

Vào ngày 8 tháng 4 năm 2010, Blizzard chính thức công bố rằng trò chơi sẽ được cung cấp tại trong cả phiên bản tiêu chuẩn và sưu tập. Trò chơi cũng đã được làm sẵn có để tải về kỹ thuật số từ Blizzard từ ngày phát hành; tải bắt đầu vào ngày 15 . Phiên bản sưu tập thì đi kèm với một sách nghệ thuật, 2 GB ổ đĩa flash mẫu sau dog tag của Jim Raynor với bản gốc "StarCraft" và bản mở rộng "Brood War" cài đặt sẵn, DVD hậu trường, nhạc, truyện tranh, chân dung đại diện duy nhất, một mô hình độc đáo của đơn vị Thor trong trò chơi, và vật nuôi của "World of Warcraft" .
Ngày 24 tháng 6 năm 2010, ở sự kiện báo chí duy nhất ở Hàn Quốc, Blizzard đã thông báo rằng người Hàn Quốc sẽ có thể chơi "StarCraft II" miễn phí với một đăng ký kích hoạt của "World of Warcraft". Trong PC bang, hoặc những tiệm cà phê khác, người chơi có thể chơi trò chơi bằng cách trả 1.000 Won Hàn Quốc (khoảng 1$)/giờ. Các tùy chọn khác bao gồm một đăng ký 30 ngày với 9.900 ₩ (khoảng 8$), một đăng ký 24 giờ chơi với 2.000 ₩ (khoảng 1.50$), và truy cập không giới hạn với 69,000 ₩ (khoảng 56$) . Giấy phép kết thúc thỏa thuận của người sử dụng (EULA) cho "StarCraft II" là khác đáng kể từ những tựa game trước đó của Blizzard trong đó việc mua trò chơi chỉ viện trợ cho người mua một giấy phép để chơi, trong khi trò chơi chính nó vẫn là tài sản của Blizzard. Bất kỳ vi phạm số tiền EULA không chỉ vi phạm hợp đồng mà cũng vi phạm bản quyền, cho Blizzard kiểm soát trò chơi tốt hơn. Mối quan tâm đã được nâng lên bởi công thức mà EULA thay đổi có thể ảnh hưởng đến nhiều giải thi đấu không được xác nhận bởi Blizzard .

Blizzard đã tiến hành một thỏa thuận với Hàn Quốc kéo dài 6 tháng, trong đó 2 máy bay của hãng hàng không máy bay trên cả tuyến quốc tế và trong nước đều hiển thị quảng cáo nổi bật của "StarCraft II" gồm Jim Raynor trên thân máy bay . Vào ngày 3 tháng 8 năm 2010, Blizzard đã thông báo rằng "StarCraft II" đã bán được hơn một triệu đơn vị trên toàn thế giới trong vòng một ngày phát hành. Sau 2 ngày, khi Blizzard đã bắt đầu bán trò chơi như là một tải về kỹ thuật số trên trang web của nó, khoảng 500.000 đơn vị khác của trò chơi đã được bán ra, nâng tổng số lên đến 1,5 triệu trên toàn thế giới và làm cho nó là trò chơi chiến lược bán nhanh nhất mọi thời đại . Trong tháng đầu tiên của nó được bán, "StarCraft II" được bán ra tổng cộng 3 triệu bản trên toàn thế giới .] Tính đến tháng 12 năm 2010, trò chơi đã bán được gần 4,5 triệu đơn vị .] Trò chơi cũng có nhiều, báo cáo tải về vi phạm bản quyền hơn 2,3 triệu lần, và lập một kỷ lục cho hầu hết các dữ liệu được chuyển giao bởi một dòng duy nhất chỉ trong 3 tháng .

Một trang web trò chơi và công nghệ đã báo cáo một "lỗi quá nóng" với "StarCraft II" trong một số trường hợp dẫn đến tổn thương vĩnh viễn cho card màn hình. Nguồn gốc của vấn đề là tỷ lệ khung hình không bị khóa trên màn hình, làm cho card liên tục kết xuất đồ họa hình ảnh, kết quả là tỏa nhiệt quá mức. Blizzard đã thừa nhận vấn đề, ​​và đã đăng một cách giải quyết tạm thời . Họ cũng đề nghị đảm bảo hệ thống máy tính được thông gió tốt và liên lạc với nhà sản xuất bo mạch ảnh cho các vấn đề liên quan đến phần cứng . Trong phản ứng liên quan báo cáo, Quản lý PR của Blizzard, Bob Colayco cho biết: Không có mã số nào trong phần mềm của chúng tôi sẽ làm card màn hình bị nóng quá." Khi chúng tôi thấy vấn đề này lần đầu tiên được báo cáo, chúng tôi đã thực hiện triệt để xét nghiệm bổ sung và xác định rằng đối với những người chơi gặp vấn đề này, nhiều khả năng nguyên nhân là liên quan đến phần cứng." CrunchGear cũng cho rằng vấn đề không phải liên quan đến "StarCraft II", nhưng thay vào đó là sự duy trì phần cứng kém và không đủ làm mát. Tuy nhiên họ đồng ý rằng quá nóng chỉ xảy ra trên màn hình không framerate bị khóa và cung cấp sửa chữa mà Blizzard đã cung cấp cho người dùng . Bài viết khác khuyên người dùng thường xuyên làm sạch bụi trong máy tính của họ để nâng cao hiệu quả làm mát của các hệ thống . Blizzard đăng một tin nhắn trên diễn đàn chính thức của họ là vấn đề đó đã bị loại bỏ . Các thông báo ban đầu là: "Screens that are light on detail may make your system overheat if cooling is overall insufficient. This is because the game has nothing to do so it is primarily just working on drawing the screen very quickly."

Kể từ khi phát hành, "StarCraft II" đã được đáp ứng với lời khen ngợi, với số điểm tổng hợp là 93% tại Metacritic và 92,67% tại Game Rankings . Trò chơi này được đặc biệt ca ngợi về việc giữ lại lối chơi chơi RTS nổi tiếng từ "StarCraft", trong khi giới thiệu tính năng mới và cải thiện cách kể chuyện. GamesRadar cảm thấy rằng "bằng nhiều cách, "StarCraft II: Wings of Liberty" cảm thấy như "StarCraft" 2.0- và đó là một điều tốt", nói rằng nó là "cung cấp trên tất cả các mặt trận". NZGamer.com cho biết trò chơi là "trò chơi RTS hay nhất phát hành trong năm và là một trong những trò chơi hay nhất trên máy tính" . Liên quan đến câu chuyện của nó, GameTrailers đã nói: "If there's anything immediately apparent from Wings of Liberty's story, it's that the series' narrative structure has evolved well beyond the original's sparse between-sortie intermissions," gọi nó là "an epic and entertainingly told yarn", trong khi Eurogamer chỉ trích các cuộc đối thoại là "phẳng lì" và các nhân vật như là "hoặc là quá sáo mòn, tầm thường hoặc cả hai" . Giant Bomb lặp lại quan điểm này trong khi cũng ghi nhận cuộc nói truyện trong "Hyperion" giữa các nhiệm vụ, việc tìm kiếm nó phải có "chiều sâu của nhân vật, nhiều con đường đáng tin cậy hơn, xoắn nhiều bất ngờ, hơn tôi thành thật mong đợi trong câu chuyện" . Tuy nhiên IGN thì lưu ý rằng "không nghi ngờ gì việc người hâm mộ thương hiệu sẽ tin vào nó, nhưng những người mới có thể tự hỏi về những phiền phức là về cái gì khi đi qua các nhiệm vụ đầu tiên mà thiếu sự khẩn cấp mà bạn sẽ hy vọng có khi số phận của nền văn minh đang ở trong tình trạng nguy hiểm." 

Joystiq đã rất tích cực đối với dịch vụ chơi mạng được cải thiện, gọi đó là "tương tự như Xbox Live và PSN, đó là một sự thay đổi từ môi giới cổ xưa của Battle.net trong trò chơi trước đó của Blizzard trước" , trong khi GameSpot được gọi là số người chơi nội dung trực tuyến là "đáng kể", ghi nhận sự đa dạng của bản đồ và hỗ trợ trực tuyến lên đến 12 người chơi . Khi so sánh giữa phương thức chơi đơn và chơi mạng, GameSpy cảm thấy rằng phần chơi đơn là "less inspiring, mostly because of the extremely shallow learning curve", với chơi trực tuyến là "so smooth, so challenging, and so much plain-old-fun". John Meyer của "Wired" biểu dương engine đồ họa cải tiến, nói rằng nó "cho thấy nhiều thập kỷ đánh bóng" và một "slick trình bày mới" . Matt Peckham của "PC World" cũng lưu ý rằng một số khách hàng bày tỏ sự không hài lòng với sự vắng mặt của phần chơi trên mạng LAN, sự thiếu cảnh giới qua chơi và chiến dịch được giới hạn ở chủng tộc Terran . Game Revolution, liên quan đến việc chỉ có thể chơi chiến dịch Terran, tuy nhiên, đã chỉ ra rằng ""Wings of Liberty" có 29 nhiệm vụ; bản gốc "StarCraft" đã hơn 30; Phải công bằng khi nói tới một trong những phần tiếp theo có gần như cùng dung lượng; "Broodwar" cũng có khoảng 30. Chúng tôi mang đến trò chơi đầy đủ có 50$, và chúng tôi đang nhận cung cấp hai bản mở rộng. Nếu bạn muốn cảm thấy tức giận về cái gì, hãy chọn cái gì khác." 

Ars Technica đặc biệt ca ngợi phần chiến dịch chơi đơn là "fun as hell". Họ cũng rất ấn tượng với công cụ modding của trò chơi cho phép người dùng tạo ra nội dung riêng của họ và phân phối cho người hâm mộ khác. Hai vấn đề "xấu xí" mà họ xác định với trò chơi là thiếu chơi mạng LAN và quyết định chia ra các vùng. Họ cho rằng những quyết định này đã chịu ảnh hưởng của Activision hơn là bởi các nhà thiết kế game tại Blizzard, và cảm thấy rằng điều này sẽ khiến nhiều người bỏ trò chơi và làm khó khăn cho những người có bạn bè quốc tế . Trong một bài báo riêng biệt, Ars Technica mạnh mẽ hỗ trợ "StarCraft II" chống lại một loạt bình chọn hạng 1 được trao cho trò chơi trên Amazon.com phản đối sự thiếu chơi mạng LAN . Họ lập luận sự tự vệ của Blizzard chống lại khiếu nại rằng đó không phải là một trò chơi đầy đủ bởi vì chỉ có chiến dịch Terran được phát hành, nhưng đã cho thấy "khách hàng khiếu nại về việc thiếu các mạng LAN và chơi khu vực qua đã được hợp pháp .



</doc>
<doc id="126844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126844" title="Tàu khu trục">
Tàu khu trục

Tàu khu trục, hay còn gọi là khu trục hạm, (tiếng Anh: "destroyer") là một tàu chiến chạy nhanh và cơ động, có khả năng hoạt động lâu dài bền bỉ dùng cho mục đích hộ tống các tàu chiến lớn hơn trong một hạm đội, đoàn tàu vận tải hoặc một chiến đoàn, và bảo vệ chúng chống lại những đối thủ nhỏ tầm gần nhưng mạnh mẽ, thoạt tiên là những tàu phóng lôi, và sau này là tàu ngầm và máy bay. "Khu" (驅) và "trục" (逐) là các chữ Hán-Việt đều có nghĩa là "đuổi đi".

Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, tàu khu trục là những tàu hạng nhẹ không có khả năng chịu đựng được những chiến dịch trên đại dương một mình; mà tiêu biểu là một số tàu khu trục phối hợp cùng một tàu tiếp liệu khu trục cùng hoạt động với nhau. Trong và sau chiến tranh, các tàu khu trục mạnh hơn và lớn hơn có khả năng hoạt động độc lập được chế tạo, đặc biệt là khi các tàu tuần dương không còn được sử dụng trong những năm 1950 và 1960.

Khi bước sang thế kỷ 21, các tàu khu trục là các hạm tàu nổi lớn nhất được sử dụng thường xuyên, khi chỉ còn hải quân của ba nước Hoa Kỳ, Nga và Peru còn sử dụng tàu tuần dương hạng nặng và không còn nước nào sử dụng thiết giáp hạm. hay tàu chiến-tuần dương thực sự. Các tàu khu trục hiện đại, còn được gọi là tàu khu trục tên lửa, có trang bị tên lửa điều khiển, thì tương đương về trọng tải nhưng có hỏa lực vượt trội hơn các tàu tuần dương thời Thế Chiến II, với khả năng mang tên lửa hạt nhân. Các tàu khu trục tên lửa như là lớp "Arleigh Burke" trong thực tế lớn hơn và trang bị vũ khí mạnh hơn hầu hết mọi lớp tàu trước đây được xếp lớp tàu tuần dương tên lửa, do kích cỡ lớn với chiều dài 155 m (510 ft), trọng lượng rẽ nước 9.200 tấn và trang bị trên 90 tên lửa.

Sự xuất hiện của tàu khu trục, và sự phát triển của nó cho đến Chiến tranh thế giới thứ hai, có liên quan đến sự phát minh ra ngư lôi tự hành vào những năm 1860. Hải quân của một quốc gia giờ đây có khả năng tiêu diệt một hạm đội tàu chiến của đối phương bằng cách chỉ sử dụng máy phóng bằng hơi nước mà từ đó các ngư lôi có thể được thả xuống. Các tàu nhỏ chạy nhanh có trang bị ngư lôi được chế tạo, và được đặt tên là tàu phóng lôi (còn được gọi là phóng pháo hạm, tàu phóng ngư lôi hay ngư lôi đỉnh), và chúng được phát triển vào khoảng thập niên 1880 thành những tàu loại nhỏ tải trọng 50 đến 100 tấn, đủ nhanh để vượt qua các tàu tuần tiễu đối phương.

Lúc đầu, mối đe dọa của chúng đối với một hạm đội chiến đấu được xem chỉ tồn tại khi đang thả neo, nhưng khi xuất hiện các ngư lôi nhanh hơn và có tầm xa hơn thì mối đe dọa được mở rộng sang những tàu đang hoạt động trên biển. Một phản ứng đối phó với mối đe dọa mới này là việc đóng các tàu đánh chặn nhanh hơn và có hỏa lực mạnh hơn gọi là "tàu đón đầu" để hộ tống hạm đội chiến đấu trên biển. Chúng cần có sức chịu đựng và có khả năng hoạt động trên biển tương đương những chiếc khác trong hạm đội; và khi chúng càng ngày càng trở nên to lớn như cần thiết thì chúng được gọi tên chính thức là torpedo boat destroyer (tàu tiêu diệt tàu phóng lôi), rồi không bao lâu sau đó được gọi rút gọn là destroyer, mà tiếng Việt tương ứng là tàu khu trục (tiếng Pháp:"contre-torpilleur", tiếng Ý: "cacciatorpediniere", tiếng Tây Ban Nha: "Contratorpedero" và tiếng Ba Lan: "kontrtorpedowiec").

Một khi các tàu khu trục trở nên có giá trị hơn chỉ là "tàu đón đầu" bảo vệ một khu neo tàu, chúng được nhận ra là cũng rất lý tưởng để thực hiện vai trò của chính các tàu phóng lôi, vì thế chúng được trang bị các ống phóng ngư lôi cũng như pháo. Vào lúc đó, và thậm chí trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nhiệm vụ duy nhất của các tàu khu trục là bảo vệ hạm đội chiến đấu của chúng khỏi các cuộc tấn công bằng ngư lôi của đối thủ, và tiến hành các cuộc tấn công tương tự (lợi dụng tốc độ cao và tính cơ động tấn công bằng ngư lôi) vào các thiết giáp hạm đối phương. Nhiệm vụ bảo vệ các đoàn tàu vận tải vẫn còn là chuyện của tương lai.

Một phát triển quan trọng đến vào năm 1884 với chiếc "Swift", một tàu phóng lôi lớn trang bị sáu pháo 47 mm bắn nhanh và ba ống phóng ngư lôi. Cho dù không đủ nhanh để đối đầu với các tàu phóng lôi một cách hiệu quả, nó có đủ hỏa lực để đối phó với quân địch. 

Chiến hạm "Kotaka" năm 1885 ""là chiếc tiên phong báo trước cho các tàu khu trục diệt tàu phóng lôi xuất hiện một thập niên sau đó"". Được thiết kế theo đặc tính của Nhật Bản và đặt hàng tại Xưởng đóng tàu Yarrow của Vương quốc Anh năm 1885, nó được tháo rời để được đưa đến Nhật Bản, nơi nó được lắp ráp và hạ thủy năm 1887. Nó được trang bị 4 pháo 37 mm (1 pounder) bắn nhanh và sáu ống phóng ngư lôi, đạt được tốc độ 35 km/h (19 knot); và với trọng lượng 203 tấn, nó là một tàu phóng lôi lớn nhất từng được thiết kế. Trong những lần chạy thử năm 1889, "Kotaka" chứng tỏ rằng nó có thể đi xa hơn vai trò phòng thủ duyên hải, và có khả năng tháp tùng các hạm tàu lớn ngay cả khi biển động. Xưởng đóng tàu Yarrow, nơi đóng từng bộ phận cho "Kotaka", cho rằng ""Nhật Bản đã phát minh ra tàu khu trục một cách hiệu quả"".

Ngay sau khi "Kotaka" được đặt đóng, Fernando Villaamil, sĩ quan thứ hai của Bộ Hải quân Tây Ban Nha nơi ông đảm trách việc phát triển khái niệm về một loại tàu thiết kế mới để chống các tàu phóng lôi, đặt đóng một tàu phóng lôi lớn vào tháng 11 năm 1885 tại Xưởng James & George Thompson ở Clydebank, cách không xa nơi mà Xưởng đóng tàu Yarrow sẽ được chuyển từ London tới hai mươi năm sau đó. Chiếc tàu được đặt tên "Destructor", được đặt lườn vào cuối năm đó, hạ thủy vào năm 1886, và được đưa vào phục vụ năm 1887. Trọng lượng rẽ nước của nó là 380 tấn, và nó được trang bị với một pháo Hontoria 90 mm, bốn pháo Nordenfelt 57 mm, hai pháo Hotchkiss 37 mm và 3 ống phóng ngư lôi Schwarzkopf. Thủy thủ đoàn đầy đủ là 60 người. Ở góc độ vũ khí trang bị, tốc độ (22,5 knot khi chạy thử) và kích cỡ, một thiết kế đặc biệt để săn đuổi các tàu phóng lôi và khả năng hoạt động ngoài biển khơi, "Destructor" được xem rộng rãi là tàu khu trục đầu tiên từng được đóng.

"Destructor" của Tây Ban Nha được cho là đã có ảnh hưởng đến thiết kế và khái niệm của các tàu khu trục được Hải quân Vương quốc Anh phát triển sau này.

Sau đó không lâu, Vương quốc Anh bắt đầu những thử nghiệm với các "tàu diệt tàu phóng lôi" "Rattlesnake", một lớp gồm có 17 tàu phóng lôi lớn - những tiền thân đầu tiên của các tàu khu trục được đóng trọn một lớp, hơn là những chiếc riêng lẻ. Khi chạy thử máy, "Rattlesnake" đã chứng tỏ tốc độ nhanh hơn các tàu phóng lôi, nhưng không đủ nhanh để trở nên có tính quyết định.

Tàu đầu tiên mang tên chính thức như "tàu diệt tàu phóng lôi" (TBD: Torpedo boat destroyer) là lớp "Daring" và lớp "Havock", mỗi lớp gồm hai chiếc của Hải quân Hoàng gia, được phát triển năm 1892 dưới quyền của Thứ trưởng Hải quân mới được bổ nhiệm, Chuẩn Đô đốc "Jackie" Fisher. "Daring" và "Decoy" được đặt hàng vào ngày 27 tháng 6 năm 1892 từ hãng đóng tàu John I. Thornycroft & Company tại Chiswick, trong khi "Havock" và "Hornet" được đặt hàng năm ngày sau đó cho hãng Yarrow tại Poplar. Tất cả đều được hạ thủy trong những năm 1893-1894. Mỗi chiếc được trang bị một pháo 12 pounder (76 mm), ba pháo 6 pounder (57 mm), và ba ống phóng ngư lôi 460 mm. Nó cũng có tầm hoạt động và tốc độ để hoạt động hiệu quả cùng một hạm đội chiến đấu.

Hải quân Pháp, lực lượng sử dụng nhiều tàu phóng lôi, đã đóng tàu khu trục đầu tiên của họ vào năm 1899 với lớp 'torpilleur d'escadre' "Durandal".

Hoa Kỳ đưa vào hoạt động tàu khu trục đầu tiên của họ là USS "Bainbridge", "Tàu khu trục số 1", vào năm 1902, và đến năm 1906 họ đã có tổng cộng 16 tàu khu trục đang phục vụ.

Thiết kế tàu khu trục được tiến triển vào khoảng lúc chuyển sang thế kỷ 20 bởi nhiều cách chủ yếu. Đầu tiên là việc phát minh ra turbine hơi nước. Việc trình diễn không chính thức của chiếc "Turbinia" chạy bằng turbine một cách ngoạn mục tại cuộc Duyệt binh Hải quân Spithead năm 1897, mà đáng kể là nó có kích cỡ như một tàu phóng ngư lôi, đã thúc đẩy Hải quân Hoàng gia đặt hàng một tàu khu trục kiểu mẫu trang bị turbine, chiếc HMS "Viper" vào năm 1899. Đây là chiếc tàu chiến đầu tiên trên thế giới thuộc mọi kiểu được trang bị động cơ turbine, và đạt được một tốc độ ấn tượng 66,7 km/h (36 knot) khi chạy thử máy ngoài biển. Đến năm 1910, động cơ turbine đã được hải quân mọi nước chấp nhận rộng rãi cho những tàu chiến nhanh của họ.

Sự phát triển thứ hai là việc thay thế mái vòm kiểu mai rùa phía trước mũi bằng một cấu trúc thượng tầng kiểu lâu đài phía trước, cho phép đi biển tốt hơn và cung cấp nhiều khoảng trống ở sàn bên dưới.

Người Anh thử nghiệm động cơ đốt dầu cùng với lớp tàu khu trục "Tribal" vào năm 1905, nhưng tạm thời quay trở lại nguồn nhiên liệu là than cho lớp "Beagle" tiếp theo vào năm 1909. Hải quân các nước khác cũng áp dụng dầu, như là Hải quân Mỹ với lớp "Paulding" vào năm 1909.

Cho dù với những khác biệt trên, mọi tàu khu trục đều áp dụng một sự phân bố hầu như tương tự. Lườn tàu dài và hẹp, với mớn nước tương đối nông. Mũi tàu được nâng cao như cấu trúc thượng tầng pháo đài phía trước hoặc được che phủ dưới một vòm kiểu mai rùa; bên dưới đó là chỗ dành cho thủy thủ đoàn, kéo dài 1/4 đến 1/3 chiều dài dọc lườn tàu. Phía sau đó là chỗ khoang động cơ tối đa mà kỹ thuật vào thời đó có thể cung cấp: nhiều nồi hơi và động cơ hay turbine. Trên sàn tàu, một hay nhiều khẩu pháo bắn nhanh được bố trí trước mũi, phía trước cầu tàu; và thêm nhiều khẩu được gắn giữa tàu hoặc sau đuôi. Hai bệ phóng ngư lôi (sau này là những ống phóng nhiều nòng) thường được bố trí giữa tàu.

Trong giai đoạn từ năm 1890 đến năm 1914, tàu khu trục trở nên lớn hơn đáng kể: thoạt tiên 300 tấn là một kích thước tốt, nhưng cho đến khi mở màn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, 1.000 tấn không phải là hiếm gặp. Tuy nhiên, việc chế tạo vẫn tập trung vào việc chất một hệ thống động cơ lớn nhất có thể lên một lườn tàu nhỏ, đưa đến một cấu trúc mong manh. Lườn tàu thường được chế tạo bằng thép chỉ dày có 3 mm (1/8 inch).

Đến năm 1910, tàu phóng lôi gắn động cơ hơi nước không còn cần thiết như là một lớp tàu riêng biệt. Dù sao Đức vẫn tiếp tục đóng tàu phóng lôi cho đến khi kết thúc Thế Chiến I, mặc dù chúng hoạt động hiệu quả như là tàu khu trục duyên hải nhỏ. Trong thực tế, người Đức không phân biệt hai kiểu tàu này, đánh số hiệu lườn cho chúng theo cùng một loạt, và không bao giờ đặt tên cho tàu khu trục. Cuối cùng, thuật ngữ "tàu phóng lôi" (torpedo boat) gắn liền với một kiểu tàu hoàn toàn khác hẳn: xuồng máy lướt mặt nước (MTB: Motor Torpedo Boat) chạy bằng mô-tơ rất nhanh.

Các tàu khu trục đầu tiên là những nơi cực kỳ chật hẹp để ở. Trên lớp "Havock" thủy thủ đoàn không thể nghỉ ngơi mà không bị quấy rầy, trong khi sĩ quan ngủ trên ghế nệm chung quanh phòng ăn chứ không có giường. Bụi nước và ẩm ướt làm cho cuộc sống thêm khốn khổ. Lớp tàu khu trục Anh đầu tiên có được phòng riêng cho sĩ quan hay lò sưởi cho thuyền trưởng là lớp "River" vào năm 1902.

Mục đích ban đầu của tàu khu trục là bảo vệ chống lại tàu phóng ngư lôi, nhưng hải quân các nước nhanh chóng đánh giá cao sự linh hoạt của kiểu tàu chiến nhanh và đa dụng. Phó Đô đốc Sir Baldwin Walker đã thảo ra những nhiệm vụ dành cho tàu khu trục của Hải quân Hoàng gia: 

Trận chiến lớn đầu tiên mà tàu khu trục tham gia là cuộc tấn công của Nhật Bản nhắm vào cảng Lữ Thuận vào lúc mở màn cuộc Chiến tranh Nga-Nhật vào năm 1904. Ba đội tàu khu trục đã tấn công hạm đội Nga trong cảng, bắn tổng cộng 18 quả ngư lôi, và làm hư hại nặng hai thiết giáp hạm Nga.

Trong khi việc đối đầu giữa các tàu chiến chủ lực trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất là hiếm hoi, các đơn vị tàu khu trục hầu như đụng độ liên tục với nhau trong các hoạt động tuần tra và đánh phá. Phát đạn hải pháo đầu tiên nổ vào ngày 5 tháng 8 năm 1914 bởi một tàu khu trục của Phân hạm đội 2, chiếc HMS "Lance", khi đụng độ với tàu rải mìn Đức "Königin Luise". Tổn thất đầu tiên của Hải quân Anh là tàu tuần dương hạng nhẹ HMS "Amphion", dẫn đầu Phân hạm đội 3, đã đi vào một bãi mìn được "Königin Luise" rải.

Tàu khu trục đã tham gia những trận đánh lẻ tẻ vốn dẫn đến trận Heligoland Bight, và đã đảm nhiệm những vai trò khác nhau trong trận Gallipoli, hoạt động như là tàu vận chuyển binh lính và hỗ trợ hỏa lực, cũng như hộ tống bảo vệ cho hạm đội. Có trên 80 tàu khu trục Anh và 60 tàu phóng lôi Đức đã tham gia trận Jutland, bao gồm những cuộc đụng độ của các tàu nhỏ xen giữa hạm đội chính, và nhiều cuộc tấn công liều lĩnh bằng tàu khu trục không được hỗ trợ nhắm vào các tàu chiến chủ lực. Trận hải chiến lớn nhất của Thế Chiến I kết thúc bởi trận chiến đêm lộn xộn giữa Hạm đội Biển khơi Đức và một phần của lực lượng tàu khu trục hộ tống Anh.

Mối đe dọa phát sinh trong Thế Chiến I cùng với việc phát triển của tàu ngầm, hoặc U-boat. Tàu ngầm có khả năng lẩn tránh hỏa lực pháo và tiếp cận dưới nước để tấn công bằng ngư lôi. Những tàu khu trục thời kỳ đầu chiến tranh có đủ tốc độ và hỏa lực để ngăn chặn tàu ngầm trước khi chúng lặn xuống, có thể bằng pháo hay bằng cách húc chìm. Tàu khu trục cũng có tầm nước nông đến mức ngư lôi khó có thể đánh trúng chúng.

Việc mong muốn tấn công tàu ngầm dưới nước đã dẫn đến sự cải biến đáng kể tàu khu trục trong chiến tranh, khi chúng nhanh chóng được trang bị mũi tàu cứng để húc, mìn sâu và máy dò âm dưới nước để xác định mục tiêu tàu ngầm. Chiến công đầu tiên là tàu ngầm Đức "U-19" đã bị tàu khu trục HMS "Badger" húc trúng vào ngày 29 tháng 10 năm 1914. Trong khi "U-19" chỉ bị hư hại, trong tháng tiếp theo HMS "Garry" đã húc chìm "U-18". Vụ đánh chìm bằng mìn sâu đầu tiên là vào ngày 4 tháng 12 năm 1916, khi "UC-19" bị HMS "Llewellyn" đánh chìm.

Mối đe dọa của tàu ngầm đã khiến nhiều tàu khu trục trải qua hầu hết thời gian của chúng tuần tra chống tàu ngầm; và khi Đức tiến hành chiến tranh tàu ngầm không hạn chế vào tháng 1 năm 1917, tàu khu trục được sử dụng để hộ tống các đoàn tàu vận tải. Tàu khu trục Hải quân Mỹ là những đơn vị đầu tiên được gửi đi khi Mỹ tham chiến, và một hải đội tàu khu trục Nhật Bản thậm chí còn tham gia các cuộc tuần tra của Đồng Minh tại Địa Trung Hải. Nhiệm vụ tuần tra không phải là an toàn; trong tổng số 67 tàu khu trục Anh bị mất trong cuộc chiến, việc va chạm đã làm mất 18 chiếc, trong khi có 12 chiếc bị mất do mắc cạn.

Đến cuối chiến tranh, mức độ tinh xảo của kỹ thuật đóng tàu khu trục được thể hiện bởi các lớp tàu khu trục "V" và "W" của Anh Quốc.

Xu hướng trong Thế Chiến I là theo hướng tàu khu trục lớn hơn với vũ khí trang bị mạnh hơn. Một số cơ hội tiếp tục tấn công các tàu chiến chủ lực đã bị lỡ mất trong chiến tranh, vì các tàu khu trục đã dùng hết số ngư lôi mang theo trong loạt bắn ban đầu. Các lớp tàu khu trục "V" và "W" vào cuối chiến tranh đã cố theo đuổi giải quyết vấn đề bằng cách trang bị sáu ống phóng ngư lôi trên hai bệ ba nòng, thay vì chỉ có hai hoặc bốn ống trên những kiểu trước đây. Các lớp "V" và "W" đã xác lập nên tiêu chuẩn cho các tàu khu trục được chế tạo trong thập niên 1920.

Cải tiến lớn tiếp theo là với lớp "Fubuki" hoặc "kiểu đặc biệt" của Hải quân Nhật, được thiết kế vào năm 1923 và giao hàng vào năm 1928. Đặc tính vượt trội và dàn hỏa lực mạnh mẽ với sáu khẩu pháo 127 mm (5 inch) và ba bệ phóng ngư lôi ba nòng. Loạt chế tạo thứ hai của lớp còn trang bị những tháp pháo góc cao dành cho hoạt động phòng không, và nâng cấp lên kiểu ngư lôi "Long Lance" Kiểu 93 610 mm (24 inch) vận hành bằng oxy. Lớp "Hatsuharu" tiếp theo vào năm 1931 còn tiếp tục cải tiến vũ khí ngư lôi bằng cách sử dụng ống phóng nạp lại được và mang theo ngư lôi dự trữ trong cấu trúc thượng tầng ngay bên cạnh, có khả nâng nạp lại trong vòng 15 phút.

Hầu hết hải quân các nước khác đối phó bằng những tàu tương tự lớn hơn. Lớp "Porter" của Mỹ trang bị pháo 127 mm (5 inch) nòng đôi, và những lớp tiếp theo "Mahan" và "Gridley" (lớp sau vào năm 1934) gia tăng số lượng ống phóng ngư lôi mang theo tương ứng là 12 và 16 ống. 

Tại khu vực Địa Trung Hải, việc Hải quân Ý chế tạo những tàu tuần dương hạng nhẹ tốc độ rất nhanh thuộc lớp "Condottieri" đã thúc đẩy Pháp chế tạo những thiết kế tàu khu trục đặc sắc. Người Pháp từ lâu đã mến chuộng tàu khu trục lớn, khi lớp "Chacal" của họ vào năm 1922 có trọng lượng rẽ nước hơn 2.000 tấn và trang bị pháo 130 mm; rồi được tiếp nối bởi ba lớp khác tương tự vào khoảng năm 1930. Lớp "Le Fantasque" năm 1935 trang bị năm pháo 138 mm (5,4 in) và chín ống phóng ngư lôi, nhưng có thể đạt được tốc độ 83 km/h (45 knot), trở thành một kỷ lục về tốc độ của một tàu hơi nước và của mọi tàu khu trục. Tàu khu trục của chính người Ý cũng có tốc độ nhanh tương tự, khi đa số các thiết kế của họ trong những năm 1930 có thể đạt 70 km/h (38 knot), trong khi vẫn mang ngư lôi và mang bốn hoặc sáu pháo 120 mm.

Đức bắt đầu chế tạo trở lại tàu khu trục trong những năm 1930 như một phần của chương trình tái vũ trang của Hitler. Người Đức cũng ưa thích tàu khu trục lớn; nhưng trong khi những tàu khu trục ban đầu Kiểu 1934 có trọng lượng rẽ nước trên 3.000 tấn, vũ khí trang bị cho chúng chỉ tương đương với tàu nhỏ hơn. Điều này được thay đổi từ Kiểu 1936 trở đi, vốn được trang bị pháo hạng nặng 150 mm. Tàu khu trục Đức cũng áp dụng hệ thống động lực hơi nước áp lực cao đầy sáng tạo; nhưng trong khi điều này giúp cải thiện hiệu quả, chúng cũng gây ra những trục trặc cơ khí trong vận hành.

Khi việc Đức và Nhật Bản tái vũ trang đã trở nên rõ ràng, hải quân Anh và Mỹ bắt đầu tập trung một cách có ý thức vào việc chế tạo tàu khu trục nhỏ hơn, nhưng với số lượng nhiều hơn đáng kể so với những nước khác. Anh Quốc đóng một loạt các tàu khu trục từ lớp "A" đến lớp "I", có trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn vào khoảng 1.400 tấn, trang bị bốn pháo 119 mm (4,7 inch) và tám ống phóng ngư lôi. Lớp "Benson" của Hải quân Mỹ năm 1938 có kích cỡ tương tự, nhưng mang năm pháo 127 mm (5 inch) và mười ống phóng ngư lôi. Nhận thức được nhu cầu cần có vũ khí mạnh hơn, người Anh chế tạo lớp "Tribal" (đôi khi còn được gọi là lớp "Afridi" theo tên một trong hai chiếc dẫn đầu) vào năm 1936. Những chiếc này có trọng lượng 1.850 tấn và được trang bị tám pháo 119 mm (4,7 inch) trên bốn tháp pháo nòng đôi và bốn ống phóng ngư lôi. Chúng được tiếp nối bởi các lớp "J" và "L" trang bị sáu pháo 119 mm (4,7 inch) trên các tháp pháo nòng đôi và tám ống phóng ngư lôi.

Các cảm biến chống tàu ngầm được trang bị bao gồm sonar và thiết bị ASDIC tương tự. Vũ khí chống tàu ngầm chỉ thay đổi chút ít, và các loại đạn chống tàu ngầm bắn ra phía trước, một nhu cầu được nhận biết từ thời Thế Chiến I, vẫn không có tiến triển.

Trong những năm 1920 và 1930, tàu khu trục thường được bố trí đến các khu vực có quan hệ ngoại giao căng thẳng hay cứu giúp nhân đạo trong các thảm họa. Tàu khu trục Anh và Mỹ thường có mặt tại vùng duyên hải Trung Quốc giúp đổ bộ các lực lượng để bảo vệ quyền lợi tại thuộc địa.

Đến giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ hai, các mối đe dọa lại tiếp tục tiến triển. Tàu ngầm có hiệu quả hơn, và máy bay trở thành một vũ khí quan trọng trong chiến tranh hải quân; và một lần nữa tàu khu trục của hạm đội chỉ được vũ trang yếu kém khi chiến đấu chống lại các mục tiêu mới này. Ngoài những vũ khí nhẹ, mìn sâu và ngư lôi sẵn có; chúng cần được bổ sung pháo phòng không mới, radar và vũ khí chống tàu ngầm bắn ra phía trước. Theo thời gian, tàu khu trục trở nên lớn hơn, đa nhiệm, trở nên những mục tiêu đắt tiền của chính nó. Kết quả là thiệt hại về tàu khu trục trong cuộc chiến là một trong những tổn thất nặng nề nhất. Điều này đã dẫn đến việc chế tạo những tàu chiến nhỏ hơn và rẻ tiền hơn, chuyên biệt cho nhiệm vụ chống tàu ngầm, được gọi là tàu corvette và tàu frigate trong Hải quân Hoàng gia Anh và tàu khu trục hộ tống (ký hiệu DDE) bởi Hải quân Hoa Kỳ. Một chương trình tương tự được Nhật Bản khởi động một cách chậm trễ qua lớp tàu khu trục "Matsu". Những con tàu này có kích thước và trọng lượng rẽ nước ngang với những tàu diệt tàu phóng lôi nguyên thủy trước đây.

Một số tàu khu trục thông thường được hoàn tất vào cuối những năm thập niên 1940 và thập niên 1950 được chế tạo dựa trên kinh nghiệm của thời chiến tranh. Những chiếc này lớn hơn đáng kể so với những chiếc trong thời chiến, và được trang bị hệ thống máy móc và dàn pháo chính hoàn toàn tự động, radar, sonar, cùng vũ khí chống tàu ngầm như pháo cối Squid. Những ví dụ bao gồm các lớp tàu khu trục "Daring" của Anh, lớp "Forrest Sherman" của Mỹ, và lớp "Kotlin" của Liên Xô.

Một số tàu thời Đệ Nhị thế chiến được hiện đại hóa chuyên biệt cho chiến tranh chống tàu ngầm, và cũng để kéo dài quãng đời phục vụ nhằm tránh phải đóng mới những tàu chiến đắt tiền. Những ví dụ bao gồm chương trình FRAM I của Mỹ và Tàu frigate Kiểu 15 được cải biến từ những tàu khu trục hạm đội.

Việc phát minh tên lửa đất-đối-không và đất-đối-đất vào đầu những năm 1960, như là kiểu Exocet, đã làm thay đổi đáng kể tính chất của chiến tranh hải quân. Tàu khu trục tên lửa điều khiển (mang ký hiệu lườn DDG trong Hải quân Mỹ) được phát triển để mang những loại vũ khí này nhằm bảo vệ hạm đội khỏi những mối đe dọa trên không, dưới nước và trên mặt biển. Những ví dụ bao gồm lớp "Kashin" của Xô Viết, lớp "County" của Anh và lớp "Charles F. Adams" của Mỹ.

Trong Hải quân Hoa Kỳ, tàu khu trục hoạt động hỗ trợ cho các nhóm tác chiến tàu sân bay, các đội tác chiến tàu nổi, đội đổ bộ và đội tiếp liệu. Tàu khu trục hiện đang được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng thuộc lớp "Arleigh Burke". Tàu khu trục thông thường (ký hiệu lườn DD) chủ yếu thực hiện vai trò chống tàu ngầm trong khi tàu khu trục tên lửa điều khiển (DDG) là những hạm tàu nổi đa nhiệm (chống tàu ngầm, phòng không và chống tàu nổi đối phương).

Việc bổ sung gần đây các bệ phóng tên lửa hành trình đã mở rộng đáng kể vai trò tấn công trên bộ của tàu khu trục. Do việc các tàu chiến có trọng lượng lớn hơn nói chung đang được rút khỏi phục vụ trong hạm đội, trọng lượng của các tàu khu trục đang có xu hướng gia tăng. Một tàu khu trục hiện đại thuộc lớp "Arleigh Burke" có trọng lượng tương đương một tàu tuần dương hạng nhẹ thời Thế Chiến II.

Hải quân Hoàng gia Anh hiện tại đang sử dụng năm tàu khu trục Kiểu 42. Những chiếc này sẽ được thay thế bởi tàu khu trục Kiểu 45 mới hoặc lớp "Daring", vốn sẽ có trọng lượng rẽ nước vào khoảng 7.200 tấn. Dự định lớp này sẽ bao gồm sáu chiếc, và hiện tại hai chiếc đã được đưa vào phục vụ. Chúng sẽ được trang bị những phiên bản Anh Quốc của tên lửa phòng không PAAMS và radar SAMPSON của hãng BAE Systems.

Hải quân Pháp và Hải quân Ý (Marina Militare) mỗi nước sử dụng hai tàu khu trục lớp "Horizon". Những tàu chiến tàng hình này được trang bị tên lửa đối hạm Exocet và tên lửa đất-đối không Aster. Hải quân Ý hiện cũng đang sử dụng hai tàu khu trục "Luigi Durand de la Penne".

Hải quân Canada hiện sử dụng những tàu khu trục thuộc lớp "Iroquois" gồm bốn chiếc, có khả năng chở theo máy bay trực thăng và trang bị tên lửa điều khiển phòng không. Nguyên thủy chúng được trang bị cho hoạt động chống tàu ngầm, nhưng toàn bộ lớp này trải qua một đợt tái trang bị lớn trong Chương trình Nâng cấp và Hiện đại hóa lớp Tribal (TRUMP) trong những năm 1990. Việc tái trang bị này làm thay đổi mục đích của chúng cho việc phòng không, và hiện tại chúng được phân loại như là tàu khu trục phòng không khu vực.

Hải quân Ấn Độ sử dụng ba tàu khu trục thuộc lớp "Delhi". Chúng được trang bị tên lửa chống hạm Kh-35 với tầm hoạt động lên đến 130 km, nhưng sẽ được thay thế bằng tên lửa hành trình Brahmos. Hệ thống tên lửa đối không SA-N-7 Gadfly (Shtil) được trang bị để đối phó với mối đe dọa từ trên không. Hệ thống tên lửa phòng thủ điểm Barak đã được trang bị trên chiếc "Delhi" và sẽ nhanh chóng được trang bị cho hai chiếc còn lại của lớp. Những tàu khu trục này cũng mang theo rocket RBU-6000 dành cho nhiệm vụ chống tàu ngầm, và được cung cấp năm ống phóng ngư lôi 533 mm có khả năng phóng các ngư lôi SET-65E, Kiểu 53-65. Chúng cũng có thể chở theo hai máy bay trực thăng Sea King. Lớp "Delhi" sẽ được bổ sung bởi lớp tàu khu trục "Kolkata", chiếc đầu tiên được hạ thủy vào tháng 3 năm 2006.

Hải quân Quân giải phóng Trung Quốc gần đây đã đưa vào hoạt động một số tàu khu trục mới hiện đại bổ sung cho bốn chiếc thuộc lớp "Sovremenny". Ba lớp tàu mới đã được hạ thủy kể từ năm 2003, bao gồm tàu khu trục Kiểu 052B ("Luyang"), Kiểu 052C ("Luyang II") và Kiểu 051C ("Luzhou"). Hai kiểu sau được trang bị các loại tên lửa phòng không tầm xa, kiểu HQ-9 nội địa và loại S-300 của Nga tương ứng. Người ta dự đoán rằng một khi Hải quân Trung Quốc hài lòng với một trong số hai thiết kế nói trên (052C hay 051C), nó sẽ được chọn để sản xuất hàng loạt như là thế hệ tiếp theo của tàu khu trục phòng không tiên tiến của Trung Quốc.
Hải quân Đại Hàn Dân quốc sử dụng nhiều lớp tàu khu trục bao gồm lớp "Sejong Đại đế" (KDX-III) và lớp "Chungmugong Yi Sun-sin" (KDX-II). KDX-III được trang bị hệ thống tác chiến Aegis, hệ thống vũ khí tiếp cận Goalkeeper CIWS, tên lửa hành trình Hyunmoo và tên lửa đối hạm Hae Sung.

Lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản sử dụng các lớp tàu khu trục "Atago" và "Kongō", cả hai đều được trang bị hệ thống tác chiến Aegis.

Hải quân Nga và Hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa sử dụng tàu khu trục lớp "Sovremenny", gồm những tàu khu trục tên lửa lớn đa nhiệm. Chúng vận hành bằng nồi hơi đốt dưới áp lực, có khả năng đạt đến tốc độ vượt quá 56 km/h (30 knot). Vũ khí trang bị cho chúng bao gồm tám tên lửa đối hạm SS-N-22 Sunburn, những bệ phóng dành cho tên lửa đối không SA-N-7 Gadfly và hai khẩu hải pháo tự động AK-130 nòng đôi 130 mm có thể bắn đạn pháo dẫn đường bằng laser. Trong khi chúng cũng mang theo ống phóng ngư lôi 533 mm và ống phóng rocket RBU-6000 để sử dụng chống tàu ngầm, nhiệm vụ chủ yếu của chúng là tấn công các hạm tàu nổi đối phương. Tên lửa đối không mà chúng mang theo có chế độ hoạt động mặt biển, và cả pháo 130 mm lẫn ngư lôi đều hữu ích để chống lại tàu nổi ở khoảng cách gần.

Tàu khu trục hiện đại nhất được Hải quân Nga sử dụng hiện nay là lớp "Udaloy" có từ đầu thập niên 1980. Chúng có trọng lượng rẽ nước khoảng 7.900 tấn khi đầy tải, có thể di chuyển ở tốc độ 65 km/h (35 knot), và có tầm hoạt động tối đa 19.450 km (10.500 hải lý) ở vận tốc đường trường 26 km/h (14 knot). Lớp "Udaloy" nguyên thủy (Udaloy I) được thiết kế cho vai trò chống tàu ngầm, vốn có thể nhận thấy qua hai ống phóng bốn nòng dành cho tên lửa Metel (SS-N-14), hai ống phóng bốn nòng 533 mm (21 inch) được dùng cho ngư lôi Kiểu 53 trên lớp Udaloy I hoặc tên lửa RPK-2 Viyuga (SS-N-15) trên lớp Udaloy II, và hai ống phóng RBU-6000 chống tàu ngầm. Lớp Udaloy II là kiểu tàu khu trục đa nhiệm duy nhất của Nga, tương đương với lớp "Arleigh Burke" của Mỹ. Vũ khí trang bị cho lớp Udaloy II đã được cải biến. Tên lửa Metel được thay thế bằng tám tên lửa đối hạm siêu thanh P-270 Moskit (SS-N-22 Sunburn); và cho mục đích phòng không, mỗi chiếc Udaloy trang bị bốn hệ thống vũ khí tiếp cận (CIWS) AK-630 bố trí song song với nhau ở giữa tàu. Chúng còn có hai hệ thống vũ khí tiếp cận Kashtan, mỗi hệ thống có khả năng đối đầu tự động với sáu mục tiêu bằng chính vũ khí của nó là hai khẩu súng gatling GSh-6-30 hoặc bốn tên lửa đất-đối-không 9M311 (SS-N-11). Cuối cùng, 64 tên lửa đất–đối-không phòng thủ điểm tầm trung 3K95 Kinzhal (SS-N-9) có thể khai hỏa từ hệ thống phóng thẳng đứng. Hiện nay, có tổng cộng tám tàu khu trục lớp Udaloy đang hoạt động, bảy trong số đó thuộc lớp Udaloy I và một chiếc lớp Udaloy II.

Tàu khu trục cuối cùng thuộc lớp "Spruance" của Hải quân Mỹ, chiếc USS "Cushing", được cho ngừng hoạt động vào ngày 21 tháng 9 năm 2005; và lớp tàu khu trục "Zumwalt" từng được dự định để thay thế cho chúng. Vào ngày 1 tháng 11 năm 2001, Hải quân Mỹ công bố ban hành bản Yêu cầu Đề nghị (RFP) được sửa đổi dành cho Chương trình Tàu chiến nổi Tương lai. Trước đây được gọi là DD 21, dự án này hiện nay được đặt tên là DD(X) để phản ánh chính xác hơn mục đích của chương trình, đó là nhằm sản xuất một họ các tàu nổi có kỹ thuật tiên tiến, thay vì chỉ là một lớp tàu duy nhất. Lớp DD(X), còn được gọi là lớp "Zumwalt", lớn hơn nhiều so với tàu khu trục truyền thống, chúng nặng hơn gần 3.000 tấn so với một tàu tuần dương lớp "Ticonderoga" (khoảng 12.500 tấn, lớn hơn đa số tàu tuần dương hạng nặng thời Thế Chiến II). Nó có khả năng mang các loại vũ khí tiên tiến, và sở hữu Hệ thống Động lực Tích hợp hoàn toàn bằng điện. Tuy nhiên, do giá thành bị đội lên quá cao và hàng loạt trục trặc trong thiết kế, chương trình chế tạo lớp tàu Zumwalt đã bị cắt giảm từ 32 chiếc xuống chỉ còn 3 chiếc tổng cộng.

Cùng với việc lớp "Spruance" được cho nghỉ hưu trong khi kế hoạch đóng lớp Zumwalt bị hủy bỏ, Hải quân Mỹ bắt đầu đưa vào hoạt động một phiên bản cải tiến của lớp "Arleigh Burke" với các khả năng chống tàu ngầm được mở rộng, kiểu "Arleigh Burke" Flight IIA, bắt đầu với chiếc USS "Oscar Austin". Tính đến năm 2010, 30 chiếc như vậy đã được đưa vào phục vụ, với ít nhất sáu chiếc khác đang được chế tạo.

Từ khi Liên Xô sụp đổ đến nay, Nga chưa đóng mới một lớp tàu khu trục nào thực sự đẳng cấp, những tàu chiến được đóng mới gần đây đều là những tàu khu trục nhỏ có lượng giãn nước dưới 4.000 tấn, chỉ phù hợp cho các nhiệm vụ phòng thủ ven biển. Xét về khía cạnh hiện đại hóa hải quân, Nga thậm chí còn chậm hơn cả Trung Quốc. Năm 2010, những khu trục hạm mạnh nhất của Hải quân Nga đều là những tàu đã được đóng từ thập niên 1980

Vì thế dù đang có doanh số xuất khẩu tốt với các loại tàu cũ nhưng ngành đóng tàu tại Nga cũng đã có kế hoạch phát triển các loại tàu khu trục theo hướng tàng hình mới, một loại được biết đến đầu tiên với tên gọi Tàu khu trục Đề án 21956 khi nó được giới thiệu năm 2007 với nhãn được dùng để xuất khẩu. Kế hoạch tàu khu trục mới sẽ có thể thay thế cho cả ba lớp tàu phóng lôi, chống ngầm, phóng tên lửa hành trình cũng như có khả năng phòng không, nó hoạt động như một loại tàu đa chức năng, gần như là một loại tàu tuần dương vì hiện tại thiết kế tập hợp hỏa lực giúp tàu chiến có thể tham gia nhiều nhiệm vụ hơn đang là xu hướng phát triển của hải quân Nga khi mà tàu hộ tống Đề án 20385 đã được xem là mạnh gần bằng một tàu khu trục. Loại tàu mới được dự tính có thể trang bị động cơ điện hạt nhân.





</doc>
<doc id="126848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126848" title="Sergei Fedorovich Bondarchuk">
Sergei Fedorovich Bondarchuk

Sergey Fyodorovich Bondarchuk (tiếng Ukraina: "Сергій Федорович Бондарчук") (25 tháng 9 năm 1920 - 20 tháng 10 năm 1994) là một đạo diễn, diễn viên và biên kịch nổi tiếng người Ukraina của Điện ảnh Xô viết. Sergei Bondarchuk nổi tiếng với các tác phẩm về đề tài lịch sử, trong đó phải kể đến vai trò đạo diễn và diễn viên chính của ông trong bộ phim đắt giá nhất của lịch sử điện ảnh thế giới "Chiến tranh và hòa bình" ("Война и мир", 1968) dựa trên tác phẩm cùng tên của văn hào vĩ đại Lev Tolstoy. Đây cũng là bộ phim đầu tiên của Liên Xô giành Giải Oscar cho phim nói tiếng nước ngoài hay nhất.

Sergei Bondarchuk sinh ngày 25 tháng 9 năm 1920 tại thành phố Kherson ("Херсон") thuộc nước Cộng hòa Xô viết Ukraina nằm trong Liên Xô.

Khi còn nhỏ, Bondarchuk sống ở Yeisk và Taganrog, ông tốt nghiệp trường trung học số 4 ở thành phố cảng Taganrog bên bờ biển Azov năm 1938. Ngay từ khi còn ở Yeisk, cậu bé Sergei đã bắt đầu tham gia câu lạc bộ kịch của trường và đến năm 1937 cậu đã có được vai diễn đầu tiên trong một vở kịch của Nhà hát Taganrog.

Từ năm 1938 đến năm 1942, Sergei Bondarchuk theo học trường sân khấu ở thành phố Rostov trên sông Đông. Tốt nghiệp cùng với thời gian Chiến tranh vệ quốc vĩ đại bùng nổ, ông được gọi vào Hồng quân và chiến đấu chống lại phát xít Đức cho đến hết chiến tranh.

Ngay sau khi giải ngũ năm 1946, Bondarchuk tiếp tục theo học VGIK. Năm 1948 ông tốt nghiệp khoa diễn xuất của Học viện và tham gia đóng bộ phim đầu tiên, "Đội cận vệ thanh niên", chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Aleksandr Fadeyev.

Năm 1952, sau khi được chọn vào vai nam chính của một số bộ phim như vai Taras Shevchenko trong bộ phim cùng tên, ở tuổi 32, Sergei Bondarchuk được phong danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân Liên Xô và trở thành người trẻ nhất được phong danh hiệu này.

Năm 1959, Bondarchuk được giao đạo diễn tác phẩm đầu tay, một bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết về chiến tranh nổi tiếng của Mikhail Sholokhov, "Số phận một con người" ("Судьба человека"). Ông cũng là người đóng vai chính của bộ phim này. Tác phẩm đầu tay thành công đã giúp Bondarchuk được giao ngay nhiệm vụ đạo diễn và diễn viên chính cho dự án điện ảnh lớn nhất của Liên Xô, bộ phim Chiến tranh và hòa bình ("Война и мир", 1968). Để hoàn thành bộ phim tốn kém nhất trong lịch sử điện ảnh, Bondarchuk đã phải mất tới 7 năm cũng như rất nhiều sức lực. Trong thời gian thực hiện bộ phim dài tới 10 tiếng này, đạo diễn đã từng có lần bị ngất xỉu và ngừng tim tới 4 phút. "Chiến tranh và hòa bình" sau đó đã trở thành bộ phim đầu tiên trong số 3 phim của điện ảnh Xô viết giành Giải Oscar cho phim nói tiếng nước ngoài hay nhất.

Năm 1970, Sergei Bondarchuk đạo diễn bộ phim nói tiếng Anh đầu tiên của ông, "Waterloo", một tác phẩm hợp tác của Liên Xô và Ý do Dino De Laurentiis sản xuất. Sau bộ phim này, đạo diễn còn thực hiện một số bộ phim sử thi khác như "Họ đã chiến đấu vì Tổ quốc" ("Они сражались за Родину", 1976, cũng được chuyển thể từ tiểu thuyết của Mikhail Sholokhov) hay "Boris Godunov" ("Борис Годунов", 1986). Năm 1980 Bondarchuk được phong danh hiệu Anh hùng lao động Liên Xô.

Tác phẩm cuối cùng do Bondarchuk đạo diễn là bộ phim truyền hình "Sông Đông êm đềm" ("Тихий Дон", 1992), dựa theo tác phẩm cùng tên cũng của Sholokhov. Khi bộ phim sắp hoàn thành thì hãng sản xuất phim (của Ý) phá sản, bộ phim bị trì hoãn vô thời hạn ngày phát sóng mặc dù Bondarchuk đã đấu tranh nhiều lần. Mãi tới năm 2005, nước Nga mới đưa bộ phim này trở về và nó được công chiếu nhân kỉ niệm sinh nhật lần thứ 85 của đạo diễn nổi tiếng. Tuy nhiên Sergei Bondarchuk đã không thể chờ đến ngày này, ông qua đời đột ngột sau một cơn đau tim ngày 20 tháng 10 năm 1994. Đạo diễn được chôn cất tại nghĩa trang nổi tiếng nhất của nước Nga, Nghĩa trang Novodevichy ở thủ đô Moskva.

Năm 1955 ông tham gia bộ phim "Othello" ("Отелло"), sau bộ phim này ông đã làm quen được với nữ diễn viên Irina Skobtseva, người sau này trở thành vợ thứ hai của Bondarchuk. Người vợ đầu của đạo diễn cũng là một diễn viên, bà Inna Makarova, hai người có với nhau một đứa con gái, Natalya Sergeyevna Bondarchuk (sinh năm 1950), người sau này cũng trở thành một diễn viên và đạo diễn khá nổi tiếng. Với người vợ sau Irina, Bondarchuk có thêm hai người con, Elena (sinh năm 1962), sau cũng trở thành diễn viên, và Fyodor (sinh năm 1964), đạo diễn bộ phim Đại đội 9 năm 2005 đã gây tiếng vang trong nền điện ảnh Nga.




</doc>
<doc id="126855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126855" title="Mạc Tuyên Tông">
Mạc Tuyên Tông

Mạc Tuyên Tông (莫宣宗) tên thật là Mạc Phúc Nguyên (chữ Hán: 莫福源, ? - 1561), là hoàng đế thứ tư nhà Mạc trong lịch sử Việt Nam, ở ngôi từ năm 1546 đến 1561, trị vì 15 năm. Ông là người xã Cao Đôi, huyện Bình Hà (nay là thôn Long Động, xã Nam Tân, huyện Nam Sách), tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Mạc Phúc Nguyên là con trai của Mạc Hiến Tông (Mạc Phúc Hải), cháu nội của Mạc Thái Tông (Mạc Đăng Doanh). Năm Bính Ngọ (1546) Mạc Phúc Hải lâm bệnh mất vào ngày 8 tháng 5, Mạc Phúc Nguyên lên thay khi còn nhỏ tuổi. Tất cả công việc triều chính đều trông cậy vào chú ruột là Khiêm vương Mạc Kính Điển. Minh thực lục ghi tên Mạc Phúc Nguyên là (莫宏瀷 - Mo Hong-yi - Mạc Hoành Dực).

Giữa lúc Mạc Hiến Tông mới mất, Lê Trang Tông được sự phò trợ của Trịnh Kiểm đang gây lại việc binh đao thì trong triều Mạc lại nảy sinh sự bất hòa. Tướng Tứ Dương Hầu Phạm Tử Nghi bàn: 

Nhưng những người trong tông tộc nhà Mạc không nghe theo, Mạc Kính Điển và đại thần Nguyễn Kính cũng không ưng thuận. Không được toại nguyện, Phạm Tử Nghi sinh lòng khác, bí mật họp một số tướng làm việc phản loạn. Mạc Phúc Nguyên được Mạc Kính Điển đưa đi lánh về miền Đông, Nguyễn Kính và Mạc Kính Điển sau đó lại phải đem quân về cứu Phúc Nguyên. Phạm Tử Nghi phải rút khỏi kinh đô đem Mạc Chính Trung về chiếm cứ vùng Hoa Dương, Phủ Tiên Hưng (nay là huyện Ngự Thiên (Thái Bình)) và lập Chính Trung lên ngôi nhưng không được các quan văn võ thuận theo.

Mạc Kính Điển, Nguyễn Kính tiếp tục đuổi đánh Tử Nghi mấy trận chưa xong, Mạc Phúc Nguyên sai Phụng Quốc công Lê Bá Ly hợp binh cùng Kính Điển đánh Tử Nghi. Phạm Tử Nghi thua phải rút chạy ra An Quảng. Sau khi thất thế Mạc Chính Trung phải đem gia quyến và thuộc hạ chạy sang Lưỡng Quảng và an cư ở Thanh Viễn.

Năm 1548, Lê Trang Tông chết, Trịnh Kiểm đưa Lê Trung Tông con của Trang Tông lên nối nghiệp ở Thanh Hoa và lấy niên hiệu Thuận Bình thứ nhất, tức là vua Lê Trung Tông.

Năm 1549, Mạc Chính Trung chạy sang Trung Quốc, tự nhận mình là người thừa kế ngôi vị hợp pháp. Nhà Minh ngờ vực Mạc Tuyên Tông không phải dòng dõi Mạc Thái Tổ nên sai sứ đưa thư sang hỏi. Mạc Kính Điển cùng Lê Bá Ly hộ vệ Mạc Tuyên Tông lên ải Trấn Nam gặp sứ nhà Minh. Theo Đại Việt thông sử, quan nhà Minh tại Lưỡng Quảng chấp thuận công nhận Mạc Tuyên Tông. Còn theo Minh thực lục, ngày 8 tháng 3 năm 1550, thượng thư bộ Lễ nhà Minh đòi phải tra xét lại trước khi phong Mạc Tuyên Tông.

Sau Tử Nghi lại đem Chính Trung quay về Yên Quảng định đánh Đông Kinh. Năm 1551, Mạc Kính Điển mang quân đi dẹp Phạm Tử Nghi, sai kẻ dưới quyền lừa bắt được Tử Nghi đem chém. Mạc Chính Trung bỏ chạy sang Trung Quốc và bị giết. Có thuyết nói Tử Nghi chết về tay người Minh. Đầu tháng 11 năm 1551, quan tổng đốc Lưỡng Quảng là Âu Dương Tất Tiến (Ou-yang Bi-jin - (歐陽必進) theo lệnh đã tặng thưởng cho người của Mạc Phúc Nguyên vì giúp bắt giữ và mang đầu Phạm Tử Nghi sang giao nộp.

Tháng 2 năm 1551, nhà Minh chấp thuận việc xin phong của Mạc Phúc Nguyên.

Phạm Quỳnh, Phạm Giao là người được Mạc Kính Điển tin dùng, thấy Lê Bá Ly lập công lớn và cũng được Kính Điển trọng dụng, có thanh thế nên Phạm Quỳnh, Phạm Giao đem lòng ghen tỵ, dèm pha để Kính Điển khỏi tin dùng Bá Ly. Song vốn là người trung nghĩa Mạc Kính Điển không tin lời dèm, Phạm Quỳnh, Phạm Giao lại đem ý gièm pha với Mạc Tuyên Tông. Tuyên Tông còn nhỏ tuổi, tin theo lời cha con Phạm Quỳnh.

Tháng 2 năm 1551, ngày 12 Phạm Quỳnh, Phạm Giao tự ý đem quân vây đánh Lê Bá Ly nhưng bị Lê Bá Ly liên kết với thông gia Nguyễn Thiến đánh bại. Mạc Phúc Nguyên bèn cho quân tiếp ứng đánh Lê Bá Ly. Lê Bá Ly một mặt cho quân kháng cự với nhà vua song một mặt dâng sớ tâu lên nhà vua là không giám có sự mưu phản, song Mạc Phúc Nguyên không tin. Vì vậy, Lê Bá Ly tức giận, cùng gia đình Nguyễn Thiến đem quân về Thanh Hoa đầu hàng Lê Trung Tông. Trung Tông vui mừng liền phong Lê Bá Ly tước Phụng Quốc công. Nhà Mạc bị mất một lúc nhiều tướng giỏi là cha con Lê Bá Ly - Lê Khắc Thận, cha con Nguyễn Thiến - Nguyễn Quyện, Nguyễn Miễn.

Tháng 5 năm 1552 Lê Trung Tông lại sai Thái sư Trịnh Kiểm xuất quân đánh Phúc Nguyên, Phúc Nguyên phải bỏ Kinh thành rút về Kim Thành. Lê Bá Ly thấy thế Phúc Nguyên đã giảm dâng sớ xin đón Trung Tông về Đông Đô, nhưng Trịnh Kiểm lượng sức thấy chưa thể thắng nổi Phúc Nguyên nên không thuận theo lối bàn của Lê Bá Ly. Thắng được trận đánh song Trung Tông lại lui binh về Thanh Hoa. Phúc Nguyên chiếm lại Đông Đô nhưng vẫn đóng ở Bồ Đề và sai Kính Điển đóng ở Yên Mô và các tướng khác trấn giữ các trấn: Sơn Nam, Sơn Tây. Phúc Nguyên xuống chiếu cấm các quan quân ở mọi vùng không được nhiễu dân nên trên dưới vẫn yên, kỷ cương lại đúng đắn. Thấy cõi bờ đã yên, năm 1555 Phúc Nguyên lại sai Mạc Kính Điển đem quân vào Thanh Hoa tiếp tục đánh Trung Tông nhưng không thắng lại rút quân về.

Năm 1556 Lê Trung Tông chết, Thái sư Trịnh Kiểm đưa Lê Anh Tông lên ngôi.

Năm 1557 Phúc Nguyên lại sai Mạc Kính Điển đánh Thanh Hoa, năm này Lê Bá Ly ốm chết, Thiệu Quốc công Nguyễn Thiến cũng chết, con trai là Nguyễn Quyện, Nguyễn Miễn đem quân về hàng Mạc. Mạc Tuyên Tông phong tước hầu cho hai anh em Nguyễn Quyên và sai cùng đi đánh Lê Anh Tông.

Từ khi Lê Anh Tông lên ngôi, Trịnh Kiểm liên tiếp xuất quân chống lại nhà Mạc suốt từ 1557-1564. Khi này Mạc Phúc Nguyên uy thế có yếu hơn so với thế lực Lê – Trịnh, quân Lê – Trịnh đã chiếm lại được nhiều vùng của nhà Mạc song vẫn chưa dám vào kinh đô vì nhà Mạc có giảm về thế và lực song chưa đến mức chỉ bị động đối phó mà nhiều phen Mạc Kính Điển xuất quân đánh vào tận Thanh Hoa, có trận Mạc Phúc Nguyên thân chính đốc xuất binh mã và nhiều trận thắng lớn.

Trong khi chưa phân thắng bại thì tháng 12 năm 1561, Mạc Phúc Nguyên bị bệnh đậu mùa và qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Ông được truy tôn là Tuyên Tông Duệ hoàng đế.

Mạc Phúc Nguyên ở ngôi được 15 năm, sinh được người con trai duy nhất là Mạc Mậu Hợp. Khi ông mất, Mậu Hợp mới lên 2 tuổi (sinh tháng 2 năm 1560) lên ngôi, lúc này triều chính vẫn do Mạc Kính Điển và Mạc Đôn Nhượng phụ tá. Mậu Hợp lên ngôi lấy niên hiệu là Thuần Phúc thứ nhất.

Ngoài thái tử Mạc Mậu Hợp, chính sử không ghi nhận thêm người con nào khác của Mạc Tuyên Tông. Đại Việt sử ký toàn thư xác định ông có ít nhất hai người vợ:




</doc>
<doc id="126858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126858" title="Ludwig Boltzmann">
Ludwig Boltzmann

Ludwig Eduard Boltzmann (20 tháng 2 năm 1844 – 5 tháng 9 năm 1906) là một nhà vật lý nổi tiếng người Áo, thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Áo, ông là người bắc cầu cho vật lý hiện đại, với những công trình đặt nền móng cho các lĩnh vực khoa học gồm cơ học thống kê và nhiệt động lực học thống kê. Ông là một trong những nhân vật có đóng góp lớn, bảo vệ cho thuyết nguyên tử khi mô hình nguyên tử vẫn còn đang gây ra sự tranh cãi cao. Ngoài Max Planck ra, ông cũng là người có công đầu đề xuất ý tưởng cho thuyết lượng tử.

Boltzmann sinh ra ở Viên, khi đó là thủ đô của Đế quốc Áo. Cha của ông, Ludwig George Boltzmann, là một công chức ngành thuế. Mẹ của ông, Katharina Pauernfeind, từ Salzburg. Từ nhỏ, Boltzmann được một thầy tư dạy học tại nhà. Sau đó ông học tại trường trung học ở Linz. Khi ông 15 tuổi, cha của ông qua đời.

Từ năm 1863, Boltzmann nghiên cứu vật lý ở trường Đại học Wien. Một số giáo viên của ông là Johann Josef Loschmidt, Joseph Stefan, Andreas von Ettingshausen và Jozef Petzval. Boltzmann nhận bằng tiến sĩ năm 1866. Công trình luận án tiến sĩ của ông về thuyết động học các chất khí do Stefan hướng dẫn. Năm 1867, Boltzmann đã là giảng viên đại học. Sau khi có bằng tiến sĩ, Boltzmann làm việc hai năm trong vai trò là trợ lý của Stefan. Sau đó Stefan đã giới thiệu ông vào các công trình của James Clerk Maxwell.

Năm 1869, ở tuổi 25, ông đã được bổ nhiệm là giáo sư vật lý toán, giảng viên của trường Đại học Graz. Năm 1869 ông đã làm việc vài tháng với Robert Bunsen và Leo Königsberger tại Heidelberg. Năm 1871, ông làm việc cùng Gustav Kirchhoff và Hermann von Helmholtz ở Berlin. Năm 1873 Boltzmann tới Đại học Wien làm giáo sư giảng dạy về toán học và ở đây đến năm 1876.
Năm 1872, ông gặp Henriette von Aigentler, một giáo viên dạy toán và vật lý ở Graz. Năm 1876, Ludwig Boltzmann cưới Henriette von Aigentler; họ có ba con gái và hai con trai. Boltzmann quay trở lại Graz làm trưởng khoa Vật lý. Ông đã sống 14 năm hạnh phúc ở Graz và tại đây ông đã phát triển khái niệm về thống kê tự nhiên của mình. Năm 1885, ông trở thành một thành viên của Viện hàn lâm Khoa học Hoàng gia đế quốc Áo và năm 1887, ông trở thành Hiệu trưởng trường Đại học Graz.

Năm 1890, Boltzmann làm trưởng khoa vật lý lý thuyết của trường Đại học München tại Đức.

Năm 1893, Boltzmann kế nhiệm Joseph Stefan làm Giáo sư Vật lý lý thuyết của Đại học Wien.

Boltzmann là một nhà vật lý cổ điển, nhưng ông đã có ảnh hưởng lớn đến các lĩnh vực vật lý hiện đại gồm cơ học thống kê và nhiệt động lực học thống kê. Các phương trình Boltzmann là những ý tưởng trọng yếu cho nhiệt động lực học không cân bằng và các quá trình thuận nghịch. Boltzmann cũng có công lớn trong việc xây dựng và bảo vệ định luật hai của nhiệt động lực học, phát triển định nghĩa entropy từ quan điểm thống kê thuần túy và đánh đổ quan điểm chết nhiệt vũ trụ.

Phương trình entropy, được khắc trên bia mộ, là thành tựu khoa học vĩ đại của Boltzmann:

Phương trình entropy:formula_1

Phương trình Boltzmann mô tả động lực học của một chất khí lý tưởng.



</doc>
<doc id="126870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126870" title="Tàu tuần dương">
Tàu tuần dương

Tàu tuần dương, còn được gọi là tuần dương hạm, (tiếng Anh: "cruiser") là một loại tàu chiến lớn, có vai trò nổi bật từ cuối thế kỷ 19 cho đến khi kết thúc Chiến tranh Lạnh. Những chiếc tàu tuần dương đầu tiên được giao các nhiệm vụ tấn công hay bảo vệ độc lập trên biển. Tàu tuần dương rất linh hoạt, chúng có thể bảo vệ chống lại tàu ngầm, máy bay hay tàu nổi đối phương.

Trong lịch sử, một "tàu tuần dương" không phải là một kiểu tàu mà là một vai trò của tàu chiến. Tàu tuần dương là những tàu, thường là tàu frigate hoặc tàu nhỏ hơn, được giao một vai trò hầu như độc lập khỏi hạm đội; mang ý nghĩa tuần tiễu độc lập, thường là kèm theo những nhiệm vụ như là cướp phá tàu bè thương mại đối phương. Vào cuối thế kỷ 19, thuật ngữ tàu tuần dương được dùng để chỉ những con tàu được thiết kế để đáp ứng một vai trò như vậy, và trong giai đoạn từ thập niên 1890 cho đến thập niên 1950, một "tàu tuần dương" là một tàu chiến lớn hơn tàu khu trục nhưng nhỏ hơn một thiết giáp hạm.

Hầu hết thời gian của thế kỷ 19 và nửa đầu thế kỷ 20, tàu tuần dương là một phương tiện chiến đấu hoạt động ở cách xa của hải quân, trong lúc các tàu chiến chủ lực được giữ lại ở gần nhà hơn. Vai trò chính của chúng là tấn công tàu buôn của đối phương, thường thấy đến mức nhiệm vụ này được gọi là "chiến tranh tuần dương hạm". Các vai trò khác bao gồm trinh sát, và hộ tống các tàu sân bay hay các đoàn tàu vận tải. Tàu tuần dương thường được cho tháp tùng hạm đội thiết giáp hạm, và là lực lượng mũi nhọn trong các cuộc đối đầu trên mặt biển vốn được xem là không đủ quan trọng để bố trí thiết giáp hạm.

Vào cuối thế kỷ 20, sự mai một của thiết giáp hạm đã khiến cho tàu tuần dương hạm trở thành hạm tàu nổi mạnh mẽ nhất và lớn nhất. Tuy nhiên, vai trò của tàu tuần dương ngày càng thiên về vai trò hỗ trợ phòng không cho hạm đội hơn là chiến tranh tuần dương độc lập. Trong ý nghĩa này, thiết kế của chúng không khác biệt lắm so với tàu khu trục hiện đại trang bị cùng loại vũ khí. Ví dụ như, trong khi chiếc "Long Beach" (CGN-9) là tàu tuần dương cuối cùng được chế tạo dựa trên lườn tàu tuần dương "truyền thống" dài và hẹp, mọi tàu tuần dương sau đó đều dựa trên những lườn tàu khu trục. Sang đầu thế kỷ 21, các tàu tuần dương là những hạm tàu nổi lớn nhất còn đang hoạt động, chỉ với năm quốc gia còn sử dụng là Hoa Kỳ, Nga, Ý, Pháp và Peru. Sau khi chiếc "Vittorio Veneto" của Ý được cho ngừng hoạt động vào năm 2006 và chiếc "Jeanne d'Arc" của Pháp ngừng hoạt động vào năm 2010, chỉ còn hải quân của ba nước có tàu tuần dương. Mặc dù những tàu khu trục tên lửa ngày hôm nay, như là lớp tàu khu trục "Arleigh Burke" của Mỹ và lớp "Kongō" của Nhật Bản, về thực chất lớn hơn hầu hết mọi tàu tuần dương trước đó, chúng được gọi là tàu khu trục hầu như vì những lý do chính trị.

Thuật ngữ "cruiser" hay "cruizer" (có nghĩa: "đi quanh quẩn, du hành khắp nơi") lần đầu tiên được dùng rộng rãi vào thế kỷ 17 để chỉ một loại tàu độc lập. Thực ra vào lúc đó, "tuần dương" mang ý nghĩa là mục đích hay nhiệm vụ của một con tàu, hơn là để chỉ một lớp tàu cụ thể. Tuy nhiên, từ này mặc nhiên dùng để chỉ một kiểu tàu chiến nhỏ hơn, nhanh hơn, phù hợp cho một vai trò như thế. Vào thế kỷ 17, tàu chiến tuyến nói chung quá lớn, không linh hoạt, và đắt tiền để có thể biệt phái cho những nhiệm vụ ở xa xôi, như là châu Mỹ, và có tầm quan trọng chiến lược nên không thể chịu đựng nguy cơ hư hỏng và mất mát bởi các nhiệm vụ tuần tra liên tục.

Hải quân Hà Lan đáng được chú ý về những tàu tuần dương của họ trong thế kỷ 17, trong khi Hải quân Hoàng gia Anh, và sau đó là hải quân của Pháp và Tây Ban Nha, dần dần bắt kịp về mặt số lượng và sự bố trí. Đạo luật Tuần dương và Vận tải của Anh Quốc là một nỗ lực dành cho những lợi ích thương mại hàng hải trong Nghị viện Anh, đã hướng hoạt động bảo vệ thương mại hàng hải của Hải quân bằng các tàu tuần dương, hơn là bằng những tàu chiến tuyến hiếm hoi và đắt tiền. Trong thế kỷ 18, tàu frigate trở thành kiểu tàu tuần dương chiếm ưu thế. Một chiếc frigate là một tàu nhỏ, nhanh, hoạt động tầm xa, trang bị hỏa lực nhẹ (một sàn pháo) sử dụng vào việc tuần tiễu, chuyên chở các đội biệt phái, và ngăn chặn thương mại của đối phương. Một kiểu tàu chính khác dành cho vai trò tuần dương là tàu xà lúp, nhưng nhiều kiểu tàu khác cũng được sử dụng.

Trong thế kỷ 19, khi động cơ hơi nước bắt đầu trở nên thông dụng, hạm đội bắt đầu sử dụng cụ thể hơn từ "tuần dương" để chỉ một số tàu chiến bọc sắt cũng như là một hỗn hợp các tàu frigate, xà lúp và tàu corvette không bọc thép, hầu hết đều có hệ thống động lực hỗn hợp buồm và hơi nước.

Những chiếc tàu bọc sắt đầu tiên, do chỉ có một sàn pháo, vẫn được gọi là những "tàu frigate", cho dù chúng mạnh hơn nhiều so với những tàu chiến tuyến hiện có. Người Pháp chế tạo một số tàu bọc thép nhỏ hơn dành cho các nhiệm vụ tuần dương ở nước ngoài, bắt đầu với chiếc "Belliqueuse", được đưa ra hoạt động vào năm 1865. Đây chính là những tàu tuần dương bọc thép đầu tiên.

Cho đến những năm 1870, nhiều nước khác đã chế tạo những tàu bọc sắt chuyên biệt dùng trong tuần tra và cướp phá nhanh và độc lập. Những tàu chiến này được gọi là những tàu tuần dương bọc thép. Cho đến những năm 1890, tàu tuần dương bọc thép vẫn còn được chế tạo với những cột buồm, cho phép chúng hoạt động cách xa các cảng tiếp than thân thiện.

Các tàu tuần tiễu không bọc thép, được chế tạo bằng gỗ, sắt, thép hoặc là phối hợp các loại vật liệu trên, vẫn tiếp tục thông dụng cho đến cuối thế kỷ 19. Lớp vỏ giáp của các tàu bọc sắt có nghĩa là chúng bị giới hạn trong các hoạt động tầm gần với động cơ hơi nước, và nhiều tàu bọc sắt không phù hợp cho các nhiệm vụ ở tầm xa hay tại các thuộc địa xa xôi. Tàu tuần dương không bọc thép, thường là tàu xà lúp chân vịt hoặc tàu frigate chân vịt, có thể tiếp nối vai trò này. Mặc dù trong suốt thời kỳ giữa và cuối thế kỷ 19, tàu tuần dương hầu như được trang bị những khẩu pháo hiện đại bắn đạn pháo nổ, chúng vẫn không có khả năng đối đầu với những tàu bọc thép trong chiến đấu. Điều này đã được chứng minh trong trận đụng độ giữa HMS "Shah", một tàu tuần dương Anh Quốc hiện đại, với chiếc monitor Peru "Huáscar". Mặc dù chiếc tàu chiến Peru đã lạc hậu vào lúc xảy ra cuộc đối đầu, nó đã chịu đựng được khoảng 50 phát đạn pháo bắn ra từ chiếc tàu chiến Anh Quốc.

Vào những năm 1880, các nhà kiến trúc hàng hải bắt đầu sử dụng thép như là vật liệu dành cho chế tạo và vũ khí. Một tàu tuần dương thép sẽ nhẹ hơn và nhanh hơn một chiếc được chế tạo từ sắt hay gỗ. Học thuyết hải quân theo trường phái Jeune École của Pháp đề nghị rằng một hạm đội các tàu tuần dương không bảo vệ bằng thép là lý tưởng cho vai trò cướp phá tàu buôn, trong khi các xuồng phóng lôi có khả năng phá hủy hạm đội thiết giáp hạm của đối phương.

Vật liệu thép còn cung cấp cho các tàu tuần dương một phương cách có được sự bảo vệ cần thiết để sống sót trong một cuộc chiến đấu. Với cùng một trọng lượng, vỏ giáp bằng thép sẽ chắc chắn hơn so với sắt. Bằng cách đặt một lớp vỏ giáp thép tương đối mỏng bên trên các bộ phận sống còn của con tàu, và bằng cách sắp xếp các hầm chứa than nơi chúng có thể ngăn cản đạn pháo, có thể đạt được một mức độ bảo vệ hữu ích mà không làm chậm hơn đáng kể con tàu.

Chiếc tàu tuần dương bảo vệ đầu tiên mang tính đột phá là chiếc "Esmeralda" của Chile. Được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Armstrong tại Elswick, Anh Quốc, nó đã có ảnh hưởng đến một nhóm các tàu tuần dương bảo vệ được chế tạo tại cùng một xưởng đóng tàu và được mang tên là những "tàu tuần dương Elswick". Sàn tàu trước và sàn tàu gỗ chính được tháo dỡ, thay thế bằng một sàn tàu bọc thép. Vũ khí trang bị cho "Esmeralda" bao gồm các khẩu pháo 254 mm (10 inch) phía trước và phía sau, cùng những khẩu 152 mm (6 inch) ở các vị trí giữa tàu. Nó có khả năng đạt đến tốc độ 33 km/h (18 knot), và được vận hành chỉ bằng hơi nước; nó cũng có một trọng lượng rẽ nước ít hơn 3.000 tấn. Trong vòng hai thập niên tiếp theo sau, kiểu tàu tuần dương này trở thành nguồn cảm hứng cho việc kết hợp vũ khí hạng nặng, tốc độ cao và một trọng lượng nhẹ.

Tàu tuần dương phóng lôi (trong Hải quân Hoàng gia Anh gọi là pháo hạm phóng lôi) là một tàu tuần dương không bọc thép nhỏ hơn, xuất hiện trong những năm 1880-1890. Những con tàu này có thể đạt được tốc độ cho đến 37 km/h (20 knot) và được trang bị pháo từ cỡ trung đến cỡ nhỏ và ngư lôi. Những chiếc này được giao những nhiệm vụ bảo vệ và trinh sát, truyền đạt thông báo và mọi nhiệm vụ khác của hạm đội thường dành cho những con tàu nhỏ khác. Những chiếc này có thể hoạt động như soái hạm của các hải đội xuồng phóng lôi. Sau 1900, những chiếc này thường được thay thế bởi những tàu nhanh hơn có phẩm chất đi biển tốt hơn.

Vật liệu thép cũng có ảnh hưởng trên việc chế tạo và vai trò của những tàu tuần dương bọc thép. Thép đã khiến cho thiết kế mới của thiết giáp hạm, sau này được gọi là thiết giáp hạm tiền-dreadnought, có khả năng kết hợp hỏa lực và vỏ giáp với tầm xa hoạt động và tốc độ tốt hơn trước đây. Tàu tuần dương bọc thép của những năm 1890 hầu như tương tự với những thiết giáp hạm cùng thời kỳ; có xu hướng mang vũ khí nhỏ hơn đôi chút (234 mm/9,2 inch thay vì 305 mm/12 inch), và có vỏ giáp mỏng hơn để đổi lấy một tốc độ nhanh hơn, có thể đạt 39 km/h (21 knot) thay vì 33 km/h (18 knot). Với những điểm tương đồng như vậy, ranh giới giữa thiết giáp hạm và tàu tuần dương bọc thép trở nên mờ nhạt.

Không lâu sau khi chuyển sang thế kỷ 20, một câu hỏi khó được đặt ra về thiết kế của những tàu tuần dương trong tương lai. Tàu tuần dương bọc thép hiện đại, hầu như mạnh mẽ ngang với thiết giáp hạm, cũng đủ nhanh để vượt trội hơn những tàu tuần dương bảo vệ cũ hơn. Trong Hải quân Hoàng gia Anh, Đô đốc Jackie Fisher đã cắt giảm mạnh các tàu chiến cũ hơn, bao gồm nhiều tàu tuần dương đủ loại, gọi chúng là "kho đồ cũ của những tên keo kiệt chỉ gồm những thứ bỏ đi vô dụng" mà mọi tàu tuần dương hiện đại đều có thể quét sạch khỏi mặt biển.

Sự gia tăng về kích cỡ và sức mạnh của tàu tuần dương bọc thép đã đưa đến sự hình thành tàu chiến-tuần dương, với một dàn vũ khí và kích cỡ tương đương với loại thiết giáp hạm dreadnought mới mang tính cách mạng, là sản phẩm tinh thần của Đô đốc Anh Jackie Fisher. Ông tin rằng để duy trì sự thống trị của hải quân Anh tại các thuộc địa sở hữu ở nước ngoài, một hạm đội bao gồm những tàu chiến lớn, nhanh, vũ trang mạnh sẽ có khả năng tiêu diệt tàu tuần dương và tàu tuần dương bọc thép đối phương với hỏa lực vượt trội. Những con tàu như vậy được biết đến dưới tên gọi tàu chiến-tuần dương, khi chiếc đầu tiên được đưa ra phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào năm 1907. Đức, và sau đó là Nhật Bản, nối gót trong việc chế tạo kiểu tàu này, thay thế cho những tàu tuần dương bọc thép trong hầu hết những vai trò ở tuyến đầu.

Cùng vào thời gian mà tàu chiến-tuần dương được phát triển, sự khác biệt giữa tàu tuần dương bọc thép và không bọc thép cuối cùng cũng biến mất. Với sự ra đời của lớp tàu tuần dương "Town" (1910), một tàu chiến nhỏ và nhanh đã có khả năng mang cả đai giáp lẫn sàn tàu bọc thép, đặc biệt là khi áp dụng động cơ turbine hơi nước. Những chiếc "tàu tuần dương bọc thép nhẹ" này bắt đầu chiếm lĩnh vai trò của những tàu tuần dương truyền thống, khi mà các hải đội tàu chiến-tuần dương rõ ràng bị buộc phải hoạt động cùng với hạm đội chiến trận.

Một số tàu tuần dương hạng nhẹ được chế tạo đặc biệt để hoạt động chỉ huy các hải đội tàu khu trục.

Tàu tuần dương phụ trợ là một tàu buôn được vội vã trang bị pháo cỡ nhỏ vào lúc Chiến tranh nổ ra. Chúng được sử dụng nhằm lấp đầy những khoảng trống trên các tuyền đường thương mại kéo dài hoặc nhằm hộ tống cho các tàu chở hàng khác, mặc dù chúng thường tỏ ra vô dụng trong vai trò này do tốc độ chậm, hỏa lực yếu kém và không có vỏ giáp. Trong cả hai cuộc thế chiến, Đức cũng sử dụng những tàu buôn nhỏ trang bị cỡ pháo của tàu tuần dương để gây bất ngờ cho các tàu buôn Đồng Minh. Một số tàu biển chở khách lớn cũng được vũ trang theo cùng cách như vậy; tại Anh Quốc chúng được gọi là những tàu buôn tuần dương vũ trang. Đức và Pháp đã sử dụng chúng trong Thế Chiến I như những tàu cướp tàu buôn do tốc độ cao lên đến khoảng 56 km/h (30 knot), và chúng lại được sử dụng cùng vai trò này trong Thế Chiến II bởi Đức và Nhật. Trong cả Thế Chiến I lẫn giai đoạn mở đầu của Thế Chiến II, người Anh đã sử dụng chúng để hộ tống các đoàn tàu vận tải.

Tàu tuần dương là một trong những loại tàu chiến chủ lực trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất.

Việc vũ trang hải quân trong những năm 1920 và 1930 bị giới hạn bởi những hiệp ước quốc tế, được đề ra để ngăn chặn sự lặp lại của cuộc chạy đua vũ trang Dreadnought vào đầu thế kỷ 20. Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 đặt ra những giới hạn trong việc chế tạo những tàu chiến có trọng lượng choán nước 10.000 tấn hay lớn hơn, và vũ khí có cỡ nòng lớn hơn 203 mm (8 inch). Hải quân một số nước đưa vào hoạt động những lớp tàu tuần dương cho đến ngưỡng trên của giới hạn này. Hiệp ước Hải quân London năm 1930 chính thức hóa sự khác biệt giữa tàu tuần dương "hạng nặng" và hạng nhẹ: một tàu tuần dương hạng nặng trang bị pháo cỡ 155 mm (6,1 inch) hay lớn hơn. Hiệp ước Hải quân London thứ hai dự tính giới hạn hơn nữa tải trọng của các tàu tuần dương đóng mới xuống 8.000 tấn hay ít hơn, nhưng nó ít có ý nghĩa; Nhật và Đức đã không tham gia ký kết, và hải quân các nước bắt đầu lẩn tránh những giới hạn của hiệp ước về tàu chiến.

Tàu tuần dương hạng nặng là tàu tuần dương được trang bị hải pháo có cỡ nòng khoảng 203 mm (8 inch). Những tàu tuần dương hạng nặng đầu tiên được chế tạo vào năm 1915, cho dù chúng chỉ trở thành một lớp tàu phổ biến sau Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922. Tiền thân của chúng là những thiết kế tàu tuần dương hạng nhẹ trong những năm 1900 và 1910. tàu tuần dương hạng nặng tiếp tục được sử dụng cho đến sau Đệ Nhị thế chiến.

Lớp tàu tuần dương "Deutschland" của Đức là một loạt gồm ba chiếc "Panzerschiffe" ("tàu bọc thép"), một dạng tàu tuần dương được vũ trang nặng, được Hải quân Đức chế tạo trong những giới hạn được đặt ra bởi Hiệp ước Versailles. Lớp tàu này được đặt tên theo chiếc đầu tiên của lớp được hoàn tất: "Deutschland". Cả ba chiếc đều được hạ thủy từ năm 1931 đến năm 1934, và đã phục vụ cho Đức Quốc xã trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nhưng được hải quân Đức xếp lại lớp như những tàu tuần dương hạng nặng vào tháng 2 năm 1940.

Anh Quốc bắt đầu xem những chiếc tàu chiến này như là thiết giáp hạm bỏ túi, do dàn hỏa lực mạnh mẽ được chất lên một trọng lượng choán nước tương đối nhỏ; chúng nhỏ hơn đáng kể so với thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương, và mặc dù có tải trọng chỉ vào cỡ một chiếc tàu tuần dương hạng nặng, chúng lại được trang bị cỡ pháo lớn hơn tàu tuần dương hạng nặng của các nước khác. Lớp "Deutschland" tiếp tục được gọi là những "thiết giáp hạm bỏ túi" trong một số tài liệu. Thực ra những con tàu này dài hơn 0,6 m (2 ft) so với lớp thiết giáp hạm "Pennsylvania" của Hải quân Mỹ, cho dù những chiếc sau này khá lùn đối với một thiết giáp hạm hiện đại.

Việc phát triển các tàu tuần dương phòng không được bắt đầu vào năm 1935 khi Hải quân Hoàng gia Anh tái trang bị cho hai chiếc tàu tuần dương HMS "Coventry" và HMS "Curlew". Các ống phóng ngư lôi và các khẩu đội pháo 152 mm (6 inch) góc thấp được tháo dỡ khỏi những tàu tuần dương nhẹ thời Đệ Nhất thế chiến này, và được thay thế bằng mười khẩu pháo 102 mm (4 inch) góc cao và các thiết bị kiểm soát hỏa lực phù hợp, biến chúng thành những tàu chiến lớn có khả năng bảo vệ chống lại máy bay ném bom tầm cao.

Một khiếm khuyết về chiến thuật được nhận ra sau khi hoàn tất việc cải biến thêm sáu tàu tuần dương thuộc lớp "C". Do phải hy sinh vũ khí đối hạm để dành cho vũ khí phòng không, những tàu tuần dương phòng không được cải biến càn có được sự bảo vệ cho bản thân chúng đối với các đơn vị tàu nổi đối phương. Người ta tiến hành đóng mới để tạo ra những tàu tuần dương có tốc độ và trọng lượng rẽ nước tương đương nhưng được trang bị pháo lưỡng dụng. Kiểu vũ khí này có được sự bảo vệ phòng không tốt kết hợp với khả năng chống hạm tàu nổi trong vai trò truyền thống của tàu tuần dương hạng nhẹ bảo vệ các tàu chiến chủ lực khỏi sự tấn công của tàu khu trục. Tàu tuần dương phòng không đầu tiên của Anh được chế tạo theo mục đích này là lớp "Dido", được hoàn tất không lâu sau khi Thế Chiến II nổ ra. Lớp tàu tuần dương phòng không (CLAA) "Atlanta" của Hải quân Mỹ được thiết kế để theo kịp khả năng này của Hải quân Hoàng gia. Cả "Dido" lẫn "Atlanta" đều được cho mang theo ống phóng ngư lôi.

Khái niệm vũ khí đa dụng bắn nhanh được áp dụng cho nhiều thiết kế tàu tuần dương phòng không, nhưng được đưa ra quá trễ để tham gia chiến tranh. Chúng bao gồm USS "Worcester" và USS "Roanoke" được hoàn tất tương ứng vào năm 1948 và 1949, hai chiếc thuộc lớp "De Zeven Provinciën" hoàn tất vào năm 1953, "De Grasse" và "Colbert" lần lượt hoàn tất vào năm 1955 và 1959, cùng HMS "Tiger", HMS "Lion" và HMS "Blake" hoàn tất từ năm 1959 đến năm 1961.

Đa số các tàu tuần dương sau Thế Chiến II được giao những vai trò phòng không. Vào đầu những năm 1950, những tiến bộ trong kỹ thuật hàng không đã buộc phải chuyển đổi từ pháo phòng không sang tên lửa phòng không. Do đó hầu hết tàu tuần dương ngày nay đều được trang bị tên lửa đất-đối-không như là vũ khí chính. Phiên bản hiện đại của tàu tuần dương phòng không của ngày hôm nay là những tàu tuần dương tên lửa điều khiển (CAG/CLG/CG/CGN).

Sự nổi lên của không quân trong Chiến tranh Thế giới thứ hai đã làm thay đổi đột ngột bản chất của chiến tranh hải quân. Ngay cả chiếc tàu tuần dương nhanh nhất cũng không thể bẻ lái đủ nhanh để lẩn tránh không kích, và máy bay giờ đây được trang bị ngư lôi, cho phép có khả năng tấn công ở tầm trung. Thay đổi này đã dẫn đến việc kết thúc các hoạt động độc lập của một tàu chiến duy nhất hay các đội đặc nhiệm rất nhỏ, và vào nữa sau của thế kỷ 20 các chiến dịch hải quân thường được tiến hành với lực lượng hạm đội rất lớn, chống chọi được những cuộc không kích quy mô lớn.

Điều này đã khiến cho hầu hết hải quân các nước thay đổi cấu trúc hạm đội gồm những con tàu dành cho một chức năng, tiêu biểu là chống tàu ngầm hay phòng không, và những tàu chiến lớn "tổng quát" đã biến mất khỏi đa số các hạm đội. Tàu tuần dương hiện tại chỉ còn được Hải quân Hoa Kỳ, Hải quân Nga và Hải quân Peru cho hoạt động. Pháp đã sử dụng chiếc tàu tuần dương "Jeanne d'Arc" (R97) cho đến tháng 5 năm 2010, vốn được xếp loại trong hệ thống số hiệu lườn của NATO như một tàu sân bay, nhưng chỉ dành cho mục đích huấn luyện.

Trong Hải quân Liên Xô, tàu tuần dương tạo nên căn bản cho các nhóm tác chiến. Vào những năm ngay sau chiến tranh họ chế tạo một hạm đội gồm những tàu mang súng lớn, nhưng đã thay thế khá nhanh chóng bằng những chiếc rất lớn mang một số lượng khổng lồ tên lửa điều khiển và tên lửa phòng không. Những chiếc mới nhất kiểu này, bốn chiếc lớp "Kirov", được chế tạo trong những năm 1970 và 1980; hiện nay hai chiếc đang trải qua việc tái trang bị kéo dài cho đến năm 2020, và chiếc "Admiral Nakhimov" cũng đang được tái trang bị cho đến năm 2012, nên chỉ còn "Pyotr Velikiy" đang hoạt động thường trực.

Hiện tại, những tàu tuần dương tên lửa hạng nặng lớp "Kirov" được sử dụng vào những mục đích chỉ huy; điều này có thể nhận thấy qua một loạt các thiết bị điện tử trang bị dành cho việc chỉ huy và điều khiển. Mặc dù không được thiết kế để hoạt động độc lập, chúng được trang bị vũ khí rất mạnh với cả tên lửa tấn công và phòng thủ. Một ví dụ về khả năng của chúng có thể thấy trong một loạt tên lửa trang bị cho nhiệm vụ phòng thủ điểm, từ 44 tên lửa OSA-MA cho đến 196 tên lửa 9K311 Tor. Đối với những mục tiêu ngoài rầm đường chân trời của radar, có thể sử dụng 3 máy bay trực thăng mang theo. Hải quân Nga cũng đang cho hoạt động một chiếc tàu tuần dương lớp "Kara" và bốn chiếc lớp "Slava", cùng một tàu sân bay lớp "Kuznetsov" nhưng được xếp lớp chính thức như một tàu tuần dương-sân bay.

Hải quân Hoa Kỳ đã tập trung phát triển tàu sân bay kể từ Thế Chiến II. Lớp tàu tuần dương "Ticonderoga", được chế tạo trong những năm 1980, thoạt tiên được thiết kế và đặt tên như là một lớp tàu khu trục, với dự định sẽ cung cấp một hỏa lực phòng không rất mạnh mẽ cho những hạm đội có tàu sân bay làm hạt nhân nòng cốt. Những chiếc tàu này sau đó được xếp lại lớp như những tàu tuần dương do những lý do quan hệ công chúng, nhằm mục đích nhấn mạnh đến khả năng của hệ thống tác chiến Aegis mà chúng được thiết kế. Kể từ khi chiếc USS "Ticonderoga" được hạ thủy vào năm 1981, lớp này đã trải qua một số đợt nâng cấp, đã cải thiện nhanh chóng những khả năng chống tàu ngầm, và khả năng tấn công đất liền nhờ những tên lửa Tomahawk. Giống như những đồng sự Xô Viết, những chiếc "Ticonderoga" hiện đại cũng có thể sử dụng làm nòng cốt cho trọn một nhóm tác chiến. Sự xếp lớp của chúng hầu như chắc chắn xứng đáng khi được chế tạo lần đầu tiên, vì các cảm biến và các hệ thống quản lý chiến đấu được trang bị cho phép chúng hoạt động như những soái hạm cho một hải đội hạm tàu nổi nếu như không có mặt tàu sân bay, nhưng những chiếc mới hơn được xếp loại là tàu khu trục và cũng được trang bị hệ thống tên lửa phòng không AEGIS cho phép chúng tiếp cận đến những khả năng tương đương, và một lần nữa làm xóa nhòa ranh giới của hai lớp tàu này.

Vào từng thời điểm khác nhau, hải quân một số nước đã từng thử nghiệm với tàu tuần dương có khả năng mang máy bay; một ví dụ là chiếc HMS "Gotland" của Thụy Điển. Một phiên bản khác là tàu tuần dương trực thăng; mà ví dụ cuối cùng từng hoạt động là lớp tàu sân bay "Kiev" của Hải quân Xô Viết, khi chiếc cuối cùng của lớp này được cải biến thành một tàu sân bay hạng nhẹ thông thường và được bán cho Ấn Độ. Tàu sân bay "Kuznetsov" của Hải quân Nga được xếp lớp chính thức như một tàu tuần dương-sân bay nhưng ở mọi phương diện đều giống như một tàu sân bay thông thường cỡ trung, cho dù có một dàn tên lửa đất-đối-đất. Hải quân Hoàng gia Anh cũng sở hữu những chiếc lớp "Invincible", nguyên được xếp lớp là những "tàu tuần dương có sàn suốt", nhưng sau này được đổi lại như những tàu sân bay hạng nhẹ.

Còn một ít tàu tuần dương đang hoạt động tại hải quân một số nước vào ngày hôm nay (tháng 10 năm 2010):

Trước khi đưa ra lớp "Ticonderoga", Hải quân Hoa Kỳ sử dụng những thông lệ đặt tên kỳ dị, khiến cho hạm đội dường như không có nhiều tàu tuần dương, mặc dù có nhiều chiếc là tàu tuần dương trong tất cả mọi khía cạnh, ngoại trừ tên. Từ thập niên 1950 cho đến thập niên 1970, tàu tuần dương của Hải quân Mỹ là những tàu lớn trang bị tên lửa tấn công hạng nặng, kể cả tên lửa hành trình Regulus có đầu đạn nguyên tử, để chiến đấu ở tầm xa chống lại các mục tiêu trên biển hay trong đất liền. Ngoại trừ USS "Long Beach", tất cả đều được cải biến từ các lớp tàu tuần dương "Chicago", "Baltimore" và "Cleveland" thời Đệ Nhị thế chiến. "Tàu frigate" trong sơ đồ này hầu hết có kích cỡ ngang với tàu tuần dương, và được tối ưu hóa cho chiến tranh phòng không, mặc dù chúng cũng có các khả năng chiến đấu mặt biển như hạm tàu nổi. Vào cuối những năm 1960, Chính phủ Mỹ nhận ra một "khoảng trống tàu tuần dương": Hải quân Mỹ vào lúc đó sở hữu sáu chiếc được gọi là "tàu tuần dương", so với 19 chiếc của Hải quân Liên Xô, mặc dù Mỹ còn có 21 "tàu frigate" có tính năng tương được hay vượt hơn so với tàu tuần dương Xô Viết. Vì thế, vào năm 1975 Hải quân Mỹ thực hiện một cuộc thay đổi sâu rộng tên gọi lớp tàu trong lực lượng của mình:

Sự sắp xếp lại chuỗi "tuần dương-khu trục-frigate" và việc hủy bỏ kiểu tàu hộ tống đại dương đã đưa tên gọi tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ ngang bằng với phần còn lại của thế giới, hạn chế được sự nhầm lẫn đối với hải quân nước ngoài. Vào năm 1980, lớp tàu khu trục DDG-47 đang được chế tạo được đổi tên thành tàu tuần dương (lớp tàu tuần dương "Ticonderoga" CG-47 mang tên lửa điều khiển) để nhấn mạnh những khả năng bổ sung của hệ thống tác chiến Aegis mà chúng được trang bị.



</doc>
<doc id="126880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126880" title="Thị trường thứ tư">
Thị trường thứ tư

Để tạo thuận lợi cho các tổ chức tài chính chuyên nghiệp có điều kiện trực tiếp mua bán CK cho tổ chức của mình, các thị trường lớn có lập ra một mạng giao dịch nội bộ gọi là "instinet" phục vụ cho việc giao dịch các khối lượng lớn CK giữa họ với nhau. Cả loại CK niêm yết trên sàn hoặc loại mua bán OTC đều có thể đem ra giao dịch. Các tổ chức tham gia vào mạng này thường là các ngân hàng, các quỹ hỗ tương đầu tư, các đại diện quản lý quỹ hưu trí, và nhiều tổ chức khác tuỳ theo quy định... vì họ liên hệ với nhau trực tiếp mua bán qua lại nên không cần đến các nhà môi giới. Tuy nhiên, bản thân hệ thống instinet sẽ đăng ký với UBCKNN để được đóng vai trò như một công ty môi giới và kinh doanh CK (Broker - Dealer). Các điều kiện về mua bán, xác nhận và thông tin sẽ được quy định cụ thể bởi luật lệ CK và công ty CK đóng vai trò điều phối này.
Để không lẫn lộn và dễ phân biệt khi ta quan tâm về một loại thị trường, cần xác định cho rõ một số điểm quan trọng làm căn bản nhận dạng.


</doc>
<doc id="126886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126886" title="Chân đăng">
Chân đăng

Chân đăng là danh từ chỉ những người Việt ghi danh theo dạng mộ phu đầu thế kỷ 20 thời Pháp thuộc để đi làm ở hai quần đảo thuộc châu Đại Dương mà thời đó gọi là "Tân Thế giới" (Nouvelle-Calédonie) và "Tân Đảo" (Nouvelles-Hébrides, nay là Vanuatu) (nhiều người cũng gọi gộp 2 quần đảo này là Tân Đảo, một số người khác thì lẫn lộn hai tên này với nhau). Tiếng Pháp gọi người chân đăng là "travailleur(s) engagé(s)" hay "engagé(s)".

Giới chân đăng được tuyển đi làm việc lao động theo hợp đồng dài hạn, thường là 5 năm. Đa số người chân đăng có gốc Bắc Kỳ, vì hoàn cảnh kinh tế khó khăn phải đi làm phu để được phát lương nhất định lại được chủ bao ăn ở. Ai đi đảo Tân Thế giới thì phái làm phu mỏ kền và cromit còn những người đi Tân Đảo thì thường ký làm phu đồn điền trồng cà phê và dừa.

= Lịch sử =

Thực dân Pháp bắt đầu gửi người Việt sang Tân Thế giới làm phu từ năm 1891."Chéribon" là con tàu đầu tiên chở 791 người Việt từ Hải Phòng đến Nouméa. Từ năm 1920 đến 1928 có bảy chuyến tàu chở tổng cộng 9363 người Việt, phân nửa sang Tân Thế giới và phân nửa sang Tân Đảo. Cho đến năm 1940 thì đã có hơn 20.000 người Việt đặt chân đến các hải đảo. Đại đa số người chân đăng không có ý định đi định cư mà muốn hồi hương sau khi xong hợp đồng. Tuy nhiên sang thập niên 1940 với Thế chiến thứ 2 làm gián đoạn liên lạc với quê hương khiến cho lúc đầu, người Việt không hồi hương được, phải ở lại đây, khai sanh cộng đồng người Việt di dân. Năm 1944 Hội nghị Brazzaville lần đầu tiên hợp thức hóa nhập cư 139 người phu gốc Bắc Kỳ. 
Sang thập niên 1950 phần do vận động của Việt Minh, phần do thái độ bài Việt của người Pháp và thổ dân với khẩu hiệu chống buôn bán với cửa hàng người Việt ("Acheter chez un Vietnamien, c’est trahir la France!"), phần lớn người Việt tìm cách hồi hương; tính đến năm 1976 thì còn 1535 người ở Nouvelle Calédonie (khoảng 8.000 nếu kể cả người lai Việt). Con số hiện nay khoảng 3000 người, tính thêm cả số người thế hệ sau là người lai nữa thì có khoảng 6000 người.

Nay ở Tân Thế giới vùng Voh, Doniambo, Thiébaghi và Paaguomène, phía bắc thủ phủ Nouméa vẫn còn di tích liên quan đến người Việt chân đăng gồm những ngôi mộ cổ và khu cư trú của dân phu nay đã hoang phế. Tấm mộ bia xưa nhất ghi năm 1909.

= Liên kết ngoài =


</doc>
<doc id="126887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126887" title="Lahiri Mahasaya">
Lahiri Mahasaya

Shyama Charan Lahiri, được biết đến nhiều nhất với tên Lahiri Mahasaya (30 tháng 9 năm 1828 - 26 tháng 9 năm 1895), là một yogi người Ấn Độ và là đệ tử của Mahavatar Babaji. Ông tiếp nhận môn khoa học Kriya Yoga từ Mahavatar Babaji vào năm 1861. Lahiri Mahasaya cũng là guru của Sri Yukteswar Giri. "Mahasaya" trong Sanskrit nghĩa là 'linh hồn vĩ đại'.

Ông khác thường so với các thánh nhân Ấn Độ khác là vì ông là một người tu tại gia — cưới vợ, chăm sóc gia đình, và làm việc như là một kế toán cho Bộ Kỹ thuật Quân sự của nhà nước Anh. Lahiri sống với gia đình ông ở Varanasi chứ không sống trong đền thờ hay tu viện. Ông có một danh tiếng đáng kể trong những nhà tu hành theo Ấn Độ giáo vào thế kỉ 19.

Ông trở nên nổi tiếng ở phương Tây thông qua Paramahansa Yogananda, một đệ tử của Sri Yukteswar Giri, và thông qua cuốn sách "Autobiography of a Yogi" (Tự truyện của một nhà Yogi) của Yogananda. Yogananda viết rằng Lahiri được chọn bởi Mahavatar Babaji để giới thiệu lại cách thực hành Kriya Yoga đã thất truyền ra thế giới bên ngoài. Các đồ đệ của Lahiri bao gồm cả cha mẹ của Yogananda cũng như guru của Yogananda. Lahiri Mahasaya đã từng tiên tri rằng đứa bé Yogananda sẽ trở thành một yogi, và "mang theo nhiều linh hồn về vương quốc của God".

Lahiri được sinh ra trong một gia đình Brahmin ở quận Nadia của xứ Bengal. Ông là con trai út của Muktakashi, vợ của Gaur Mohan Lahiri. Mẹ ông qua đời khi ông còn thơ bé— rất ít được biết về bà, ngoại trừ bà là tín đồ của Thần Shiva. Vào tuổi lên ba hay lên bốn, ông thường ngồi trong tư thế thiền định, cả cơ thể chôn vùi trong cát tới cổ. Khi Lahiri lên năm tuổi, ngôi nhà tổ tiên để lại của ông bị phá hủy trong một trận lụt, do đó gia đình di chuyển về Varanasi, nơi ông trải qua gần như là hết cả cuộc đời.

Khi còn bé, ông học tiếng Urdu và Hindi, dần chuyển sang học tiếng Bengali, Sanskrit, Ba Tư, và tiếng Anh tại Cao đẳng nhà nước (Government Sanskrit College), cùng với học kinh Veda. Đọc kinh Veda, tắm trong dòng sông Hằng, và thờ cúng là một phần của các thủ tục thường ngày của ông.

Năm 1846, ông cưới bà Srimati Kashi Moni. Họ có hai người con trai, Tincouri và Ducouri. Ông làm việc như là kế toán của Bộ Kỹ thuật Quân sự của nhà nước Anh, công việc làm ông đi khắp Ấn Độ. Sau khi cha ông qua đời, ông đóng vai trò nuôi cả gia đình ở Varanasi.

Vào năm 1861, Lahiri được thuyên chuyển tới Ranikhet, dưới chân của dãy Himalaya. Một ngày kia, khi đang đi bộ dưới chân núi, ông nghe có tiếng gọi tên ông. Sau khi leo lên cao, ông gặp Guru của ông là Mahavatar Babaji, người đã khai tâm cho ông vào các kỹ thuật của Kriya Yoga. Babaji nói với Lahiri rằng phần còn lại của đời ông sẽ dành cho việc quảng bá kỹ thuật Kriya.

Không lâu sau, Lahiri quay về Varanasi, nơi ông bắt đầu khai ngộ cho những người thành tâm muốn vào con đường của Kriya Yoga. Trải qua thời gian, càng ngày càng nhiều người đổ về để nhận lấy những lời dạy Kriya từ Lahiri. Ông tổ chức nhiều nhóm học và thường xuyên đưa ra các bài giảng về Bhagavad Gita. Ông khai ngộ Kriya cho người với các niềm tin khác nhau, kể cả Ấn Độ giáo, Hồi giáo, và Thiên chúa giáo, trong một thời điểm mâu thuẫn giai cấp là rất lớn. Ông khuyến khích học trò cứ vẫn giữ đạo và niềm tin riêng của họ, chỉ thêm các kỹ thuật Kriya vào những gì họ đang thực tập.

Ông tiếp tục cả hai vai trò như là kế toán và là người nuôi sống gia đình, và là thầy dạy Kriya Yoga, cho đến năm 1886, khi ông có khả năng về hưu với một khoản trợ cấp nhỏ. Các nhiều người tới viếng thăm vào thời gian này. Ông ít khi rời khỏi phòng, luôn sẵn sàng với những người muốn nhận "darshan". Ông thường ở trong trạng thái ngưng thở, nhập vào "samadhi".

Trải qua nhiều năm ông đã khai tâm cho những người làm vườn, đưa thư, những người muốn tu tại gia, những người thuộc tầng lớp thấp hơn, người theo Thiên chúa giáo, và Hồi giáo. Vào thời điểm đó, một Brahmin không được khuyến khích là giao thiệp với các tầng lớp khác.

Một số đồ đệ có tiếng của ông là Sri Panchanon Bhattacharya, Swami Sri Yukteswar Giri, Swami Pranabananda, Swami Keshabananda, Sri Bhupendranath Sanyal, và cha mẹ của Paramahansa Yogananda. Những người khác được khai tâm vào Kriya Yoga bởi Lahiri bao gồm Swami Vhaskarananda Saraswati xứ Benares, Balananda Brahmachari xứ Deogarh, Maharaja Iswari Narayan Sinha Bahadur xứ Benares và con ông ta. Có người dự đoán rằng Lahiri cũng đã khai tâm Sai Baba xứ Shirdi vào Kriya Yoga, dựa vào một đoạn trong nhật ký của Lahiri.

Ông cho phép một đồ đệ của mình, Panchanon Bhattacharya, lập ra một viện ở Kolkata để quảng bá những lời dạy của Kriya Yoga. Trung tâm Arya Mission Institution xuất bản những bài bình giảng của Lahiri về Bhagavad Gita, cùng với những cuốn sách về tâm linh khác, bao gồm một bản dịch ra Bengali cuốn Gita. Lahiri cũng cho in hàng ngàn cuốn sách nhỏ với các trích đoạn trong Gita, bằng tiếng Bengali và Hindi, và phát không.

Vào năm 1895 ông bắt đầu tụ tập các đệ tử, nói với một số trong họ rằng ông sắp rời thân xác của mình. Chỉ vài giây phút trước khi qua đời, ông chỉ nói đơn giản, "Ta đi về nhà đây. Bình an; ta sẽ sống trở lại" ("I am going home. Be comforted; I shall rise again.") Sau đó ông xoay người ba lần, hướng mặt về phương bắc, và rời khỏi thân xác một cách có ý thức, đi vào "mahasamadhi". Lahiri Mahasaya qua đời vào 26 tháng 9 năm 1895.

Thực hành chính về tâm linh mà ông dạy cho đồ đệ của mình là Kriya Yoga, một chuỗi các động tác pranayama hướng vào trong để nhanh chóng làm tăng sự phát triển tâm linh của người thực hành. Ông dạy kỹ thuật này cho tất cả những người thành tâm muốn tìm hiểu, không kể đến tôn giáo của họ. Để trả lời nhiều loại vấn đề mà đệ tử mang lại hỏi ông, lời khuyên của ông gần như là như nhau— thực tập thêm Kriya Yoga.
Nói về Kriya Yoga, ông nói:
Luôn nhớ rằng bạn không thuộc về ai, và không ai thuộc về bạn cả. Hãy nghĩ rằng một ngày nào đó bạn sẽ đột nhiên phải rời tất cả những thứ trong thế giới này- do đó hãy làm quen với God ngay bây giờ. Hãy chuẩn bị cho chuyến du hành đến cõi chết bằng cách hàng ngày đi trên quả khinh khí cầu mang nhận thức về God. Thông qua ảo ảnh bạn đang tự cảm nhận mình như là khối xương và thịt, mà không hơn không kém chỉ là tổ của mọi thứ phiền não. Hãy thiền định không nghỉ, để bạn có thể nhìn thấy Cõi Vô Cùng, giải thoát khỏi mọi dạng đau khổ. Hãy từ bỏ việc là tù nhân của thân xác; sử dụng chìa khóa bí ẩn của Kriya, học cách thoát vào Thánh thần.
Ông dạy rằng thực tập Kriya sẽ cho phép nhà yogi những kinh nghiệm trực tiếp của sự thật, không giống như những tranh cãi mang tính lý thuyết của các bộ kinh điển, và:

Giải quyết tất cả những vấn đề của bạn thông qua việc thiền định. Đổi lấy những phỏng đoán không lợi lộc gì về tôn giáo bằng những liên lạc với God thật sự. Hãy thanh lọc đầu óc của bạn với những mảnh vỡ của các loại học thuyết tôn giáo; hãy để chảy vào dòng nước tươi mát của sự cảm nhận trực tiếp. Hãy hướng lòng bạn vào những lời dẫn dắt từ bên trong; Tiếng nói của sự Linh thiêng có câu trả lời cho mọi vấn đề của cuộc đời. Mặc dù khả năng để đi vào các việc rắc rối của con người dường như là vô hạn, Cõi vô cùng cũng có không kém câu trả lời.

Lahiri dạy rằng nếu một người kiếm sống thành thực và thực hành sự chân thật, thì không cần phải thay đổi đáng kể đời sống bên ngoài để nhận ra sự hiện diện của God. Nếu một đồ đệ không để ý đến trách nhiệm đời thường, ông sẽ nhắc nhở người đó. Rất hiếm khi nào ông khuyên trở thành "sannyas", nghĩa là từ bỏ thế giới hoàn toàn để trở thành một swami. Thay vào đó, ông khuyên tất cả các đồ đệ nên lập gia đình cùng với thực hành Kriya Yoga.

Nhìn chung ông tránh các tôn giáo có tổ chức. Tuy nhiên, điều này không phải là hoàn toàn máy móc, vì ông cho phép ít nhất một đồ đệ, Panchanon Bhattacharya, mở ra viện "Arya Mission Institution" ở Kolkata để phổ biến các lời dạy Kriya. Các đồ đệ khác của Lahiri cũng bắt đầu các tổ chức để truyền bá Kriya Yoga, bao gồm Swami Sri Yukteswar Giri với "Satsanga Sabha" của ông. Nhìn chung, ông thích Kriya được lan truyền một cách tự nhiên.

Lahiri thường dạy các sự thông thái từ Bhagavad Gita. Các buổi học Gita thường xuyên của ông, gọi là "Gita Sabha", đã thu hút nhiều đồ đệ. Ông yêu cầu một vài đồ đệ thân cận viết các lời diễn dịch Gita của họ bằng cách hòa cùng nhịp với nhận thức của ông. Lahiri dạy một quan điểm độc đáo về Gita — rằng chiến trường Kurukshetra thật sự là một chiến trường về tâm lý, và các nhân vật khác nhau trong trận chiến đó thực ra là các xu hướng tâm lý khác nhau bên trong nhà yogi đang tự tranh đấu bản thân. Cách hiểu này sau này trở thành nền tảng của các diễn dịch Gita của Paramahansa Yogananda. Ông cũng dạy rằng các câu chuyện sử thi của Mahabharata đã cho thấy sự hạ xuống vào thế giới vật chất của linh hồn, và điều khó khăn của nó là tìm cách quay trở lại thế giới tâm linh.




</doc>
<doc id="126888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126888" title="Cá đào tam hoàng">
Cá đào tam hoàng

Cá đào tam hoàng (danh pháp hai phần: Chaetodon vagabundus) là một loài cá bướm dễ thuần hóa, dễ nuôi dành cho những người bắt đầu nuôi cá cảnh biển giải trí. Chúng chỉ cần một bể nuôi đúng tiêu chuẩn và nguồn nước tốt, sạch. Chúng rất hiền lành, có thể cho ăn đông lạnh, thức ăn vụn nhỏ và thức anh xanh. Loài cá này phân bố ở Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương. Kích thước 20 cm (8 in), sống trong môi trường có pH 8,4, độ mặn từ 1.023 - 1.027 và nhiệt độ 24 - 26 độ C. Thức ăn chủ yếu là rong rêu, san hô, thủy sinh.


</doc>
<doc id="126892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126892" title="Nguyễn An">
Nguyễn An

Nguyễn An (chữ Hán: 阮安, 1381-1453), còn gọi là A Lưu (chữ Hán: 阿留, tên gọi ở Trung Hoa), kiến trúc sư thời xưa, người Việt. Ông là tổng công trình sư và cùng với Sái Tín là kiến trúc sư trưởng của Tử Cấm Thành Bắc Kinh, Trung Quốc. Ông cũng tham gia trị thủy hệ thống sông Hoàng Hà.
Nguyễn An sinh năm Tân Dậu (1381), quê ở vùng Hà Đông (có lẽ là ở một làng nghề nào đó thuộc phía Nam trấn Sơn Tây hay Tây Bắc trấn Sơn Nam lúc đó, sau vào thời nhà Nguyễn thuộc tỉnh Hà Đông, nay thuộc địa phận thành phố Hà Nội. Khi gần 16 tuổi (khoảng năm 1397), thời vua Trần Thuận Tông nhà Trần, ông đã tham gia các hiệp thợ xây dựng cung điện ở kinh thành Thăng Long nhà Trần. Năm 1407, nhà Minh sang đánh bại nhà Hồ, chiếm được Việt Nam. Tướng nhà Minh là Trương Phụ, ngoài việc bắt cha con Hồ Quý Ly cùng toàn bộ triều đình nhà Hồ đem về Trung Quốc (Hồ Nguyên Trừng sau làm quan nhà Minh), còn tiến hành lùng bắt các thanh thiếu niên trai trẻ tuấn tú của Việt Nam mang sang Trung Hoa, chọn để hoạn làm Thái giám phục vụ trong cung vua nhà Minh. Trong số này có nhiều người sau trở nên nổi tiếng vì tài giỏi như: Nguyễn An, Phạm Hoằng, Vương Cấn... Lúc này là những năm Vĩnh Lạc, thời vua Minh Thành Tổ Chu Đệ (1403 - 1424), ông vua này cho dời đô từ Nam Kinh lên Yên Kinh (của nhà Nguyên trước đó), đổi tên là thành Bắc Kinh và cho xây dựng lại to đẹp hơn và đúng theo ý muốn của mình. Đầu tiên vua Minh cho xây dựng tử cấm thành tức Cố Cung trước (xây từ năm 1406 đến năm 1420 thì hoàn thành). Trong số thái giám phục vụ ở cung vua, Minh Thành Tổ thấy Nguyễn An rất giỏi tính toán, có biệt tài về kiến trúc xây dựng, lại liêm khiết hiếm thấy nên tin dùng.

Năm Vĩnh Lạc 14 (1416) theo lệnh của Minh Thành Tổ, Nguyễn An khi ấy mới ngoài 30, đã được giao trọng trách ""tổng công trình sư"" xây dựng thành Bắc Kinh mới (Cố Cung). Đến đời vua Minh Anh Tông thành Bắc Kinh lại được trùng tu và xây dựng bổ sung. Năm 1437, vua Minh Anh Tông giao cho bộ Công xây dựng lại kinh thành, viên Thị lang bộ Công là Sái Tín tâu xin trưng dụng 18 vạn dân phu giỏi nghề và chi tiêu tốn kém, thu mua rất nhiều vật liệu song phải đợi 5 năm xây xong; vua Minh thấy vậy liền giao cho Nguyễn An làm tổng đốc công (tổng công trình sư) trùng tu thành Bắc Kinh. 
Sách "Kinh thành ký thắng" của Dương Sĩ Kỳ viết:

Minh sử quyển 304 - Liệt truyện 192 - Hoạn quan nhất chép về ông rất ngắn (sau Trịnh Hòa, Hầu Hiển, Kim Anh, Hưng An, Phạm Hoằng, Vương Cấn), nhưng có đề cập tới việc xây dựng thành trì, cung điện, các sở quan tại Bắc Kinh cũng như trị thủy như sau: 阮安有巧思，奉成祖命營北京城池宮殿及百司府廨，目量意營，悉中規制，工部奉行而已。正統時，重建三殿，治楊村河，並有功。景泰中，治張秋河，道卒，囊無十金。 (Nguyễn An hữu xảo tư, phụng Thành Tổ mệnh doanh Bắc Kinh thành trì cung điện cập bách ti phủ giải, mục lượng ý doanh, tất trúng quy chế, Công bộ phụng hành nhi dĩ. Chính Thống thì, trùng kiến tam điện, trì Dương Thôn hà, tịnh hữu công. Cảnh Thái trung, trì Trương Thu hà, đạo tuất, nang vô thập kim).

Như vậy, từ vẽ đồ án thiết kế, đào tạo nhân lực, đến chỉ đạo thi công ông đều tham gia. Công việc của ông làm chính là kết hợp nhiệm vụ của một nhà kiến trúc sư công trình, một nhà quy hoạch, một kỹ sư xây dựng lẫn một nhà quản lý dự án xây dựng, ở thời đại ngày nay. Ông xứng đáng là kiến trúc sư trưởng của thành Bắc Kinh lúc đó. 
Năm Chính Thống thứ hai (1437), ông xây dựng Thành nội tức là Hoàng thành (thêm hai cung, ba điện, năm phủ, sáu bộ, và dinh thự công sở các ty), Thành ngoại với 9 cửa kinh sư: cửa Chính Dương (có 1 chính lầu và 3 gian Nguyệt thanh lâu), và các cửa: Sùng Văn, Tuyên Vũ, Triệu Dương, Phụ Thành, Đông Trực, Tây Trực, An Dinh, Đức Thắng (mỗi cửa này đều có 1 chính lầu và 1 Nguyệt thanh lâu (lầu ngắm trăng)). Công việc trên được ông chỉ huy thực hiện hoàn thành trong hơn hai năm, rút ngắn tiến độ được gần một năm, mà lại chỉ dùng hết một vạn nhân lực để thi công. Tháng 3 năm Chính Thống thứ 5 (1440), ông lại được nhà vua giao cho 7 vạn thợ và lệnh cho xây dựng và trùng tu ba điện: Phụng Thiên, Hoa Cái, Cẩn Thân, cùng hai cung: Càn Thanh, Khôn Ninh (hai cung, ba điện này được xây xong năm 1420, nhưng năm 1421 lại bị sét đánh hư hại). Đến tháng 10 năm sau (1441) thì công việc này xong, vua nhà Minh thưởng cho Nguyễn An: 50 lạng vàng, 100 lạng bạc, 8 tấn thóc và 1 vạn quan tiền. Đến tháng 10 năm Chính Thống 10 (1445), ông lại được giao xây dựng lại tường thành Bắc Kinh, vốn trước bên ngoài xây bằng gạch nhưng ở trong đắp đất nên hễ mưa là sụt.

Những trận lụt lớn trên sông Hoàng Hà vào các năm 1444 - 1445, vua nhà Minh đều tín nhiệm cử ông đến hàn khẩu đê điều ở những nơi xung yếu nhất, chỉ đạo xây dựng lại các công trình trị thủy sông Hoàng Hà. Nguyễn An còn trị thủy con sông Tắc Dương ở thôn Dịch, nạo vét sông Trạch Chư ở thôn Dương. Ông đích thân chỉ đạo đào đắp các công trình thủy lợi rất lớn. Năm Chính Thống thứ 14 (1449), Nguyễn An được cử đi tuần tra tuyến kênh đào từ Thông Châu đến Nam Kinh. Năm 1453, niên hiệu Cảnh Thái thứ tư, đời vua Minh Đại Tông (Cảnh Đế) (1450-1456), sông Trương Thu ở Sơn Đông vỡ đê, tu sửa mãi không xong, ông lại được vua nhà Minh cử đến đó để trị thủy rồi mất ở dọc đường.

Nguyễn An là người hết lòng vì công việc, tận tụy, cần mẫn, thanh bạch, liêm khiết, trước khi mất, Nguyễn An trăn trối: đừng xây lăng mộ cho ông như những người có công thời ấy thường làm, mà nên đem toàn bộ của cải của ông góp vào quỹ công, để phát chẩn cho dân bị lụt ở Sơn Đông, những nơi ông đang đi mà chưa tới.

Nhà sử học Trương Tú Dân từng làm việc tại Thư viện Bắc Kinh, có điều kiện khảo cứu về Nguyễn An và đã từng sang Đài Bắc tập trung tài liệu để viết sách về Nguyễn An, nhận xét: ""Từ xưa đến nay, người tốt trong hoạn quan trăm ngàn người không được một. Còn An hết lòng vì công việc, thanh bạch, liêm khiết, khắc khổ, khi lâm chung không có nén vàng nào trong túi, là một con người cao thượng, chỉ để lại công đầu ở Bắc Kinh. Nguyễn An là người kiệt xuất trong hoạn quan, công với quốc gia không thể phai mờ. Ngày nay tên Tam Bảo thái giám, đàn bà trẻ con đều tỏ tường, còn tên nhà đại kiến trúc Nguyễn An - A Lưu thì ngay học giả, chuyên gia ít ai hay biết. Thật bất hạnh thay. Tôi nghĩ, với An không chỉ riêng giới công trình đáng ngưỡng mộ mà thị dân Bắc Kinh cũng nên uống nước nhớ nguồn, kỷ niệm chớ quên.""

Từ năm 1953, các nhà sử học Việt Nam như Trần Văn Giáp, Minh Tranh, Đào Duy Anh và Đặng Thai Mai lần lượt sang thăm Trung Quốc, đến Thư viện Bắc Kinh thu thập sử liệu Việt Nam, trong đó có các tài liệu về Nguyễn An.



</doc>
<doc id="126966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126966" title="Sông Chu">
Sông Chu

Sông Chu hay còn gọi là sông Lường (ngôn ngữ Tày, Thái gọi là Nậm Sam; nguyên gốc gọi là sông Sủ, người Pháp viết thành Chu), là phụ lưu lớn nhất của sông Mã. Bắt nguồn từ vùng núi Houa (2.062 m), tây bắc Sầm Nưa ở Lào, chảy theo hướng tây bắc - đông nam, đổ vào bờ phải sông Mã ở Ngã Ba Giàng (Ngã Ba Đầu, Ngã Ba Bông), cách cửa sông 25,5 km. Dài 325 km, phần chảy ở Việt Nam là 160 km, qua các huyện Quế Phong (Nghệ An); Thường Xuân, Thọ Xuân (Thanh Hóa). Diện tích lưu vực 7.580 km², phần ở Việt Nam 3.010 km²; cao trung bình 790 m, độ dốc trung bình 18,3%; mật độ sông suối 0,98 km/km². Tổng lượng nước 4,72 km³ ứng với lưu lượng trung bình năm 148 m³/s và môđun dòng chảy năm 18,2 l/s.km². Tại Mường Hinh, lưu lượng trung bình năm 91 m³/s ứng với môđun dòng chảy năm 17,1 l/s.km². Trên Bái Thượng, lòng sông hẹp và nhiều thác ghềnh, đá ngầm, đá nổi, vận chuyển trên sông chủ yếu bằng bè, mảng; từ Bái Thượng thuyền độc mộc mới qua lại được nhưng cũng rất khó khăn vì còn nhiều đá ngầm. Tàu thuyền chỉ đi lại được ở hạ lưu khoảng 96 km (đoạn Ngã Ba Đầu-Bản Don).

Năm 1921 đến 1929, Pháp đã xây dựng đập dâng nước Bái Thượng dài 160 m, cao 23,5 m, tưới cho hơn 50 nghìn ha đất ruộng hai vụ của Thanh Hoá, những năm 1990 đập được sửa chữa lại để đảm bảo an toàn.

Hiện trên sông Chu có 2 công trình thủy điện:


</doc>
<doc id="126974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126974" title="Tân Thế giới (định hướng)">
Tân Thế giới (định hướng)

Tân Thế giới có thể là:


</doc>
<doc id="126976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126976" title="Dakota Fanning">
Dakota Fanning

Hannah Dakota Fanning (sinh ngày 23 tháng 2 năm 1994) là nữ diễn viên người Mỹ từng có vai diễn đột phá trong bộ phim "Iam Sam" vào năm 2001. Cô đã giành nhiều giải thưởng điện ảnh, và hiện tại đang giữ vị trí là diễn viên nhỏ tuổi nhất từng được đề cử cho giải thưởng Screen Actors Guild.

Hannah Dakota Fanning sinh ra tại Conyers, Georgia, Mỹ trong gia đình có cô em gái Elle Fanning. Trước khi tham gia môn nghệ thuật thứ bảy, Dakota đã tự "biểu diễn" xung quanh nhà của mình. Năm 3 tuổi, Dakota đã biết đọc và thực sự thông minh. Fanning mang các dòng máu Anh, Pháp, Đức và Ai-len và theo đạo Báp-tít phía nam.

Lúc nhỏ Dakota rất nghịch ngợm, từng cho chăn vào áo sơ-mi của mình và giả vờ là đang có bầu và còn bắt em mình, Elle Fanning đóng giả làm "con". Dakota hay đến vườn trẻ gần nhà, nơi mà các bậc phụ huynh thường đưa con của mình tới vào mỗi tuần để vui chơi và dễ trông nom chúng. Tuy nhiên, khi ba mẹ của Dakota đến thì lại thấy em đứng bên ngoài và mọi người khuyên bố mẹ em nên tìm cho cô một chuyên gia tìm kiếm ngôi sao. Vì họ thực sự tin là cô bé có tài năng thiên bẩm.

Gia đình Fannning đã phải chi tiêu rất dè dặt trong sáu tuần ở Los Angeles, một chặng đường dài từ quê nhà Georgia. Nhưng thật may mắn, Dakota đã tìm được cơ hội đầu tiên là đóng quảng cáo cho nhãn hiệu bột giặt Tide. Cô đã được chọn ra từ rất nhiều rất nhiều những đứa trẻ khác.

Sau đó, cả gia đình đã quyết định chuyển hẳn đến Los Angeles để giúp Dakota có được những vai diễn nho nhỏ. Sau đó, Dakota đã ký hợp đồng với một công ty đào tạo diễn viên, và sớm có 1 vai trong phim Tomcats (2001). Cô cũng tham gia vào một bộ phim nhỏ mang tên Father Xmas (2001) trong vai Clairee.

Tháng 6 năm 2011, Fanning tốt nghiệp Campbell Hall School ở Bắc Hollywood, Los Angels, Mỹ ở trường cô là thành viên trong đội cổ vũ và hai năm liên tiếp đăng quang danh hiệu "Nữ hoàng" trong ngày hội Homecoming. Dakota theo học tại Đại học New York từ năm2011.
Tháng 1 năm 2012, Fanning ký hợp đồng với công ty quản lý William Morris-Endeavor, sau khi kết thúc việc hợp tác kéo dài 10 năm với công ty cũ là Osbrink Talent Agency. Đến tháng 4 năm 2014, Fanning một lần nữa lại chuyển công ty quản lý và hiện nay là công ty Creative Artists Agency (CAA).

Fanning bắt đầu hẹn hò với người mẫu Anh là Jamie Strachan vào năm 2013. Dakota xác nhận chia tay sau khi hẹn hò được gần 3 năm vào khoảng tháng 10 năm 2016.

Sau I Am Sam (2001), tài năng của cô đã được công nhận trên toàn thế giới. Dakota thẳng bước đến với Trapped (2002) trong vai Abby Jenning, bên cạnh Charlize Theron, và đóng vai lúc nhỏ của Reese Witherspoon trong phim Sweet Home Alabama (2002). Nhưng Dakota vẫn còn nhiều hơn 2 phim để đóng vào năm 2002. Đầu tiên, cô được giao nhiệm vụ tường thuật cho bộ phim khoa học "Taken" (2002) của đạo diễn Steven Spielberg, một vài series truyền hình mini, và chi tiết nó gồm 10 chương chia thành từng phần 1.Đây đã từng là thử thách nho nhỏ, nhưng chính cô bé đã làm cho nó nổi bật hơn bao giờ hết. Bộ phim cuối năm 2002 của Dakota thuộc thể loại phim thiếu nhi, có tên là Hansel & Gretel (2002) trong vai Katie.

Năm 2003 là năm thành công rực rỡ của Dakota, cô nhận được vai chính trong những dự án hấp dẫn. Đầu tiên là Sally Wadden trong "The Cat in the Hat" (2003) cùng với Mike Myers, tiếp đó thủ vai Lorraine "Ray" Schleine là cô bé bình thường trong bộ phim hài lãng mạn Uptown Girls (2003) bên cạnh Brittany Murphy. Cô còn tham gia lồng tiếng trong "Kim Possible: A Sitch in Time".

Trong năm 2004, Dakota xuất hiện trong bộ phim ly kỳ, bạo lực, Man on Fire (2004), bên cạnh Denzel Washington. Và được đánh giá cực kỳ xuất sắc trong bộ phim này. Đầu năm 2005 là phim Nine Lives (2005), trong vai Maria, tiếp đó là 1 vai diễn gây ớn lạnh trong Hide and Seek (2005) bên cạnh Robert De Niro. Cho đến thời điểm đó, cô là sao nhí nhỏ tuổi nhất, bận rộn nhất ở Hollywood. Em gái của Dakota là Elle Fanning, cũng khẳng định tài năng diễn xuất vài năm sau đó.

Sau Hide and Seek (2005) đến War of the Worlds (2005) nó là một bộ phim lớn nhất em từng được tham gia. Bộ phim không chỉ khiến Dakota được nhớ đến nhiều hơn, mà còn giúp cô có cơ hội được đóng vai con (trong phim) của nam diễn viên A-list Hollywood:Tom Cruise. Bộ phim đã rất thành công ở bốn thị trường chính, đầu tiên ởTokyo, Nhật bản, thứ hai ở Pháp, thứ ba ở London, Anh và thứ tư ở New York, Mỹ. Các cuộc bình luận đều đánh giá xuất sắc, đặc biệt là Dakota. Cô còn lồng tiếng Lilo trong phim Lilo & Stitch 2: Stitch Has a Glitch (2005) (V), mà em vừa hoàn thành.

Dakota Fanning nhận vai ma cà rồng nhỏ tuổi Jane trong phần 2 của bộ phim ăn khách Chạng vạng mang tên Trăng non. Nhân vật của Dakota có khả năng làm cho người khác đau đớn ngay cả khi không chạm vào người đó. Trăng non ra mắt vào ngày 20/10 và Dakota Fanning cũng xuất hiện trên tạp chí Teen Vogue tháng 12/2009 để quảng cáo. Dakota Fanning tiết lộ, nhờ đóng phim Trăng non, cô đã trở nên thân thiết với Kristen Stewart, người thủ vai chính Bella Swan trong phim. Dakota Fanning nói cô nhận lời tham gia Trăng non không cần đắn đó suy nghĩ bởi bản thân cô là fan của phim Chạng vạng.

Kristen Stewart và Dakota Fanning không chỉ đóng cùng nhau trong phim Trăng non mà còn đóng cùng trong bộ phim "The Runaways" - bộ phim dự định công chiếu vào năm 2010. Mới đây 'Quyền lực nhí' của Hollywood này đã xuất hiện vô cùng xinh đẹp và rạng rỡ trong chương trình nổi tiếng The Late Show của truyền hình Mỹ để trả lời phỏng vấn trực tiếp về cuộc đời và sự nghiệp của cô.



</doc>
<doc id="126980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126980" title="Chiến tranh giữa các vì sao: Tập I – Hiểm họa bóng ma">
Chiến tranh giữa các vì sao: Tập I – Hiểm họa bóng ma

Chiến tranh giữa các vì sao: Tập I – Hiểm họa bóng ma (tên gốc tiếng Anh: Star Wars: Episode I – The Phantom Menace) là phần I của bộ phim truyện Chiến tranh giữa các vì sao. Tập phim này ra mắt khán giả vào năm 1999. "Hiểm họa bóng ma" do George Lucas làm đạo diễn. Tuy là phần thứ nhất nhưng nó được quay sau ba phần khác của bộ phim. Lý do chính là do đạo diễn nghĩ rằng kỹ thuật lúc bấy giờ chưa cho phép ông quay phim theo ý ông muốn.

Phần phim này bắt đầu với hai hiệp sĩ Jedi, đại diện cho hội đồng Jedi can thiệp hòa giải sự tranh cãi giữa liên đoàn thương mại và hành tinh Naboo. Khi việc hòa giải không thành, hai hiệp sĩ Jedi hộ tống nữ hoàng Padmé Amidala chạy trốn khỏi hành tình Naboo. Trên đường đi đến hành tình Coruscant tìm cách hòa giải mâu thuẫn, họ phải ghé hành tinh Tatooine để tìm vật liệu sửa phi thuyền. Tại đây hiệp sĩ Qui-Gon Jinn gặp cậu bé nô lệ Anakin Skywalker. Ông tin rằng cậu bé, với các tài năng kỳ lạ, sẽ là một hiệp sĩ đem lại sự cân bằng cho vũ trụ rối loạn.

"Hiểm họa bóng ma" được phát hành vào ngày 19 tháng 5 nãm 1999, gần 16 năm sau khi phần VI của bộ phim Người Jedi trở lại được chiếu trên màn ảnh bạc. Tuy gặp nhiều phê bình khác nhau, "Hiểm họa bóng ma" đem lại khoảng 924,3 triệu Mỹ kim trên toàn thế giới cho nhà sản xuất và phát hành phim.




</doc>
<doc id="126989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126989" title="Câu chuyện dòng sông">
Câu chuyện dòng sông

Siddhartha được biên dịch sang tiếng Việt với tựa đề Câu chuyện dòng sông là một cuốn tiểu thuyết mang tính cách ngôn của Hermann Hesse kể về hành trình tâm linh của một người Ấn Độ tên là Siddhartha trong thời đại của Tất-đạt-đa Cồ-đàm.

Cuốn sách, tiểu thuyết thứ chín của Hesse, được viết bằng tiếng Đức, trong một ngôn ngữ đơn giản nhưng có vần điệu. Sách được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1922, sau khi Hesse trải qua một thời gian ở Ấn Độ trong thập niên 1910. Sách được xuất bản ở Mỹ năm 1951 và trở nên có ảnh hưởng lớn vào thập niên 1960.

"Siddhartha" nghĩa là "người đã đạt được những mục đích của mình" hoặc "anh ta là người chiến thắng." Tên của Phật, trước khi xuất gia, là Hoàng tử Siddhartha Gautama ("Tất Đạt Đa Cồ Đàm"). Nhân vật chính Siddhartha trong cuốn sách không phải là Phật, mà Phật Thích Ca trong cuốn sách này được Hesse gọi là "Gotama" ("Cồ Đàm").

Cuốn sách kể lại chuyện xảy ra ở Ấn Độ vào thời cổ đại vào khoảng thời gian của Phật (thế kỷ thứ 6 TCN). Truyện bắt đầu khi Siddhartha, con của một Brahmin, bỏ nhà ra đi để tham gia những nhà tu khổ hạnh cùng với người bạn thân là Govinda. Cả hai đều ra đi để tìm sự khai sáng. Siddhartha đã đi qua một chuỗi các thay đổi và tự nhận thức khi anh cố gắng đạt được mục đích này.

Khi Siddhartha ("Tất Đạt", theo bản dịch của Phùng Khánh, Phùng Thăng), con trai của một Brahmin, trở nên mất lòng tin vào những lời cầu nguyện và cách sống cứng nhắc của lối sống Ấn Độ giáo, anh bỏ nhà ra đi cùng với Govinda ("Thiện Hữu", theo bản dịch của Phùng Khánh, Phùng Thăng) người bạn rất ngưỡng mộ anh ta. Họ tham dự vào nhóm của các samana (Sa môn), là những nhà sư đi lang thang sống trong rừng và cố gắng chinh phục bản thân bằng tự kỷ luật đầu óc và các cách sống khổ hạnh. Sau ba năm sống kham khổ như vậy, hai người bạn trẻ nghe nói về Phật ("Cồ Đàm") và từ bỏ lối sống khổ hạnh để đến nghe lời giảng của ông. Govinda tham gia vào tăng đoàn của các nhà sư Phật giáo, nhưng Siddhartha tự tin rằng chỉ có kinh nghiệm bản thân chứ không có lời dạy bên ngoài nào có thể dẫn tới kiến thức thật sự và sự khai sáng. Vào thời điểm này, Siddhartha quyết định "tự đi tìm chính mình" và nhập vào lại thế giới trần tục.

Không lâu sau Siddhartha đến nhà của một kỹ nữ giàu có và xinh đẹp, Kamala ("Kiều Lan"), người cũng tỏ vẻ quý mến chàng trai trẻ. Cô ta nói rằng để dạy cho chàng nghệ thuật tình yêu, chàng phải đi tìm một công việc làm và quay trở về với các món tặng phẩm. Siddhartha trở thành trợ lý cho một lái buôn, Kamaswami ("Vạn Mỹ"), và trở thành một thương gia thành công. Ban đầu anh không vướng bận và có vẻ chế nhạo về cách những "người như trẻ con" hay quan trọng hóa mọi vấn đề hàng ngày, nhưng dần dần thì chính anh cũng đắm chìm trong cuộc sống cờ bạc và những mối tham lam. Cuối cùng, phiền não và mệt mỏi với cuộc đời trống rỗng với những trò chơi không đâu vào đâu, anh ta quyết định rời xa thành phố đó mãi mãi.

Bối rối và tuyệt vọng, Siddhartha đến bên một dòng sông và toan nhảy xuống trầm mình tự vẫn. Bỗng nhiên anh nghe dòng sông thì thầm âm thanh "Om," chính là biểu tượng Dharma về sự thống nhất của mọi thứ trong vũ trụ này. Những người thật sự hiểu được ý nghĩa của âm thanh này là những người đã khai sáng. Tất cả những ý nghĩ muốn tự tử đều biến mất.

Sau một giấc ngủ dài hồi phục lại cả về thể xác lẫn tâm linh, Siddhartha gặp lại lần thứ hai người lái đò đã khai sáng, Vasudeva ("Vệ Sử"), và quyết định ở lại với ông ta. Cả hai làm việc cùng nhau như là những người đưa đò và sống trong bình yên và an phận. Cùng nhau, họ lắng nghe rất nhiều âm thanh của dòng sông, hòa lẫn nhau trong một âm thanh linh thiêng: "Om."

Trong khi đó, Kamala đã hạ sinh con trai của Siddhartha mà ông ta không hề hay biết. Khi bà cùng con trai trong một cuộc hành hương đến viếng Phật đang hấp hối, Kamala bị rắn độc cắn gần bờ sông. Vasudeva tìm thấy bà và đem bà về ngôi nhà nhỏ mà ông đang sống chung với Siddhartha. Trước khi qua đời, bà nói với Siddhartha cậu bé là con trai của ông. Siddhartha chăm sóc cậu bé đã được nuông chiều quá mức và cố gắng dạy cho cậu thưởng thức cuộc sống giản dị. Ông đã không thành công, cậu bé bỏ đi, quay trở lại thành phố. Siddhartha, lo lắng, bỏ đi tìm cậu ta. Vasudeva cảnh giác rằng là người cha Siddhartha phải để mặc cho cậu ta, phải để con trai phải trải qua những đau khổ riêng của cậu—cũng như ngày xưa cha của Siddhartha đã để cho ông bỏ nhà ra đi. Điều này minh họa một trong những chủ đề quan trọng của cuốn sách: kiến thức có thể được dạy, nhưng sự thông thái đến từ kinh nghiệm. Siddharta cũng đã từng nói: ""Tự mình chứng nghiệm mọi sự là một điều hay, chàng nghĩ. Khi còn là một đứa trẻ, tôi đã học rằng những lạc thú và của cải thế tục không hay ho gì. Tôi đã biết điều này từ rất lâu, nhưng tôi chỉ mới chứng nghiệm nó vừa rồi. Bây giờ tôi biết những điều ấy không phải chỉ bằng tri thức, mà bằng mắt tôi, bằng tim tôi và bằng bao tử tôi"".

Bây giờ Siddhartha đã thật sự được khai sáng. Nhận ra điều này, Vasudeva đi vào rừng và qua đời trong bình an. Người bạn đồng hành thời trai trẻ của Siddhartha, Govinda, đi ngang qua dòng sông, vẫn còn là một nhà sư Phật giáo và vẫn còn đang đi tìm sự khai sáng. Khi ông hỏi những lời dạy nào đã đem lại Siddhartha sự bình an, Siddhartha trả lời rằng đi tìm quá ráng sức có thể cản trở việc tìm ra chân lý, rằng thời gian chỉ là ảo giác, và tất cả mọi thứ đều là một, và tình thương tất cả mọi thứ trên thế gian này là điều quan trọng nhất trên thế giới.

Sau đó Siddhartha yêu cầu người bạn vẫn còn đang hoài nghi hôn lên trán của ông. Sau khi làm theo lời bạn, Govinda không còn thấy bạn mình là Siddhartha nữa, mà ông thấy một biển cả bao la của người, muông thú, cây cỏ, và những vật thể khác của thế giới. Do đó, Govinda khám phá ra vũ trụ này là một thể thống nhất, cũng như Gotama, Vasudeva, và Siddhartha đã khám phá ra điều đó trước ông. Govinda nhận ra sự thật toàn vẹn và sự thông thái của Siddhartha, trong lòng tràn ngập vui sướng, cúi xuống lạy Siddhartha.



Đã có ít nhất hai bản dịch tiếng Việt của tác phẩm này:



</doc>
<doc id="126995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=126995" title="Huỳnh anh">
Huỳnh anh

Huỳnh anh hay Hoàng anh hay dây huỳnh, dây công chúa (danh pháp khoa học: Allamanda cathartica L.) là loài cây cảnh thuộc chi Dây huỳnh ("Allamanda") trong họ La bố ma (Apocynaceae), có nguồn gốc từ Brasil. Loài này được nhắc tới trong quyển "Flora Brasiliensis" ("Thực vật Brasil") của Carl Friedrich Philipp von Martius.

Cây này chủ yếu được dùng để trị sốt rét: thân và lá khi phân hủy trong nước có tác dụng diệt bọ gậy,một phát hiện mới tại Việt Nam dùng loài hoa này sao chế tương tụ như sao chè với nhiệt độ thích hợp sau đó ủ kín có thể dùng làm thuốc đuổi muỗi hiệu quả hoặc được sử dụng như một loại nhang muỗi ngoài ra theo y học Ấn Độ và Philippines loại trà hoa này có thể dùng làm thuốc nhuận tràng theo phương thức pha trà uống khi dùng ở liều cao có tác dụng như thuốc tẩy ruột.

Theo các tài liệu trước đây loài hoa này phát triển thuận lợi tại một số vùng nhiệt đới, là loại có hoa nở quanh năm và dễ trồng tại vùng nhiệt đới hoặc vùng khí hậu có nhiệt độ trên 14 độ C.

Qua thực tế tại thổ nhưỡng Tây Nguyên Việt Nam thì có những khác biệt. Cụ thể tại tỉnh Đăk Nông đây là loài cây có hoa nở quanh năm và rất dễ trồng chỉ cần bẻ cành cắm xuống đất đồi đủ ẩm và che nắng ban đầu là có thể sống và phát triển mạnh hoặc chỉ cần vin cành xuống lấp đất để nhân giống tạo cây mới mà vẫn duy trì qua trình sinh trưởng của cành

Đây là một loại cây mà thân cành lá đều đẹp nên được trồng làm cảnh tại Việt Nam, thường được trồng cho leo nóc tường, nóc cổng hoặc ban công. Trong vòng đời cây cho số lượng hoa nhiều hơn lá, hoa có hình phễu và chia ra năm cánh ở phần loe phễu có chung cuống hình chuông. Cây ít nhựa tại thân và cành song tại phần sinh trưởng có nhiều nhựa có dạng sữa không dính lắm, khi bị ngắt sẽ có sữa tiết ra thành giọt đọng tại phần vết thương.



</doc>
<doc id="127011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127011" title="Mirepoix, Ariège">
Mirepoix, Ariège

Mirepoix là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Ariège (tỉnh), quận Pamiers, tổng Mirepoix (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 43° 05' vĩ độ bắc, 01° 52' kinh độ đông. Mirepoix nằm trên độ cao trung bình là 308 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 276 mét và điểm cao nhất là 462 mét. Xã có diện tích 47,28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3061 người; mật độ dân số là 65 người/km².





</doc>
<doc id="127012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127012" title="Moissac">
Moissac

Moissac là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Tarn-et-Garonne, quận Castelsarrasin, chef-lieu của 2 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 44° 06' vĩ độ bắc, 01° 05' kinh độ đông. Moissac nằm trên độ cao trung bình là 76 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 59 mét và điểm cao nhất là 199 mét. Xã có diện tích 85,95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.321 người; mật độ dân số là 143 người/km².



</doc>
<doc id="127013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127013" title="Montaillou">
Montaillou

Montaillou là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Ariège, quận Foix, tổng Ax-les-Thermes. Tọa độ địa lý của xã là 42° 47' vĩ độ bắc, 01° 53' kinh độ đông. Montaillou nằm trên độ cao trung bình là 1325 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1181 mét và điểm cao nhất là 1806 mét. Xã có diện tích 8,61 km², dân số vào thời điểm 2004 là 10 người; mật độ dân số là 1 người/km².



</doc>
<doc id="127028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127028" title="Montech">
Montech

Montech là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Tarn-et-Garonne, quận Montauban, tổng Montech. Tọa độ địa lý của xã là 43° 57' vĩ độ bắc, 01° 13' kinh độ đông. Montech nằm trên độ cao trung bình là 112 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 82 mét và điểm cao nhất là 133 mét. Xã có diện tích 50,14 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3491 người; mật độ dân số là 70 người/km².


</doc>
<doc id="127033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127033" title="Open Your Heart">
Open Your Heart

"Open Your Heart" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, "True Blue". Nó được phát hành làm đĩa đơn thứ 4 trích từ album vào ngày 12 tháng 11 năm 1986, bởi Sire Records. Bài hát cũng xuất hiện dưới dạng phối lại trong các album tổng hợp như "The Immaculate Collection" (1990) và "Celebration" (2009). Ban đầu được sáng tác như là một bản rock 'n roll với chủ đề "Làm theo trái tim của bạn", nó được viết cho ca sĩ Cyndi Lauper bởi nhạc sĩ Gardner Cole và Peter Rafelson, mặc dù nó đã không bao giờ được chơi trước cô ấy. Kể từ khi quản lý của Madonna tìm kiếm ca khúc mới cho True Blue, cô đã chấp nhận nó, và thay đổi một số các lời bài hát, trong khi thay đổi các thành phần cho phù hợp với thể loại dance-pop. Kết quả là cô đã có thể thu được tiền tác quyền dưới danh nghĩa đồng tác giả của bài hát. Lời bài hát của "Open Your Heart" là một bài hát tình yêu, nói về cảm xúc ngây thơ của cậu bé gặp cô gái lãng mạn và qua đó Madonna muốn thể hiện ham muốn tình dục của mình.

Bài hát đã được đón nhận bởi các nhà phê bình âm nhạc. Nó cũng là một thành công thương mại, lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng ở Bỉ, Canada, Ireland, Ý, Hà Lan, và Vương quốc Anh, cũng như thống trị bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Hoa Kỳ trong một tuần. Đây là đĩa đơn thứ năm của Madonna làm được điều này. Tuy nhiên, video của bài hát lại miêu tả một khía cạnh khác của bài hát. Madonna hóa thân thành một vũ công kỳ lạ trong câu lạc bộ thoát y và làm bạn với một cậu bé và sau đó trốn thoát. Nó đã nhận được những tán dương từ giới phê bình, và thể hiện sự tri ân của nữ ca sĩ đến hai diễn viên Liza Minnelli và Marlene Dietrich.

"Open Your Heart" đã được thực hiện bởi Madonna trong 3 tour diễn vòng quanh thế giới của cô - gần nhất là tại The MDNA Tour (2012). Bài hát cũng đã được cover bởi một số nghệ sĩ, và xuất hiện trong bộ phim Crossroads (2002) của Britney Spears.








</doc>
<doc id="127038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127038" title="Murat-sur-Vèbre">
Murat-sur-Vèbre

Murat-sur-Vèbre là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Tarn, quận Castres, tổng Murat-sur-Vèbre. Tọa độ địa lý của xã là 43° 41' vĩ độ bắc, 02° 51' kinh độ đông. Murat-sur-Vèbre nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 543 mét và điểm cao nhất là 1205 mét. Xã có diện tích 98,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 938 người; mật độ dân số là 9 người/km².


</doc>
<doc id="127039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127039" title="Muret">
Muret

Muret là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Muret, tổng Muret. Tọa độ địa lý của xã là 43° 27' vĩ độ bắc, 01° 19' kinh độ đông. Muret nằm trên độ cao trung bình là 169 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 152 mét và điểm cao nhất là 305 mét. Xã có diện tích 57,84 km², dân số vào thời điểm 2006 là 24.000 người; mật độ dân số là 415 người/km².





</doc>
<doc id="127040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127040" title="Muret-le-Château">
Muret-le-Château

Muret-le-Château là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Aveyron, quận Rodez, tổng Marcillac-Vallon. Tọa độ địa lý của xã là 44° 29' vĩ độ bắc, 2° 34' kinh độ đông. Muret-le-Château nằm trên độ cao trung bình là 500 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 327 mét và điểm cao nhất là 604 mét. Xã có diện tích 14,98 km², dân số vào thời điểm 1999 là 263 người; mật độ dân số là 18 người/km².



</doc>
<doc id="127044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127044" title="Văn hóa Bắc Sơn">
Văn hóa Bắc Sơn

Văn hóa Bắc Sơn là tên gọi một nền văn hóa Việt Nam ở sơ kỳ thời đại đồ đá mới có niên đại sau nền văn hóa Hòa Bình, cách ngày nay từ một vạn đến tám ngàn năm. Bắc Sơn là đặt theo tên huyện Bắc Sơn, nơi phát hiện đầu tiên những di vật của nền văn hóa này. Các bộ lạc chủ nhân của văn hóa Hòa Bình đã tạo ra nền văn hóa Đông Sơn.

Không gian của văn hóa Bắc Sơn là các miền đất thuộc các tỉnh Lạng Sơn, Thái Nguyên, Hòa Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An... ngày nay. Tính đến năm 1997, đã có 51 điểm văn hóa Bắc Sơn được tìm thấy và khai quật. Trong số đó, có 8 địa điểm tìm thấy di cốt người.

Người nguyên thủy trong nền văn hóa Bắc Sơn trú trong hang động, mái đá gần sông, suối. Họ sống bằng săn bắn, hái lượm. Họ cũng bắt đầu canh tác nông nghiệp ở mức độ rất sơ khai. Cộng cụ lao động của họ làm bằng đá đẽo hoặc mài và từ tre, gỗ. Các công cụ này tỏ ra tinh vi hơn so với công cụ của người nguyên thủy thời văn hóa Hòa Bình. Đặc biệt, người nguyên thủy thời văn hóa Bắc Sơn đã biết làm đồ gốm. Họ thích trang sức hơn so với người thời văn hóa Hòa Bình và có nơi cư trú tương đối ổn định hơn.



</doc>
<doc id="127046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127046" title="Văn hóa Sơn Vi">
Văn hóa Sơn Vi

Văn hóa Sơn Vi là một nền văn hóa ở Việt Nam vào hậu kỳ thời đại đồ đá cũ cách ngày nay khoảng 30 ngàn đến 11 ngàn năm. Đây là nền văn hóa kế trước văn hóa Hòa Bình. Sơn Vi là tên một xã thuộc huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ, nơi đầu tiên tìm ra những di chỉ của nền văn hóa này. Đến nay đã có khoảng 160 địa điểm thuộc văn hóa Sơn Vi đã được phát hiện.

Không gian của văn hóa Sơn Vi bao trùm các vùng thuộc Sơn La, Lai Châu, Lào Cai, Yên Bái, Bắc Giang, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị. những người nguyên thủy chủ nhân của văn hóa Sơn Vi sống thành từng bộ lạc. Họ chủ yếu sống ngoài trời trên các đồi gò trung du ở trung lưu sông Hồng, thượng lưu sông Lục Nam, thượng lưu sông Hiếu. Chỉ một số ít sống trong hang động, mái đá.

Công cụ lao động của người nguyên thủy trong văn hóa Sơn Vi làm từ đá cuội được ghè đẽo thô sơ. Họ sống bằng săn bắn và hái lượm, chưa có trồng trọt và chăn nuôi.



</doc>
<doc id="127048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127048" title="Khu trục hạm cơ xưởng">
Khu trục hạm cơ xưởng

Khu trục hạm cơ xưởng ("Destroyer tender") là một tàu được thiết kế để cung cấp hỗ trợ bảo trì cho một hải đội khu trục hạm hoặc những tàu chiến nhỏ hơn. Việc sử dụng loại tàu này đã mờ nhạc dần từ điểm đỉnh trong nữa đầu thế kỷ 20 khi vai trò của các tàu chiến nhỏ đã tiến hóa (liên kết với sự tiến bộ kỹ thuật trong độ tin cậy và hiệu quả sức đẩy của các đầu máy tàu).

Như trường hợp của tiềm thủy đỉnh cơ xưởng, các khu trục hạm cơ xưởng không còn cần thiết nữa như chúng từng được cần trước đây vì các khu trục hạm hiện đại ngày nay càng trở nên to lớn hơn và tự động hóa nhiều hơn với độ tin cậy cao khi hoạt động trên biển.



</doc>
<doc id="127051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127051" title="Albany, Oregon">
Albany, Oregon

Albany là một thành phố trong Quận Linn thuộc tây Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm trong Thung lũng Willamette và là quận lỵ của Quận Linn ("County seat"). Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, năm 2000 dân số thành phố là 42.280, thành phố lớn hạng thứ 12 tại Oregon. Dân số ước tính trong năm 2006 là 46.610.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có diện tích là 16,1 dặm vuông Anh. 15,9 mi² là đất và 0,2 mi² (1.18%) là nước.

Albany có hai thành phố kết nghĩa:





</doc>
<doc id="127081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127081" title="Siddhartha">
Siddhartha

Siddhartha có thể là:


Ngoài ra, diễn viên Ấn Độ Siddharth Narayan thường được gọi là Siddhartha.


</doc>
<doc id="127082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127082" title="Salem, Oregon">
Salem, Oregon

Salem (IPA: ) là thủ phủ của tiểu bang Oregon, và là quận lỵ của Quận Marion. Khu Tây Salem nằm trong Quận Polk. Nó nằm ở giữa Thung lũng Willamette, giữa Portland và Eugene. Cho đến 1 tháng 7 năm 2006, nó có một dân số là 149.305, với dân số vùng đại đô thị là gần 400.000 làm cho nó là thành phố lớn thứ hai và vùng đại đô thị lớn thứ hai tại Oregon (sau Portland).

"Salem" được lấy từ tiếng Hebrew là "Shalom", và tiếng Á Rập là "Salam" cả hai đều có nghĩa là "hòa bình". Trong lịch sử, Salem có biệt danh là "thành phố cherry ", vì sự quan trọng của công nghiệp trồng cây cherry.

Người bản thổ châu Mỹ tại Hoa Kỳ đặt tên cho vùng này là Chemeketa, có nghĩa là "nơi gặp gỡ hoặc nghỉ ngơi" trong tiếng Kalapuya. Từ "Chemeketa" được giữ làm cái tên cho trường đại học cộng đồng địa phương (Đại học cộng đồng Chemeketa) và những tòa nhà địa phương khác.

Khu định cư đầu tiên của người châu Âu trong vùng là hội truyền giáo Jason Lee năm 1840. Năm 1842, những nhà truyền giáo đã thiết lập Học viện Oregon (tiền thân của Đại học Willamette) trong khu vực mà sau này trở thành nơi đầu tiên của thành phố Salem. Năm 1844, hội truyền giáo giải tán và thị trấn được thiết lập. Theo "Địa danh Oregon" ("Oregon Geographic Names"), không biết chắc là ai đã chọn cái tên cho thị trấn này nhưng người ta tin rằng một trong hai người sau: Ủy viên quản trị David Leslie từ Salem, Massachusetts đến, hay William H. Willson người vẽ bản đồ cho phần chính của thành phố năm 1850-1851.

Năm 1851, Salem trở thành thủ đô lãnh thổ sau khi nó được dời từ Oregon City. Thủ đô được dời một giai đoạn ngắn tới Corvallis năm 1855, nhưng lại được dời trở về Salem vĩnh viễn vào năm đó. Nhà quốc hội hai tầng chỉ mới được sử dụng hai tháng bị cháy rụi vào tháng 12 năm 1855. Salem được thành lập như một thành phố năm 1857 và trở thành thủ đô tiểu bang Oregon hai năm sau đó khi Oregon trở thành một tiểu bang của Hoa Kỳ.

Tòa nhà quốc hội thứ hai của Oregon được hoàn thành năm 1876 tại địa điểm củ. Tòa nhà kiểu Kiến trúc Hy Lạp cổ đại này có một phần dựa theo Tòa Quốc hội Hoa Kỳ. Tòa nhà được thêm mái vòm bằng đồng đặc biệt vào năm 1893. Những chẳng may, lửa lại thiêu tòa nhà quốc hội thứ hai của Oregon vào ngày 25 tháng 4 năm 1935.

Tòa nhà Quốc hội Oregon thứ ba và hiện tại được hoàn thành cũng tại chỗ củ năm 1938. Nó dễ nhận ra vì có bức tượng một người tiên phong đặc biệt cẩn vàng đứng trên mái vòm - và chính thức được gọi tên là Người tiên phong Oregon ("Oregon Pioneer").
Lễ hội cherry đầu tiên tại Salem được tổ chức năm 1903. Trong các thập niên theo sau đó, sự kiện này nhanh chóng trở nên một sự kiện hàng năm với các cuộc diễn hành và bầu chọn nữ hoàng cherry nhưng bị dẹp bỏ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Nó được hồi sinh ngắn ngủi khi Lễ hội vùng cherry Salen khoảng vài năm cuối thập niên 1940

Salem nằm ở vị trí (44.931109, -123.029159).

Vĩ tuyến 45 độ (là vĩ tuyến nằm giữa Bắc Cực và Xích Đạo) đi ngang qua phân giới thành phố của Salem.

Theo Văn phòng Thống kê Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 120,1 km² (46,4 mi²). 118,4 km² (45,7 mi²) là đất và 1,6 km² (0,6 mi²) là nước. Nước chiếm 1,35% tổng diện tích thành phố.

Mặc dù sông Willamette chảy qua Salem, Hồ chứa nước của sông Santiam phía bắc là nguồn nước uống chính yếu của Salem.

Salem có hai thành phố kết nghĩa:





</doc>
<doc id="127093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127093" title="Anh Thơ (nhà thơ)">
Anh Thơ (nhà thơ)

Anh Thơ (25 tháng 1 năm 1921 - 14 tháng 3 năm 2005), tên thật là Vương Kiều Ân, các bút danh khác: "Hồng Anh, Tuyết Anh, Hồng Minh"; là một nhà thơ nữ Việt Nam.

Anh Thơ sinh tại thị trấn Ninh Giang, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương; quê quán: thị xã Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang. Cha bà là một nhà nho đậu tú tài và ra làm công chức cho Pháp nên phải thuyên chuyển nhiều nơi, Anh Thơ cũng phải đổi trường học từ Hải Dương sang Thái Bình rồi về lại Bắc Giang mà vẫn chưa qua bậc tiểu học. Ban đầu, bà lấy bút danh "Hồng Anh", sau mới đổi thành "Anh Thơ".

Anh Thơ sáng tác từ sớm, năm 17 tuổi với tập "Bức tranh quê" bà được nhận giải khuyến thích của Tự Lực Văn Đoàn. Sau đó bà tham gia viết bài cho báo "Đông Tây" và một vài báo khác.

Anh Thơ tham gia Việt Minh từ năm 1945, từng là Bí thư huyện Hội phụ nữ 4 huyện thời đó: Việt Yên, Lục Ngạn, Bắc Sơn, Hữu Lũng (tỉnh Bắc Giang), ủy viên thường vụ Tỉnh hội phụ nữ hai tỉnh Bắc Giang và Lạng Sơn.

Bà là một trong những hội viên đầu tiên của Hội Nhà văn Việt Nam (năm 1957), ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam (khóa 1 và 2).

Từ năm 1971 đến năm 1975 bà làm biên tập viên tạp chí "Tác phẩm mới". Bà cũng là ủy viên Thường vụ Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật Việt Nam.

Bà mất tại Hà Nội do bệnh ung thư phổi.

Anh Thơ được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học nghệ thuật năm 2007.


Nhà thơ Vũ Quần Phương đã viết: "Khi chị đến thì phong trào Thơ mới đã ổn định với các tên tuổi tiêu biểu của nó, nhưng chị vẫn có đóng góp riêng: những bức tranh thôn quê xứ Bắc. Cùng với Nguyễn Bính, Đoàn Văn Cừ, Bàng Bá Lân... Anh Thơ làm giàu thêm lòng yêu quê hương làng nước của người Việt Nam mình". Những cảnh quê như:
hay

sẽ còn tiếp tục được yêu mến. Ngoài thơ, tập "Hồi ký Anh Thơ" của bà cũng được đánh giá cao trong thể loại hồi ký.


</doc>
<doc id="127094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127094" title="Nouvelle-Calédonie">
Nouvelle-Calédonie

Nouvelle-Calédonie () là một tập thể đặc biệt của Pháp nằm tại tây nam Thái Bình Dương, cách Úc 1.210 km và cách Mẫu quốc Pháp 16.136 km. Quần đảo là bộ phận của tiểu vùng Melanesia, và bao gồm đảo chính Grande Terre, quần đảo Loyauté và một số đảo nhỏ khác. Cư dân bản địa gọi Grande Terre là "" ("viên sỏi").

Nouvelle-Calédonie có diện tích đất là 18.576 km², dân số theo điều tra năm 2014 là 268.767 người gồm người Kanak bản địa, người gốc Âu (người Caldoche sinh tại địa phương và người Pháp mẫu quốc), người Polynesia (chủ yếu là người Wallis), và người Đông Nam Á, cùng một số người Pied-Noir và gốc Maghreb. Thủ phủ của lãnh thổ là Nouméa.

Dấu tích sớm nhất về việc loài người hiện diện tại Nouvelle-Calédonie có niên đại từ giai đoạn Lapita (khoảng 1600 TCN đến khoảng 500 TCN). Người thuộc văn hoá Lapita là những người đi biển và làm nông có kỹ năng cao, có ảnh hưởng trên một khu vực lớn của Thái Bình Dương.
Nhà thám hiểm người Anh James Cook là người châu Âu đầu tiên trông thấy Nouvelle-Calédonie, đó là vào ngày 4 tháng 9 năm 1774 trong hành trình thứ nhì của ông. Ông đặt tên cho đảo là "New Caledonia", do phần đông bắc của đảo khiến ông nhớ đến Scotland. Nhà thám hiểm người Pháp Jean-François de Galaup tiếp cận duyên hải phía tây của Grande Terre vào năm 1788, ngay trước khi ông mất tích, còn quần đảo Loyauté có người châu Âu lần đầu đến thăm vào năm 1796. Từ sau đó cho đến năm 1840, chỉ ghi nhận được một vài tiếp xúc không thường xuyên với quần đảo. Tiếp xúc trở nên thường xuyên hơn sau năm 1840, do mối quan tâm đến gỗ đàn hương từ Nouvelle-Calédonie.

Do mậu dịch gỗ đàn hương suy thoái, thay thế nó là buôn bán những người bị nô lệ hoá từ Nouvelle-Calédonie, quần đảo Loyauté, New Hebrides, New Guinea, và quần đảo Solomon đi làm việc trong các đồn điền mía tại Fiji và Queensland. Hoạt động mậu dịch này ngừng lại vào khởi đầu thế kỷ 20. Nạn nhân của hoạt động này được gọi là "Kanaka".

Các đoàn truyền giáo đầu tiên đến từ Hội Truyền giáo Luân Đôn và Dòng Các Thầy Maria, họ đến trong thập niên 1840. Năm 1849, thuỷ thủ đoàn trên tàu "Cutter" của Hoa Kỳ bị thị tộc Pouma giết và ăn thịt. Ăn thịt người là hành vi phổ biến trên khắp Nouvelle-Calédonie khi đó.

Ngày 24 tháng 9 năm 1853, theo lệnh của Hoàng đế Napoléon III, Đô đốc Febvrier Despointes giành quyền chiếm hữu chính thức đối với Nouvelle-Calédonie và Port-de-France (Nouméa) được thành lập vào ngày 25 tháng 6 năm 1854. Vài chục người định cư tự do đến duyên hải phía tây trong những năm sau đó. Nouvelle-Calédonie trở thành một thuộc địa hình sự, và từ thập niên 1860 cho đến khi kết thúc vận chuyển tù nhân vào năm 1897, có khoản 22.000 tù nhân hình sự và chính trị bị đưa sang Nouvelle-Calédonie. "Bulletin de la Société générale des prisons" vào năm 1888 cho thấy rằng 10.428 tù nhân, bao gồm 2.329 người đã được phóng thích, ở trên đảo vào ngày 1 tháng 5 năm 1888, số lượng tù nhân lớn nhất và vượt xa số tù nhân bị giữ tại các trại tù hải ngoại khác. Trong số các tù nhân, có nhiều chiến sĩ bị bắt giữ sau thất bại của Công xã Paris, trong đó có Henri Rochefort và Louise Michel. Từ năm 1873 đến năm 1876, 4.200 tù nhân chính trị được chuyển đến Nouvelle-Calédonie. Chỉ có 40 trong số này định cư tại thuộc địa, phần còn lại trở về Pháp sau khi được ân xá vào năm 1879 và 1880.

Năm 1864, phát hiện được niken bên bờ sông Diahot và ngành khai mỏ bắt đầu một cách nghiêm túc khi Société Le Nickel được thành lập vào năm 1876. Người Pháp nhập khẩu lao công đến làm việc tại các mỏ, ban đầu là từ các đảo lân cận, sau đó là từ Nhật Bản, Đông Ấn Hà Lan và Đông Dương thuộc Pháp. Chính phủ Pháp cũng nỗ lực khuyến khích người châu Âu nhập cư, song không đạt nhiều thành công.

Cư dân bản địa bị loại trừ khỏi kinh tế Pháp, thậm chí là trong việc làm công nhân khai mỏ, và họ cuối cùng bị hạn chế trong các khu vực riêng. Điều này dây ra một phản ứng bạo lực vào năm 1878 khi tù trưởng cấp cao Atal của La Foa thống nhất nhiều bộ lạc tại miền trung và phát động chiến tranh du kích, khiến 200 người Pháp và 1.000 người Kanak thiệt mạng. Người châu Âu mang đến các bệnh mới như đậu mùa và sởi, khiến nhiều người thiệt mạng. Dân số người Kanak giảm từ 60.000 vào năm 1878 xuống còn 27.100 vào năm 1921, và quy mô công đồng không tăng trở lại cho đến thập niên 1930.

Trong tháng 6 năm 1940, sau khi Pháp thất thủ trước quân Đức, Hội đồng toàn thể Nouvelle-Calédonie nhất trí ủng hộ chính phủ Pháp quốc Tự do, và đến tháng 9 vị thống đốc thân Vichy bị buộc phải rời đến Đông Dương. Trong tháng 3 năm 1942, được Úc giúp đỡ, lãnh thổ trở thành một căn cứ quan trọng của Đồng Minh, và Nouméa là đại bản quan của lực lượng hải quân và lục quân của Hoa Kỳ tại Nam Thái Bình Dương. Hạm đội từng đẩy lui lực lượng hải quân của Nhật Bản trong trận chiến biển Coral vào tháng 5 năm 1942 có căn cứ tại Nouméa. Số lượng binh sĩ Hoa Kỳ đông đến 50.000, tương đương dân số lãnh thổ vào đương thời.

Năm 1946, Nouvelle-Calédonie trở thành một lãnh thổ hải ngoại. Đến năm 1953, toàn bộ cư dân Nouvelle-Calédonie thuộc mọi dân tộc đều được cấp quyền công dân Pháp.

Dân số người gốc Âu và Polynesia dần tăng lên trong những năm dẫn đến bùng nổ niken 1969–1972, và người Melanesia trở thành thiểu số, song vẫn là dân tộc lớn nhất. Từ năm 1976 đến năm 1988, Nouvelle-Calédonie thông qua năm đạo luật, đều gây nên bất mãn và hỗn loạn nghiêm trọng, đỉnh điểm là vào năm 1988 khi xảy ra cuộc bắt cóc con tin đẫm máu tại Ouvéa. Các hiệp định Matignon được ký kết vào ngày 26 tháng 6 năm 1988 đảm bảo một thập niên ổn định. Hiệp nghị Nouméa được ký kết vào ngày 5 tháng 5 năm 1998, định ra cơ sở cho 20 năm chuyển đổi, theo đó dần chuyển giao thẩm quyền cho chính quyền địa phương.

Nouvelle-Calédonie là một lãnh thổ đặc biệt, theo đó Pháp dần chuyển giao các quyền lực nhất định. Lãnh thổ được quản lý bởi Hội nghị Lãnh thổ gồm 54 thành viên, đây là một cơ cấu lập pháp gồm thành viên của ba hội đồng lập pháp cấp tỉnh. Đại diện cho Nhà nước Pháp tại lãnh thổ là một vị cao uỷ. Tại cấp độ quốc gia, Nouvelle-Calédonie có hai hạ nghị sĩ và hai thượng nghị sĩ trong Quốc hội Pháp.

Trong hơn hai thập niên, hệ thống đảng phái tại Nouvelle-Calédonie nằm dưới quyền chi phối của Tập hợp–UMP phản đối độc lập. Thế chi phối này kết thúc trước một đảng mới mang tên Avenir Ensemble cũng có lập trường phản đối độc lập song xem xét cở mở hơn trong đối thoại với phong trào Kanak, bộ phận của Mặt trận Giải phóng dân tộc Kanak và Xã hội, một liên minh của các nhóm ủng hộ độc lập.

Xã hội Kanak có một số tầng quyền lực tục lệ, từ 4.000-5000 thị tộc dựa trên gia đình thuộc tám khu vực tục lệ hình thành lãnh thổ. Lãnh đạo các thị tộc là tù trưởng thị tộc, và gồm có 341 bộ lạc có người đứng đầu là tù trưởng bộ lạc. Các bộ lạc được chia tiếp thành các tù bang tục lệ ("chefferies"). Thượng viện Tục lệ là hội nghị của một số hội đồng truyền thống của người Kanak, và có quyền hạ về đề xuất luật liên quan đến bản sắc Kanak. Người Kanak sử dụng các nhà đương cục tục lệ trong các vấn đề dân sự như hôn nhân, nhận nuôi, thừa kế, và một số vấn đề nhà đất. Chính quyền Pháp thường tôn trọng các quyết định do hệ thống tục lệ đưa ra. Tuy nhiên, quyền hạn của hệ thống này bị hạn chế mạnh trong các vấn đề hình sự.

Lực lượng vũ trang Nouvelle-Calédonie FANC gồm khoảng 2.000 binh sĩ, chủ yếu được triển khai tại Koumac, Nandaï, Tontouta, Plum, và Nouméa. Lực lượng trên bộ gồm một trung đoàn của lực lượng hải quân lục chiến, lực lượng hải quân gồm hai tàu tuần tra lớp P400, một tàu đổ bộ lớp BATRAL, và một tàu tuần tra của Hiến binh Hàng hải. Không quân gồm có ba máy bay chuyên chở Casa, bốn máy bay trực thăng Puma và một máy bay trực thăng Fennec, có căn cứ tại Tontouta. Ngoài ra, 760 nhân viên hiến binh được triển khai trên quần đảo.

Kể từ năm 1986, Ủy ban Liên Hiệp Quốc về Phi thuộc địa hoá xếp Nouvelle-Calédonie vào danh sách lãnh thổ phi tự quản. Một cuộc trưng cầu dân ý về độc lập được tổ chức vào năm sau, song bị đa số bác bỏ nhưng nó bị cộng đồng Kanak tẩy chay.

Theo Hiệp nghị Nouméa được ký kết vào năm 1998 sau một giai đoạn bất ổn ly khai trong thập niên 1980 và được tán thành trong một cuộc trưng cầu dân ý, Nouvelle-Calédonie tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý thứ nhì về độc lập trong giai đoạn 2014-2018. Thời điểm chính thức được định vào năm 2018.

Tên chính thức của lãnh thổ "Nouvelle-Calédonie" có thể được thay đổi trong tương lai gần theo hiệp nghị, theo đó "một danh xưng, một hiệu kỳ, một bài ca, một khẩu hiệu và một thiết kế tiền giấy sẽ do toàn thể các đảng phải cùng nhau tìm kiếm, nhằm thể hiện bản sắc Kanak và tương lai do toàn bộ các đảng phái chia sẻ." Tuy nhiên, cho đến nay không có đồng thuận về tên gọi mới cho lãnh thổ. Trong tháng 7 năm 2010, Nouvelle-Calédonie thông qua một hiệu kỳ Kanak, cùng tồn tại với cờ tam tài Pháp trong vai trò hiệu kỳ chính thức của lãnh thổ. Điều này khiến Nouvelle-Calédonie nằm trong số ít quốc gia và lãnh thổ có hai hiệu kỳ chính thức.

Quần đảo được chi thành ba tỉnh:


Nouvelle-Calédonie được chia tiếp thành 33 khu tự quản: Một xã là Poya, bị phân chia giữa tỉnh Nam và tỉnh Bắc.


Nouvelle-Calédonie là bộ phận của Zealandia, một mảnh của siêu lục địa cổ đại Gondwana. Người ta suy đoán rằng Nouvelle-Calédonie tách khỏi Úc vào khoảng 66 triệu năm trước, sau đó trôi về hướng đông bắc, đến vị trí hiện tại vào khoảng 50 triệu năm trước.

Đảo chính bị phân chia theo chiều dài do một dãy núi ở phía giữa, có các đỉnh cao nhất là núi Panié (1.629 m) tại phía bắc và núi Humboldt (1.618 m) tại phía đông nam. Duyên hải phía đông có thảm thực vật tươi tốt. Duyên hải phía tây có các xa van và đồng bằng lớn, thích hợp cho nông nghiệp song khô hơn so với phía đông. Nhiều khối núi giàu quặng nằm tại duyên hải phía tây.

Diahot là sông dài nhất tại Nouvelle-Calédonie, có chiều dài khoảng 100 km. Lưu vực của sông rộng 620 km² và mở theo hướng tây bắc đến vịnh d'Harcourt, chảy hướng về đỉnh phía bắc của đảo dọc theo dốc phía tây của núi Panié. Hầu hết đảo có rừng thường xanh ẩm ướt bao phủ, còn xa van chiếm ưu thế tại những vùng thấp. Phá Nouvelle-Calédonie có tổng diện tích 24.000 km², là một trong các phá lớn nhất thế giới, bao quanh nó là rạn san hô Nouvelle-Calédonie.

New Calesdonia có khí hậu nhiệt đới, mùa nóng ẩm kéo dài từ tháng 11 đến tháng 3 với nhiệt độ từ 27 °C đến 30 °C, mùa mát khô kéo dài từ tháng 6 đến tháng 8 với nhiệt độ từ 20 °C đến 23 °C. Khí hậu nhiệt đới tại đây ôn hoà cao độ nhờ ảnh hưởng từ đại dương và gió mậu dịch làm giảm độ ẩm vốn có thể lên đến gần 80%. Nhiệt độ trung bình năm là 23 °C, các cực độ về nhiệt độ là 2,3 °C và 39,1 °C. Dữ liệu về lượng mưa cho thấy có khác biệt lớn trên đảo chính, lượng mưa 3.000 mm ghi nhận tại Galarino cao gấp ba lần trung bình tại duyên hải phía tây. Ngoài ra còn có các giai đoạn khô hạn do tác động của El Niño. Từ tháng 12 đến tháng 4, áp thấp và bão nhiệt đới có thể gây ra gió có tốc độ lên đến 100 km/h, giật 250 km/h và mưa rất lớn.

Nouvelle-Calédonie có nhiều nhóm phân loại độc nhất, đặc biệt là chim và thực vật. Đây là nơi có đa dạng sinh học cao nhất thế giới xét theo km². Trong thực vật học, không chỉ các loài mà là có thể toàn bộ các chi và thậm chí là họ chỉ có duy nhất trên đảo.
Tính đa dạng sinh học có nguyên nhân từ dãy núi trung tâm của đảo chính, tạo ra nhiều hốc, cảnh quan và vi khí hậu để các loài đặc hữu phát triển mạnh.

Bruno Van Peteghem vào năm 2001 được trao Giải thưởng Môi trường Goldman do các nỗ lực của ông nhằm bảo vệ hệ sinh thái Nouvelle-Calédonie trước các "thách thức nghiêm trọng" từ đảng RPCR của Jacques Lafleur. Trong một vài khu vực đã có tiến bộ trong giải quyết bảo vệ đa dạng sinh thái của Nouvelle-Calédonie khỏi nạn cháy, phát triển công nghiệp và nhà ở, hoạt động nông nghiệp không bị hạn chế và khai mỏ.
Động thực vật tại Nouvelle-Calédonie bắt nguồn từ các loài tổ tiên bị cô lập tại khu vực khi quần đảo tách khỏi Gondwana hàng chục triệu năm trước. Nouvelle-Calédonie có nhiều loài thực vật hạt trần nhiệt đới đặc hữu hơn so với bất kỳ khu vực tương tự nào trên Trái Đất. Trong số 44 loài thực vật hạt trần bản địa, có 43 loài đặc hữu, trong đó có loài thực vật hạt kín ký sinh duy nhất được phát hiện ("Parasitaxus usta"). Ngoài ra, trong số 35 loài "Araucaria" được phát hiện, có 13 loài đặc hữu của Nouvelle-Calédonie. Nouvelle-Calédonie cũng có loài thực vật có hoa phân kỳ sớm nhất của thế giới, đó là "Amborella trichopoda", ở tại hoặc gần cơ sở tổ tiên chung của toàn bộ các thực vật có hoa.

Loài dương xỉ lớn nhất thế giới là "Cyathea intermedia" cũng là loài đặc hữu của Nouvelle-Calédonie. Nó rất phổ biến trên đất có tính a xít, và mọc cao khoảng một mét mỗi năm tại duyên hải phía đông, thường là trên đất hoang hoặc trong rừng thưa. Ngoài ra còn có các loài dương xỉ mộc khác, đáng chú ý là "Cyathea novae-caledoniae". Nouvelle-Calédonie cũng là một trong năm khu vực trên thế giới có các loài gỗ sồi phương nam ("Nothofagus") bản địa. Nouvelle-Calédonie có kiểu rừng cây bụi riêng trên các vùng đất có chứa kim loại, hầu hết tại phía nam. Đất gồm đá siêu mafic (địa hình mỏ) là nơi trú ẩn cho nhiều loài thực vật bản địa do tại đó có độc và hàm lượng khoáng không phù hợp với hầu hết thực vật ngoại lai.

Nouvelle-Calédonie có một loài quạ nổi tiếng vì khả năng làm công cụ. Những con quạ này nổi tiếng vì có trí não lạ thường và khả năng tạo công cụ để giải quyết vấn đề, làm ra các công cụ phức tạp nhất trong số tất cả các động vật trừ con người. Kagu là loài chim đặc hữu, nhanh nhẹn và có thể chạy nhanh, không biết bay song có thể dùng cánh để leo lên cành cây và hoặc lượn. Đây là thành viên duy nhất còn tồn tại của họ Rhynochetidae, bộ Sếu.

Có 11 loài cá đặc hữu và 14 loài giáp xác mười chân đặc hữu trong các sông hồ của Nouvelle-Calédonie. Một số loài như "Neogalaxias" chỉ tồn tại trong các khu vực nhỏ. Ốc anh vũ được cho là một hoá thạch sống và liên hệ tới các loài cúc đá bị tuyệt chủng vào cuối thời kỳ Đại Trung sinh, chúng xuất hiện trên vùng biển Thái Bình Dương quanh Nouvelle-Calédonie. Tồn tại đa dạng sinh học mức độ lớn về các loài cá biển trong các vùng biển xung quanh lãnh thổ, trong phạm vi của biển San Hô.

Một số loài tại Nouvelle-Calédonie đáng chú ý do kích thước của chúng: "Ducula goliath" là loài bồ câu lớn nhất hiện nay; "Rhacodactylus leachianus" là loài tắc kè lớn nhất thế giới; "Phoboscincus bocourti" là loài thằn lằn bóng lớn nhất thế giới, được cho là tuyệt chủng song đến năm 2003 lại được phát hiện.

Theo điều tra nhân khẩu vào năm 2014, dân số Nouvelle-Calédonie đạt 268.767. Trong đó, 17.436 người sống tại tỉnh Quần đảo Loyauté, 45.137 người sống tại tỉnh Bắc, và 183.007 người sống tại tỉnh Nam. Tăng trưởng dân số chậm lại kể từ thập niên 1990, song vẫn ở mức cao với mức 1,7% mỗi năm từ 1996 đến 2009. Tăng trưởng tự nhiên chiếm 85% tăng trưởng dân số, 15% còn lại là nhờ di cư thuần. Tăng trưởng dân số ở mức cao tại tỉnh Nam (2,3% mỗi năm từ 1996 đến 2009), vừa phải tại tỉnh Bắc (0,7%), song âm tại Quần đảo Loyauté. Trên 40% dân số dưới 20 tuổi (2012), song tỷ lệ người cao tuổi trong tổng dân số đang tăng lên. Hai phần ba cư dân Nouvelle-Calédonie sống tại Đại Nouméa. Ba phần tư dân số sinh tại Nouvelle-Calédonie. Tổng tỷ suất sinh giảm từ 3,2 trẻ trên một nữ giới vào năm 1990 xuống 2,2 trẻ vào năm 2007.

Theo điều tra nhân khẩu năm 2014, 39,1% dân số được tường trình là thuộc cộng đồng Kanak (giảm so với mức 40,3% theo điều tra nhân khẩu năm 2009), 27,2% dân số thuộc cộng đồng gốc Âu (giảm từ mức 29,2% so với năm 2009), và 8,7% tự nhận thuộc cộng đồng "Calédonie" và nhóm khác (tăng so với mức 6,0% vào năm 2009). Hầu hết người tự nhận là "người Calédonie" được cho là người gốc Âu về mặt dân tộc.

Các cộng đồng tự nhận khác là người Wallis và Futuna (8,2%, giảm so với 8,7% vào năm 2009), người Tahiti (2,1%, tăng so với 2,0% vào năm 2009), người Indonesia (1,4%), người Vanuatu (1,0%), người Việt (0,9%), và những người châu Á khác (về cơ bản là người Hoa) (0,4).

8,6% dân số được tường trình là thuộc các cộng đồng phức hợp, tức là người hỗn chủng, và 2,5% cư dân từ chối trả lời thuộc cộng đồng nào. Câu hỏi về cộng đồng bị loại bỏ trong điều tra nhân khẩu năm 2004, song lại được đưa vào trong cuộc điều tra năm 2009 theo cách thức mới, cho phép lựa chọn phức hợp (hỗn chủng), và khả năng lựa chọn "khác".
Người Kanak thuộc nhóm Melanesia, họ là dân tộc bản địa tại Nouvelle-Calédonie. Tổ chức xã hội của họ theo truyền thống dựa trên cơ sở thị tộc, được nhận dạng là thị tộc "đất liền" hay "biển" tuỳ theo vị trí quê hương và phạm vi chiếm đóng của tổ tiên họ. Theo điều tra nhân khẩu năm 2009, người Kanak chiếm 94% dân số tỉnh Quần đảo Loyauté, 74% dân số tỉnh Bắc và 27% dân số tỉnh Nam. Người Kanak có xu hướng ở vị thế kinh tế-xã hội thấp hơn so với người gốc Âu và những người định cư khác.

Người gốc Âu lần đầu định cư tại Nouvelle-Calédonie là khi Pháp lập một thuộc địa hình sự trên quần đảo. Khi các tù nhân hoàn thành bản án, họ được cấp đất để định cư. Theo điều tra năm 2009, trong số 71.721 người gốc Âu tại Nouvelle-Calédonie, có 32.354 người sinh tại quần đảo, 33.551 người sinh tại các nơi khác của Pháp, và 5.816 người sinh tại nước ngoài. Người gốc Âu được chia thành vài nhóm: Caldoche thường được định nghĩa là người sinh tại Nouvelle-Calédonie có quan hệ tổ tiên từ những người Pháp định cư ban đầu. Họ thường định cư tại các khu vực nông thôn thuộc duyên hải phía tây đảo chính, tại đó nhiều người tiếp tục điều hành các bất động sản chăn nuôi quy mô lớn.

Người Caldoche khác biệt với người sinh tại Nouvelle-Calédonie từ các gia đình định cư gần đây hơn, nhóm này được gọi đơn giản là người Calédonie. Người nhập cư đến Nouvelle-Calédonie sinh tại Pháp được gọi là "Métros" hoặc "Zoreilles", chỉ ra nguồn gốc của họ tại chính quốc Pháp. Ngoài ra còn có một cộng đồng khoảng 2.000 người pieds noir, có nguồn gốc từ những người định cư tại các cựu thuộc địa của Pháp tại Bắc Phi;

Tiếng Pháp bắt đầu được truyền bá khi các khu định cư của người Pháp hình thành, và tiếng Pháp nay còn thâm chí được nói trong các làng hẻo lánh nhất. Tuy nhiên, mức độ thông thạo khác biệt đáng kể trong toàn thể dân số, chủ yếu là do thiếu tiếp cận phổ thông đối với giáo dục công lập trước năm 1953, song cũng là do nhập cư và đa dạng dân tộc. Theo điều tra năm 2009, 97,3% dân số từ 15 tuổi trở lên tường trình rằng họ có thể nói, đọc và viết tiếng Pháp, trong khi chỉ 1,1% tường trình rằng họ không có kiến thức về tiếng Pháp. Các cộng đồng ngôn ngữ khác của các di dân là tiếng Wallis và tiếng Java.

28 ngôn ngữ Kanak được nói tại Nouvelle-Calédonie, chúng thuộc nhóm châu Đại Dương của ngữ hệ Nam Đảo. Các ngôn ngữ Kanak được dạy từ mầm non (bốn ngôn ngữ được dạy đến bậc cử nhân) và một viện chịu trách nhiệm xúc tiến chúng. Ba ngôn ngữ bản địa được nói phổ biến nhất là Drehu (nói tại Lifou), Nengone (nói tại Maré) và Paicî (phần phía bắc của Grande Terre). Theo điều tra năm 2009, 35,8% dân số từ 15 trở lên tường trình rằng họ có thể nói (không nhất thiết là đọc và viết) một ngôn ngữ bản địa, trong khi 58,7% tường trình rằng họ không có kiến thức gì về chúng.

Tôn giáo chiếm ưu thế tại Nouvelle-Calédonie là Cơ Đốc giáo; một nửa dân số là tín đồ Công giáo La Mã, gồm hầu hết người gốc Âu, Ouvéa, Việt và một nửa cộng đồng thiểu số Melanesia và Polynesia. Công giáo La Mã được những người thực dân Pháp đưa đến. Trên quần đảo cũng có một số giáo hội Tin Lành, trong đó Giáo hội Phúc Âm Tự do và Giáo hội Phúc Âm tại Nouvelle-Calédonie và Quần đảo Loyauté có lượng tín đồ lớn nhất; thành viên của họ hầu như hoàn toàn là người Melanesia. Tin Lành đặt nền móng vào cuối thế kỷ 20 và tiếp tục phát triển. Tồn tại một số nhóm Cơ Đốc giáo và một số lượng nhỏ người Hồi giáo.

Nouvelle-Calédonie sở hữu một trong các nền kinh tế lớn nhất tại Nam Thái Bình Dương, có GDP đạt 9,89 tỷ USD vào năm 2011. GDP danh nghĩa bình quân là 38.921 USD (theo tỷ giả thị trường) vào năm 2011. Con số này cao hơn so với New Zealand, song tồn tại bất bình đẳng đáng kể về phân phối thu nhập, và mất cân bằng cấu trúc kéo dài giữa tỉnh Nam chi phối về kinh tế với tỉnh Bắc và Quần đảo Loyauté kém phát triển. Tiền tệ sử dụng tại Nouvelle-Calédonie là franc CFP, ổn định theo euro với tỷ lệ 1.000 CFP đổi 8,38 euro. Tiền tệ này do Tổ chức Phát hành Hải ngoại phát hành.

Tăng trưởng GDP thực là 3,8% vào năm 2010 và 3,2% vào năm 2011, nhờ vào giá niken trên thế giới tăng lên và nhu cầu nội địa gia tăng khiến số việc làm tăng, cũng như dầu tư kinh doanh mạnh. Năm 2011, xuất khẩu hàng hoá và dịch vụ từ Nouvelle-Calédonie đạt 2,11 tỷ USD, 75,6% trong đó là sản phẩm khoáng sản và hợp kim (chủ yếu là quặng niken và fero-nicken). Nhập khẩu hàng hoá và dịch vụ đạt 5,22 tỷ USD. 22,1% nhập khẩu hàng hóa đến từ chính quốc Pháp và các tỉnh hải ngoại, 16,1% đến từ các quốc gia khác trong Liên minh châu Âu, 14,6% đến từ Singapore (chủ yếu là nhiên liệu), 9,6% đến từ Úc. Nhập siêu hàng hoá và dịch vụ ở mức 3,11 tỷ USD trong năm 2011.

Hỗ trợ tài chính từ Pháp có quy mô đáng kể, chiếm hơn 15% GDP, và đóng góp cho sức khoẻ của nền kinh tế. Du lịch còn kém phát triển, có 100.000 du khách mỗi năm, so với 400.000 tại Quần đảo Cook và 200.000 tại Vanuatu. Hầu hết đất đai không thích hợp cho nông nghiệp, và thực phẩm chiếm khoảng 20% nhập khẩu. Theo FAOSTAT, Nouvelle-Calédonie là một trong các nhà cung cấp đáng kể về: khoai lang; khoai môn; chuối táo quạ; dừa. Vùng đặc quyền kinh tế của Nouvelle-Calédonie rộng 1,4 triệu km². Lĩnh vực xây dựng chiếm khoảng 12% GDP, sử dụng 9,9% dân số hưởng lương vào năm 2010. Chế tạo phần lớn hạn chế trong các hoạt động quy mô nhỏ như chế biến thực phẩm, dệt và chất dẻo.

Nouvelle-Calédonie chiếm khoảng 25% trữ lượng niken của thế giới. Suy thoái kinh tế thế giới vào cuối thập niên 2000 có tác động nghiêm trọng đến ngành niken, do lĩnh vực này phải đối diện với việc giá giảm đáng kể. Giá cả giảm khiến một số nhà cung cấp giảm hoặc ngưng hoàn toàn hoạt động của họ, dẫn đến giảm cung cấp toàn cầu về niken đến 6% so với năm 2008.

Bối cảnh này kết hợp với thời tiết xấu buộc các hãng hoạt động trong lĩnh vực này phải xét lại mục tiêu sản lượng của họ. Do đó, hoạt động khai thác mỏ giảm đến 8% về lượng theo năm. Tỷ lệ của lĩnh vực niken trong GDP giảm từ 8% vào năm 2008 xuống còn 5% vào năm 2009. Ghi nhận một xu hướng đảo nghịch và khôi phục nhu cầu vào đầu nửa sau của năm 2009, cho phép tăng 2% sản lượng kim loại địa phương.

Khắc gỗ, đặc biệt là gỗ houp ("Montrouziera cauliflora"), là một kiểu phản ánh đương thời về đức tin của xã hội bộ lạc truyền thống, và bao gồm các vật tổ, mặt nạ, khung cửa, hoặc flèche faîtière, một loại tên trang trí mái nhà của người Kanak. Đan rổ là một loại thủ công được nữ giới bộ lạc làm phổ biến, tạo ra các đồ vật để sử dụng hàng ngày. Trung tâm Văn hoá Jean-Marie Tjibaou do kiến trúc sư người Ý Renzo Piano thiết kế, được khánh thành vào năm 1998, là biểu trưng cho văn hoá Kanak. Kaneka là một loại hình âm nhạc địa phương, được truyền cảm hứng từ reggae và khởi nguồn trong thập niên 1980. Mwâ Ka là một cọc vật tổ cao 12m kỷ niệm việc Pháp sáp nhập Nouvelle-Calédonie, nó được khánh thành vào năm 2005.

"Les Nouvelles Calédoniennes" là nhật báo duy nhất tại quần đảo. Một nguyệt san là " Le Chien bleu" nhại lại các tin tức từ Nouvelle-Calédonie. Quần đảo có năm đài phát thanh: RFO radio Nouvelle-Calédonie, Océane FM, NRJ, Radio Djiido, và Radio Rythmes Bleus. Hai đài cuối có mục tiêu chính là các nhóm người Kanak. Hãng truyền thông công cộng France Télévision vận hành một kênh truyền hình địa phương mang tên Réseau Outre-Mer 1re, cùng với truyền phát các kênh France 2, France 3, France 4, France 5, France Ô, France 24 và Arte. Canal Plus Calédonie vận hành 17 kênh kỹ thuật số bằng tiếng Pháp, bao gồm Canal+ và TF1. Phát sóng truyền hình analogue kết thúc vào tháng 9 năm 2011, hoàn thành chuyển đổi truyền hình số tại New Nouvelle-Calédonie. Truyền thông được cho là có thể hoạt động tự do, song Phóng viên không biên giới nêu quan ngại vào năm 2006 về việc các thành viên một nhóm ủng hộ độc lập đe doạ nhân viên RFO.

Sự kiện thể thao lớn nhất được tổ chức tại Nouvelle-Calédonie là một vòng của giải vô địch đua xe châu Á Thái Bình Dương FIA (APRC). Đội tuyển bóng đá Nouvelle-Calédonie bắt đầu thi đấu vào năm 1950, và được nhận vào FIFA vào năm 2004. Trước khi gia nhập FIFA, Nouvelle-Calédonie có vị thế quan sát viên của Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương. Họ từng nhiều lần chiến thắng tại Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương, và từng xếp thứ ba tại Cúp bóng đá châu Đại Dương. Đua ngựa cũng rất phỏ biến tại Nouvelle-Calédonie, giống như các trận cricket của nữ giới. Đội tuyển bóng ném Nouvelle-Calédonie từng vô địch châu Đại Dương vào năm 2008.

Do nghề làm vườn phát triển ở mức độ thấp, quả nhiệt đới tươi ít quan trọng trong ẩm thực Nouvelle-Calédonie so với các quốc gia Thái Bình Dương khác, thay vào đó họ dựa vào gạo, cá và các loại củ như khoai môn. Một cách thức thường được chuẩn bị là "Bougna", theo đó cá, khoai môn, chuối và các loại hải sản khác được bó trong lá chuối và đem chôn cùng các viên đá nóng để nấu, sau đó đào lên và ăn.

Sân bay quốc tế Tontouta nằm cách 50 km về phía bắc của Nouméa, giúp liên kết Nouvelle-Calédonie với các sân bay của Paris, Tokyo, Sydney, Auckland, Brisbane, Melbourne, Osaka, Papeete, Fiji, Wallis, Port Vila, Seoul, và St. Denis. Hầu hết dịch vụ hàng không nội bộ do hãng Aircalin điều hành. Du thuyền cập cảng tại Gare Maritime thuộc Nouméa. Tàu chở khách và hàng hoá Havannah đi đến Port Vila, Malicolo và Santo thuộc Vanuatu một lần mỗi tháng.

Mạng lưới đường bộ của Nouvelle-Calédonie gồm:




</doc>
<doc id="127095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127095" title="Astoria, Oregon">
Astoria, Oregon

Thành phố Astoria là quận lỵ của Quận Clatsop tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm gần cửa sông Columbia, và được đặt tên theo tên của nhà đầu tư Hoa Kỳ (và là triệu phú) đầu tiên John Jacob Astor. Dân số là 9.813 theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000. Dân số ước tình trong năm 2006 tăng lên là 9.970 người cư ngụ.

Astoria nằm ở trên phía bắc của đường xích đạo (46.188825, -123.821007). Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 27,5 km² (10,6 mi²) trong đó 15,9 km² (6,1 mi²) là đất và 11,6 km² (4,5 mi²) tức 42.18% là nước.

Khí hậu là một trong những nơi có khí hậu duyên hải ổn định nhất tại Hoa Kỳ lục địa với mùa đông không lạnh lắm (so với vĩ tuyến của Astoria), thường là trên nhiệt độ đóng băng, và ẩm và mùa hè thì rất mát mẻ mặt dù luồng khí nóng ngắn ngủi có thể xảy ra. Lượng mưa nhiều nhất là cuối mùa thu và mùa đông, và nhẹ nhất là cuối mùa hè. Hiếm khi có tuyết rơi.

Astoria có một thành phố kết nghĩa, như được ấn định bởi Hội Thành phố kết nghĩa Quốc tế:




</doc>
<doc id="127097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127097" title="Thành phố Baker">
Thành phố Baker

Baker City như tên gọi chính thức là một thành phố và là quận lỵ của Quận Baker, Oregon, Hoa Kỳ. Thành phố này được đặt tên theo tên quận của nó. Dân số là 9.860 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, ước tính của năm 2006 là 10.035 cư dân.

Mặc dù một trạm bưu điện đã được thiết lập vào ngày 27 tháng 3 năm 1866, Baker City vẫn chưa được thành lập cho đến năm 1874. Thành phố và quận được đặt tên theo tên của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ sinh ở Anh Quốc là Edward Dickinson Baker để vinh danh ông. Năm 1911, thành phố bỏ từ "City" ra khỏi tên chính thức nhưng rồi bổ sung lại vào thập niên 1980 để công nhận lịch sử của nó và khuyến khích du lịch.

Xa lộ liên tiểu bang 84 chạy dọc vành phía đông của Thành phố Baker trong khi Quốc lộ Hoa Kỳ 30 đi ngang qua khu phố chính của nó. Lộ Oregon 7 rời Thành phố Baker đi về miền nam của thành phố Sumpter và xa hơn ra ngoài. Lộ Oregon 86 hướng về bắc và đông qua Trung tâm Dẫn giải Lịch sử Quốc gia Đường mòn Oregon ("National Historic Oregon Trail Interpretive Center") và tiếp tục về các thành phố Richland và Halfway.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 17,9 km² (6,9 mi²), tất cả là đất.

Thành phố nằm trong một thung lũng giữa Vùng núi Wallowa về phía bắng và Dãy Elkhorn, một phần của Vùng núi Blue về phía tây, với sông Powder (Oregon) chạy qua trung tâm phố chính trên đường tới sông Rắn ("Snake River").

Thành phố Baker có một thành phố kết nghĩa, theo Hội Thành phố kết nghĩa Quốc tế:



</doc>
<doc id="127110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127110" title="Where Have All the Flowers Gone?">
Where Have All the Flowers Gone?

"Where Have All the Flowers Gone?" ("Những bông hoa đâu cả rồi?") là một bài hát phản chiến của thập kỷ 1960, do Pete Seeger và Joe Hickerson sáng tác, phồ lời cho một bài dân ca Mỹ.

Seeger đã có cảm hứng cho bài hát trong khi trên đường đến một buổi hòa nhạc. Lật các trang sổ tay, ông đọc thấy đoạn thơ "Những bông hoa đâu, các cô gái đã ngắt cả rồi. Các cô gái đâu, họ đã đi theo chồng cả rồi. Những chàng trai đâu, họ đã đi lính cả rồi." Những dòng này là từ một bài dân ca Ukraina, được nhắc đến trong một cuốn tiểu thuyết của Mikhail Sholokhov, "Sông Đông êm đềm". Seeger chỉnh đoạn lời để hợp với một giai điệu dân ca của người thợ rừng "Drill, Ye Tarriers, Drill." Chỉ với 3 đoạn, ông thu âm nó một lần trong một liên khúc ("medley") trong album "Rainbow Quest" ("Đi tìm cầu vồng") và không còn nhớ đến nó nữa. Sau đó, Hickerson đã viết thêm đoạn 4 và 5.

Nhóm The Kingston Trio thu âm bài hát vào năm 1961 và nhận quyền tác giả, nhưng họ đã rút lại tên mình khi Seeger yêu cầu. Đĩa đơn cho bài hát này đã đạt vị trí thứ 21 trên bảng xếp hạng. Peter, Paul and Mary và Joan Baez cũng thu âm bài này, làm cho nó trở nên một bài dân ca được nhiều yêu chuộng. Năm 1962, Marlene Dietrich hát bài này bằng tiếng Đức, với tên "Sag' mir, wo die Blumen sind" (Hãy nói với tôi, những bông hoa ở đâu), lời tiếng Đức do Max Colpet dịch. Bà còn thu âm bài hát này bằng tiếng Anh và tiếng Pháp.

Lược dịch nội dung bài hát:



</doc>
<doc id="127114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127114" title="Beaverton, Oregon">
Beaverton, Oregon

Beaverton là một thành phố trong Quận Washington tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ, nằm cách 7 dặm Anh về phía tây của Portland trong Thung lũng sông Tualatin. 
Đến tháng 5 năm 2006, dân số của nó ước lượng là 84.270, 9,1% hơn so với con số điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000 là 76.129. Với kết quả này thì Beaverton là thành phố lớn thứ hai trong quận và lớn thứ sáu trong tiểu bang Oregon. Các kế hoạch sát nhập gây tranh cãi của Beaverton trong thập niên tới có thể đưa đến kết quả phát triển lớn trong cả dân số và diện tích.

Beaverton nằm ở vị trí (45.479686, -122.809954).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 16,3 mi² (42,3 km²), không có vùng nước xung quanh.





</doc>
<doc id="127119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127119" title="Brookings, Oregon">
Brookings, Oregon

Brookings là một thành phố trong Quận Curry tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó được đặt theo tên của John E. Brookings, chủ tịch Công ty Hộp và Gỗ Brookings, người sáng lập ra thành phố năm 1908. Dân số là 5.447 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Năm 2006, Brookings có một dân số là trên 6.315 trong giới hạn của thành phố. Tổng dân số của vùng Brookings thì trên 13.000 mà bao gồm Harbor, và một số nơi. Có vô số lời đề nghị sát nhập các vùng chưa được thành lập ở gần vào Brookings; trong khi nhiều lần tìm cách như không thành công, chỉ có một vùng lớn phía bắc thành phố do Công ty Borax làm chủ thì thành công. Việc phát triển này có tiềm năng thêm khoảng 1000 căn nhà trong thời gian 20 năm tới mặc dù các nhà phát triển địa ốc nghĩ rằng nhiều ngôi nhà chỉ có chủ theo mùa mà thôi.

Vì vị trí địa lý, Brookings có nhiệt độ mùa đông (và ít có mùa hè) được xem là ấm không theo mùa đối với một vùng ở Duyên hải Oregon. Nhiệt độ có thể lên 70 đến 80 độ F (21 đến 27 độ C) quanh năm. Việc này một phần vì ảnh hưởng gần biển Thái Bình Dương, nhưng nhiều hơn là vì vị trí của nó ở chân Núi Klamath mà gió nén và làm ấm không khí thổi vào Brookings. Cái này được gọi là hiệu ứng Brookings hay hiệu ứng Chetco. Mưa nhiều thường thấy vào mùa đông. Sương mù dày đặc thường thấy vào mùa hè.

Brookings nằm ở vị trí (42.057474, -124.286415).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 7,3 km² (2,8 mi²). Có 7,2 km² (2,8 mi²) là đất và 0,1 km² (0,04 mi²) hay 1.06% là nước.




</doc>
<doc id="127121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127121" title="Coos Bay, Oregon">
Coos Bay, Oregon

Vịnh Coos hay Coos Bay là một thành phố nằm trong Quận Coos tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, Coos Bay có tổng dân số là 15.374. Dân số ước lượng năm 2006 là 16.005 cư dân. Thành phố nằm ở cửa sông Coos trong Vịnh Coos trong Thái Bình Dương, và có ranh giới chung với thành phố lân cận là North Bend. Cả hai thành phố thường được xem như là một với tên gọi chung là thành phố Coos Bay-North Bend hay Vùng Vịnh.

Coos Bay nằm ở vị trí 43°22'35" bắc, 124°14'14" tây (43.376456, -124.237102).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 41,3 km² (15.9 mi²), trong đó 27,4 km² (10,6 mi²) là đất và 13,8 km² (5,3 mi²) là bộ phận nước hay 33.52% diện tích thành phố là nước.

Nhiệt độ tại Coos Bay và xung quanh có thể được diễn tả như là khi hậu ôn hòa tây duyên hải với nhiệt độ mùa đông từ 37-55 độ F (3-13 độ C) và 52-70 độ F (11-21 C) trong mùa hè. Gió nhẹ mát mẻ ngoài Thái Bình Dương làm điều hòa khi hậu thành phố quanh năm. Mưa nhiều trong mùa đông vì áp suất thấp ẩm ướt từ Thái Bình Dương đưa vào. Lượng mưa trung bình hàng năm là khoảng 64,2 inch (khoảng 1625 mm), nhưng tổng cộng trong tháng 7 và tháng 8 thì ít hơn 1 inch. Sương mù thường che phủ bờ biển; thông thường trong mùa hè vì độ nhiệt sai khác giữa Thái Bình Dương và đất liền ấm. Tuyết rơi trong thành phố ít hơn 5 ngày trong một năm, nhưng có thể rơi dày đặc trong vùng duyên hải gần đó. Cape Blanco gần đó là một trong những nơi có gió nhiều nhất trên quả đất, với sức gió giật khoảng 125 dặm Anh một giờ (200 km/h) hoặc dữ dội hơn trong các trận bão mùa đông.


KSBA 88.5 FM (đại học)
KSOR 89.1 FM (đại học)
KJCH 90.9 FM (Kitô Hữu)
WPCS 91.3 FM (Kitô Hữu)
KDCQ 92.9 FM (thương mãi)
KOOS 94.9 FM (thương mãi)
KSHR 97.3 FM (thương mãi)
KYTT 98.7 FM (Kitô Hữu)
KJMX 99.5 FM (thương mãi)
KVIP 102.1 FM (Kitô Hữu)
KYSJ 105.9 FM (thương mãi)
KACW 107.3 FM (thương mãi)
KWRO 630 AM (thương mãi)
KGRV 700 AM (Kitô Hữu)
KDUN 1030 AM (thương mãi)
KHSN 1230 AM (thương mãi)
KBBR 1340 AM (thương mãi)
KMHS 1420 AM (trung học)

KCBY (CBS)
KEZI (ABC)


Coos Bay có một thành phố kết nghĩa:




</doc>
<doc id="127140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127140" title="Phú Bổn">
Phú Bổn

Phú Bổn là một tỉnh cũ thời Việt Nam Cộng hòa. Tháng 9-1962, chính quyền Việt Nam Cộng hòa chia tỉnh Pleiku ra 2 tỉnh: Pleiku và Phú Bổn. Từ năm 1976, tỉnh được nhập vào tỉnh Đắc Lắc, sau đó phần lớn diện tích lại được nhập sang tỉnh Gia Lai-Kon Tum.

Phú Bổn giáp hai tỉnh Pleiku và Bình Định về phía bắc, tỉnh Phú Yên về phía đông, Đắc Lắc về phía nam và tây nam, Pleiku về phía tây. Diện tích toàn tỉnh là 4.822 km². Tỉnh lỵ đặt tại Hậu Bổn (Cheo Reo). Tỉnh có 3 quận là Phú Thiện, Phú Túc (nay là Krông Pa) và Thuần Mẫn.

Quận lị Thuần Mẫn cách Hậu Bổn (Cheo Reo) 15 km về phía tây nam, nay nằm ở vùng giáp ranh hai tỉnh Gia Lai và Đắc Lắc.

Sau năm 1975, tỉnh được nhập vào tỉnh Đắc Lắc, sau đó phần lớn địa bàn tỉnh chuyển sang tỉnh Gia Lai-Kon Tum (hiện nay là địa bàn các huyện Phú Thiện, Ia Pa, Krông Pa và Thị xã Ayun Pa, tỉnh Gia Lai), riêng vùng phía nam quận Thuần Mẫn nay thuộc huyện Ea H'leo, tỉnh Đắk Lắk.

Phú Bổn nằm ở cao độ từ 150 m đến 1.000 m, có núi rừng bao bọc chung quanh. Những ngọn núi cao ở đây gồm có Chu Tryan 1.331 m, Chu Kheur 1.088 m; Chu Dju cao 1.230 m, Chu Dlé Ya cao 1.215 m.

Sông chính của Phú Bổn là sông Ba (người Thượng còn gọi là Ia Ba hay Ea Pa),bắt nguồn từ dãy núi Ngọc Rô, tây bắc tỉnh Kon Tum, chảy theo hướng bắc-nam, khi tới Cheo Reo thì gặp sông Ia Ayun. Sông Ia Ayun bắt nguồn từ chân núi Kon Lack (thuộc tỉnh Pleiku), chảy vào Phú Bổn theo liên tỉnh lộ số 7. Sông Ba có các sông nhánh chính là sông Ea Thul, phát nguồn từ núi Kong Wan Riom; sông Cà Lúi và sông Ba M'la, phát nguồn từ núi Chu Prong và sông Krong Nang phát nguồn từ núi Chu Dlé Ya. Vào mùa mưa, sông Ia Ayun và sông Krong Nang thêm nước vào sông Ba làm lưu lượng nước chảy mạnh về phía đông nam, cuốn nhiều đất phù sa bồi đắp cho bình nguyên Phú Bổn.

Khí hậu Phú Bổn có hai mùa mưa nắng, mùa mưa từ tháng 4 đến tháng 9, mùa nắng từ tháng 10 đến tháng 3.

Tính đến năm 1971, tỉnh Phú Bổn có tổng cộng 69.765 người, đa số là người Jarai và Bahnar.

Liên tỉnh lộ 7 là đường giao thông quan trọng, nối Phú Bổn với các tỉnh lân cận.


</doc>
<doc id="127141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127141" title="Vườn cảnh">
Vườn cảnh

Vườn cảnh là những khu vườn được xây dựng với mục đích làm cảnh phục vụ nhu cầu giải trí, tham quan, du lịch...

làm vườn cảnh đã được nâng lên thành một nghệ thuật từ việc cắt tỉa, bố trí, phối cảnh tạo nên bức tranh nhân tạo giống với tự nhiên

Trong vườn cảnh, cây cỏ, hoa, nước và đá... đều được sắp xếp, tôn vinh để trở thành những vật, cảnh trí có thể làm cảnh.

Vườn cảnh cổ có các loại như vườn Nhật, vườn Trung Hoa, vườn châu Âu.

Có những vườn cảnh đẹp nổi tiếng trên thế giới như: Vườn treo Babylon thời cổ đại đã được xếp vào hàng ngũ bảy kỳ quan thế giới cổ đại, các khu vườn ở Nhật; các vườn cổ ở Tô Châu, Hàng Châu, Cố cung Bắc Kinh Trung Quốc; vườn ở các lâu đài cổ ở châu Âu như Luxembourg...

Về nghệ thuật vườn cảnh Việt Nam cũng có những khu vườn đẹp, nổi tiếng như vườn hoa Hàm rồng ở Sa Pa, những khu vườn trong các lăng mộ vua chúa ở Huế và các nhà vườn Huế; vườn trong các dinh thự ở Đà Lạt- Lâm Đồng...


</doc>
<doc id="127145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127145" title="Họ Bướm giáp">
Họ Bướm giáp

Họ Bướm giáp (danh pháp khoa học: Nymphalidae) là một họ của khoảng 5.000 loài bướm phân bố khắp nơi trên thế giới. Chúng thường là các loài bướm có kích thước vừa và lớn. Nhiều loài có màu sáng và bao gồm các loài như: bướm hoàng đế, bướm đô đốc, bướm đốm. Tuy nhiên, cánh sau thì mờ nhạt và ở một số loài thì trông khá giống với lá cây chết hay lợt hơn, tạo ra hiệu ứng bí ẩn để giúp chúng không thể nhìn thấy được trong môi trường xung quanh.

Gần đây, họ Bướm giáp được các nhà nghiên cứu như Ackery (1988), Harvey (1991), Wahlberg và ctv. (2003) v.v phân chia thành rất nhiều phân họ. Sự phân chia dựa trên những đặc điểm về hình thái ngoài của các pha phát triển và mối quan hệ phát sinh giữa các bậc phân loại, phân tích cấu tạo của cơ quan sinh dục ngoài ở con trưởng thành và được kiểm chứng bằng các tư liệu phân tích ADN.


[[Thể loại:Họ Bướm giáp| ]]
[[Thể loại:Họ côn trùng]]


</doc>
<doc id="127152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127152" title="Corvallis, Oregon">
Corvallis, Oregon

Corvallis (IPA: ) là một thành phố nằm trong miền trung tây Oregon, Hoa Kỳ. Nó là quận lỵ của Quận Benton và thành phố chính "Corvallis, Khu Thống kê Đô thị của Oregon" ("Metropolitan Statistical Area") mà bao gồm tất cả Quận Benton.

Đến ngày 1 tháng 7 năm 2006, thành phố có một dân số ước tính là 53.900.

Corvallis nằm ở vị trí (44.570780, -123.275998), ở cao độ 235 bộ. Nằm nữa đường trong Thung lũng Willamette, Corvallis cách khoảng 85 dặm Anh về phía nam Portland, 30 dặm Anh phia Nam thủ đô tiểu bang là Salem, 10 dặm phía tây Albany và Xa lộ liên tiểu bang 5, và 44 dặm phía bắc Eugene / Springfield. Du lịch bằng xe mất 1 giờ rưỡi để tới Portland, và 45 phút từ Eugene/Springfield sử dụng Xa lộ liên tiểu bang 5. Xa lộ Oregon 99W, một con lộ bắc nam thứ hai, cũng đi qua Corvallis.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có một tổng diện tích là 35,7 km² (13,8 mi²). 35,2 km² (13,6 mi²) là đất và 0,4 km² (0,2 mi²) là nước. Tổng diện tích nước là 1,23%.

Corvallis có hai thành phố kết nghĩa, như được ấn định bởi Hội thành phố kết nghĩa quốc tế:



</doc>
<doc id="127161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127161" title="An Biên">
An Biên

An Biên là một huyện của Việt Nam, nằm trong tỉnh Kiên Giang (trước đó là tỉnh Rạch Giá). Huyện lỵ là thị trấn Thứ Ba.

An Biên nằm ở phía đông phần giữa tỉnh Kiên Giang. phía bắc trông ra vịnh Thái Lan, phía đông giáp các huyện Châu Thành, Gò Quao, phía nam giáp huyện U Minh Thượng, phía tây nam giáp huyện An Minh.

Toàn hiện rộng 40.028,98 ha với dân số là 123.678 người (ước tính năm 2007).

Trong huyện An Biên có 9 đơn vị hành chính cấp xã, gồm thị trấn Thứ Ba và 8 xã: Đông Thái, Đông Yên, Hưng Yên, Nam Thái, Nam Thái A, Nam Yên, Tây Yên, Tây Yên A.

Thời vua Tự Đức cho đến khi Pháp chiếm Hà Tiên (1847-1867), An Biên là tên phủ duy nhất (phủ An Biên) thuộc tỉnh Hà Tiên với 3 huyện: Hà Châu, Kiên Giang và Long Xuyên.

Phủ An Biên (thời Tự Đức), gồm:

Ngày 24 tháng 6 năm 1867, tỉnh thành Hà Tiên bị thực dân Pháp chiếm. Năm 1876, Pháp chia Nam Kỳ thành 4 khu vực hành chính lớn, mỗi khu vực hành chính lại chia nhỏ thành các tiểu khu hay hạt tham biện (arrondissement administratif) thì tỉnh Hà Tiên cũ bị chia thành 3 hạt tham biện là Hà Tiên và Rạch Giá và Bạc Liêu. Lúc này, Pháp cũng bãi bỏ phủ An Biên có từ thời nhà Nguyễn.

Theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tên tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900, 3 hạt tham biện là Hà Tiên, Rạch Giá, Bạc Liêu trở thành 3 tỉnh Hà Tiên, Rạch Giá, Bạc Liêu.

Thời Pháp thuộc, An Biên là đại lý hành chánh thuộc tỉnh Rạch Giá do Pháp lập nên vào ngày 1 tháng 1 năm 1936, trụ sở đặt tại chợ Thứ Ba, gồm 1 tổng có tên là Thanh Biên trên cơ sở tách đất từ quận Phước Long trước đó. Ngày 1 tháng 8 năm 1939, Toàn quyền Đông Dương ban hành Nghị định nâng lên thành quận, đặt dưới quyền một quan chức người Pháp. Ngày 21 tháng 5 năm 1955, quận An Biên hợp với quận Phước Long và vùng Chắc Băng thành đặc khu An Phước thuộc tỉnh Sóc Trăng.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên quận An Biên thành quận Kiên An thuộc tỉnh Kiên Giang vừa mới thành lập, quận lỵ vẫn đặt tại Thứ Ba. Khoảng năm 1960, chính quyền cho thành lập quận Kiên Long trên cơ sở tách ra từ quận Kiên An, với quận lỵ đặt tại xã Vĩnh Thuận. Sau năm 1971, lại tách đất quận Kiên An để thành lập thêm quận Hiếu Lễ, quận lỵ đặt tại Thứ Mười Một.

Về phía chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam), tên huyện An Biên thuộc tỉnh Rạch Giá vẫn được duy trì cho tới năm 1975. Năm 1964, chính quyền Cách mạng thành lập huyện Vĩnh Thuận trên cơ sở tách ra từ huyện An Biên. Huyện Vĩnh Thuận thuộc tỉnh Rạch Giá có địa giới hành chính trùng với quận Kiên Long thuộc tỉnh Kiên Giang của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam của tỉnh Rạch Giá lúc bấy giờ vẫn đặt huyện An Biên thuộc tỉnh Rạch Giá cho đến đầu năm 1976.

Từ tháng 2 năm 1976, An Biên là huyện của tỉnh Kiên Giang, bao gồm thị trấn Thứ Ba và các xã: Đông Yên, Tây Yên, Đông Thái, Đông Hòa, Đông Thạnh, Đông Hưng, Vân Khánh. Ngày 17 tháng 2 năm 1979, An Biên có sự điều chỉnh địa giới hành chính các xã như sau:

- Tách đất xã Đông Yên lập 3 xã mới: Hưng Yên, Thạnh Yên, Vĩnh Yên

- Tách đất xã Tây Yên lập 3 xã mới: Hòa Yên, Nam Yên, Thuận Yên

- Tách đất xã Đông Thái lập 3 xã mới: Trung Thái, Bắc Thái, Nam Thái

- Tách đất xã Đông Hòa lập 3 xã mới: Thuận Hòa, Nam Hòa, Tân Hòa

- Tách đất xã Đông Thạnh lập xã mới Tân Thạnh.

- Tách đất xã Vân Khánh lập 2 xã mới: Vân Khánh Đông, Khánh Vân

- Tách đất xã Đông Hưng lập 2 xã mới: Ngọc Hưng, Tân Hưng

Ngày 13 tháng 1 năm 1986, tách 11 xã: Thuận Hòa, Nam Hòa, Đông Hòa, Tân Hòa, Tân Thạnh, Đông Thạnh, Ngọc Hưng, Đông Hưng, Tân Hưng, Vân Khánh và Khánh Vân, với diện tích tự nhiên 55.824 ha và 77.302 người thành lập huyện mới An Minh. Huyện An Biên còn lại thị trấn Thứ Ba và 12 xã: Hòa Yên, Nam Yên, Tây Yên, Thuận Yên, Hưng Yên, Đông Yên, Thạnh Yên, Vĩnh Yên, Bắc Thái, Trung Thái, Nam Thái và Đông Thái, với diện tích tự nhiên là 57.538 ha và 108.055 người.

Ngày 24 tháng 5 năm 1988, nhập xã Hòa Yên vào xã Tây Yên, xã Thuận Yên vào xã Nam Yên, xã Bắc Thái vào xã Nam Thái, lập thêm xã An Minh Bắc rồi tách cho huyện An Minh. Ngày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 23-CP, thành lập xã Nam Thái A trên cơ sở 3.538 ha diện tích tự nhiên và 8.108 người của xã Nam Thái; thành lập xã Tây Yên A trên cơ sở 3.313 ha diện tích tự nhiên và 10.818 người của xã Tây Yên. Xã Nam Thái sau khi điều chỉnh địa giới hành chính có 4.683 ha diện tích tự nhiên và 12.187 người. Xã Tây Yên sau khi điều chỉnh địa giới hành chính có 4.458 ha diện tích tự nhiên và 14.374 người.

Ngày 8 tháng 1 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 11/2004/NĐ-CP, thành lập xã Thạnh Yên A trên cơ sở 2.388,90 ha diện tích tự nhiên và 7.359 người của xã Thạnh Yên. Sau khi thành lập xã Thạnh Yên A, xã Thạnh Yên còn lại 3.007,90 ha diện tích tự nhiên và 9.969 người. Cuối năm 2004, huyện An Biên có 11 đơn vị hành chính, bao gồm thị trấn Thứ Ba và 10 xã là: Tây Yên, Tây Yên A, Nam Yên, Hưng Yên, Nam Thái, Nam Thái A, Đông Thái, Đông Yên, Thạnh Yên, Thạnh Yên A.

Năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 58/2007/NĐ-CP, tách hai xã Thạnh Yên và Thạnh Yên A, nhập với một số xã của 2 huyện An Minh và Vĩnh Thuận, thành lập huyện U Minh Thượng. Sau khi điều chỉnh, huyện An Biên có 9 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Nam Thái A, Nam Thái, Tây Yên A, Tây Yên, Hưng Yên, Đông Yên, Nam Yên, Đông Thái và thị trấn Thứ Ba.


</doc>
<doc id="127162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127162" title="Lá cờ Oregon">
Lá cờ Oregon

Lá cờ Oregon có nền màu xanh biển mà trên đó, bên mặt phải, có con dấu của Oregon với dòng chữ "Tiểu bang Oregon" bằng các mẫu tự in ở phía trên và năm Oregon trở thành tiểu bang 1859 ở phía dưới. Phía mặt trái có hình của một con hải ly, là con vật của tiểu bang. Tỉ lệ chiều cao và dài của cờ là 3:5.

Thường thì hiếm thấy bất cứ lá cờ nào mà có hai biểu tượng khác nhau ở hai mặt của cờ, và kiểu cờ như thế được xem là tổn phí nhiều hơn lúc sản xuất. Cờ Oregon là cờ tiểu bang duy nhất hiện thời tại Hoa Kỳ có đặc điểm này.


</doc>
<doc id="127164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127164" title="Mộ vua voi">
Mộ vua voi

Mộ vua voi ở Bản Đôn là mộ phần của Khun Yu Nốp (N' Thu K'Nul), người được mệnh danh là vua voi bản Đôn, Đăk Lăk và người kế tục của ông là R'leo K'Nul.

Nằm trong quần thể du lịch Bản Đôn, huyện Buôn Đôn, Đăk Lăk.

Đây là khu lăng mộ của gia đình vua voi Khunjunob, một nhân vật lịch sử có đã trở thành một huyền thoại của vùng Bản Đôn nổi tiếng về truyền thống săn bắt voi và thuần dưỡng voi rừng.

Gồm 2 lăng mộ xây gạch, lăng mộ của vua voi N'Thu K'Nul do R'leo K'Nul, người kế tục sự nghiệp, cho xây dựng. Mộ có kiến trúc M'nông và Lào với mô típ hình khối đơn giản trên có trang trí hình búp sen ở bốn góc và đỉnh mộ. Mộ của R'leo K'Nul, ở ngay bên cạnh, được xây dựng rất đẹp theo mô típ hình chóp nhọn của dân tộc Campuchia; mộ do do chính vua Bảo Đại cho người sưu tầm kiểu dáng và xây dựng để cảm tạ về con voi trắng mà vua voi tặng cho ông và công xây dựng đội tượng binh. Do hai ngôi mộ liền kề nhau và kết hợp hài hòa như một nên chính là lý do vì sao người ta hay nhầm tưởng đây là một ngôi mộ duy nhất và mộ R' Leo mới là mộ vua voi Khunjunob.

Khu lăng mộ vua voi nằm trong quần thể nghĩa địa của Buôn Đôn với những ngôi mộ được trang trí bằng tượng nhà mồ, một nét rất đặc trưng của văn hoá Tây Nguyên.

Hiện tại mộ vua voi ở Bản Đôn là một điểm tham quan du lịch quan trọng trong quần thể du lịch Bản Đôn.




</doc>
<doc id="127165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127165" title="Gò Quao">
Gò Quao

Gò Quao là một huyện của Việt Nam, nằm trong tỉnh Kiên Giang (trước đó là tỉnh Rạch Giá). Huyện lỵ là thị trấn Gò Quao.

Gò Quao nằm ở phía Đông phần giữa của tỉnh Kiên Giang. Phía Tây giáp với huyện An Biên, phía Đông giáp Thành phố Vị Thanh (Trước 1975 gọi là tỉnh Chương Thiện, nay là tỉnh Hậu Giang), phía Bắc giáp huyện Giồng Riềng, phía Tây Bắc giáp huyện Châu Thành, phía Nam giáp huyện Vĩnh Thuận, phía Đông Nam giáp huyện Hồng Dân (Bạc Liêu).

Toàn huyện rộng 424,4 km², dân số là 134,4 nghìn người (ước năm 2004).

Huyện Gò Quao có 11 đơn vị hành chính cấp xã, gồm: Thị trấn Gò Quao, các xã Định An, Định Hòa, Thới Quản, Thủy Liễu, Vĩnh Hòa Hưng Bắc, Vĩnh Hòa Hưng Nam, Vĩnh Phước A, Vĩnh Phước B, Vĩnh Thắng, Vĩnh Tuy.

Ngày 20 tháng 5 năm 1920, thực dân Pháp lập quận Gò Quao thuộc tỉnh Rạch Giá, gồm 2 tổng là: tổng Kiên Định có 5 làng, tổng Thanh Biên có 7 làng. Ngày 24 tháng 11 năm 1925, chuyển tổng Thanh Biên sang quận An Biên, quận Gò Quao còn lại tổng Kiên Định.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã đổi tên quận Gò Quao thành quận Kiên Hưng thuộc tỉnh Kiên Giang vừa mới thành lập. Năm 1961, lại giao quận Kiên Hưng về cho tỉnh Chương Thiện quản lý.

Về phía chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam), tên huyện Gò Quao thuộc tỉnh Rạch Giá vẫn được duy trì cho tới năm 1975.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam của tỉnh Rạch Giá lúc bấy giờ vẫn đặt huyện Gò Quao thuộc tỉnh Rạch Giá cho đến đầu năm 1976.

Từ tháng 2 năm 1976, Gò Quao trở thành tên huyện của tỉnh Kiên Giang, gồm có 7 xã là: Vĩnh Hòa Hưng, Vĩnh Phước, Vĩnh Tuy, Thới Quản, Thủy Liễu, Định Hòa, Định An.

Ngày 10 tháng 10 năm 1981, huyện Gò Quao lập 3 xã mới: Vĩnh Hòa Thạnh, Vĩnh Hòa Dũng, Vĩnh Hiệp Hòa. Ngày 27-09-1983, lập thêm 8 xã mới: Vĩnh Thắng, Vĩnh Hùng, Thới An, Thủy Tiến, Định Thành, Tân Hòa Lợi, Phước Tân, Phước An. Ngày 24 tháng 5 năm 1988, giải thể các xã: Vĩnh Thắng, Vĩnh Hùng, Thới An, Thủy Tiến, Định Thành, Tân Hòa Lợi, Vĩnh Hòa Hưng, Vĩnh Hòa Thạnh, Vĩnh Hòa Dũng, Vĩnh Hiệp Hòa, Phước Tân, Định Thành, Thới An; lập mới thị trấn Gò Quao và 2 xã: Vĩnh Hòa Hưng Bắc, Vĩnh Hòa Hưng Nam.

Ngày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 23 - CP, chia xã Vĩnh Phước thành 2 xã: Vĩnh Phước A, Vĩnh Phước B. Xã Vĩnh Phước A có 4.198 ha diện tích tự nhiên và 9.899 nhân khẩu. Xã Vĩnh Phước B có 2.822 ha diện tích tự nhiên và 9.835 nhân khẩu.

Ngày 14 tháng 11 năm 2001, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 84/2001/NĐ - CP, thành lập xã Vĩnh Thắng trên cơ sở 3.383 ha diện tích tự nhiên và 10.325 nhân khẩu xã Vĩnh Tuy. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập xã Vĩnh Thắng, xã Vĩnh Tuy còn lại 3.442 ha diện tích tự nhiên và 10.905 nhân khẩu.

Cuối năm 2004, huyện Gò Quao có thị trấn Gò Quao và 10 xã là: Vĩnh Hòa Hưng Bắc, Vĩnh Hòa Hưng Nam, Định Hòa, Thới Quản, Định An, Thủy Liễu, Vĩnh Phước A, Vĩnh Phước B, Vĩnh Tuy, Vĩnh Thắng.

Ngày 26 tháng 7 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 97/2005/NĐ - CP, điều chỉnh 280 ha diện tích tự nhiên và 1.230 nhân khẩu của xã Vĩnh Phước B về thị trấn Gò Quao quản lý.


</doc>
<doc id="127167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127167" title="Nguyễn Công Hoan">
Nguyễn Công Hoan

Nguyễn Công Hoan (6 tháng 3 năm 1903 tại Hưng Yên – 6 tháng 6 năm 1977 tại Hà Nội) là một nhà văn, nhà báo, thành viên Hội nhà văn Việt Nam.

Nguyễn Công Hoan quê ở làng Xuân Cầu, tổng Xuân Cầu, huyện Văn Giang, phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh (nay thuộc xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên). Ông sinh trong một gia đình quan lại xuất thân Nho học thất thế. Trong gia đình, từ nhỏ Nguyễn Công Hoan đã được nghe và thuộc rất nhiều câu thơ, câu đối và những giai thoại có tính chất trào lộng, châm biếm, đả kích tầng lớp quan lại. Điều đó ảnh hưởng mạnh mẽ đến phong cách văn chương của ông sau này. Ông có ba người em trai đều tham gia hoạt động cách mạng và giữ cương vị quan trọng là Nguyễn Công Miều (Lê Văn Lương) Ủy viên Bộ Chính trị, Nguyễn Công Bồng nguyên Phó Tổng Giám đốc Nha Công an và Nguyễn Công Mỹ nguyên Tổng Giám đốc đầu tiên của Nha bình dân học vụ.

Năm 1926, ông tốt nghiệp cao đẳng sư phạm, làm nghề dạy học ở nhiều nơi (như Hải Dương, Lào Cai, Nam Định...) cho đến khi Cách mạng tháng Tám nổ ra. Nguyễn Công Hoan viết văn từ sớm, tác phẩm đầu tay "Kiếp hồng nhan" (viết năm 1920, được "Tản Đà thư điếm" xuất bản năm 1923) là một đóng góp cho nền văn xuôi Việt Nam bằng chữ Quốc ngữ.

Sau Cách mạng tháng Tám, ông giữ chức Giám đốc kiểm duyệt báo chí Bắc Bộ, kiêm Giám đốc Sở Tuyên truyền Bắc Bộ. Sau đó ông gia nhập Vệ quốc quân, làm biên tập viên báo "Vệ quốc quân", giám đốc trường Văn hóa quân nhân, chủ nhiệm và biên tập tờ "Quân nhân học báo". Ông là đảng viên Đảng Lao động Việt Nam từ năm 1948. Năm 1951 ông làm việc ở Trại tu thư của ngành giáo dục, biên soạn sách giáo khoa và sách "Sử Việt Nam hiện đại từ Pháp thuộc đến năm 1950" dùng cho lớp 7 hệ 9 năm. Ông cũng viết bài cho báo "Giáo dục nhân dân", cơ quan ngôn luận đầu tiên của Bộ Quốc gia giáo dục lúc bấy giờ. Từ sau năm 1954, ông trở lại nghề văn với cương vị Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam (khóa đầu tiên 1957-1958), ủy viên Ban Thường vụ trong Ban Chấp hành Hội nhà văn Việt Nam các khóa sau đó. Ông cũng là ủy viên Ban chấp hành Hội liên hiệp Văn học nghệ thuật Việt Nam, chủ nhiệm tuần báo "Văn" (tiền thân của báo "Văn nghệ").

Nguyễn Công Hoan mất ngày 6 tháng 6 năm 1977 tại Hà Nội. Tên ông được đặt cho một phố ở Hà Nội, đoạn giữa hai phố Ngọc Khánh và Nguyễn Chí Thanh.Tại thành phố Đồng Hới, Quảng Bình có con đường mang tên Nguyễn Công Hoan ở phường Bắc Lý. Nguyễn Công Hoan được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học nghệ thuật năm 1996.

Ông để lại một di sản nghệ thuật với hơn 200 truyện ngắn, gần 30 truyện dài và nhiều tiểu luận văn học, các tác phẩm chính của ông là: 

Năm 1936, truyện dài "Tắt lửa lòng" của ông đã được Trần Hữu Trang chuyển thể thành vở cải lương nổi tiếng Lan và Điệp.

Nguyễn Công Hoan là nhà văn tiêu biểu của văn học hiện thực phê phán Việt Nam. Tác phẩm "Kép Tư Bền" (viết năm 1927, xuất bản năm 1935) đã gây chấn động trên văn đàn, và là đề tài cho cuộc bút chiến giữa hai quan điểm nghệ thuật vị nghệ thuật và nghệ thuật vị nhân sinh lúc bấy giờ. Nhiều tác phẩm của ông được đưa vào giảng dạy ở chương trình giáo dục phổ thông các cấp.

"...Nói đến Nguyễn Công Hoan trước hết là nói đến một bậc thầy truyện ngắn trong văn học Việt Nam hiện đại. Thế giới truyện ngắn Nguyễn Công Hoan đa dạng, phong phú như một "bách khoa thư", một "tấn trò đời" mà đặc trưng là xã hội phong kiến của thực dân ở Việt Nam nửa đầu thế kỷ 20. Truyện ngắn Nguyễn Công Hoan có nhiều nét gần với truyện cười dân gian, tiếp thu được truyền thống lạc quan của nhân dân muốn dùng tiếng cười như một "vũ khí của người mạnh" để tống tiễn cái lạc hậu, cái xấu xa vào dĩ vãng... Truyện ngắn Nguyễn Công Hoan với đặc điểm của nó đã nâng cao khả năng nhận thức và khám phá các hiện tượng xã hội phức tạp... Chúng ta có quyền tự hào về Nguyễn Công Hoan và coi ông là bậc thầy truyện ngắn... Nguyễn Công Hoan là nhà văn có công khai phá, mở đường cho chủ nghĩa hiện thực trong văn học Việt Nam thời kỳ hiện đại... Nguyễn Công Hoan đã đột phá vào những thành trì, khuôn khổ của giáo huấn và tiếp nhận, tuân theo một chủ nghĩa khách quan lịch sử khi miêu tả hiện thực. Giới nghiên cứu văn học khi bàn đến sự hình thành chủ nghĩa hiện thực trong văn học Việt Nam đều nhất trí đánh giá cao vai trò, vị trí của Nguyễn Công Hoan, người có những tác phẩm được coi là "cổ điển" trong nền văn học hiện đại.""

Từ điển bách khoa Việt Nam đánh giá:

"Có thể nói Nguyễn Công Hoan là ngọn cờ đầu của văn học hiện thực phê phán Việt Nam... Nguyễn Công Hoan đến với chủ nghĩa hiện thực bằng văn học trào phúng. Từ những truyện đầu tiên, ông đã tìm đề tài trong những người nghèo khổ, cùng khốn của xã hội. Đa số nhân vật phản diện của ông đều thuộc tầng lớp thượng lưu giàu có và quan lại, cường hào. Toàn những cảnh xấu xa, bỉ ổi, những chuyện bất công, ngang ngược, những con người ghê tởm, đáng khinh bỉ. Nguyễn Công Hoan tạo ra những tình huống bất ngờ, rồi phá lên cười và làm cho người khác cười theo, nhưng ngẫm lại thật thương tâm đau xót."

Ngoài sáng tác, những bài tiểu luận, phê bình văn học của ông cũng được đánh giá cao vì có cái nhìn, cách tiếp cận sắc sảo về các tác giả văn học Việt Nam.

Ông từng có mặt trong "Từ điển Bách khoa toàn thư" của Liên Xô từ thập niên 1960.


Con trai là Nguyễn Tài, Đại tá nguyên Thứ trưởng Bộ Công an.
Cháu Nguyễn Trường Đại, hiện là Đại tá Cục phó Cục Thông tin liên lạc (H47), Tổng cục Hậu cần Kỹ thuật - Bộ Công an



</doc>
<doc id="127170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127170" title="Lê Văn Hiếu">
Lê Văn Hiếu

Lê Văn Hiếu (sinh năm 1954) là Toàn quyền tiểu bang Nam Úc ("Governor", có nơi viết là "Thống đốc") từ tháng 9 năm 2014, với nhiệm kỳ 5 năm. Tháng 9 năm 2007, khi ông nhậm chức Phó Toàn quyền Nam Úc, theo hãng thông tấn Australian Broadcasting Corporation, ông Hiếu là người Úc gốc Việt nắm chức vụ chính trị cao nhất trong chính phủ ở nước ngoài từ xưa đến lúc đó, và cũng là người gốc châu Á đầu tiên được bổ nhiệm vào chức vụ này ở Úc.

Ông là Toàn quyền gốc châu Á đầu tiên được bổ nhiệm trong lịch sử nước Úc.

Sinh năm 1954 tại Quảng Trị, Lê Văn Hiếu mồ côi cha từ nhỏ. Sau khi tốt nghiệp trung học tại Đà Nẵng, ông theo học tại Trường Chính trị Kinh doanh, Viện Đại học Đà Lạt. Vào tháng 11 năm 1977 ông là một trong số thuyền nhân tị nạn tránh chính quyền cộng sản bằng cách dùng thuyền sang thẳng tới Darwin (Úc).

Tại Úc, ông tốt nghiệp cử nhân về kinh tế và kế toán cũng như bằng cao học về Quản trị kinh doanh ("Master in Business Administration" - MBA) từ Đại học Adelaide. Ông là thành viên của Hiệp hội Kế toán gia Úc (CPA) và là thành viên của Học viện Dịch vụ Tài chánh Úc ("Financial Services Institute of Australia" hay "Finsia"). Ông là giảng viên tại Học viện Finsia cũng như Học viện Cao đẳng TAFE Adelaide, Đại học Nam Úc và Đại học Adelaide về các môn phiên dịch và luật kinh thương. Sau một thời gian làm việc cho Văn phòng Thuế vụ Liên bang Úc, ông được bổ làm Quản lý Thanh tra ("Manager of Regulations") của Ủy ban Đầu tư và Chứng khoán Úc ("Australian Securities and Investments Commission" - ASIC), có nhiệm vụ giám sát thanh tra công ty, thị trường đầu tư và chứng khoán Úc.

Ông là người gốc châu Á đầu tiên nắm giữ chức vụ chủ tịch Ủy ban Đa Văn hóa và Sắc tộc Sự vụ Nam Úc ("South Australian Multicultural and Ethnic Affairs Commission" - SAMEAC). Ông cũng là người châu Á đầu tiên, và đặc biệt là người Việt đầu tiên, được giữ chức vụ Phó Toàn quyền, đại diện cho Nữ hoàng Anh tại tiểu bang Nam Úc. Theo yêu cầu của Mike Rann, vị thủ hiến Nam Úc, sau khi lên chức Phó Toàn quyền, ông Lê Văn Hiếu vẫn tiếp tục kiêm nhiệm chức chủ tịch Hội đồng Đa Văn hóa và Sắc tộc Sự vụ mà ông đảm trách bao năm qua. Toàn quyền tiểu bang Nam Úc lúc bấy giờ là Đề đốc Kevin Scarce.

Toàn Quyền hoặc Phó Toàn Quyền là những chức vụ có tính cách danh dự và biểu tượng, tuy được đặt cao hơn chức vụ Thủ hiến ("Premier") do dân bầu, và có chức năng đại diện cho Nữ hoàng Anh trong những dịp nghi lễ, khi đón tiếp các vị nguyên thủ đến tiểu bang hoặc khai mạc các buổi họp của các cấp chính quyền. Theo truyền thống, vai trò phó toàn quyền do vị chánh án Tối cao Pháp viện tiểu bang đảm nhận. Tuy nhiên từ năm 1967 đến nay truyền thống đó đã thay đổi, chính phủ thường là đề cử để Nữ hoàng bổ nhiệm những người có tiếng tăm có uy tín trong xã hội vào chức vụ này.

Ngày 16 tháng 12 năm 2008, ông được nhận bằng tiến sĩ danh dự do Đại học Adelaide trao tặng vì những đóng góp của ông cho xã hội và cũng là người Việt đầu tiên được một trường đại học cấp bằng tiến sĩ danh dự. Năm 2011, Đại học Flinders cũng trao bằng tiến sĩ danh dự cho ông. Ông được trao tặng Huy chương "Australian Centenary" năm 2001 "vì sự cống hiến cho sự tiến bộ của đa văn hóa tại Úc", và trao tặng Huân chương Úc ("Order of Australia"), cấp sĩ quan ("Officer") trong năm 2010.

Ngày 26 tháng 6 năm 2014, Thủ hiến Tiểu bang Nam Úc, Jay Weatherill công bố tin bổ nhiệm ông Hiếu vào chức vụ Toàn quyền tiểu bang với nhận xét, "Ông Hiếu là di dân châu Á đầu tiên trong lịch sử tiểu bang của chúng ta lên tới chức toàn quyền". Trong phần đáp từ, ông Hiếu cho biết mặc dù khi đặt chân đến nước Úc 36 năm trước như là một người tị nạn trẻ tuổi, ông chẳng có gì mang theo "ngoại trừ một chiếc va li vô hình chất đầy ước mơ", song khi "được vinh dự nhận chức Toàn quyền là điều hoàn toàn vượt ra ngoài mọi giấc mơ dù ngông cuồng nhất" của ông. Tháng 9 năm 2014, ông Hiếu sẽ chính thức đảm nhiệm chức vụ Toàn quyền Tiểu bang Nam Úc thay thế Đề đốc Kevin Scarce.

Ông lập gia đình với bà Phương Lan. Họ có hai con trai, Don và Kim, được đặt theo tên của hai cầu thủ Cricket mà ông Hiếu hâm mộ, Don Bradman và Kim Hughes.

Lê Văn Hiếu đã tự lãnh vai trò mới trong cương vị phó toàn quyền bang Nam Úc, mà trước hết là "trở thành đại sứ và người hoạt động cho những ai gặp khó khăn và thiệt thòi". Ông nói: "Nhiệm vụ thứ hai của tôi là trở thành xướng ngôn viên biểu tượng cho xã hội đa dạng vì tôi được hưởng nhiều lợi ích từ nền văn hóa đa dạng". Ngoài ra, ông cũng cho biết sẽ là một nhịp cầu nối bắc liền Nam Úc và thế giới bên ngoài, và cuối cùng là một "biểu tượng của sự thành công" ở tiểu bang này.



</doc>
<doc id="127184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127184" title="Ikeda Kikunae">
Ikeda Kikunae

, sinh 8 tháng 10 năm 1864, mất 3 tháng 5 năm 1936), là nhà hóa học người Nhật Bản. Ông sinh ở Kyoto, từng đi du học châu Âu, là giáo sư Đại học Đế quốc Tokyo (東京帝國大學). Năm 1908, ông phát hiện vị của rong biển xuất phát từ muối Glutamat natri, Glutamat có thể sinh ra cảm giác "ngọt". Sau đó ông đã đăng ký bản quyền phát minh bột ngọt, thành lập công ty Ajinomoto. Năm 1913, ông trở thành Hội trưởng Hội Các nhà hóa học Nhật Bản.



</doc>
<doc id="127188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127188" title="Hoa Lư (định hướng)">
Hoa Lư (định hướng)

Hoa Lư có thể chỉ:


</doc>
<doc id="127214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127214" title="Jean-Marie Pfaff">
Jean-Marie Pfaff

Jean-Marie Pfaff (sinh 4 tháng 12 năm 1953) tại Lebbeke) là một cựu thủ môn bóng đá người Bỉ. Ông được được Pelé đánh giá là một trong 125 cầu thủ còn sống vĩ đại nhất vào tháng 3 năm 2004.

Năm 16 tuổi, Pfaff đầu quân cho K.S.K. Beveren. Pfaff cùng K.S.K. Beveren đoạt Cúp bóng đá Bỉ năm 1978 và chức vô địch Bỉ năm 1979. Vào năm 1978, ông nhận được danh hiệu Chiếc giày vàng Bỉ. Năm 1982, ông đầu quân cho Bayern Munich và cùng câu lạc bộ này đoạt ba danh hiệu Bundesliga (từ 1985 đến 1987) và hai Cúp bóng đá Đức (1984 và 1986).

Pfaff chơi trận đầu tiên trong màu áo đội tuyển Bỉ năm 1976 đối mặt với đối thủ truyền kiếp Hà Lan. Ông là thủ môn của Bỉ trong các giải Euro 80, Euro 84, World Cup 1982 và World Cup 1986.

Hiện nay ông là một ngôi sao truyền hình ở Bỉ nhờ chương trình truyền hình thực tế (tiếng Anh: "reality show") mang tên "De Pfaffs" nói về ông và gia đình năm 2003. Pfaff có vợ và ba con gái: Kelly, Debby và Lindsey.



</doc>
<doc id="127230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127230" title="Anguilla">
Anguilla

Anguilla (IPA: ) là một lãnh thổ hải ngoại của Anh trong vùng Caribê, một trong những đảo xa nhất về phía bắc của quần đảo Leeward trong khu vực Antilles nhỏ. Nó bao gồm đảo chính Anguilla, dài khoảng 26 km (16 dặm) và rộng 5 km (3 dặm) tại điểm rộng nhất, cùng với một số đảo và cù lao nhỏ hơn nhiều không có dân định cư. Thủ phủ của đảo là The Valley. Tổng diện tích đất liền của lãnh thổ là 102 km² (39,4 dặm vuông), với dân số khoảng 13.500 (năm 2006).


Các trang chính thức

Tin tức và hình ảnh
Cổng tri thức


</doc>
<doc id="127232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127232" title="Otto Lilienthal">
Otto Lilienthal

Otto Lilienthal (23 tháng 5 năm 1848 - 10 tháng 8 năm 1896) là một kỹ sư người Đức, sinh ra tại Anklam và mất tại Berlin. Ông là người đi tiên phong trong cách lái máy bay liệng, mà ý tưởng xuất phát từ sự quan sát chim liệng. Đấy là cơ sở cho ông chế tạo chiếc tàu lượn từ 1891. Tàu lượn là một loại máy bay thô sơ chỉ gồm các cánh dài nối lại với nhau và gắn chặt với thân mình, được thả bay từ trên đồi cao. Bởi vậy thời đó người ta gọi ông là "người chim". Năm 1896 ông qua đời vì rớt tàu lượn từ độ cao khoảng 7 mét do một cơn gió mạnh. Trong cuộc đời ông đã thực hiện hơn 2000 chuyến bay.



</doc>
<doc id="127234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127234" title="Samuel Pierpont Langley">
Samuel Pierpont Langley

Samuel Pierpont Langley (22 tháng 8 năm 1834 - 27 tháng 2 năm 1906) là một nhà thiên văn học và vật lý người Mỹ, sinh ra tại Roxbury, Massachusetts và mất tại Aiken, bang Nam Carolina.

Các công trình thiên văn quan trọng của ông liên quan đến miền hồng ngoại của phổ Mặt Trời. Ông cũng quan tâm đến lĩnh vực khí động lực học, và chế tạo máy bay. Ông đã thiết kế mô hình máy bay thu nhỏ dùng động cơ hơi nước và đặt tên là "Aerodrome". Năm 1896 chiếc "Aerodrome" bay được 1200 m (0,75 dặm). Sau đó ông cộng tác với kỹ sư Charles M. Manly và tiến hành chế tạo một máy bay cỡ thực. Chiếc máy bay đó nặng hơn 95 kg, dùng động cơ hơi nước. Thế nhưng cuộc thử nghiệm đã thất bại, chiếc máy bay không thể bay được.



</doc>
<doc id="127280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127280" title="Chiếc giày vàng Bỉ">
Chiếc giày vàng Bỉ

Chiếc giày vàng Bỉ (tiếng Hà Lan: "Gouden Schoen", tiếng Pháp: "Soulier d'Or") là giải thưởng hàng năm dành cho cầu thủ xuất sắc nhất giải vô địch bóng đá Bỉ. Giải thưởng này được một tờ báo Bỉ "Het Laatste Nieuws" tài trợ.

Paul Van Himst là cầu thủ giành nhiều giải thưởng này nhất với 4 lần. Cầu thủ nước ngoài đầu tiên đoạt danh hiệu này là cầu thủ Hà Lan Johan Boskamp câu lạc bộ RWDM ở mùa bóng 1974-75.



</doc>
<doc id="127287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127287" title="Karl Thomas Mozart">
Karl Thomas Mozart

Karl (Carl) Thomas Mozart (21 tháng 9 năm 1784 tại Viên - 31 tháng 10 năm 1858 tại Milano) là con thứ hai và là người con lớn nhất sống sót của nhà soạn nhạc người Áo Wolfgang và phu nhân Constanze Mozart. Trước khi kết thúc việc học, trong số đó có trường Franz Xaver Niemetschek ở Praha, ông chuyển tới Livorno vào năm 1797 để bắt đầu học nghề trong công ty thương mại. Ông dự định mở một cửa hàng dương cầm trong năm sau, nhưng kế hoạch này thất bại do thiếu tiền. Ông chuyển đến Milano vào năm 1805 và học nhạc với Bonifazio Asioli, tuy nhiên sau đó ông đã bỏ học vào năm 1810 để làm viên chức cho Phó vương Napoli ở Milano. Karl có một đứa con gái, Constanza, mất năm 1833. Ông cũng thường tham dự những sự kiện liên quan đến cha mình cho đến khi mất vào năm 1858.


</doc>
<doc id="127288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127288" title="Cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất giải vô địch bóng đá Bỉ">
Cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất giải vô địch bóng đá Bỉ

Đây là danh sách các cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất giải vô địch bóng đá Bỉ theo các mùa bóng.

° Josip Weber đổi quốc tịch 1993-94



</doc>
<doc id="127295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127295" title="Cha con nhà Stephenson">
Cha con nhà Stephenson

Cha con nhà Stephenson, George (9 tháng 6 năm 1781 - 12 tháng 8 năm 1848) và Robert (16 tháng 10 năm 1803 - 12 tháng 10 năm 1859) là những kỹ sư người Anh, đã chế tạo và thử nghiệm thành công đầu máy xe lửa tự lực đầu tiên trên thế giới, chấm dứt thời đại đường sắt ngựa kéo.



</doc>
<doc id="127315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127315" title="Florence, Oregon">
Florence, Oregon

Florence là một thành phố trong Quận Lane tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Một câu chuyện truyền miệng nói rằng thành phố được đặt tên theo tên của thượng nghị sĩ tiểu bang A.B. Florence người đã đại diện cho Quận Lane từ 1858-1860; một câu chuyện khác thì nói rằng Florence được đặt tên theo tên một chiếc tàu Pháp bị đắm ngoài cửa sông Siuslaw ngày 17 tháng 2 năm 1875.

Florence nằm trên duyên hải Oregon ở cửa sông Siuslaw, trên khoảng cùng vĩ tuyến với Eugene, Oregon, và khoảng nửa đường giữa hai thành phố chính duyên hải miền trung Oregon là Newport và Coos Bay.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 14,3 km² (5,5 mi²). 12,7 km² (4,9 mi²) là đất và 1,5 km² (0,6 mi²) là nước. Tổng diện tích nước là 10,71%.

Florence có một thành phố kết nghĩa:

Yamagata-shi được thành lập năm 2003 từ sự sát nhập Ijira (thành phố kết nghĩa trước đây của Florence), Takatomi, và Miyama.




</doc>
<doc id="127336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127336" title="Grants Pass, Oregon">
Grants Pass, Oregon

Grants Pass là một thành phố và quận lỵ của Quận Josephine tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ . Thành phố nằm trên Xa lộ Liên tiểu bang 5, phía tây bắc thành phố Medford. Các điểm hấp dẫn gồm có Sông Rogue nổi tiếng với trò thả bè trên sông, và các Hang động Oregon. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số của thành phố là 23.003. Đến năm 2006, dân số là 30.930, như vậy nó là một trong các thành phố phát triển nhanh nhất tại Oregon.

Grants Pass nằm ở vị trí (42.438969, -123.328249). Quốc lộ Hoa Kỳ 199 đi qua thành phố, và nhập vào Xa lộ Liên tiểu bang 5. Nó nằm trong Thung lũng Rogue. Khu vực xung quanh hầu như là rừng với nhiều dãy núi.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có một tổng diện tích là 7,7 dặm Anh trong đó có 7,6 dặm là đất và phần còn lại 1,56% là nước.

Giống như khẩu hiệu của thành phố, "Chính là khí hậu!", Grants Pass có được một phiên bản bốn mùa ôn hòa của khí hậu địa trung hải thường thấy tại California. Mùa hè nắng, khô và nóng nhưng mát mẽ rõ rệt vào đêm; nhiệt độ cao trung bình của tháng 7 là 90 °F (32 °C) và thấp là 53 °F (12 °C). Mùa đông thì mát và có mưa vừa phải và đôi khi có tuyết rơi; nhiệt độ cao trung bình của tháng 1 là 47,5 °F (8,5 °C) và thấp là 32,5 °F (0 °C). Nó nhận khoảng 30 inch (760 mm) lượng nước mưa mỗi năm, với ba phần tư lượng nước mưa rơi từ tháng 1 tháng 11 đến 31 tháng 3. Mùa đông dịu và mùa hè khô kéo dài giúp cho rau quả địa phương, khá khác những nơi còn lại của Oregon.






</doc>
<doc id="127338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127338" title="Pháp quyền">
Pháp quyền

Nhà nước pháp quyền, với định nghĩa căn bản nhất là không có ai ở trên luật hay ngoài luật, mà mọi người phải tuân theo pháp luật. Một nguyên tắc bắt nguồn một cách logic từ ý tưởng cho rằng sự thật, cũng như luật, đều dựa trên những nguyên tắc căn bản có thể được phát hiện ra nhưng không thể được tạo ra theo ước muốn.

Có lẽ ứng dụng quan trọng nhất của pháp quyền là nguyên tắc rằng chính quyền chỉ thực thi quyền hành một cách hợp pháp theo các luật được soạn thảo ra và phát hành rộng rãi. Những luật đó được thông qua và thực thi theo đúng các bước được gọi là thủ tục pháp lý. Nguyên tắc này nhằm mục đích ngăn ngừa sự cai trị độc đoán dù cho đó là lãnh đạo chuyên quyền hay quần chúng lãnh đạo. Chính vì vậy, pháp quyền chống lại cả chế độ độc tài lẫn tình trạng vô chính phủ. Samuel Rutherford là một trong những tác giả đương đại đưa ra nguyên tắc đó những nền tảng lý thuyết trong cuốn "Lex, Rex" (1644), và sau này là Montesquieu trong cuốn "Tinh thần Pháp luật" xuất bản năm 1748.

Ở Châu Âu đại lục và tư tưởng pháp lý, pháp quyền thường, nhưng không phải luôn luôn, có liên hệ với Rechtsstaat "(Nhà nước pháp quyền - Đức)". Theo tư tưởng những người châu Mỹ Anglo, pháp quyền có quan hệ mật thiết với tam quyền phân lập, tính chắc chắn của pháp lý, nguyên tắc ước muốn hợp pháp và bình đẳng của mọi người trước pháp luật.

Khái niệm đó không có gì tranh cãi và nó được truyền rằng "cụm từ 'Pháp quyền' đã trở thành vô nghĩa do sự lạm dụng của ý thức hệ và việc dùng quá mức chung chung.

Tại Pháp cũng như Đức, từ đầu thế kỉ 20 Nhà nước pháp quyền được quan niệm như một hình thức tổ chức quyền lực nhà nước đặc biệt, đặt dưới một « chế độ luật pháp »: trong nhà nước như thế, chính quyền chỉ được sử dụng những phương tiện được ban ra bởi trật tự pháp lý hiện hành, trong khi đó các cá nhân được sử dụng những phương tiện tư pháp để chống lại sự lạm quyền có thể có đến từ chính quyền.
Trung tâm của học thuyết nhà nước pháp quyền, là nguyên tắc theo đó các cơ quan nhà nước chỉ có thể hành động dựa trên một tư cách pháp lý: Mọi hành vi sử dụng sức mạnh vật chất đều phải được căn cứ dựa trên các quy phạm pháp luật. Việc thực thi quyền lực nhà nước được căn cứ bởi thẩm quyền (Kompetenz), được thiết lập và đóng khung bằng luật pháp. Cơ quan nhà nước có nghĩa vụ tuân thủ các quy phạm pháp luật. Nhà nước pháp quyền đòi hỏi trước tiên sự phục tùng pháp luật bởi chính quyền: Chính quyền phải tuân thủ các quy định vốn tạo nên nền tảng, khuôn khổ và phạm vi hoạt động của chính quyền đó, sự tuân thủ này phải được đảm bảo bởi sự tồn tại của một cơ chế kiểm soát tư pháp độc lập, tức là hoặc bởi các quan tòa bình thường (Justizstaat), hoặc bởi các tòa án đặc biệt (Sondergerichte). Nhưng lý thuyết này cũng đòi hỏi sự lệ thuộc của luật vào Hiến pháp: Nghị viện phải thực thi những quyền hạn của mình trong khuôn khổ đã được xác định bởi Hiến pháp, và hơn thế, sự can thiệp của một quan tòa, ở đây là một tòa hiến pháp là điều cần thiết để đảm bảo sự tôn trọng tính tối thượng của hiến pháp.

Nhà nước pháp quyền là vị thế pháp lý hay một hệ thống thể chế, nơi mỗi người đều phải phục tùng và tôn trọng luật pháp, từ cá nhân đơn lẻ cho tới cơ quan công quyền.
Nhà nước pháp quyền như vậy liên hệ chặt chẽ với sự tôn trọng trật tự thứ bậc của các quy phạm, tôn trọng sự phân chia quyền lực và tôn trọng các quyền căn bản.
Nhà nước pháp quyền là nhà nước nơi những người được ủy giao trọng trách thông qua phiếu bầu phải có trách nhiệm với những luật lệ mà họ ban ra. Lý thuyết phân quyền của Montesquieu vốn là nền tảng cho phần lớn Nhà nước phương Tây hiện đại khẳng định sự phân chia 3 quyền (lập pháp, hành pháp và tư pháp) và những giới hạn của 3 thứ quyền lực này. Ví dụ trong mô hình dân chủ nghị viện, quyền lập pháp (Nghị viện) hạn chế quyền lực của phía hành pháp (Chính phủ): Như vậy chính phủ không thể tự do hành động theo sở thích của mình và phải luôn có được sự hậu thuẫn của Nghị viện, nơi thể hiện ý chí và nguyện vọng của dân chúng. Cũng như thế, tư pháp cho phép tạo ra sự đối trọng đối với một số quyết định của chính phủ.
Như vậy, Nhà nước pháp quyền đối lập với các thể chế quân chủ tuyệt đối với thứ quyền lực thần thánh (Trong các chế độ trước, hoàng đế có quyền lực tối thượng, giống như Louis 14 đã từng nói: Ta chính là Nhà nước) và cũng đối lập với các thể chế độc tài, nơi chính quyền hành động bất chấp các quyền căn bản. Nhà nước pháp quyền cũng không đòi hỏi tất cả luật pháp đều phải là luật thành văn. Ví dụ như Hiến pháp Anh Quốc, dựa trên các tập quán là chủ yếu. Trong trường hợp như thế, những người được giao phó quyền lực phải tuân thủ luật pháp thep tập quán với sự tôn trọng các quyền căn bản tương tự như trong hệ thống luật thành văn.
Lý thuyết của Hans Kelsen: Nhà nước pháp quyền và trật tự các quy phạm.
Theo định nghĩa cổ xưa nhất thì Nhà nước pháp quyền là một hệ thống thể chế nơi quyền lực công phục tùng pháp luật. Vào đầu thế kỷ 20, nhà luật học người Áo Hans Kelsen đã định nghĩa lại khái niệm có nguồn gốc từ người Đức này (Rechtsstaat) như là một Nhà nước trong đó các quy phạm pháp luật được sắp xếp có trật tự sao cho quyền lực phải chịu sự giới hạn ».
Trong mô hình này, mỗi quy phạm có được hiệu lực từ sự tuân thủ các quy phạm cao hơn.
Sự tồn tại một trật tự có thứ bậc các quy phạm tạo nên một trong những đảm bảo quan trọng bậc nhất của Nhà nước pháp quyền.
Trong khuôn mẫu đó, thẩm quyền của các cơ quan Nhà nước phải được xác định một cách rõ ràng và các quy phạm mà những cơ quan này tạo ra chỉ có hiệu lực với điều kiện tuân thủ toàn bộ các quy phạm có hiệu lực cao hơn. Cao nhất của hệ thống các quy phạm pháp luật là Hiến pháp

Trong bài diễn văn của Lord Bingham of Cornhill vào ngày 16 tháng 11 năm 2006 nói về Sir David Williams Lecture ở Khoa Luật trường Đại học Cambridge , ông ta đã đưa ra tám yêu cầu về pháp quyền:

Có vấn đề ở đây về nhà nước pháp quyền, khi 3 ngành quyền lực được phân chia, mỗi ngành quyền lực đều muốn và tìm cho mình những "râu" quyền lực mới để mở rộng quyền lực cho mình. mà với khả năng của mỗi ngành quyền lực mở rộng là khác nhau, như vậy sự mất cân bằng trong 3 ngành quyền lực sẽ bị lệch và đi tới thoái hóa pháp quyền. Vậy làm sao để nhà nước pháp quyền được ổn định? Những "ông bầu" pháp quyền luôn gia tăng vị thế cho mình bằng hành pháp, vậy Lập pháp và tư pháp sẽ phải làm gì để giữ lại sự cân bằng?

Chính Nhà nước cũng được xem như một pháp nhân: Các quyết định của chính quyền như vậy cũng phải tuân thủ nguyên tắc hợp pháp như bao chủ thế pháp lý khác. Nguyên tắc này cho phép đóng khung hoạt động của quyền lực công và đặt hoạt động đó vào khuôn khổ của nguyên tắc pháp chế, vốn trước tiên dựa trên các nguyên tắc hiến định. Trong khuôn khổ đó, các cưỡng chế hướng lên Nhà nước sẽ mạnh mẽ: Các quy định mà Nhà nước đưa ra và các quyết định mà Nhà nước ban hành phải tuân thủ toàn thể các quy phạm pháp luật cao hơn đang có hiệu lực (các luật, điều ước quốc tế và các nguyên tắc mang tính Hiến pháp), không được quyền hưởng bất kì ưu tiên về mặt tài phán. Các cá nhân cũng như pháp nhân của luật tư như thế là đối lập tranh cãi với các quyết định của cơ quan công quyền bằng các đối lập với các quy phạm mà cơ quan này ban hành. Trong khuôn mẫu này, vai trò của các cơ quan tài phán là vô cùng cần thiết và sự độc lập của tư pháp là bắt buộc.

Để có được tầm ảnh hưởng trên thực tế, nguyên tắc của nhà nước pháp quyền được đảm bảo bởi sự hiện diện của các cơ quan tố tụng độc lập, có thẩm quyền tài phán đối với các tranh chấp giữa các chủ thể pháp lý khác nhau bằng cách áp dụng đồng thời nguyên tắc hợp pháp vốn có được từ sự tồn tại của một trật tự các quy phạm, và nguyên tắc bình đẳng vốn đối lập với sự xét xử phân biệt giữa các chủ thế pháp lý.
Một mô hình như thể dẫn tới sự hiện diện của sự phân chia quyền lực và một hệ thống tư pháp độc lập. Thực tế thì, tư pháp là một phần của Nhà nước, tuy nhiên nó độc lập với quyền lập pháp và tư pháp và được đảm bảo bằng tính công minh của tư pháp trong việc áp dụng cả quy phạm pháp luật.
Các cơ quan tư pháp phải đối chiếu các quy phạm khác nhau khi xét xử. 
Một hiệp ước trái với Hiến pháp có thể bị xem xét bởi cơ quan tư pháp và xem như không có hiệu lực, đó là một hình thức kiểm tra các công ước, tính hợp thức của các luật lệ và văn vản dưới luật được kiểm tra bởi một cơ chế bảo hiến phù hợp với mỗi quốc gia. Như vậy có thể nói Nhà nước pháp quyền đòi hỏi sự hiện diện của một cơ chế bảo hiến cũng như kiểm tra các điều ước..

Nhà nước pháp quyền hình thức Nhà nước cộng hòa trong đó Nhà nước xây dựng nên pháp luật để quản lý xã hội và tự đặt mình dưới pháp luật. Mọi cơ quan Nhà nước đều phải được tổ chức và chỉ được phép hoạt động trong khuôn khổ quy định của pháp luật. Công dân tuân thủ, thi hành và sử dụng pháp luật. Quyền công dân được pháp luật ghi nhận và bảo vệ. Trong Nhà nước pháp quyền, ba ngành lập pháp, hành pháp và tư pháp độc lập với nhau. Vai trò của tòa án được đề cao. Điều kiện để có một Nhà nước pháp quyền là phải có một hệ thống pháp luật hoàn chỉnh, đồng bộ, phù hợp và kịp thời. Điều này đòi hỏi công tác xây dựng pháp luật và pháp điển hóa không ngừng được thực hiện. Nhà nước pháp quyền dựa trên nguyên tắc dân chủ. Dân chủ là nền tảng để hoàn chỉnh pháp luật. Pháp luật là công cụ để bảo vệ quyền công dân.

Nhà nước pháp quyền là sự kết hợp giữa Nhà nước và pháp quyền.

Muốn có Nhà nước pháp quyền thì phải có hệ thống pháp luật hoàn chỉnh trong đó các Bộ luật và các đạo luật chiếm đa số, còn lại là các văn bản quy phạm pháp luật dưới luật. 

Quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp phải độc lập với nhau, nhưng kiềm chế được nhau. Hệ thống tòa án phải độc lập, vững mạnh và có sức mạnh để buộc các cơ quan Nhà nước và nhân viên Nhà nước kể cả những nhân viên Nhà nước cao cấp nhất phải chấp hành pháp luật. 

Pháp quyền thường bị các quốc gia độc đoán, toàn trị hay đơn đảng phản đối. Chính sách dứt khoát của các chính quyền đó là nhà nước chiếm hữu các quyền uy vốn có để hành động chỉ dựa trên ý thích của họ mà không bị kiểm tra hay hạn chế, tiêu biểu là sắc lệnh Night and Fog "(Đêm tối và Sương mù)" của Đức quốc xã. Các chính quyền độc tài thường thành lập lực lượng cảnh sát chìm thường chịu trách nhiệm đối với những luật được ban hành và có thể đàn áp các mối đe dọa với chính quyền nhà nước đó.

Tại Điều 2 Hiến pháp 1992 (sửa đổi 2001) đã đưa ra khái niệm "Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa". Tuy nhiên trên thực tế, không có sự giải thích rõ ràng về "Nhà nước Pháp quyền Xã hội Chủ nghĩa" bằng văn bản. Khái niệm này lần đầu tiên được nhắc đến do ông Đỗ Mười tại Hội nghị lần thứ II, Ban chấp hành Trung ương khóa VII, ngày 29-11-1991 . Gần đây được bàn đến trong các cuộc họp cấp cao ở Việt nam. Điển hình là trong bài diễn văn tại phiên khai mạc kỳ họp đầu tiên của QH khóa XII vào ngày 19/7/2007, ông Nông Đức Mạnh đã lần đầu tiên chính thức công bố nội dung của Học thuyết Nhà nước pháp quyền Xã hội chủ nghĩa. Như lời Luật sư Lê Công Định, học thuyết này là sự sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc vận dụng thuyết tam quyền phân lập vào bối cảnh chính trị một đảng cầm quyền đặc biệt ở Việt Nam 
Theo quan điểm của GS.TS. Nguyễn Duy Quý, nhà nước pháp quyền không phải là một kiểu nhà nước (giống như kiểu nhà nước chiếm hữu nô lệ, kiểu nhà nước phong kiến, kiểu nhà nước tư bản chủ nghĩa hay kiểu nhà nước xã hội chủ nghĩa) mà là một phương thức tổ chức quyền lực nhà nước tiến bộ mà bất kì nhà nước nào, thể chế chính trị nào muốn đạt đến trình độ văn minh đều phải hướng tới.

Nội dung có thể được tóm lược:


Tuy nhiên, các ý kiến chỉ trích cho rằng việc lãnh đạo theo Pháp quyền Xã hội Chủ nghĩa có thể vi hiến vì không tuân thủ nguyên tắc của một nhà nước tam quyền phân lập. Điều này có nghĩa là ba cơ quan lập pháp, hành pháp và tư pháp không độc lập nhau mà ba cơ quan đó đều được điều hành bởi một đảng duy nhất lãnh đạo .






</doc>
<doc id="127344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127344" title="Hawker Siddeley Harrier">
Hawker Siddeley Harrier

Hawker Siddeley Harrier GR.1/GR.3 và AV-8A Harrier là thế hệ đầu tiên của series Harier, được sử dụng với các nhiệm vụ đầu tiên là hỗ trợ mặt đất, trinh sát, máy bay tiêm kích với khả năng thực hiện thao tác V/STOL. Harrier chỉ thật sự là một thiết kế V/STOL thành công sau những thành tựu xuất hiện trong thập niên 1960, và nó cũng chỉ thật sự là một thiết kế V/STOL thành công cho đến khi F-35 Lightning II được phát triển vào đầu thập niên 2000.

Harrier được dùng để phát triển lại cho các thiết kế khác rộng rãi, dẫn tới các phương án khác là BAE Harrier II và AV-8B Harrier II, chúng được chế tạo bởi hãng British Aerospace/BAE Systems và McDonnell Douglas.

Hawker P.1127 và Hawker Siddeley Kestrel FGA.1 là những máy bay được phát triển đầu tiên đã dẫn đến loại máy bay Hawker Siddeley Harrier sau này.

Dòng máy bay Harier bắt đầu với mẫu máy bay Hawker P.1127. Việc thiết kế bắt đầu vào năm 1957 bởi Ngài Sydney Camm, Ralph Hooper của công ty Hawker Aviation và Stanley Hooker (sau này là Ngài Stanley) của công ty Bristol Engine Company. Thiết kế này sử dụng một động cơ phản lực chỉnh hướng phụt có tính chất đổi mới nhiều hơn là sử dụng động cơ roto hay một động cơ phản lực đẩy trực tiếp, chuyến bay cất cánh thẳng đứng đầu tiên của nó diễn ra vào ngày 21 tháng 10-1960. 6 mẫu thử nghiệm đã được chế tạo trong tổng số những chiếc được chế tạo, một trong số những chiếc thử nghiệm đã mất trong một triển lãm hàng không.

Sự phát triển trực tiếp của P.1127 với Hawker Siddeley Kestrel FGA.1, đã dẫn đến sự hình thành nên công ty Hawker Siddeley Aviation. Kestrel hoàn toàn là một máy bay dùng để đánh giá, và chỉ có 9 chiếc được chế tạo, chuyến bay đầu tiên vào ngày 7 tháng 3-1964.

Chúng được trang bị cho Phi đội đánh giá ba bên được hình thành tại RAF West Raynham ở Norfolk với 10 phi công thử nghiệm đến từ RAF, Hoa Kỳ và Tây Đức. Một chiếc máy bay đã bị mất nhưng những chiếc còn lại đã được chuyển cho Mỹ để được đánh giá bởi Lục quân, Không quân và Hải quân dưới tên gọi XV-6A Kestrel.

60 chiếc máy bay đã được Không quân Hoàng gia Anh đặt chế tạo vào năm 1966, và những chiếc Harrier sản xuất đầu tiên, được biết đến với tên gọi P.1127(RAF) bay vào giữa năm 1967.

Vào thời điểm phát triển P.1127, Hawker cũng bắt đầu thiết kế một phiên bản siêu âm mang tên Hawker P.1154. Sau đó nó đã bị hủy bỏ vào năm 1965, RAF bắt đầu quan tâm đến một sự nâng cấp đơn giản đối với Kestrel thành P.1127(RAF).

Trong giữa năm 1966, P.1127(RAF) đã được đặt hàng bởi RAF với tên gọi Harrier GR.1, với chiếc đầu tiên bay vào năm 1967.

Hawker Siddeley Harrier GR.1 là kiểu được sản xuất đầu tiên xuất phát từ Kestrel, nó bay lần đầu tiên vào 28 tháng 12-1967, và bắt đầu phục vụ trong biên chế RAF vào 1 tháng 4-1969. Những chiếc máy bay này được chế tạo tại những nhà máy ở Kingston trên sông Thames phía tây nam London và ở Dunsfold, Surrey. Những nhà máy chế tạo máy bay này nằm cạnh một sân bay được dùng để bay thử nghiệm; cả hai nhà máy hiện đã đóng cửa.

Kỹ thuật nhảy ski cho kiểu cất cánh STOVL dùng cho Harrier sử dụng để phóng đi từ các tàu sân bay của Hải quân Hoàng gia Anh được kiểm tra tại sân bay của hải quân hoàng gia là RNAS Yeovilton (HMS Heron), Somerset. Những boong tàu dùng để máy bay cất cánh đã được chế tạo với một đường cong hướng lên tới mũi tàu sau những kết luận về thành công của những cuộc thử nghiệm cất cánh.

Kỹ thuật không chiến điều khiển máy bay có hướng trong chuyến bay về phía trước, hay viffing, đã được phát triển bởi USMC trên dòng máy bay Harrier với chiến thuật vượt trội hơn so với máy bay quân địch hay với những vũ khí khác.


GR.1A là một phiên bản nâng cấp của GR.1, thay đổi chính là nâng cấp động cơ Pegasus Mk 102. 58 chiếc GR.1A đã được chế tạo cho RAF, 17 chiếc GR.1A đã được chế tạo và 41 chiếc khác sẽ được nâng cấp.

Harrier GR.3 được đề cao với những cảm biến cải tiến (như một bộ theo dõi bằng laser trong phần mũi được kéo dài) cũng như biện pháp đối phó và một động cơ Pegasus Mk 103 được nâng cấp mạnh hơn và sẽ là sự phát triển cuối cùng thế hệ Harrier thứ nhất. Kiểu Harrier này đã được sử dụng trong Chiến tranh Falklands.

RAF đã đặt chế tạo 118 chiếc GR.1/GR.3 series Harrier.

Phiên bản huấn luyện 2 chỗ của RAF (không quân hoàng gia Anh).

Harrier T.2A là một phiên bản nâng cấp của T.2. T.2A được trang bị 1 động cơ phản lực Rolls-Royce Pegasus Mk 102.

Phiên bản huấn luyện 2 chỗ của RAF.

Phiên bản huấn luyện 2 chỗ cho hải quân hoàng gia Anh.

Máy bay thao diễn 2 chỗ. Chỉ có 1 chiếc được chế tạo.

Phiên bản tấn công mặt đất một chỗ, hỗ trợ mặt đất, tiêm kích trinh sát. Những chiếc AV-8 của Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ rất giống với phiên bản GR.1 đầu tiên, nhưng với động cơ của GR.3. 113 chiếc đã được Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ và Hải quân Tây Ban Nha đặt mua. AV-8A được trang bị với 2 pháo ADEN 30 mm ở dưới thân, và 2 tên lửa không đối không AIM-9 Sidewinder. Máy bay được trang bị động cơ phản lực Roll-Royce Pegasus Mk 103 lực đẩy 21.500 lbf (95.6 kN). Nó cũng có khả năng thao diễn và là một máy bay tiêm kích trên không đầy sức mạnh, nó có khả năng vượt trội hơn một số máy bay chiến đầu khác. Tên gọi khác của nó là Harrier Mk 50.

Phiên bản nâng cấp AV-8A cho thủy quân lục chiến Mỹ.

Phiên bản xuất khẩu của AV-8A Harrier cho Hải quân Tây Ban Nha. Sau đó cũng được bán cho Hải quân Hoàng gia Thái Lan. Hải quân Tây Ban Nha gọi loại máy bay này với tên gọi VA-1 Matador. Tên gọi khác là Harrier Mk 53 cho đợt sản xuất đầu tiên và Harrier Mk 55 cho đợt sản xuất thứ hai.

Phiên bản huấn luyện 2 chỗ cho thủy quân lục chiến Mỹ. TAV-8A Harrier được trang bị động cơ phản lực sức đẩy 21.500-lb Rolls-Royce Pegasus Mk 103. Tên gọi khác của nó là Harrier Mk 54.

Phiên bản huấn luyện xuất khẩu của TAV-8A Harrier cho Hải quân Tây Ban Nha. Sau đó bán cho Hải quân Hoàng gia Thái Lan. Hải quân Tây Ban Nha VAE-1 Matador. Tên gọi khác của nó là Harrier Mk 54.

"Xem:Harrier Jump Jet#Điều khiển và trình diễn"

Kinh nghiệm chiến đấu chính của Harrier trong biên chế hoạt động ở Anh được tích lũy trong Chiến tranh Falklands, trong cuộc chiến này cả Sea Harrier và Harrier GR.3 đều được sử dụng. Sea Harrier, dựa vào GR3, đã có vai trò quan trọng đối với những hoạt động của hải quân. 20 chiếc Sea Harrier đã hoạt động trên các tàu sân bay HMS "Hermes" và "Invincible" chủ yếu với nhiệm vụ phòng không. Mặc dù chúng đã phá hủy 21 máy bay Argentina trong các trận không chiến (một phần vì việc những chiếc Harrier sử dụng phiên bản mới nhất của tên lửa Sidewinder do Mỹ cung cấp và các hoạt động của máy bay Argentina có giới hạn) nhưng chúng không thể chứng minh sức mạnh vượt trội trên không và ngăn chặn các cuộc tấn công của Argentina trong thời gian ban ngày lẫn ban đêm và cũng không thể chặn đứng được những chuyến bay hàng ngày của máy bay vận tải C-130 Hercules đến quần đảo. 2 chiếc Sea Harrier đã bị mất do hỏa lực mặt đất và 4 chiếc khác gặp rủi ro tai nạn khi hoạt động, không phải do máy bay của Argentina gây ra.

Harrier GR.3 được sử dụng bởi RAF và đã cung cấp những hỗ trợ cho lực lượng dưới mặt đất và tấn công những vị trí của quân Argentina nhưng chúng không thể phá hủy được đường băng của sân bay trên đảo Port Stanley. Nếu những chiếc Sea Harrier bị thiệt hại nhiều hơn thì chúng sẽ bị thay thế trong các nhiệm vụ tuần tra trên không.

Những chiếc Harrier thuộc RAF không được nhìn thấy trong các trận chiến khác, Hawker Siddeley đã được thay thế bởi loại Harrier II lớn hơn được McDonnell Douglas phát triển chế tạo.



Một số chiếc Harrier đã xuất hiện trong một số bộ phim và trò chơi điện tử.






</doc>
<doc id="127347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127347" title="Ẩm thực Huế">
Ẩm thực Huế

Ẩm thực Huế là cách gọi của phương thức chế biến món ăn, nguyên lý chế biến, trang trí, phong cách dọn ăn, mời uống và những thói quen ăn uống nói chung của người Huế, Việt Nam. Theo thời gian, ẩm thực Huế chịu ảnh hưởng của những luồng văn hoá đến từ những cộng đồng dân cư khác nhau và những đặc thù của xứ sở nên mang những sắc thái riêng trở thành một phần của văn hóa Huế, văn hoá Việt Nam.
Văn hoá Huế là hội tụ và chịu nhiều ảnh hưởng của những luồng văn hoá đến từ những cộng đồng dân cư khác nhau: 

Những đặc thù của lịch sử Huế, đặc biệt kể từ khi Huế là kinh đô, là nơi sống của tầng lớp đế vương, nơi hội tụ của những tao nhân mặc khách, công hầu khanh tướng... nên miếng ăn, thức uống theo lệ "phú quý sinh lễ nghĩa" đã ảnh hưởng lớn đến ẩm thực Huế .

Thừa Thiên nói chung nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, nhiều nắng, nhiều mưa; địa hình có đồng bằng, biển, đầm phá, đồi núi thấp. Khí hậu Huế khắc nghiệt, đất đai không màu mỡ, nhưng có những vùng đất nhờ vào thời tiết khắc nghiệt lại tạo ra những thực phẩm đa dạng mà trong đó, có "lắm cái ngon lừng danh":

Ảnh hưởng tư tưởng Nho giáo, quan niệm "tam tòng, tứ đức" là một chuẩn mực của người phụ nữ Huế xưa. Huế có truyền thống từ bao đời nay là "mẹ dạy con, bà dạy cháu, chị dạy em". Các thiếu nữ quyền quý trước khi xuất giá phải được mẹ rèn dạy "Công Dung Ngôn Hạnh". Chữ "Công" hàng đầu, do đó, cho dù nhà giàu có, nhiều người giúp việc thì các cô gái vẫn phải tập đi chợ, nấu ăn hàng ngày.

Bên cạnh sự dạy dỗ của gia đình, Huế là nơi đầu tiên của Việt Nam thành lập được tổ chức phụ nữ đầu tiên của Việt Nam, đó là "Nữ công Học hội" (thành lập năm 1927, do bà Đạm Phương lãnh đạo). Tổ chức này đã đưa ra tôn chỉ, đường lối sinh hoạt cụ thể, trong đó có việc mở một trường dạy nữ công gia chánh, quy tụ phụ nữ trong cả nước để chia sẻ những kiến thức về may vá, thêu thùa và nấu ăn. Kế tiếp "Nữ công Học hội", trường Nữ sinh Trung học Đồng Khánh là trường nữ sinh đầu tiên của Việt Nam được thành lập tại Huế dưới thời vua Khải Định. Dù thời gian này, chương trình nghiêng nặng về học tiếng Pháp, lịch sử Pháp, văn hoá Pháp...nhưng trường vẫn có mảng nữ công gia chánh dành cho nữ sinh.

Giữa thế kỷ 20, Hoàng Thị Kim Cúc, vị giáo sư gia chánh xuất sắc nhất của trường Đồng Khánh, đã giới thiệu được 600 món ăn Huế trong đó có 125 món chay, 34 loại canh, 50 món tráng miệng, 47 loại bánh, 70 loại mứt, 30 loại gia vị, v.v. đặc biệt là bà Kim Cúc giới thiệu được 60 thực đơn hoàn chỉnh của bốn mùa xuân hạ thu đông Huế đã trở thành mẫu mực cho các thế hệ nội trợ Việt Nam

Ẩm thực Huế được biết đến qua thời gian bởi những gia đình có truyền thống nấu nướng, những đầu bếp giỏi và những làng nghề nổi tiếng, với những món đặc sản địa phương.

Làng Kim Long với các loại bánh in, bánh gấc, bánh phu thê, bánh ít đen...; làng bánh ướt chợ Thông; làng bánh gói chợ Cầu.

Làng Nam Phổ với món bánh canh Nam Phổ, làng bún Vân Cù với những sợi bún trong và mềm đã theo chân người làng toả đi từ tinh mơ để phục vụ bữa điểm tâm cho người dân Huế.

Trong đời sống hàng ngày cũng như trong tế lễ, yên tiệc, đình đám...việc sử dụng thức uống luôn là như cầu không thể thiếu. Ngoài nước uống đơn giản từ các nguồn nước như nước sông, nước giếng, nước mưa...người Huế xưa thường dùng thêm những thức uống khác như:
Xã hội phát triển, những sinh hoạt trong cuộc sống cũng đổi thay, trong đó có đổi thay về thú vui ẩm thực. Các thức uống thời hiện đại khởi nguồn từ việc người phương Tây đặt chân đến Huế và mang theo văn hoá phương Tây, tác động đến sinh hoạt của người Huế:

Lê Nguyên Lưu cho rằng: ""Đối với Huế, ăn uống cũng là một loại hình văn hoá"" và "chia ẩm thực Huế làm hai hệ, ẩm thực cung đình và ẩm thực dân gian. Thật ra, ẩm thực cung đình cũng là ẩm thực dân gian được nâng cao lên, và đến lượt ẩm thực cung đình ảnh hưởng trở lại làm thay đổi chất lượng của ẩm thực dân gian bởi đầu bếp cung đình cũng là những người khéo tuyển mộ từ dân gian"

Tại hội chợ Huế Xuân 2005, một hội thảo về văn hóa ẩm thực Huế, truyền thống và hiện đại, đã được tổ chức trong ba ngày 15, 16, 17 tháng 1 năm 2005 với sự tham dự của đông đảo nhà Huế học, nhà nghiên cứu văn hóa Huế, nhà văn, doanh nhân, giám đốc các công ty du lịch, khách sạn, các chủ nhà hàng tư nhân nổi tiếng ở Huế. Hội thảo cho thấy món ngon xứ Huế là một kết hợp hài hòa món ngon Chăm cổ với món ngon Việt cổ, món ngon Mường cổ, món ngon dân gian Huế lâu đời và nhiều món ngon nhất cả nước, được đưa về Phú Xuân Huế dâng chúa, tiến vua.

Theo thống kê, Việt Nam có khoảng 1.700 món ăn thì xứ Huế có tới 1.300 món gồm: món ăn dân gian, món ăn cung đình và món ăn chay.
Trong cung đình, việc tổ chức các món ăn trong mỗi bữa thành một "phương thang" để vừa bổ dưỡng, vừa trị bệnh là trách nhiệm của viện Thái Y.

Thành lập năm 1802, "Nội Trù thuyền" trực thuộc vệ Thị Nội do bộ Binh quản lý, năm 1808 cơ quan này đổi tên là "Tư Thiện đội" và năm 1802, dưới triều Minh Mạng gọi là "Thượng Thiện đội" là một bộ phận chuyên lo việc bếp núc, từ mua sắm thức ăn, nấu nướng, chuẩn bị bát đĩa, tăm, thìa cho bữa ăn của vua và cúng giỗ của hoàng gia. Nhân viên đội Thượng Thiện có khoảng 50 người, phải chịu nhiều "điều cấm" để bảo đảm an toàn trong việc ăn uống và đặt dưới sự giám sát của viện Thái Y.

Bên cạnh đội Thượng Thiện, trong cung còn có viện Thượng Trà chuyên trách việc cung cấp đồ uống cho vua và cúng giỗ của hoàng gia.

Vua Gia Long được ghi nhận là ăn uống giản dị nhất ""nhà vua không bao giờ uống rượu, bữa ăn chỉ gồm ít thịt, cá, cơm, rau, bánh, trái. Khi vua ăn không ai được ngồi cùng, kể cả hoàng hậu"", ngược lại vua Đồng Khánh thì nhiêu khê hơn, hàng ngày: ""ăn cơm 3 lần...mỗi buổi ăn có 50 món khác nhau do 50 người đầu bếp nấu và mỗi người lo nấu món riêng của mình, khi chuông đổ thì trao cho thị vệ đưa qua đoàn thái giám...""

Một số món ngự thiện đã được đưa vào ca Huế qua điệu Nam Ai, liệt kê gồm: "nem công, thấu thỏ, xôi vò, nham bò, trứng gà lộn, khum lệt, xào lươn, bó sò trâu. Chiên cua gạch, hầm câu, cao lầu, kho tàu, thịt quay, dưa gia, kiệu thịt phay, gầm ghì, măng cày. Hon hôn, nướng sẻ, um cò, tao sò, mực trộn, gân chân vịt, giò nai, cháo hải sâm. Kim châm, da bì, bánh mì tây..." Địa phương Huế còn có loại "gạo de An Cựu" dành để tiến vua.

Ngoài những món chế biến từ nguyên liệu mua từ các chợ kinh kỳ, một số đặc biệt quý hiếm hay lạ do địa phương khác cống nạp. Ở ngoài Bắc thì có giống nhãn tiến từ Hưng Yên. "Bát trân" là tám món quý gồm yến sào (tổ chim yến), hải sâm (đỉa biển), bào ngư (cửu khổng), hào xi, lộc cân (gân nai), tê bì (da tê giác), hùng chưởng (tay gấu)...

Ẩm thực dân gian Huế và ẩm thực cung đình Huế có những nét tương đồng bởi những người đầu bếp của hoàng cung cung xuất thân từ dân gian mà ra và các nguyên liệu ở nội trù cũng được mua ngoài phố chợ trừ một vài loại quý hiếm. Ở nông thôn, đa số là gia đình lao động trên đồng ruộng hay bách nghệ, người dân tuy cần chất lượng hơn mỹ thuật, bữa ăn thường ngày đơn giản là cua đồng, cá ruộng, rau vườn tuy nhiên khi cần thanh nhã như tiệc, kỵ giỗ...thì đầu bếp vẫn có thể thực hiện những món ăn tinh xảo.

Ngoài những nét đặc trưng tổng quát của ẩm thực Việt Nam ẩm thực dân gian Huế mang những đặc trưng riêng, nổi bật. Một là tính đa dạng, trên mỗi bữa ăn thường với nhiều chất liệu thịt, cá, rau quả và được thể hiện qua nhiều món như canh, kho, luộc, nướng, xào, hấp...Hai là tính mỹ thuật, dù giàu nghèo, mâm cơm bao giờ cũng sắp xếp gọn gàng, tươm tất trên bàn, trên phản, chõng hay trên chiếc chiếu trải giữa nhà; lễ tiệc phải chú ý bày biện, phối hợp màu sắc của các thực đơn để hấp dẫn người ăn. Thứ ba là tính tập thể, tất cả các món đều được bày ra hết, nhất là trọng kỵ giỗ và có thể chúng được bày chồng lên nhau, mỗi mâm cỗ dành cho nhiều người. Thứ tư là tính tinh tế và ngon lành, kế cả món mặn lẫn món chay, và để thu hút thực khách, người Huế thường đặt tên cho món ăn những tên gọi đầy hoa mỹ.

Huế có khoảng 108 ngôi chùa và hơn 300 Niệm Phật đường, người Huế theo Đạo Phật là chủ yếu. Những tu sĩ thực hiện chế độ ăn chay trường, nhưng tín đồ thì có thể theo tâm nguyện mà ăn chay 2,4,6 ngày trong một tháng, hoặc ăn chay 3 tháng hoặc có những người lại ăn chay trường như tu sĩ. Huế là kinh đô xưa, hàng năm vua chúa cũng phải ăn chay trong tuần tế đất trời mà với đối tượng này, việc chế biến món chay đòi hỏi phải thật tính tế và hình thức làm sao để tạo sự hấp dẫn khi ăn. Đó là những lý do để món chay Huế phát triển và bảo tồn đến nay. Những món chay được chế biến với những nguyên liệu chủ yếu từ nhóm tinh bột như gạo, sắn, khoai...; các loại rau xanh; các loại đậu nành, đậu lạc, mè và các loại nấm nhưng khi qua chế biến trở thành những món ăn đặc sắc.

Ẩm thực Huế có một chiều sâu mang đậm nét bản sắc của một vùng đất từng là kẻ chợ, thanh lịch, nhẹ nhàng và tùng tiệm. Người Huế ăn uống gắn liền với ba tiêu chí là: rẻ, ngon và nhất là phải đẹp, người Huế đã chia ăn uống thành ba bậc: khẩu thực, nhãn thực và tâm thực. "Khẩu thực" là cách ăn bằng miệng, để tồn tại, "nhãn thực" là thưởng thức bằng mắt và "tâm thực", nghĩa là ăn bằng cả tấm lòng mình.
Những người làm công việc nội trợ ở Huế, thường có những kinh nghiệm chọn lựa thực phẩm theo một số yêu cầu nhất định:


Người Huế ý thức rằng, nấu ăn phải nấu bằng cái tâm, do đó quy trình chế biến món ăn phải thể hiện sự đồng bộ từ khâu lựa chọn thực phẩm, sơ chế, ướp tẩm gia vị, chế biến qua nhiệt...để được một món ăn hoàn hảo.

Việc sơ chế của người Huế trong nấu nướng nhằm đảm bảo những yêu cầu tối thiểu, là phải loại bỏ những phần kém chất lượng, lưu dụng phần ngon; loại bỏ những thực phẩm nhiễm bẩn; bảo lưu tối đa các chất dinh dưỡng và một phần quan trong nữa là cắt thái đẹp, bảo lưu màu sắc tăng tính thẩm mỹ.

Một số kinh nghiệm của người Huế trong việc sơ chế thực phẩm như là đối với cá, sau khi đánh vảy, móc măng, làm ruột...thường rửa cá qua rượu gừng để khử tanh, khử nhớt và lau khô bằng vải sạch trước khi tẩm ướt. Tôm cho dù có lột vỏ hay không nhưng phải nhớ rút bỏ đường gân đen ở lưng để loại bỏ mùi tanh, lươn thì khi sơ chế phải làm sạch nhớt và đừng quên loại bỏ ruột.

Đối với rau xanh, sạch thì không nên ngâm lâu trong nước vì mất chất, đối với rau củ khi cắt gọt phải ngâm sâu trong nước để tránh bị "tối màu". Các loại hạt khô phải ngâm nước cho trương nở giúp nấu nhanh và loại bỏ hạt sâu, mọt hoặc sượng...

Một người chế biến giỏi ngoài bàn tay khéo léo, thực phẩm tươi ngon còn cần những dụng cụ chế biến hợp lý. Nhà bếp luôn trang bị và sử dụng rạch ròi dụng cụ giữa những món mặn, món chay, món ngọt...Thớt làm cá thì không để dùng cắt rau hay bổ trái cây, khay đựng thực phẩm tươi sống xong thì không dùng để những món đã được nấu chín...Nhà bếp sạch sẽ, gọn gàng là một trong những câu chuyện mà những bà mẹ người Huế quan tâm khi tìm hiểu về cô gái sắp làm dâu nhà mình, với ý sẽ nói lên tính cách của người phụ nữ trong gia đình ấy.

Người Huế lại tỏ ra sành điệu trong ăn uống không chỉ trong khâu chọn nguyên vật liệu mà còn cầu kỳ từ việc nêm nấu chế biến cho đến cách bày biện trang trí, cứ như mỗi món ăn được nâng lên hàng một tác phẩm nghệ thuật. 
Để làm những việc đó, người Huế chú trọng:

Thực đơn theo lối Huế thường rất nhiều món. Nếu như vua chúa mỗi bữa có 50 món thì dân dã bình thường với trên 10 món cũng là chuyện bình thường vì mỗi món chỉ nấu với số lượng ít. Cách dọn các món trong mâm cơm thường thấy trọng tâm là tô canh, các món khác xếp xung quanh. Ngồi ở vị trí chính là các vị cao tuổi, vị trí xa hơn là người có vai vế thấp dần. Người mẹ hoặc con dâu ngồi gần nồi cơm để phục vụ gia đình. Nếu là giỗ chạp thì thường có mâm thượng, mâm hạ dành cho nhiều đối tượng theo tuổi hoặc địa vị. Vào bữa ăn, người nhỏ phải mời người lớn hơn trước khi ăn, một món ngon nếu người cao tuổi chưa đụng đũa thì trẻ nhỏ không được gắp. Ngồi ăn phải ngồi ngay ngắn, không chồm người để gắp, không gắp quá nhiều lần một món ăn, không vừa nhai vừa nói, không nhai nhồm nhàm và phát âm thanh khi nhai...Chủ nhà không buông đũa trước khách, ăn xong trẻ nhỏ rót nước mời ông bà...Tất cả đều từ khuôn phép mà lâu ngày thành thói quen trong phong cách dọn ăn, mời uống của người Huế xưa và ngày nay vẫn còn ở một số gia đình.





Bài "Rau khoai muống luộc" viết:




</doc>
<doc id="127357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127357" title="May so">
May so

May so (gốc tiếng Pháp "Maillechort", đặt theo hai người Pháp là "Maillet" và "Chorier" đã luyện vào năm 1819) thông thường chính là hợp kim của đồng với niken, và đôi khi có thêm kẽm. Chúng có màu sắc đặc trưng giống bạc, nhưng lại không hề có nguyên tố bạc trong thành phần. Ngoài ra may so còn có tên khác như bạc Đức, bạch đồng (gốc tiếng Trung: 白銅, bính âm "Paktong") hay bạc mới (gốc tiếng Đức "Neusilber"), Alpacca (thương hiệu từ nhà sản xuất Đức Berndorf).

Rất nhiều hợp kim may so xuất hiện thời kỳ đầu là bạc niken. Phần lớn bao gồm đồng và niken, thỉnh thoảng người ta có bổ sung một vài nguyên tố như, kẽm, ăng ti moan, thiếc, chì và cadimi. Một ví dụ điển hình là hợp kim No. 752, có 65%Cu, 18%Ni và 17%Zn.


</doc>
<doc id="127365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127365" title="Đàn Quân">
Đàn Quân

Đàn Quân (hangul: 단군, hanja: 檀君, chuyển tự Latinh: Dangun, phát âm như: "Tàn gun") là vị vua sáng lập ra nước Vương Kiệm Triều Tiên (vì thế nước này còn được gọi là Đàn Quân Triều Tiên) một quốc gia cổ đại được kể đến trong các huyền thoại của dân tộc Triều Tiên. Tương truyền, con của Thiên Đế trên thiên đình giáng phàm, dùng phép biến một con gấu cái thành một người đàn bà xinh đẹp, thụ thai cho nó. Nó đẻ ra một đứa bé, chính là vua Đàn Quân.

Ngày xưa, con thứ của Hoàn Nhân(桓因) là Hoàn Hùng(桓雄) đã muốn được cai trị thế giới con người. Vì vậy Hoàn Nhân đã xem xét thế giới con người. Sau đó ông đã thấy rằng vùng đất từ núi Tam Nguy Thái Bá(三危太伯, nay là núi Tam Nguy(三危山) của Trung Quốc và núi Bạch Đầu(白頭山) của Bắc Triều Tiên) là nơi thích hợp để xây dựng thế giới con người phát triển. Hoàn Nhân đã cho 3 Thiên Phù Ấn(天符印, là gươm, gương với giọt nước bằng đồng) và cho phép Hoàn Hùng cai trị thế giới con người. Sau đó, Hoàn Hùng đã rời khỏi thiên giới để xuống Thần Đàn Thụ(神檀樹) trên đỉnh núi Thái Bạch(太白山, nay là núi Bạch Đầu(白頭山) của Bắc Triều Tiên) với triều thần gồm Phong Bá(風伯), Vũ Sư(雨師), Vân Sư(雲師) và 3.000 thủ hạ. Sau đó, ông đã đổi tên Thần Đàn Thụ là Thần Thị(神市) và xưng là Hoàn Hùng Thiên Vương(桓雄天王). Hoàn Hùng đã đảm đương 360 việc của thế giới con người như là: thóc lúa, tính mạng, bệnh tật, trừng phạt, và thiện ác v.v. Một hôm, có một con gấu và một con hổ đã tìm đến Hoàn Hùng để cầu xin ngài giúp đỡ được trở thành con người. Sau khi nghe thỉnh cầu của chúng, Hoàn Hùng đã đưa cho chúng 1 túi cải cúc và 20 củ tỏi. Ngài nói với chúng rằng nếu chúng chỉ ở hang động và ăn những thức ăn đó trong vòng 100 ngày thì có thể trở thành con người. Sau đó con gấu đã thành công và trở thành người con gái, được gọi là Hùng Nữ, còn con hổ không chịu khó khăn và rời khỏi hang động. Nhưng không người đàn ông nào muốn lấy Hùng Nữ(熊女) làm vợ nên bà đã cầu nguyện với Hoàn Hùng để được kết duyên với ngài. Vì thế Hoàn Hùng đã tạm thời trở thành con người và kết duyên với Hùng Nữ. Sau đó, Hùng Nữ đã sinh được một người con trai. Người con ấy là Đàn Quân Vương Kiệm(檀君王儉).
Vào năm 2.333 TCN (戊辰年), Vương Kiệm (王儉), là Đàn Quân Vương Kiệm hoặc Đàn Quân) đã định thủ đô là Bình Nhưỡng (平壤) và lấy quốc hiệu là Triều Tiên (朝鮮), Bây giờ người ta gọi là Cổ Triều Tiên (古朝鮮) để phân biệt với Triều Tiên thời phong kiến. Ngày nọ, Đàn Quân đã dời thủ đô từ Bình Nhưỡng đến A Tư Đạt (阿斯達) dưới chân núi Bạch Nhạc (白岳山), nay là núi Cửu Nguyệt (九月山) của Bắc Triều Tiên). Sau đó, Đàn Quân đã cai trị Triều Tiên trong 1.500 năm. Vào năm Vũ Vương (武王) của nước Chu(周), Trung Quốc lên ngôi, Đàn Quân nhường ngôi cho Cơ Tử (箕子) và trở thành thần núi của A Tư Đạt. Lúc đó, tuổi thọ của Đàn Quân là 1.908 tuổi.


</doc>
<doc id="127435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127435" title="Thin Blue Line">
Thin Blue Line

Thin Blue Line có thể là:


Ngoài ra, trong tiếng Anh cụm từ ""the thin blue line"" thường được dùng để ám chỉ lực lượng cảnh sát (đa số có đồng phục màu xanh).


</doc>
<doc id="127437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127437" title="Gresham, Oregon">
Gresham, Oregon

Gresham (IPA: ) là một thành phố nằm trong Quận Multnomah, Oregon, cách Portland khoảng 11 dặm về phía đông. Thành phố được đặt tên theo tên của vị tướng nội chiến Hoa Kỳ là Walter Quinton Gresham. Đến năm 2006, thành phố có tổng số dân là 97.745. Với dân số này thì Gresham trở thành thành phố lớn thứ tư tại Oregon.

Thành phố Gresham không thể tự nó thiết lập như một thành phố trừ khi có một trạm bưu điện và số mã bưu điện. Một người chủ tiệm địa phương đã đề nghị sử dụng tiệm của ông như một trạm bưu điện và đề nghị đặt tên thành phố theo tên của tổng giám đốc bưu điện Hoa Kỳ là Walter Quinton Gresham nếu như một trạm bưu điện được cho phép mở. Cho đến lúc đó, thành phố chỉ được biết đến như đất cắm trại vì nơi rừng rú này là nơi các nhà đi tiên phong thường dừng chân nghỉ qua đêm và sửa soạn mọi thứ trước khi hành trình đến Portland. Mặc dù một trạm bưu điện được thiết lập vào tháng 5 năm 1884, Gresham vẫn chưa được tổ chức thành một thành phố cho đến năm 1905. Lewis Shattuck, con trai của một gia đình đi tiên phong, là thị trưởng đầu tiên.

Gresham nằm ở vị trí 45°30'13" bắc, 122°26'22" tây (45.503692, -122.439425).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 57,6 km² (22,2 mi²). 57,4 km² (22,1 mi²) là đất và 0,2 km² (0,1 mi²) là nước. Tổng diện tích nước là 0,40%.



Gresham co các thành phố kết nghĩa tại các nước như sau:




</doc>
<doc id="127438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127438" title="Hillsboro, Oregon">
Hillsboro, Oregon

Hillsboro là thành phố lớn thứ năm trong tiểu bang Oregon và là quận lị của Quận Washington. Nằm trong Thung lũng Tualatin bên phía tây Vùng đô thị Portland, thành phố là nơi có nhiều công ty kỹ thuật cao hình thành nên biệt danh được biết đến là Rừng Silicon. Tính đến năm 2008, dân số ước đoán của thành phố là khoảng 89.000.

Khoảng hàng ngàn năm trước khi dân định cư Mỹ gốc châu Âu đến đây, bộ tộc Atfalati thuộc người Kalapuya đã có mặt tại Thung lũng Tualatin gần nơi mà sau này trở thành thành phố Hillsboro. Khí hậu ôn hòa nhờ ảnh hưởng của Thái Bình Dương đã giúp làm cho khu vực này thích hợp cho việc đánh bắt cá, săn bắn, thu hoạch thực phẩm và nông nghiệp. Người định cư thành lập một cộng đồng ở đây vào năm 1842, sau đó đặt tên là "David Hill", một chính trị gia của Oregon. Giao thông bằng tàu thủy trên sông Tualatin là một phần kinh tế của dân định cư Hillsboro. Khu vực này bắt đầu có xe lửa phục vụ vào đầu thập niên 1870 và xe điện liên đô thị khoảng bốn thập niên sau đó. Những đường sắt này cũng như các xa lộ đã giúp thành phố phát triển dần lên đến 2.000 người vào năm 1910 và khoảng 5.000 vào năm 1950 trước khi các công ty kỹ thuật cao tìm đến đây vào thập niên 1980.

Hillsboro có một chính quyền hội đồng-quản đốc ("council-manager government") gồm có một quản đốc thành phố và một hội đồng thành phố do thị trưởng lãnh đạo. Ngoài công nghiệp kỹ thuật cao, các ngành quan trọng đối với nền kinh tế của Hillsboro là chăm sóc y tế, bán lẽ, và nông nghiệp (trong đó có trồng nho và làm rượu nho). Thành phố điều hành hơn 20 công viên và Sân vận động Hillsboro. Chín nơi trong thành phố được ghi trong "Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ". Các phương tiện giao thông gồm có xe riêng, xe buýt công cộng, và xe điện. Các phương tiện hàng không sử dụng Sân bay Hillsboro. Các cư dân nổi tiếng gồm có hai vị thống đốc của Oregon.

Cộng đồng được thành lập bởi David Hill, Isaiah Kelsey, và Richard Williams là những người đến Thung lũng Tualatin năm 1841 và sau đó là thêm sáu người tiên phong nữa vào năm 1842. Nó có hai tên là East Tualatin Plains và Columbia trước khi trở thành Hillsborough để vinh danh Hill tháng 2 năm 1850 khi ông bán một phần đất của ông tuyên bố chủ quyền cho quận. Trong thời gian này, ngày 5 tháng 2 năm 1850, cộng đồng này được chọn làm trung tâm hành chính của chính quyền quận. Hill được trả 200 đô cho các khu đất dành cho xây dựng thị trấn, nhưng ông mất trước khi chuyện này xảy ra và vợ hóa của ông Lucinda nhận số tiền này. Cách đánh vần tên thành phố sau đó được đơn giản thành Hillsboro. Một nhà nhỏ đơn giản được xây năm 1853 được dùng như một trường học cộng đồng đầu tiên với các lớp học tổ chức lần đầu vào tháng 10 năm 1854. Các tàu đò cung cấp giao thông đến Hillsboro sớm nhất là năm 1867 khi tàu hơi nước "Yamhill" chạy trên sông Tualatin.

Năm 1871, tuyến đường sắt Oregon và California được đưa vào sử dụng, nhưng chỉ đi qua phía nam của thành phố vì có tranh chấp rằng thành phố không cấp đất cho đường sắt để đổi lấy sự nối kết giao thông đường sắt. Hillsboro được tổ chức vào năm 1876. Thị trưởng đầu tiên là A. Luelling tuyên thệ vào ngày 8 tháng 12 năm 1876 và phục vụ một nhiệm kỳ một năm.

Năm 1852, một tòa nhà gạch được xây làm nơi làm việc cho chính quyền quận, theo sau là một tòa án bằng gạch năm 1873. Sau đó vào năm 1891, tòa án được sửa kiểu và một tháp đồng hồ được thêm vào. Nó được mở rộng thêm vào năm 1912. Năm 1928, một tòa án mới được xây dựng để thay thế tòa nhà bằng gạch, với lần sửa kiểu cuối là năm 1972 khi tòa nhà dịch vụ pháp lý được xây và liên hợp vào trong tòa nhà có sẵn.

Sở cứu hỏa đầu tiên của thành phố được tổ chức năm 1880. Hillsboro xây hệ thống ống cống đầu tiên của nó vào năm 1911 trong khi đó thì việc xử lý cống chưa thêm vào cho đến năm 1936. Năm 1913, thành phố xây hệ thống cấp nước của mình để phục vụ cư dân trong thành phố. Thư viện đầu tiên mở vào tháng 12 năm 1914.

Năm 1980, Intel bắt đầu xây dựng cơ sở sản xuất đầu tiên của nó tại Hillsboro. Đầu tiên là Khu sản xuất Jones Farm gần phi trường, theo sau là Hawthorne Farm và cuối cùng là Ronler Acres bắt đầu được xây năm 1994. TriMet nối rộng hệ thống xe điện có tên MAX vào thành phố trong thập niên 1990 và mở cho phục vụ vào năm 1998. Một tòa thị sảnh mới được hoàn thành năm 2005.

Các bất động sản được liệt kê trên "Danh sách của địa danh lịch sử quốc gia Hoa Kỳ" bên trong và xung quanh thành phố Hillsboro gồm có Nhà thờ cổ Scotland ("Old Scotch Church"), được hoàn thành năm 1876 ở phía bắc thành phố. Gần khu dân cư Orenco là nông trại Imbrie gồm có một ngôi nhà được xây dựng vào năm 1866 và chuồng ngựa Frank Imbrie. Cả hai được McMenamins cải biến dùng làm nơi vừa bán và làm rượu bia. Được xây dựng vào năm 1935, Ngôi nhà Harold Wass Ray nằm gần khu sản xuất "Hawthorn Farm" của Intel. Các bất động sản lịch sử tại trung tâm thành phố còn có Ngôi nhà Zula Linklater (xây xong năm 1923), Ngôi nhà Rice-Gates (1890), Ngôi nhà Edward Schulmerich (khoảng 1915), và Ngôi nhà Charles Shorey (khoảng 1908). Ngôi nhà Richard và Helen Rice House nằm cạnh Xa lộ Hoàng hôn trên rìa phía bắc thành phố được dùng làm Bảo tàng Đá và Khoáng chất Tây Bắc Rice. Nhà tù củ của quận Washington trước đây nằm ở khu đất hội chợ quận trong thành phố, nhưng được trùng tu và dời về Bảo tàng quận Washington bên ngoài thành phố từ năm 2004. Nó bị xóa khỏi danh sách những địa danh lịch sử quốc gia năm 2008. Năm 2007, nông trại Manning-Kamna được liệt kê trên danh sách những địa danh lịch sử quốc gia, bao gồm 10 tòa nhà có lịch sử ít nhất là năm 1883.

Hillsboro nằm ở vị trí . Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ báo cáo rằng thành phố có tổng diện tích là 21,6 dặm vuông (55,9 km²), tất cả là đất. Đến năm 2006, Hillsboro tự báo cáo là có tổng diện tích 22,8 dặm vuông (59,052 km²).

Hillsboro nằm trong Thung lũng Tualatin, và sông Tualatin hình thành ranh giới phía nam của thành phố. Địa hình của thành phố tương đối bằng phẳng, thích hợp cho nông nghiệp khi xưa và hiện nay các nông trại vẫn còn hoạt động. Hillsboro nằm cách Portland khoảng 18 dặm Anh về phía tây và nằm ngay phía tây Beaverton. Ngoài sông Tualatin, những bộ phận nước khác bao gồm Lạch Dairy, Lạch McKay, Lạch Rock, Lạch Dawson, và Lạch Turner.

Mùa hè thường thì ấm, nhưng nhiệt độ quanh năm thì ôn hoà nhờ ảnh hưởng gió từ Thái Bình Dương. Thung lũng Willamette mà Hillsboro nằm bên trong nhận nhiều lượng nước mưa suốt những tháng mùa đông, nhiều nhất là từ tháng 11 đến tháng 3, với 161 ngày mưa mỗi năm. Lượng mưa trung bình hàng năm giữa năm 1930 và 1998 là 38 inch. Tháng tám là tháng nóng nhất với nhiệt độ cao trung bình là 80,2 °F (26,78 °C), trong lúc tháng giêng là tháng lạnh nhất trung bình vào khoảng 45,3 °F (7,39 °C). Nhiệt độ cao trung bình trong năm là 62,4 °F (16,89 °C). Nhiệt độ trung bình lạnh nhất là trong tháng giêng có khi nhiệt độ xuống đến 32,5 °F (0,3 °C). Nhiệt độ thấp trung bình cả năm là 41,3 °F (5,17 °C).

Nhiều công ty kỹ thuật hoạt động tại Hillsboro, làm cho thành phố trở thành trung tâm Rừng Silicon ("Silicon Forest") của Oregon. Đặc biệt, nơi lớn nhất của Intel trên toàn thế giới là ở Hillsboro với ba khu sản xuất là Ronler Acres, Jones Farm, và Hawthorn Farm cùng với nhiều khu sản xuất nhỏ khác. Bộ phận sản xuất máy chủ cao cấp của Sun Microsystems có tổng hành dinh tại thành phố. Các công ty kỹ thuật cao khác có cơ sở tại Hillsboro gồm có Yahoo!, Công ty FEI, Credence Systems, Synopsys, Epson, và TriQuint Semiconductor.
Hillsboro là tổng hành dinh công ty Corillian, Lattice Semiconductor, RadiSys và Planar Systems.

Vào tháng 3 năm 2006, Genentech thông báo kế hoạch tìm một cơ sở phân phối và đóng gói trên 100 mẫu Anh tại Hillsboro. Thành phố cũng là điểm khởi động của ba hệ thống tuyến cáp quang nối Hoa Kỳ xuyên Thái Bình Dương: C2C, Southern Cross Cable, và VSNL Transpacific. Fujitsu và NEC trước đây có nhà máy tại Hillsboro. Ngoài ra, Hillsboro là tổng hành dinh công ty của Rodgers Instruments, Soloflex, Pizza Schmizza, và Parr Lumber.





</doc>
<doc id="127483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127483" title="Phường">
Phường

Phường có thể là:


</doc>
<doc id="127531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127531" title="Uriyangqatai">
Uriyangqatai

Uriyangqatai (chữ Mông Cổ: ᠥᠷᠢᠶᠠᠨᠺᠠᠲᠠᠢ, "Урианхайдай", 1200-1271), còn được chép trong sử liệu chữ Hán với phiên âm Hán Việt gồm Ngột Lương Hợp Thai, Ngột Lương Hợp Đái, Ngột Lương Cáp Thai, Ngột Lương Cáp Đải, Ô Đặc Lý Cáp Đạt, Ngột Lương Hợp Đải, Cốt Đãi Ngột Lang, là một chỉ huy quân sự kiệt xuất của quân đội Nguyên Mông và là tướng chỉ huy quân Mông Cổ xâm lược Đại Việt lần thứ nhất vào năm 1258. Uriyangqatai được xếp là công thần đứng hàng thứ 3 của nhà Nguyên.

Cha của Uriyangqatai là Subotai ("Tốc Bất Đài"), một trong "Tứ dũng" của Thành Cát Tư Hãn.

Aju, con của Uriyangqatai, là nguyên soái chỉ huy cuộc tấn công tiêu diệt Nam Tống, là người cầm 7 vạn quân trực tiếp tiến chiếm thành Tương Dương.

Uriyangqatai và Aju được xếp vào hàng công thần thứ 3 của nhà Nguyên ngang với Bá Nhan, Lý Hằng và Ariq Qaya...

Uriyangqatai từng tham gia đánh nước Kim của người Nữ Chân ở miền Liêu Đông; tấn công Đức và Ba Lan dưới cờ của Bạt Đô (sau này là hãn của Hãn quốc Kim Trướng) cũng như nhận lệnh tấn công đế quốc Ả Rập cùng Húc Liệt Ngột (em của hãn Mông Cổ là Mông Kha). Sau này Húc Liệt Ngột là hãn của Hãn quốc Y Nhi (hãn quốc này bao gồm Iran và Iraq hiện nay). Nhưng sau đó, Ngột Lương Hợp Thai nhận lệnh mới và không ở trong đội quân đi đánh Bagdad.

Năm 1254, Uriyangqatai tiến chiếm thành công nước Đại Lý - quốc gia của người Thoán Bặc (người Di ở Vân Nam) - và bắt sống vua Đại Lý là Đoàn Hưng Trí. Từ năm 1252, Uriyangqatai và Hốt Tất Liệt đánh Đại Lý, chiếm được kinh đô từ năm 1253, sau đó Hốt Tất Liệt nhận việc mới và Uriyangqatai trở thành tổng chỉ huy.

Khoảng đầu thập niên 1260, Uriyangqatai theo Hốt Tất Liệt tham gia cuộc nội chiến chống lại Ariq Buke

Sau khi những biện pháp dụ dỗ và đe dọa đối với nhà Trần không thành công, Uriyangqatai quyết định tấn công Đại Việt vào tháng 12 năm Đinh Tỵ (tức tháng 1 năm 1258). Quân của Uriyangqatai có ít nhất là hơn 3 vạn người trong đó 2 vạn là quân của Đoàn Hưng Trí đi đường từ Vân Nam dọc theo sông Hồng vào Đại Việt.

Ngày 12 tháng Chạp (17 tháng 1 năm 1258), các lực lượng tiên phong của Uriyangqatai do Aju và Cacakdu chỉ huy đã đến Bình Lệ Nguyên và giao chiến với quân Đại Việt do đích thân vua Trần chỉ huy tại đây. Kế hoạch bắt sống bộ chỉ huy nhà Trần và đánh tan quân Đại Việt chỉ trong 1 trận của Uriyangqatai thất bại. Quân Uriyangqatai tiếp tục tấn công ồ ạt, khiến quân Đại Việt phải bỏ kinh đô Thăng Long. Thiếu lương thực, khí hậu bất lợi, sự kháng cự của quân Đại Việt đã khiến quân của Uriyangqatai gặp nhiều khó khăn. Chỉ 12 ngày sau trận giao chiến đầu tiên, tức ngày 29 tháng 1 năm 1258, quân Đại Việt đã phản công, đánh bật quân của Uriyangqatai khỏi Thăng Long. Uriyangqatai quyết định rút quân về Vân Nam. Giữa đường bị lực lượng của Hà Bổng tập kích gây tổn thất nặng.

Sau khi thoát về Vân Nam, Uriyangqatai được lệnh hội sư công Tống nhưng bị tước giải binh quyền không lâu sau đó. QUyền chỉ huy được giao lại cho con trai của Uriyangqatai là Aju.

Mặc dù Uriyangqatai từng là kẻ thù của Đại Việt, Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn trong Hịch tướng sĩ vẫn ghi nhận những phẩm chất lãnh đạo của Uriyangqatai.





</doc>
<doc id="127533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127533" title="Thuốc đuổi muỗi">
Thuốc đuổi muỗi

Thuốc đuổi muỗi đã có từ lâu đời song hiện nay vẫn đang trong quá trình tìm hiểu khám phá nhằm nâng cao hiệu quả. Ngoài các loại thuốc đuổi muỗi thông dụng sử dụng các hóa chất tổng hợp - được điều chế thông qua công nghệ cao và tiên tiến của ngành dược phẩm còn có các loại thuốc đuổi muỗi được chế tạo theo phương thức dân gian như hun khói ở đồng bào Tây Nguyên - đốt vỏ cam quýt và một số thảo mộc có chứa tinh dầu v.v...thường được đồng bào phía nam sử dụng thông thường được sử dụng theo dạng đốt hoặc dùng nhiệt để tạo điều kiện phát tán các hương liệu đối kháng với muỗi và đâ số các loại thuốc đuổi muỗi đều có tác dụng phụ đến sức khỏe con người ngoài ra còn có nhiều cách khác như dùng các loại cây củ tươi như hành tây cắt đôi dặt trong phòng hoặc dùng tần số sóng phù hợp để đuổi muỗi.

Nhân loại vẫn tiếp tục tìm kiếm phương thức và dược phẩm đối kháng với loài muỗi - đuổi hoặc diệt được muỗi ít ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Gần đây nhà nghiên cứu Hector Douglas tại trường Đại học Alaska Fairbanks đã phát hiện được loài chim sẻ biển có lông vũ có khả năng tiết ra chất có thành phần tương tự như DEET có khả năng đuổi muỗi.ngoài ra còn có nhóm của James Logan thuộc Trung tâm Nghiên cứu Rothamsted (Anh quốc) đã tìm được thuốc đuổi muỗi từ chính mồ hôi của một số tình nguyên viên và họ đã tìm được một loại thuốc đuổi muỗi do chính cơ thể của một số người tình nguyện có khả năng tự chống muỗi để tìm cách tổng hợp một hóa chất tương dương có thể đuổi muỗi và tương thích cao với sức khỏe con người - chất này gần như không mùi đôi với con người song hiện nay vẫn đang trong thời gian thử nghiêm hoặc chỉ có ở mức đọ phòng thí nghiệm.

Ngoài ra Nghiên cứu của trợ lý giáo sư Mike Tyler từ Đại học Adelaide và nhà côn trùng học Craig Williams từ Đại học James Cook cho thấy: ếch sản xuất ra một loạt hoá chất ở trên da, một số loài lưỡng cư như một loài ếch xanh ở Australia có thể bài tiết ra dịch đuổi muỗi...Hiện nay tại Việt Nam theo một số tin gần đây đã phát hiện loại thuốc đuổi muỗi mới với sản phẩm thuốc được hình thành từ nguyên liệu dạng thực vật là hoa có pháp danh là hoa Allamanda Cathartica L.


</doc>
<doc id="127546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127546" title="Enzo Scifo">
Enzo Scifo

Vincenzo "Enzo" Scifo (sinh 19 tháng 2 năm 1966) là cựu cầu thủ bóng đá Bỉ, chơi ở vị trí tiền vệ. Ông từng khoác áo đội tuyển Bỉ, là một trong 3 cầu thủ Bỉ từng 4 lần tham dự World Cup.

Scifo có cha mẹ là người gốc Ý và sớm thể hiện năng khiếu bóng đá. Năm 14 tuổi, ông gia nhập đội trẻ của câu lạc bộ Bỉ R.A.A. Louviéroise, nhưng một thời gian ngắn sau chuyển sang R.S.C. Anderlecht và có trận đấu ra mắt vào năm 1983.

Ông chuyển tới Inter Milan năm 1987 và có phong độ tốt, sau đó chuyển sang Girondins Bordeaux năm 1988. Sự nghiệp tiếp tục khi Scifo đến Auxerre năm 1989, rồi quay lại Ý với Torino năm 1991. Tiếp theo là AS Monaco (năm 1993) trước khi ông kết thúc cuộc đời cầu thủ ở câu lạc bộ đầu tiên trong sự nghiệp, Anderlecht (1997). Ông giải nghệ năm 2000 sau khi được chẩn đoán bị mắc chứng viêm khớp mãn tính.

Scifo đá trận đầu cho đội tuyển Bỉ tháng 6 năm 1984 với Nam Tư.

Ông cùng đội tuyển Bỉ tham gia 4 kì World Cup liên tiếp: 1986, 1990, 1994 và 1998, chơi 16 trận. Sau này ông được các chuyên gia đánh giá là xứng đáng nhận được giải thưởng "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất" (dành cho cầu thủ không quá 21 tuổi) tại World Cup 1986 (Giải thưởng này chỉ chính thức được trao từ World Cup 2006).

Scifo cũng có mặt trong đội tuyển Bỉ dự vòng chung kết Euro 1984 và giữ kỉ lục là cầu thủ trẻ nhất ra sân trong một vòng chung kết Euro: 18 tuổi 3 tháng và 25 ngày.

Tổng cộng ông có 84 lần khoác áo đội tuyển với 18 bàn thắng.

Ông bắt đầu sự nghiệp huấn luyện với câu lạc bộ R. Charleroi S.C. từ mùa bóng 2000-01, tuy nhiên phải từ chức tháng 6 năm 2002 do kết quả yếu kém. HIện giờ ông là huấn luyện viên A.F.C. Tubize, một câu lạc bộ thi đấu ở giải hạng Hai của Bỉ.

Tháng 5 năm 2006, ông tham gia vào Hiệp hội cựu cầu thủ châu Âu do Terry Venables và Josep Mª Fusté lãnh đạo.


</doc>
<doc id="127556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127556" title="Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1995">
Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1995

Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1995 là do UEFA tổ chức, diễn ra từ năm 1993 tới năm 1995 (tính cả vòng loại). Trận chung kết của giải diễn ra tại Đức.

Tại vòng loại, 29 đội chi làm 8 bảng (3 hoặc 4 đội/bảng) và đội đầu mỗi bảng lọt vào tứ kết. Tại vòng tứ kết và bán kết các đội thi đấu theo thể thức hai lượt sân khách sân nhà, tìm ra hai đội bước vào trận chung kết duy nhất.

"Đức thắng với tổng tỉ số 6–2."
"Thụy Điển thắng với tổng tỉ số 7–5."









</doc>
<doc id="127562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127562" title="Hiệp Thiên Đài">
Hiệp Thiên Đài

Đạo Cao Đài được tổ chức dựa trên nguyên tắc tam quyền phân lập cho ba cơ quan:

Theo lý thuyết, ba cơ quan này hoạt động hỗ tương để tạo ra sức mạnh toàn thể. Tuy nhiên, trên thực tế, chỉ có Cửu Trùng Đài và Hiệp Thiên Đài là có những hoạt động thế tục, do đó tất cả các chức sắc đạo đều làm việc trong hai cơ quan này. Bát Quái Đài là nơi để tôn thờ Thượng đế, nên cơ quan này có tính nghi lễ tôn giáo nhiều hơn là hành chánh.

Hiệp Thiên Đài là Đài bán hữu hình, do Hộ pháp chưởng quản. Hiệp Thiên Đài có 2 nhiệm vụ: nhiệm vụ Thiêng liêng nơi làm trung gian hội hiệp giữa con người (hữu hình) với Đức Chí Tôn hay Thần, Thánh, Tiên, Phật (vô hình) qua cơ bút, và nhiệm vụ Phàm trần là giữ nhiệm vụ lập pháp và tư pháp trong tôn giáo Cao Đài.

Chư Chức sắc Đại Thiên phong Hiệp Thiên Đài đều do Đức Chí Tôn tấn phong qua cơ bút. Chia làm ba chi: Chi Pháp, Chi Đạo và Chi Thế. Nhân sự của Hiệp Thiên Đài tùy nhu cầu và sở năng mà phân bổ vào ba chi như sau:

Chi Pháp: Hộ pháp chưởng quản tồn Đài kiêm Chi Pháp. Chi Pháp có 4 vị Thời quân: Tiếp Pháp, Khai Pháp, Hiến pháp, Bảo Pháp.

Chi Đạo: Thượng Phẩm coi Chi Đạo. Chi Đạo có 4 vị thời quân: Tiếp Đạo, Khai Đạo, Hiến Đạo, Bảo Đạo.

Chi Thế: Thượng Sanh coi chi Thế. Chi Thế có 04 vị thời quân: Tiếp Thế, Khai Thế, Hiến Thế, Bảo Thế.

Về sau Hiệp Thiên Đài có thêm Thập Nhị Bảo Quân là Chức sắc Hàn lâm viện do Đức Chí Tôn tấn phong qua cơ bút, và Đức Nguyệt Tâm Chơn Nhơn lập thêm các chức sắc cấp dưới từ Tiếp dẫn Đạo nhơn xuống đến Sĩ Tải. Đức Hộ pháp Phạm Công Tắc lập thêm phẩm Luật Sự, do khoa mục tuyển chọn. Sự cầu phong, cầu thăng của những chức sắc nầy căn cứ trên công nghiệp và thâm niên công vụ, hoặc do cơ bút định vị. Sự điều hành Hiệp Thiên Đài, do Hiến pháp Hiệp Thiên Đài quy định.

8 giáo phẩm Hiệp Thiên Đài cấp dưới do Hiến pháp Hiệp Thiên Đài năm 1936 quy định "từ thấp lên cao" như sau:

1- Luật Sự.

2- Sĩ Tải.

3- Truyền Trạng.

4- Thừa Sử.

5- Giám Đạo.

6- Cải Trạng.

7- Chưởng Ấn.

8- Tiếp Dẫn Đạo Nhơn.


Thăng phẩm chức sắc Hiệp Thiên Đài do đặc quyền của Hộ pháp.

Hiến pháp Hiệp Thiên Đài quy định thăng thưởng đến Thập Nhị Thời Quân "điều 7 khoản 8".


Hiệp Thiên Đài có những chức năng như sau:

Nền tảng của Đạo Cao Đài là mối giao tiếp giữa thế giới tự nhiên và thế giới siêu nhiên qua các phương pháp Thông Công gọi là cơ bút. Ngay từ lúc khởi đầu, chính những chức sắc cao cấp của Hiệp Thiên Đài là những đồng tử chính yếu tiếp nhận thông tin từ cõi giới thiêng liêng. Tất cả những văn bản nền tảng của Cao Đài giáo như Tân Luật, Kinh Thiên Đạo và Thế Đạo đều xuất phát từ Hiệp Thiên Đài. Trong tương lai, Hiệp Thiên Đài cũng sẽ đóng một vai trò quan trọng trong việc sửa đổi các luật đạo cũ hoặc lập ra luật mới. Vì thế Hiệp Thiên Đài là cơ quan rất quan trọng trong tổ chức tôn giáo Cao Đài. Có thể ví Hiệp Thiên Đài như là bộ não của guồng máy tổ chức Đạo Cao Đài.

Theo đạo Cao Đài, bất cứ hình thức tổ chức nào của đạo đều hàm chứa một ý nghĩa về mặt Bí Pháp. Hình thức tổ chức phân quyền nói trên cũng không ngoại lệ.

Kinh sách Cao Đài dẫn giải rằng Cửu Trùng Đài tượng trưng cho thể xác, Hiệp Thiên Đài tượng trưng cho tinh thần và Bát Quái Đài tượng trưng cho linh hồn của một cá nhân bất kỳ. Muốn sống được ở thế gian, một người phải có đủ ba thành phần này. Ba thành phần này hoạt động phối hợp nhau đúng mức, thì con người sẽ sống khỏe mạnh và khôn ngoan. Đặc biệt, nếu sự phối hợp này đạt đến mức độ tối đa, con người sẽ đạt được tình trạng mà Đạo Cao Đài gọi là "Hiệp một với Thượng đế". Đó sẽ là trạng thái cơ bản giúp tín đồ Cao Đài tìm được cách thoát khỏi sự khổ đau của kiếp luân hồi.

Các tín đồ Cao Đài cho rằng cốt tượng Đức Hộ pháp, Đức Thượng Phẩm và Đức Thượng Sanh đứng trên ngai Thất Đầu Xà (tượng rắn bảy đầu) ở Tòa Thánh Tây Ninh ẩn chứa chi tiết của một trong những phương pháp tu tập giúp tín đồ đạt đạo.



</doc>
<doc id="127564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127564" title="Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1997">
Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1997

Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1997 do UEFA tổ chức được tiến hành từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 12 tháng 7 năm 1997 tại Na Uy và Thụy Điển. Đức thắng Ý trong trận chung kết được tổ chức tại Oslo với tỉ số 2–0.

Trận chung kết được tồ chức tại Oslo. Các nơi thi đấu khác trong Na Uy là Lillestrom và Moss; tại Thụy Điển là Karlstad và Karlskoga.








</doc>
<doc id="127570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127570" title="An Minh">
An Minh

An Minh là một huyện của Việt Nam, nằm trong tỉnh Kiên Giang (trước đây nằm trong huyện An Biên thuộc tỉnh Rạch Giá và sau đó thuộc tỉnh Kiên Giang). Huyện lỵ của An Minh là thị trấn Thứ Mười Một. Năm 2006, Khu dự trữ sinh quyển ven biển và biển đảo Kiên Giang bao gồm cả huyện này được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.

Huyện An Minh có 59.055,71 ha diện tích tự nhiên và 120.193 người (năm 2007).

An Minh giáp với U Minh Thượng ở phía Đông, An Biên ở phía Bắc, U Minh và Thới Bình ở phía Nam. Ở phía Tây, huyện trông ra vịnh Thái Lan.

Trong huyện An Minh có 11 đơn vị hành chính cấp xã, gồm thị trấn Thứ Mười Một và 10 xã: Đông Hòa, Đông Hưng, Đông Hưng A, Đông Hưng B, Đông Thạnh, Tân Thạnh, Thuận Hòa, Vân Khánh, Vân Khánh Đông, Vân Khánh Tây.

Huyện An Minh được thành lập ngày 13 tháng 1 năm 1986, theo Quyết định số 7/HĐBT, trên cơ sở tách ra từ huyện An Biên. Huyện An Minh lúc mới thành lập có diện tích 55.824 ha, dân số 77.302 người, gồm 11 xã là: Thuận Hòa, Nam Hòa, Đông Hòa, Tân Hòa, Tân Thạnh, Đông Thạnh, Ngọc Hưng, Đông Hưng, Tân Hưng, Vân Khánh và Khánh Vân.

Ngày 25 tháng 4 năm 1988, các xã Tân Hòa, Nam Hòa, Tân Thạnh, Khánh Vân, Tân Hưng bị giải thể để thành lập xã An Minh Tây và thị trấn Thứ Mười Một, đồng thời sáp nhập thêm xã An Minh Bắc tách từ huyện An Biên. Ngày 28 tháng 5 năm 1991, sáp nhập xã Ngọc Hưng và một phần xã An Minh Tây vào xã Đông Hưng; phần còn lại của xã An Minh Tây nhập vào xã Đông Thạnh.

Ngày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 23-CP, thành lập xã Đông Hưng A trên cơ sở 3.364 ha diện tích tự nhiên và 7.091 người của xã Đông Hưng; thành lập xã Đông Hưng B trên cơ sở 8.311,99 ha diện tích tự nhiên và 10.150 người của xã Đông Hưng. Xã Đông Hưng sau khi điều chỉnh địa giới hành chính có 4.824,01 ha diện tích tự nhiên và 6.884 người.

Ngày 14 tháng 11 năm 2001,Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 84/2001/NĐ-CP, thành lập xã Vân Khánh Đông trên cơ sở 4.001 ha diện tích tự nhiên và 7.169 người xã Vân Khánh; thành lập xã Vân Khánh Tây trên cơ sở 4.641 ha diện tích tự nhiên và 6.339 người của xã Vân Khánh. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập 2 xã Vân Khánh Đông và Vân Khánh Tây, xã Vân Khánh còn lại 6.240 ha diện tích tự nhiên và 10.263 người.

Cuối năm 2004, huyện An Minh có 11 đơn vị hành chính, gồm thị trấn Thứ Mười Một và 10 xã: Thuận Hòa, Đông Thạnh, Đông Hưng A, Vân Khánh Đông, Vân Khánh, Vân Khánh Tây, Đông Hòa, Đông Hưng, Đông Hưng B, An Minh Bắc.

Ngày 26 tháng 7 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 97/2005/NĐ-CP, thành lập xã Tân Thạnh trên cơ sở 3.956 ha diện tích tự nhiên và 10.939 người của xã Đông Thạnh. Sau khi thành lập xã Tân Thạnh, xã Đông Thạnh còn lại 5.432 ha diện tích tự nhiên và 12.641 người

Ngày 6 tháng 4 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 58/2007/NĐ-CP, tách toàn bộ diện tích và dân số của xã An Minh Bắc, hợp với một số xã của 2 huyện An Biên và Vĩnh Thuận để thành lập huyện U Minh Thượng. Sau khi điều chỉnh, huyện An Minh còn lại 59.055,71 ha diện tích tự nhiên và 120.193 người, có 11 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Đông Thạnh, Tân Thạnh, Thuận Hòa, Vân Khánh Đông, Vân Khánh Tây, Vân Khánh, Đông Hưng, Đông Hưng A, Đông Hưng B, Đông Hòa và thị trấn Thứ Mười Một.


</doc>
<doc id="127571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127571" title="Hằng Sơn">
Hằng Sơn

Hằng Sơn (tiếng Trung phồn thể: 恆山; giản thể: 恒山; bính âm: Héng Shān) còn gọi là Nguyên Nhạc hay Thường Sơn, nằm ở huyện Hồn Nguyên tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, là một núi trong "Ngũ Nhạc", nên còn gọi là Bắc Nhạc. Đỉnh cao nhất của Hằng Sơn là Thiên Phong Lĩnh cao 2.016,1m, miếu thờ chính là miếu Bắc Nhạc, thờ thần Hằng Sơn (Bắc Nhạc đại đế). Tương truyền rằng vua Thuấn khi đi tuần thú tới đây đã phong Hằng Sơn là Bắc Nhạc. Theo Đạo giáo, một trong bát tiên là Trương Quả Lão cũng tu tiên tại đây, và sau cùng, tại đỉnh Hằng Sơn, ông đã cưỡi một chiếc lông bay lên trời.

Từ đầu thời kỳ Tây Hán, Hằng Sơn đã có chùa miếu; đến thời kỳ Minh, Thanh thì chùa miếu đã khá đông đúc, với ""tam tự, tứ từ, cửu đình các, thất cung, bát động, thập nhị miếu"" (ba chùa, bốn đền thờ, chín đình gác, bảy cung, tám động, mười hai miếu). Phong cảnh Hằng Sơn vừa hùng vĩ, vừa hiểm trở với các ngôi chùa kì lạ, các dòng suối đẹp, được Từ Hà Khách (1587-1641) thời nhà Minh ghi chép lại trong Từ Hà Khách du ký. Thời cổ Hằng Sơn có tới 18 thắng cảnh, ngày nay còn tồn tại Triều điện, Hội Tiên phủ, Cửu Thiên cung cùng Kim Long khẩu và Huyền Không tự. Chùa Huyền Không cách cửa núi Hằng Sơn khoảng 3 km, được xây dựng khoảng cuối thời Bắc Ngụy với kiến trúc đặc sắc, có thể khái quát là "kì, huyền, xảo". 


</doc>
<doc id="127577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127577" title="Bình Lệ Nguyên">
Bình Lệ Nguyên

Bình Lệ Nguyên là một vùng đất thời nhà Trần, nay thuộc huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc. Thời nhà Lê, đây là huyện Bình Nguyên. Sang thời nhà Mạc đổi tên là Bình Tuyên. Năm 1842, đổi là Bình Xuyên thuộc phủ Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên. Ngày 17 tháng 1 năm 1258, tại Bình Lệ Nguyên diễn ra trận đánh lớn trong kháng chiến chống quân Nguyên Mông lần thứ nhất do Trần Thái Tông chỉ huy.



</doc>
<doc id="127578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127578" title="Bộ Binh">
Bộ Binh

Trong tiếng Việt, Bộ Binh có thể là:


</doc>
<doc id="127580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127580" title="Ayun Pa">
Ayun Pa

Ayun Pa là một thị xã của Việt Nam, nằm trong tỉnh Gia Lai.
Thị xã được thành lập trên cơ sở toàn bộ 1.727,5 ha diện tích tự nhiên và 21.613 người của thị trấn Ayun Pa; 3.100 ha diện tích tự nhiên và 2.900 người của xã Ia RTô; 15.537 ha diện tích tự nhiên và 6.962 người của xã Ia Rbol; 8.336 ha diện tích tự nhiên và 3.583 người của xã Ia Sao.
Thị xã Ayun Pa nằm ở phía Đông Nam tỉnh Gia Lai và tiếp giáp với:
Thị xã gồm 4 phường: Cheo Reo, Đoàn Kết, Hòa Bình, Sông Bờ và 4 xã: Chư Băh, Ia R'bol, Ia R'tô, Ia Sao.
Ayun Pa có các tên cũ là Cheo Reo, Phú Bổn, Hậu Bổn, vốn là một thị trấn nằm ở ngã ba sông Ba và một chi lưu của nó là sông Ayun (còn gọi là Ayun hay Ia Ayun), cách Plei Ku 96 km, cách Tuy Hòa 130 km theo đường bộ.

Thời Việt Nam Cộng hòa nó là quận lị quận Cheo Reo của tỉnh Pleiku. Từ năm 1962, khi thành lập tỉnh Phú Bổn, thì Cheo Reo trở thành tỉnh lị tỉnh này với tên gọi mới là tỉnh Phú Bổn, thị xã Hậu Bổn.

Sau khi Việt Nam thống nhất, Ayun Pa là huyện thuộc tỉnh Gia Lai - Kon Tum. Huyện Ayun Pa ban đầu gồm 14 xã: Chư A Thai, Chư Răng, Đất Bằng, Ia Dreh, Ia Hiao, Ia Mrơn, Ia Piar, Ia Rbol, Ia Rmok, Ia Rtô, Ia Rsai, Ia Tul, Krông Năng, Pờ Tó.

Ngày 2-3-1979, thị trấn Ayun Pa được thành lập theo Quyết định số 77-CP của Hội đồng Chính phủ, với địa giới như sau: phía bắc giáp suối Ia Hiao, phía đông giáp sông Pa và sông Ayun, phía tây giáp nông trường Bông, phía nam giáp suối Ia R'bol.

Ngày 23-4-1979, tách 6 xã: Ia Rsai, Chư Drăng, Ia Rmok, Đất Bằng, Ia Dreh, Krông Năng để thành lập huyện Krông Pa. Huyện Ayun Pa còn lại 8 xã: Chư A Thai, Ia Hiao, Ia Mrơn, Ia Piar, Ia Rbol, Ia Rtô, Ia Tul, Pờ Tó.

Ngày 29-10-1983, chia xã Chư A Thai thành 2 xã lấy tên là xã Chư A Thai và xã Ia Sol; chia xã Ia Tul thành 2 xã lấy tên là xã Ia Tul và xã Chư Mố; chia xã Ia Mrơn thành 2 xã lấy tên là xã Ia Mrơn và xã Ia Trok; chia xã Pờ Tó thành 2 xã lấy tên là xã Pờ Tó và xã Chư Drăng.

Ngày 6-12-1990, chia xã Chư A Thai thành 2 xã lấy tên là xã Chư A Thai và xã Ia Yeng.

Ngày 21-8-1998, thành lập xã Ia Sao trên cơ sở 11.260 ha diện tích tự nhiên và 2.838 nhân khẩu của xã Ia Rtô; thành lập Ia Broăi trên cơ sở 2.320 ha diện tích tự nhiên và 2.807 nhân khẩu của xã Ia Tul; thành lập xã Ia Kdăm trên cơ sở 13.227 ha diện tích tự nhiên và 2.043 nhân khẩu của xã Chư Mố; thành lập xã Kim Tân trên cơ sở 4.454,5 ha diện tích tự nhiên và 3.428 nhân khẩu của Chư Răng; thành lập thị trấn Phú Thiện trên cơ sở điều chỉnh 156 ha diện tích tự nhiên và 3.077 nhân khẩu của xã Chư A Thai; 1.395 ha diện tích tự nhiên và 13.306 nhân khẩu của xã Ia Sol.

Ngày 13-5-2002, thành lập xã Ia Peng trên cơ sở trên cơ sở 1.800 ha diện tích tự nhiên và 2.982 nhân khẩu của xã Ia Piar; thành lập xã Ia Ke trên cơ sở 5.928 ha diện tích tự nhiên và 8.579 nhân khẩu của xã Chư A Thai. Từ đây, huyện Ayun Pa có 2 thị trấn: Ayun Pa, Phú Thiện và 19 xã: Chư A Thai, Chư Mố, Chư Răng, Ia Broăi, Ia Hiao, Ia Kdăm, Ia Ke, Ia Mrơn, Ia Peng, Ia Piar, Ia Rbol, Ia Rtô, Ia Sao, Ia Sol, Ia Trok, Ia Tul, Ia Yeng, Kim Tân, Pờ Tó.

Ngày 18-12-2002, tách 9 xã: Pờ Tó, Chư Rang, Kim Tân, Ia Tul, Ia Broăi, Ia K'dăm, Chư Mố, Ia Trok, Ia Mrơn thuộc huyện Ayun Pa để thành lập huyện Ia Pa. Huyện Ayun Pa còn lại 10 xã: Chư A Thai, Ia Hiao, Ia Ke, Ia Peng, Ia Piar, Ia Rbol, Ia Rtô, Ia Sao, Ia Sol, Ia Yeng và 2 thị trấn: Ayun Pa, Phú Thiện.

Ngày 15-9-2006, chia xã Ia Ke thành 2 xã: Ia Ake và Ayun Hạ; thành lập xã Chrôh Pơnan trên cơ sở 2.158,5 ha diện tích tự nhiên và 3.708 nhân khẩu của xã Ia Hiao.

Từ đó, huyện Ayun Pa có 14 đơn vị hành chính gồm 2 thị trấn: Ayun Pa (huyện lị), Phú Thiện và 12 xã: Ia R'tô, Ia R'bol, Ia Sao, Chư A Thai, Ia Ke, Ia Sol, Ia Piar, Ia Peng, Ayun Hạ, Ia Yeng, Chrôh Pơnan, Ia Hiao.

Ayun Pa trở thành thị xã theo Nghị định 50/2007/NĐ-CP ngày 30-03-2007 của Chính phủ trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Ayun Pa. Huyện Phú Thiện được thành lập trên cơ sở phần còn lại của huyện này.

Thị xã Ayun Pa là cửa ngõ phía Đông Nam tỉnh, có các đường giao thông thuận lợi nối liền với các tỉnh duyên hải miền trung và khu vực Tây Nguyên, tạo nên điều kiện thuận lợi về thông thương và phát triển các loại hình dịch vụ.

Sau 03 năm thành lập, toàn thị xã có 4 phường và 4 xã; 55 thôn, bôn, tổ dân phố, đến ngày 31/12/2008 có 6.916 hộ với tổng số dân là 35.886 người, trong đó dân tộc thiểu số: 17.737người, chiếm 49,4%, dân tộc kinh là 18.149 người chiếm 50,6%; tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm giai đoạn 2006-2009 đạt trên 14%. Cơ cấu kinh tế từng bước chuyển dịch tích cực theo hướng giảm tỷ trọng Nông-lâm nghiệp, tăng tỷ trọng Công nghiệp-xây dựng và Thương mại-dịch vụ.

Với các tiềm năng về đất đai, khoáng sản và du lịch, chính quyền thị xã đang chú trọng việc kêu gọi các thành phần kinh tế, các tổ chức, cá nhân đầu tư vào địa bàn.


</doc>
<doc id="127589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127589" title="Shibusawa Eiichi">
Shibusawa Eiichi

Ông xuất thân từ một gia đình phú nông, làm nghề nuôi tằm, chế thuốc nhuộm bằng lá lam (lá tràm), và là một nhà kinh doanh tiểu công thương nhiều mặt ở quận Hanzawa, đất Musashino (nay là thị trấn Fukaya, tỉnh Saitama).

Năm 22 tuổi, Shibusawa theo chủ nghĩa quốc tuý, tham gia vụ âm mưu đốt nhà người ngoại kiều ở Yokohama.

Năm 24 tuổi (1864), Shibusawa đã được nhận vào làm cho gia đình Hitotsubashi, một trong ba dòng họ mạc chúa Tokugawa. Khi công tử Yoshinobu được chọn lên làm mạc chúa (đời thứ 15), thì Shibusawa cũng trở thành một nhân vật trung tâm của thể chế mạc phủ.

Năm 27 tuổi (năm 1867, niên hiệu Khánh Ứng năm thứ ba) ông theo Tokugawa Akitake (徳川昭武) em của mạc chúa Yoshinobu, tham dự Hội chợ Vạn quốc ở Paris nên có dịp hiểu biết về hệ thống kinh doanh cũng như ngành công nghiệp của Âu Châu.

Tuy nhiên, nửa chừng cuộc viễn du châu Âu, cuộc cải cách Minh Trị xảy ra và mạc phủ Tokugawa bị giải tán.

Năm 1868 (niên hiệu Minh Trị nguyên niên), Shibusawa về nước, bèn cùng với gia đình Tokugawa lui về sống ở Shizuoka, ông giữ chức kế toán trưởng, là quan chức phát hành tiền tệ của phiên bang Sunpu trong một thời gian rất ngắn.

Chính quyền Minh Trị bắt tay vào việc xây dựng đất nước Nhật mới với các khẩu hiệu "phú quốc cường binh", "quyết theo kịp phương Tây". Nhưng họ thiếu một chuyên gia am hiểu các vấn đề tài chính, ngân hàng vì vậy họ tìm đến Shibusawa Eiichi.

Tháng 10 năm 1868 theo lời đề nghị của Ōkuma Shigenobu ông tham gia chính phủ và làm việc trong bộ Tài chính.

Năm 1869 (niên hiệu Minh Trị thứ hai), ông trở thành công chức Bộ Kho bạc của tân chính phủ. Việc mời người chế độ cũ tham gia giúp nước được đánh giá là một tấm gương sáng của người lãnh đạo chính trị của Nhật Bản thời kỳ Minh Trị dám vì lợi ích quốc gia mà cầu hiền tài.

Năm 1871 (niên hiệu Minh Trị thứ tư), đơn vị tiền tệ của Nhật đổi từ "lượng" thành Yen. Năm sau, chính phủ chế định điều lệ Ngân hàng quốc doanh với mục đích thiết lập hệ thống lưu thông tiền tệ, đồng thời, đốt bỏ những tiền giấy phi hối đoái đã phát hành từ trước. Shibusawa năm 1872, đã từ chức khỏi Bộ Kho bạc và vận động thiết lập "Ngân hàng quốc doanh số 1" để năm sau nữa, năm 1873, ông rời chính quyền và làm thống đốc ngân hàng này..

Không chỉ có "Ngân hàng quốc doanh số 1," mà ông còn tham gia thiết lập rất nhiều ngân hàng mang tên có số hiệu tại mỗi địa phương. Shibusawa được xem là người thiết lập hệ thống lưu thông tiền tệ theo kiểu hiện đại cho Nhật Bản.

Ngoài ngành ngân hàng, ông cũng là người thiết lập ra những công ty nổi tếng của Nhật Bản như năm 1873 (niên hiệu Minh Trị thứ sáu) ông lập công ty giấy ở Oji, Tokyo hoặc năm 1882 (niên hiệu Minh Trị thứ 15), ông đã sáng lập công ty Sợi Dệt Osaka. Ðây chính là mốc khởi đầu của nền công nghiệp dệt may hiện đại của Nhật Bản nhờ vậy Nhật Bản đã dần dần trở thành nước hàng đầu thế giới về dệt may. Năm 1887 (niên hiệu Minh Trị thứ 20), ông đã sáng lập ra Công ty phân bón nhân tạo Tokyo.

Shibusawa đã tham gia vào sự thiết lập nhiều công ty khác như Ðiện lực Tokyo, Khí đốt Tokyo, Khách sạn đế quốc, Ðường sắt mỏ than Hokkaido, Tàu biển Toyo, Ðường sắt Kyofu, công ty bảo hiểm Tokyokajoukasaihoken, công ty xi măng Chichibu, khách sạn Đế quốc... gồm rất nhiều ngành nghề mà Shibusawa đã có quan hệ từ ngân hàng tới đường sắt, vận tải đường biển, xí nghiệp chế tạo, công ty mậu dịch... có thể nói, ông đã dựng nên khoảng năm trăm xí nghiệp lớn trong hầu hết các ngành nghề nhưng ông chưa hề để cho con cái dựa dẫm vào quyền lực và mối quan hệ để đưa vào làm vị trí lãnh đạo trong các công ty mà ông đã góp phần thành lập nên.

Năm 1891 (niên hiệu Minh Trị thứ 24) ông đã lập và giữ chức Hội trưởng Phòng thương nghiệp Tokyo (sau này là Phòng thương công).

Ông cũng đã tích cực đóng góp trong việc phát triển giáo dục Nhật qua việc thành lập những đại học nổi tiếng như Hitotsubashi, Waseda, Kokushikan, Dousisha, Nihojoshi...

Tên tuổi của Shibusawa Eiichi được ca ngợi mãi ở Nhật Bản, chiếm một vị trí lớn trong sách giáo khoa cho học sinh các cấp. Ông được xem là Thuỷ tổ của chủ nghĩa Tư bản Nhật. Ông được đánh giá là một trong những nhân vật lãnh đạo vĩ đại của thời kỳ Minh Trị và có thể nói ông là nhà doanh nghiệp vĩ đại nhất của Nhật xét từ mọi phương diện tài năng, đức độ, và mức độ ảnh hưởng đến quá trình đưa nước Nhật thành một cường quốc kinh tế.

Ông qua đời ngày 11 tháng 11 năm 1931. Mộ ông được giữ trân trọng tại Taninakareien, Tokyo.

Mười hai người lập ra nước Nhật Nhà xuất bản Chính trị quốc gia, Nguyên tác của: Sakaiya Taichi, Người dịch: Đặng Lương Mô.



</doc>
<doc id="127595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127595" title="R.S.C. Anderlecht">
R.S.C. Anderlecht

R.S.C. Anderlecht là câu lạc bộ bóng đá thành công và nổi tiếng nhất Bỉ với 29 lần vô địch Bỉ và 5 lần đoạt cúp bóng đá châu Âu. Thành lập năm 1908, tham gia giải hạng nhất Bỉ từ mùa bóng 1935-1936. Tính từ đó đến nay, Anderlecht chỉ 2 lần không nằm trong 5 đội hàng đầu của giải vô địch Bỉ (1952 và 1973).


 (mượn từ Toulouse FC)

Các ban có thê vào dây coi website này:
http://rscanderlecht.blog4ever.com


</doc>
<doc id="127598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127598" title="Máy tính tiền">
Máy tính tiền

Máy tính tiền là một thiết bị cơ học hay điện tử dùng để tính tiền, lưu trữ các thao tác bán hàng, số liệu bán hàng, in hóa đơn và có thể có thêm hộp đựng tiền. Máy tính tiền đầu tiên do James Ritty sáng chế. Ngày nay, máy tính tiền điện tử được dùng rộng rãi trong các lĩnh vực thương mại với nhiều chức năng, phù hợp với các yêu cầu của môi trường làm việc của nó.

Máy tính tiền đầu tiên được James Ritty sáng chế sau khi kết thúc nội chiến Hoa Kỳ. James Ritty, ông chủ của một khách sạn tại Dayton, Ohio, Hoa Kỳ với mục đích ngăn chặn không để nhân viên ăn cắp tiền lãi của mình, sau khi quan sát cách tính số vòng quay chân vịt của tàu hơi nước, ông đã tạo ra mẫu máy tính tiền mang tên Mẫu Ritty I vào năm 1879. Nhờ sự giúp đỡ của John Birch, ông đã đăng ký phát minh mẫu này vào năm 1883.

Sau đó, do bận bịu cùng một lúc với hai công ty của mình, James Ritty đã bán lại toàn bộ những gì liên quan đến phát minh máy tính tiền cho Jacob H. Eckert, một doanh nhân buôn bán hàng sành sứ và thủy tinh, người đã khởi dựng công ty National Manufacturing Company. Sau khi mua lại công ty của Jacob H. Eckert vào năm 1884, John H. Patterson đã đổi tên công ty thành National Cash Register Company. John H. Patterson đã cải tiến thêm vào máy tính tiền một cuộn giấy để ghi nhận các thao tác bán hàng, và như thế ông có thể in hóa đơn cho khách hàng. Năm 1906 trong thời gian làm việc tại National Cash Register Company, nhà phát minh Charles F. Kettering đã thiết kế thêm cho máy tính tiền động cơ chạy bằng điện.
Máy tính tiền điện tử (tiếng Anh: "electronic cash register") viết tắt là ECR thường gặp ở các trung tâm buôn bán, nhà hàng, các khu cung cấp dịch vụ. Các máy tính tiền được biết đến là các máy của các hãng Casio, IBM, Panasonic, Wincor-Nixdorf, Sharp, Toshiba...

Máy tính tiền điện tử thường có hai phần chính: phần thân chính và các thiết bị ngoại vi cho các thao tác của người sử dụng máy tính tiền.

Phần thân chính của máy bao gồm:

Phần bên ngoài, ngoài bàn phím máy tính tiền còn có thể có:
Máy tính tiền có thể làm việc độc lập hoặc làm việc liên kết với máy tính, để cung cấp liên tục lượng hàng bán được, nhờ đó người quản lý có thể biết được các biến đổi về dự trữ hàng cũng như tình trạng doanh thu tức thời của từng máy và toàn cửa hàng.

Phiếu hóa đơn dù được in khổ rộng từ máy in riêng, được nối với máy tính tiền điện tử hay được in khổ nhỏ trực tiếp từ máy tính tiền thường có các thông tin theo thông lệ hay theo quy định của luật kinh doanh.

Thông tin cố định

Thông tin mua hàng
Trong nhiều trường hợp, người mua hàng chỉ cần dùng hóa đơn này để giải quyết các trường hợp bảo hành hàng hóa thay cho giấy bảo hành.



</doc>
<doc id="127606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127606" title="Nguyên lý ánh xạ mở">
Nguyên lý ánh xạ mở

Trong toán học, có 2 định lý có cùng tên "nguyên lý ánh xạ mở". Trong cả hai trường hợp, chúng đều đưa ra những điều kiện mà nếu thỏa thì một số ánh xạ cho trước là ánh xạ mở, nghĩa là ảnh của những tập mở là những tập mở. Đó là những kết quả quan trọng, vì không giống như ảnh ngược, ảnh của ánh xạ thường là ít thông tin hơn.

Trong giải tích hàm, nguyên lý ánh xạ mở, cũng được biết đến như là Định lý Banach-Schauder, là một kết quả căn bản phát biểu rằng: nếu "A": "X" → "Y" là một toàn ánh liên tục và tuyến tính giữa các không gian Banach "X" và "Y", thì "A" là một ánh xạ mở (i.e. nếu "U" là một tập mở trong "X", thì "A"("U") là tập mở trong "Y").

Chứng minh định lý này sử dụng định lý phạm trù Baire.

Nguyên lý ánh xạ mở có hai hệ quả quan trọng sau đây: 

Trong giải tích phức, định lý ánh xạ mở phát biểu rằng nếu "U" là một tập mở connected trong mặt phẳng phức C và "f": "U" → C là một hàm số holomorphic không phải là hằng số, thì "f" là một ánh xạ mở (nghĩa là nó gửi các tập mở "U" đi thành các tập mở trong mặt phẳng phức C).

Định lý ánh xạ mở đưa ra điểm khác biệt rõ giữa holomorphy và khả vi thực (real-differentiability). Trên đường thẳng thực, ví dụ, hàm số "f"("x") = "x" không phải là ánh xạ mở (hàm này gửi đường thẳng thực (mở) thành đoạn formula_1. 
Trong khi đó, "f" ("z") = "z" là hàm holomorphic.

Định lý này kéo theo một hàm số holomorphic không thể đưa một đĩa mở vào một phần của đường thẳng.


</doc>
<doc id="127607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127607" title="Antille thuộc Hà Lan">
Antille thuộc Hà Lan

Antille thuộc Hà Lan (tiếng Hà Lan: ; tiếng Papiamento: "Antia Hulandes") từng là một quốc gia tự trị ở vùng Caribe hình thành một quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan, bao gồm hai nhóm đảo nằm trong quần đảo Tiểu Antille: Aruba, Curaçao, và Bonaire thuộc Antille Ngược gió phía bờ biển Venezuela; và Sint Eustatius, Saba, và Sint Maarten thuộc Antille Xuôi gió ở phía đông nam của quần đảo Virgin với diện tích 999 km². Ban đầu nó được biết đến với tên Tây Ấn Hà Lan hoặc Antilles/Tây Ấn thuộc Hà Lan. Aruba ly khai năm 1986 trở thành quốc gia riêng thuộc Vương quốc Hà Lan, và phần còn lại của Antille thuộc Hà Lan được giải tán ngày 10 tháng 10 năm 2010. Curaçao và Sint Maarten được trở thành quốc gia cấu thành, còn các đảo kia gia nhập Hà Lan là các đặc khu của Hà Lan tại Caribe.

Nền kinh tế của quần đảo chủ yếu dựa vào du lịch và dầu mỏ.



</doc>
<doc id="127609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127609" title="Hoạt động của Hồ Chí Minh trong giai đoạn 1911-1941">
Hoạt động của Hồ Chí Minh trong giai đoạn 1911-1941

Hoạt động của Hồ Chí Minh trong giai đoạn 1911-1941 là bài về khoảng thời gian khi ông Nguyễn Tất Thành rời bỏ đất nước sang Pháp cho tới khi ông về nước với bí danh là Già Thu đứng đầu đảng Cộng sản Việt Nam, lãnh đạo quần chúng giải phóng đất nước khỏi chế độ pháp thuộc.

Theo bà Sophie Quinn-Judge, đại học LSE, London, tác giả cuốn "Hồ Chí Minh: Những năm chưa biết đến" (Hochiminh: The missing years) việc cha ông, Nguyễn Sinh Sắc bị miễn nhiệm tại tỉnh Bình Định, đã có tác động đến cuộc sống của ông. Nguyễn Tất Thành buộc phải thôi học ở trường Quốc học Huế và trở thành thầy giáo tại Phan Thiết. Rồi ông vào Nam và ra nước ngoài.

Ngày 5 tháng 6 năm 1911, từ Bến Nhà Rồng, ông lấy tên Văn Ba, lên đường sang Pháp với nghề phụ bếp trên chiếc tàu buôn "Đô đốc Latouche-Tréville" của hãng vận tải Hợp nhất (Compagnie des Chargeurs réunis), thường được gọi nôm na là hàng Nǎm Sao, với mong muốn học hỏi những tinh hoa và tiến bộ từ các nước phương Tây.

Khi mới sang Pháp, ông có làm đơn xin được vào học tại Trường hành chính thuộc địa, nhưng không được chấp thuận (trong đơn này ông tự ghi là sinh năm 1892). 
Ngày 31 tháng 11 năm 1912, ông chuyển 15 đồng bạc Đông Dương cho cha mình.

Đầu tháng 12 năm 1912, ông sang Hoa Kỳ. Ngày 15 tháng 12 năm 1912, từ New York, ông viết thư cho Khâm sứ Trung Kỳ nhờ tìm địa chỉ cha mình và muốn xin cho người cha một công việc. Thư này ông ký tên là Paul Tất Thành.

Cuối năm 1913, Nguyễn Tất Thành rời nước Mỹ sang nước Anh làm nghề cào tuyết cho một trường học, đốt lò rồi phụ bếp cho khách sạn.

Đầu năm 1914, ông gửi thư cho Phan Châu Trinh, thông báo vắn tắt tình hình bản thân, đưa ra những nhận xét về chiến tranh thế giới đang diễn ra và dự đoán những chuyển biến có thể có. Ông cũng gửi cho Phan Châu Trinh một bài thơ thất ngôn bát cú với hai câu mở đầu như sau:

"Chọc trời khuấy nước tiếng đùng đùng <br>
"Phải có kiên cương mới gọi hùng <br>
và hai câu kết:

"Ba hột đạn thầm hai tấc lưỡi <br>
"Sao cho ích giống mấy cam lòng".

Ngày 16 tháng 4 năm 1915, ông viết thư cho Toàn quyền Đông Dương, thông qua lãnh sự Anh tại Sài Gòn, nhờ tìm địa chỉ của cha. Thư ký tên Paul Thành.

Cuối năm 1917, ông trở lại nước Pháp, sống và hoạt động ở đây cho đến năm 1923.

Trong thời gian ở Pháp, ông làm thợ ảnh và trọ tại ngôi nhà số 9, ngõ Côngpoanh (Compoint), quận 17, Paris. Căn phòng trọ rất thiếu thốn tiện nghi, không có lò sưởi nên mùa đông rất lạnh. Bởi vậy, cũng giống như những người nghèo ở Pháp khi đó, mỗi buổi sáng mùa đông trước khi đi làm, ông để một viên gạch vào lò bếp của bà chủ nhà (tên là Jammot), chiều về lấy viên gạch ra, bọc vào trong những tờ báo cũ rồi lót xuống nệm cho đỡ rét Khi viên gạch được quấn nhiều lần bằng vải hoặc chăn, nhiệt sẽ được giữ lại khá lâu giống một túi sưởi. Phương pháp này có vẻ kỳ lạ với người thời nay, nhưng đây là cách sưởi ấm giường rất phổ biến của người nghèo châu Âu vào đầu thế kỷ 20 Hình ảnh viên gạch hồng đã trở thành nguồn cảm hứng của nhiều bài thơ viết về Hồ Chí Minh. Sau này, Tổng Lãnh sự Pháp ở Thành phố Hồ Chí Minh đã đích thân tặng Bảo tàng Hồ Chí Minh một viên gạch được phục chế trên cơ sở viên gạch cùng thời mà Nguyễn Ái Quốc đã dùng

Ngày 18 tháng 6 năm 1919, nhân danh một nhóm người Việt Nam yêu nước, ông phổ biến "Yêu sách của nhân dân An Nam", gồm tám điểm và được viết bằng tiếng Pháp ("Revendications du peuple annamite"), ký tên Nguyễn Ái Quốc và gửi tới Hội nghị Hòa bình Versailles, đòi chính phủ Pháp ân xá chính trị phạm, thực hiện các quyền tự do, dân chủ và quyền bình đẳng của dân tộc Việt Nam. Ông còn gửi thư riêng kèm theo bản yêu sách cho các đoàn đại biểu Đồng Minh dự hội nghị, nhưng không gây được sự chú ý . Từ đó ông dùng tên Nguyễn Ái Quốc.

Vào tháng 7 năm 1920, Nguyễn Ái Quốc đọc "Sơ thảo lần thứ nhất những Luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa" của Lenin đăng trên báo "L'Humanité" (tờ này là cơ quan phát ngôn của Đảng Cộng sản Pháp), từ đó ông đi theo chủ nghĩa cộng sản. Ông tham dự Đại hội lần thứ 18 của Đảng Xã hội Pháp tại Tours với tư cách là đại biểu Đông Dương, trở thành một trong những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Pháp. Sau này, ông thừa nhận: ""Lúc đầu, chính là chủ nghĩa yêu nước chứ không phải chủ nghĩa cộng sản đã làm tôi tin theo Lênin, tin theo Quốc tế III"".

Năm 1921, ông cùng một số nhà yêu nước của các thuộc địa Pháp lập ra Hội Liên hiệp Thuộc địa ("Union intercoloniale - Association des indigènes de toutes les colonies"). Năm 1922, ông cùng một số nhà cách mạng thuộc địa ra báo "Le Paria" (Người cùng khổ). Tờ này ra được 38 số với mỗi số bán được quãng 1000 tới 5000 bản, một con số thuyết phục vào lúc bấy giờ.Ngoài ra, ông viết bài cho hàng loạt báo khác.. 
Tác phẩm "Bản án chế độ thực dân Pháp" ("Le procès de la colonisation française") do ông viết được xuất bản năm 1925, đã tố cáo chính sách thực dân tàn bạo của Pháp và đề cập đến phong trào đấu tranh của các dân tộc thuộc địa. Ông là trưởng Tiểu ban Đông Dương của Đảng Cộng sản Pháp.

Năm 1923, với tư cách đảng viên Đảng Cộng sản Pháp, ông ra tranh cử vào Hạ viện Pháp, nhưng thất bại. Trong lần đầu tiên tham gia bầu cử Quốc hội đó, Đảng Cộng sản Pháp giành được tất cả 1,2 triệu phiếu ủng hộ trên tổng số 5 triệu phiếu cử tri, nhưng Nguyễn Ái Quốc trượt chân dân biểu Quốc hội.

Trong toàn bộ thời gian sống trên đất Pháp, ông trang trải cuộc sống bằng cách làm việc nửa ngày. Thoạt đầu, ông làm thuê tại một tiệm rửa ảnh và được Phan Văn Trường nhượng quyền cho thuê lại một căn phòng. Sau đó, ông đi vẽ khoán cho một xưởng vẽ truyền thần và thuê một phòng tại căn nhà số 9 ngõ Compoint, Quận 17, Paris.Ông theo học dự thính tại Đại học Sorbonne và được coi là mọt sách tại Thư viện Quốc gia Pháp.

Tháng 6 năm 1923, Nguyễn Ái Quốc đến Moskva học tập tại trường Đại học Phương Đông của Quốc tế Cộng sản. Tại Đại hội lần thứ 5 Quốc tế Cộng sản ông được cử làm ủy viên Ban Phương Đông, phụ trách Cục Phương Nam.

Nếu như Marx bàn nhiều về cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, Lenin bàn nhiều về cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, thì Nguyễn Ái Quốc dành sự quan tâm đặc biệt đến cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân. Trong Tham luận trình bày tại Đại hội lần thứ năm của Quốc tế Cộng sản (1924), Nguyễn Ái Quốc chỉ ra sự to lớn của hệ thống thuộc địa: ""Năm 1876: 1/4 tỷ người dân thuộc địa thì năm 1914: 1/2 tỷ dân thuộc địa. Đến đầu những năm 20, diện tích các nước thuộc địa gấp 5 diện tích các nước chính quốc, còn dân số chính quốc chưa bằng 3/5 số dân các nước thuộc địa. Số dân thuộc địa Anh đông gấp hơn 8,5 số dân nước Anh còn đất đai rộng gấp 252 lần của nước Anh...""

Ngày 23-6-1924, phát biểu tại phiên họp thứ 8 Đại hội 5, Nguyễn Ái Quốc nói: ""Tôi đến đây không ngừng lưu ý Quốc tế Cộng sản đến một sự thật là: thuộc địa vẫn đang tồn tại, và vạch ra để Quốc tế Cộng sản thấy rằng: cách mạng, ngoài vấn đề tương của các thuộc địa còn có cả nguy cơ của các thuộc địa. Song, tôi thấy rằng hình như các đồng chí chưa hoàn toàn thấm nhuần tư tưởng rằng vận mệnh của giai cấp vô sản thế giới và đặc biệt là vận mệnh của giai cấp vô sản ở các nước đi xâm lược thuộc địa gắn chặt với vận mệnh của giai cấp bị áp bức ở các thuộc địa. Vì vậy, tôi sẽ tận dụng mọi cơ hội có được, gợi ra những vấn đề và nếu cần, tôi sẽ thức tỉnh các đồng chí về vấn đề thuộc địa"."

Trong thời gian ở Liên Xô, Nguyễn Ái Quốc tranh thủ viết bài cho các báo Nhân đạo (L’Humanité), Đời sống công nhân (La Vie Ouvrière), Sự thật (Pravda), Người cùng khổ (Le Paria), Thư tín quốc tế (Inprékor), Tạp chí Cộng sản vv.v.. Các bài báo tập trung nói về các vấn đề liên quan đến giai cấp công nhân, đến cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân ở các thuộc địa, mối quan hệ giữa cách mạng vô sản ở chính quốc và cách mạng thuộc địa.

Nguyễn Ái Quốc đặc biệt quan tâm đến chiến lược quân sự của các nước lớn đối với khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Sau khi phân tích những động thái quân sự của Nhật Bản ở đảo Yap, Mỹ tăng cường tàu chiến ở Thái Bình Dương, Pháp củng cố hệ thống thuộc địa vành đai Thái Bình Dương, Nguyễn Ái Quốc dự đoán chính xác rằng khu vực này ""tương lai có thể trở thành lò lửa của cuộc chiến tranh thế giới mới""

Ngày 11 tháng 11 nǎm 1924, Nguyễn Ái Quốc rời Liên Xô tới Quảng Châu, lấy tên là Lý Thụy, làm phiên dịch trong phái đoàn cố vấn của chính phủ Liên Xô bên cạnh Chính phủ Trung Hoa Dân quốc.

Thời gian này ông cũng gặp mặt một số nhà cách mạng lão thành người Việt đang sống và hoạt động lưu vong trên đất Trung Quốc, trong đó có Phan Bội Châu. Trong một báo cáo gửi đoàn chủ tịch Quốc tế Cộng sản đề ngày 18 tháng 12 năm 1924, ông viết về Phan Bội Châu:
Trong nhóm 14 người này có một số thành viên của Tâm tâm xã - một tổ chức cấp tiến hoạt động từ 1923 với những thành viên như Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Phạm Hồng Thái, Lê Hồng Phong, Lâm Đức Thụ...thành viên đầu tiên của Tâm tâm xã là Lê Hồng Sơn, Hồ Tùng Mậu, Nguyễn Giản Thanh, Đặng Xuân Hồng, Trương Quốc Huy, Lê Cầu, Nguyễn Công Viễn; đến đầu năm 1924 thì Lê Hồng Phong và Phạm Hồng Thái được kết nạp. 

Năm 1925, ông (lúc này mang tên Vương) lựa chọn một số phần tử tích cực của Tâm tâm xã, huấn luyện thêm và trên cơ sở đó, lập ra Cộng sản đoàn, rồi tiếp tục dựa trên Cộng sản đoàn mà thành lập Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội (hay còn gọi là Hội Việt Nam cách mạng thanh niên) vào tháng 6. Hội này phái người về nước vận động và đưa thanh niên sang Quảng Châu đào tạo. Cho tới 1927, hội mở được 3 khoá gần 10 lớp huấn luyện, đào tạo 75 hội viên, mỗi khóa chỉ kéo dài 2-3 tháng. Nguyễn Ái Quốc đứng lớp, Hồ Tùng Mậu và Lê Hồng Sơn phụ giảng. Việc làm quan trọng nhất của hội trong thời gian này là cử được người đi học tại Đại học Phương Đông (Liên Xô) và trường Quân chính Hoàng Phố của Quốc dân Đảng Trung Quốc. Nguyễn Hải Thần và Vũ Hồng Khanh cũng từng làm việc hoặc học tập ở trường Hoàng Phố. Trần Phú, Lê Hồng Phong, Bùi Công Trừng, Phùng Chí Kiên, Lê Thiết Hùng, Nguyễn Sơn,… là những người được đưa đi đào tạo tại một trong hai trung tâm trên. Phần lớn người khác, như Nguyễn Lương Bằng, sau đó về nước hoạt động. Chương trình học tập gồm:

Ông cũng lập ra tờ "Thanh niên" làm cơ quan phát ngôn của hội tới tháng 2 năm 1930, tờ này ra được 208 số. Cuốn Đường Kách mệnh tập hợp các bài giảng của ông, được Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông xuất bản năm 1927. Ông cho rằng để cách mạng thành công, phải coi học trò, nhà buôn, điền chủ nhỏ đều là bầu bạn của cách mạng. Tư tưởng này của ông trong đầu thập niên 1930 đã vấp phải sự phê phán của một số người cộng sản Việt Nam khác. Ngoài ra, trong thập niên 1920, một trong những quan điểm của ông về cách mạng là: cách mạng giải phóng dân tộc ở thuộc địa có thể bùng nổ và giành thắng lợi trước cách mạng vô sản ở chính quốc.

Có bằng cớ là trong thời gian ở Quảng Châu, ông đã kết hôn với một hộ lý Trung Quốc tên là Tăng Tuyết Minh, đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc (ngày 18 tháng 10 năm 1926) và sống với nhau cho đến khi ông rời Quảng Châu, vào khoảng tháng 4 năm 1927, từ đó không bao giờ còn gặp lại. Nhưng ông cũng đã từng cho rằng ông chưa bao giờ lập gia đình và có vợ con

Cùng năm 1925, ông tham gia thành lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông, do Liêu Trọng Khải, một cộng sự thân tín của Tôn Dật Tiên, làm hội trưởng và ông làm bí thư.

Tháng 5 năm 1927, chính quyền Trung Hoa Dân Quốc đặt những người cộng sản ra ngoài vòng pháp luật, ông rời Quảng Châu đi Hồng Kông, rồi sang Moskva. Tháng 11 năm 1927, ông được cử đi Pháp, rồi từ đó đi dự cuộc họp Đại hội đồng của Liên đoàn chống chiến tranh đế quốc từ ngày 9 tháng 12 đến ngày 12 tháng 12 năm 1927 tại Bruxelles, Bỉ. Sau đó, ông cũng qua Ý.

Mùa thu 1928, Hồ Chí Minh từ châu Âu đến Thái Lan, với bí danh Thầu Chín (trong tiếng Thái và tiếng Lào, "thầu" chỉ người nhiều tuổi và biểu thị sự tôn kính) để tuyên truyền và huấn luyện cho Việt kiều, đồng thời móc nối một số thanh thiếu niên Việt Nam sang Thái Lan hoạt động. Theo "Bác Hồ - hồi ký", phần kể của Lê Mạnh Trinh thì khi đó có khoảng 2 vạn người Việt sống ở Thái Lan, kiếm sống chủ yếu bằng lao động và sinh sống khá rải rác, thiếu liên kết, tập trung nhiều hơn cả là ở vùng Đông Bắc. Cho tới thời điểm 1928, đa số họ mới di cư sang Thái Lan trong vòng khoảng mấy chục năm. Ngô Quảng, Thần Sơn, Phan Bội Châu, Đặng Tử Kính... đã từng hoạt động tại Thái, tuy nhiên không ai trong số họ tuyên truyền và tổ chức cho Việt kiều cả.

Hồ Chí Minh chủ trương tuyên truyền cho kiều bào và tổ chức họ vào những hội thân ái, tổ chức các buổi sinh hoạt văn hóa cho họ, xin chính phủ Thái cho mở trường dành cho Việt kiều, Hồ Chí Minh đi (chủ yếu là đi bộ) và vận động hầu khắp các vùng có kiều bào ở Thái Lan . Giống như tại nhiều nơi đã hoạt động, ông cho in báo - tờ "Thân ái".

Cuối năm 1929, Hồ Chí Minh rời Thái Lan, theo ngả Singapore để sang Trung Quốc.

Ba tổ chức cộng sản tại Việt Nam, tuy mới thành lập nhưng đã mâu thuẫn rõ rệt và tranh giành sự ủng hộ của quần chúng. Đông Dương Cộng sản Đảng phê An Nam Cộng sản Đảng là ""hoạt đầu, giả cách mạng""; An Nam Cộng sản Đảng chỉ trích Đông Dương Cộng sản Đảng là ""chưa thật cộng sản", "chưa thật Bôn-sê-vích""... Ngày 3 tháng 2 năm 1930 (hoặc ngày 6 tháng 1 năm 1930), tại Cửu Long (九龍) thuộc Hương Cảng, ông thống nhất ba tổ chức đảng cộng sản thành Đảng Cộng sản Việt Nam trong một hội nghị được tổ chức tại nhà một người công nhân, ngoài ông còn có năm người khác là các đại diện cộng sản. Các văn kiện quan trọng nhất (như Chính cương vắn tắt, Sách lược, Điều lệ vắn tắt của Đảng, Lời kêu gọi nhân dịp thành lập Đảng) của hội nghị này đều do ông soạn thảo và được cho là thể hiện những quan điểm và tư tưởng khác với chủ trương khi đó của Quốc tế Cộng sản. Bởi vậy, khi Trần Phú về nước vào tháng 4 năm 1930 thì được bầu bổ sung vào Ban Chấp hành Trung ương Lâm thời của Đảng và được giao soạn thảo Luận cương chính trị cũng như trở thành Tổng bí thư. Luận cương chính trị này, theo như nhận định chính thống trong các văn kiện và tài liệu ở giai đoạn sau của Đảng Cộng sản Việt Nam, mang tính tả khuynh rõ rệt.

Tháng 3 năm 1930, ông trở lại Thái Lan trong một thời gian ngắn, sau đó quay lại Trung Hoa.

Năm 1931, dưới tên giả là Tống Văn Sơ, Nguyễn Ái Quốc bị nhà cầm quyền Hương Cảng bắt giam. Ông bị giam cả thảy hơn một năm. Ban đầu chính quyền Anh tại Hương Cảng dự định trục xuất ông với ý định lực lượng của Pháp sẽ bắt ông và đưa về Việt Nam. Tại đó Pháp sẽ thi hành ngay tức thì bản án tử hình vắng mặt cho Nguyễn Ái Quốc đã được tuyên tại Tòa án Vinh từ tháng 10/1929.

Các đồng chí của ông - (Hồ Tùng Mậu và Trương Vân Lĩnh) liên hệ được với Công hội Đỏ và gia đình luật sư Frank Loseby can thiệp, bào chữa cho ông. Sau nửa năm phiên tranh tụng, ngày 28/12/1932, tại tòa án trong điện Buckingham, có mặt Đức vua Anh, hầu tước chánh án đã phán quyết Tống Văn Sơ vô tội. Ông bèn xuống tàu sang Tân-gia-ba (Singapore), song vẫn bị mật thám theo dõi. Tàu vừa cập bến Tân-gia-ba, cảnh sát đón bắt và áp giải Tống Văn Sơ xuống tàu Hồ San quay về Hương Cảng. Họ tuyên bố rằng, chính quyền Tân-gia-ba không phụ thuộc vào bất cứ lệnh nào của các chính quyền khác, bởi thế, cũng không bắt buộc phải thi hành việc đảm bảo của chính quyền Hương Cảng.

Tại nhà tù, Tống Văn Sơ tìm cách liên lạc được với luật sư Loseby thông qua một lính gác. Trong vai trò luật sư, Loseby đã chính thức gặp nhà chức trách, phê phán họ đã chống lại lệnh tuyên án của Cơ mật viện, để cho cảnh sát bắt lại Tống Văn Sơ một cách trái phép. Chính quyền Hương Cảng lúc đó biết không thể giam giữ Tống Văn Sơ, nên đã phải can thiệp để Sở cảnh sát Hương Cảng thả Tống Văn Sơ sau mấy ngày giam giữ.

Lần này để tránh mật thám, Ông được Loseby bố trí lên một chiếc cano bí mật ra khỏi Hương Cảng, cập mạn một chiếc tàu khác. Sau đó, luật sư Loseby vẫn chưa cảm thấy yên tâm, ông liền tung tin Tống Văn Sơ đã chết trong bệnh viện lao ở Hương Cảng. Mấy hôm sau, tờ Nhân đạo của Đảng Cộng sản Pháp đăng tin Nguyễn Ái Quốc đã mất tại Hương Cảng. Mật thám Pháp cũng tin vào cái chết của Nguyễn Ái Quốc và thôi truy lùng. Trong tập hồ sơ của sở mật thám Đông Dương lập về Nguyễn Ái Quốc, ở trang cuối cùng ghi: ""Nguyễn Ái Quốc đã chết trong nhà tù tại Hương Cảng"".

Sau khi ở Hạ Môn khoảng năm, sáu tháng, đầu năm 1933, ông lên Thượng Hải. Từ đây, ông được Đảng Cộng sản Trung Quốc bố trí đưa đi Liên Xô.

Đầu năm 1933, Nguyễn Ái Quốc đã có mặt ở Liên Xô. Ông dự Đại hội lần thứ 7 Quốc tế Cộng sản (từ ngày 25 tháng 7 đến ngày 20 tháng 8 năm 1935), nhưng không được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương của Quốc tế Cộng sản. Đại diện của Việt Nam tại Ban Chấp hành này là Lê Hồng Phong. Theo tài liệu của một số nhà sử học, ông bị ép buộc phải ở lại Liên Xô và bị giam lỏng (hoặc nói nhẹ hơn là bị kỷ luật), do bị nghi ngờ về lý do ông được nhà cầm quyền Hương Cảng trả tự do. Ông phụ trách chung những người cộng sản Việt Nam và theo học khóa ngắn hạn tại trường Lenin là trường Đảng cao cấp dành cho các lãnh tụ cộng sản nước ngoài (1934-1935). Năm 1935, ông được bầu làm đại diện của Đảng Cộng sản Đông Dương bên cạnh Quốc tế Cộng sản..Trong khi Lê Hồng Phong, Nguyễn Thị Minh Khai... về nước từ 1936 và các học sinh người Việt Nam không tiếp tục sang Liên Xô nữa thì ông vẫn phải ở lại Liên Xô. Thời gian này ông có theo học lớp nghiên cứu sinh sử học của Viện nghiên cứu các vấn đề dân tộc và thuộc địa nhưng sau đó không tốt nghiệp. Ông rời Liên Xô vào mùa thu năm 1938.

Ít nhất ông có hai tên gọi trong thời kì ở Liên Xô: ở trường Lenin ông lấy tên là Li Nốp, đối với nhóm học sinh ở Viện nghiên cứu các vấn đề dân tộc và thuộc địa ông lấy tên là Lin.

Trong những năm 1931-1935, ông đã bị Trần Phú và sau đó là Hà Huy Tập phê phán về đường lối cải lương, không đúng đường lối đấu tranh giai cấp của Quốc tế Cộng sản. Hà Huy Tập đã viết trên tạp chí "Bônsơvích" (số 8/12-1934):

Năm 1938, ông trở lại Trung Quốc. Trong vai thiếu tá Bát Lộ quânHồ Quang, Nguyễn Ái Quốc đến công tác tại văn phòng Bát Lộ quân Quế Lâm, sau đó đi Quý Dương, Côn Minh rồi đến Diên An, căn cứ đầu não của Đảng Cộng sản Trung Quốc và Hồng quân Trung Quốc vào mùa đông 1938. Khi này đang là thời kì Quốc-Cộng hợp tác trong cuộc kháng chiến chống Nhật, Tưởng Giới Thạch có đề nghị Đảng Cộng sản Trung Quốc cử một đoàn cán bộ đi hướng dẫn cho Quốc Dân Đảng về kỹ thuật chiến đấu du kích. Tổng phụ trách đoàn là Diệp Kiếm Anh. Từ tháng 6 năm 1939, Hồ Quang được gửi tới phái đoàn này làm người phụ trách chính trị. Trên thực tế, ban lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương lúc này cũng mất liên lạc với ông tới tháng 1 năm 1940 (thời kì này lấy bí danh là Trần).

Có thể nhận xét rằng cho tới giai đoạn này, ngoại trừ hoạt động khi thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương vào đầu năm 1930, vai trò của ông trong quá trình ra quyết định ở hàng ngũ lãnh đạo cộng sản cũng như sự tham gia trực tiếp vào các sự kiện liên quan đến những người cộng sản tại Việt Nam là không nhiều. Từ thập niên 1920, các tác phẩm chính trị cũng như báo chí do ông viết đã được chuyển về nước. Trong thời kì Mặt trận Dân chủ Đông Dương (1936-1939), ông có viết báo và gửi bài về in trên tờ "Notre Voix" - tờ báo công khai của Đảng bằng tiếng Pháp - dưới bút danh P.C. Lin. Một trong những việc mà ông thường làm mỗi khi có sự kiện xảy ra ở Việt Nam là viết thư đề nghị hoặc báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản, nhưng kết quả của những tác động đó là hạn chế. Khi khởi nghĩa Nam Kỳ nổ ra, ông - khi này đang ở Trung Quốc và chỉ biết tin qua báo chí - đã viết một bức điện với nội dung rằng thời cơ hành sự chưa chín, nhẽ ra không thể tiến hành khởi nghĩa vũ trang, nhưng khi chuyện đã rồi thì cần rút lui cho khéo nhằm duy trì được phong trào. Nhưng bức điện này không chuyển đi được.




</doc>
<doc id="127611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127611" title="Làng Hồng">
Làng Hồng

Làng Hồng có thể là:

</doc>
<doc id="127621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127621" title="Aruba">
Aruba

Aruba ( ; ) là một hòn đảo dài 32 km của Antilles nhỏ trong Biển Caribe, cách 27 km về phía bắc Bán đảo Paraguaná, Bang Falcón, Venezuela. Nó nằm trong Vương quốc Hà Lan, bao gồm phần châu Âu (Hà Lan) và phần châu Mỹ-Caribe (Aruba và Antille thuộc Hà Lan). Không giống như phần lớn khu vực châu Mỹ-Caribe, Aruba có khí hậu khô và đất đai khô cằn, nhiều xương rồng. Khí hậu này đã giúp ngành du lịch vì du khách đến đảo luôn có thể trông đợi thời tiết nắng ấm. Nó có diện tích là 193 km và nằm bên ngoài vành đai núi lửa.



</doc>
<doc id="127623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127623" title="Rowan Atkinson">
Rowan Atkinson

Rowan Atkinson sinh ngày 6 tháng 1 năm 1955 là một diễn viên hài kịch, diễn viên điện ảnh và nhà biên kịch người Anh, với các vai diễn tên tuổi trong các bộ phim hài Anh như "Blackadder", "The Thin Blue Line" và "Mr. Bean". Ông đã từng được thời báo The Observer (Người quan sát) bình chọn là một trong 50 diễn viên hài kịch xuất sắc nhất Anh Quốc.

Rowan Atkinson tên thật là Rowan Sebastian Atkinson, sinh năm 1955 tại Conset - hạt Durham. Cha ông là Eric Atkinson, làm nghề nông và cũng là giám đốc một công ty cùng mẹ ông là Ella May (nhũ danh Bambridge) kết hôn ngày 29 tháng 1 năm 1945. Ông có hai người anh trai, Rodney Atkinson, một nhà kinh tế học kiên định, và Rupert Atkinson.

Rowan là một người theo công giáo Anh. Ông đã từng học Trường hợp xướng Durham, trường phổ thông St Bees và theo học ngành kỹ sư điện tại Đại học Newcastle. Ông học lên thạc sĩ tại trường The Queen trực thuộc Đại học Oxford và lần đầu tiên tạo được sự chú ý với công chúng tại Hội diễn Edinburg Fringe năm 1976. Tại đại học Oxford, ông cũng thường xuyên biểu diễn các vở kịch ngắn trong các cuộc thi của OUDS (Oxford University Dramatic Society), các chương trình của Oxford Revue và Câu lạc bộ Sân khấu Thực nghiệm (ETC), tại đây ông đã gặp được nhà biên kịch Richard Curtis và nhạc sĩ Howard Goodall, những người sau này ông đã tiếp tục hợp tác trong suốt sự nghiệp của mình.

Sau khi vào đại học, Rowan Atkinson cùng Angus Deayton cùng diễn cặp trong một vở kịch dạo mà sau này đã được dựng thành phim trong một chương trình truyền hình. Sau thành công của chương trình ấy, ông làm cố vấn cho ITV năm 1979 tên là "Canned Laughter" (Nụ cười đóng hộp). Rowan còn tiếp tục làm chương trình "Not the Nine O'Clock News" (Không phải Thời sự 9.00) do bạn ông, John Lloyd, sản xuất. Trong chuyên mục này ông đóng cùng với Pamela Stephenson, Griff Rhys Johnes và Mel Smith, đồng thời cũng là một trong những người viết kịch bản chính cho các vở kịch ngắn.

Thành công của "Not the Nine O'Clock News" đã đưa ông đến với một vai diễn trong bộ phim hài kịch tình huống (sitcom) kiểu trung cổ tên là The Black Adder năm 1983, trong đó ông là đồng tác giả kịch bản với Richard Curtis. Mặc dù đã có một sự sáp nhập nhưng phần 2 của loạt phim vẫn được viết tiếp, lần này là do Curtis và Ben Elton, và lên sóng lần đầu năm 1985. "Blackadder II" xoay quanh vận may của một trong những người cháu nối dõi nhân vật chính do Rowan thủ vai trong phần I, xảy ra dưới triều đại Elizabeth. Chủ đề tương tự cũng được lặp lại trong 2 phần tiếp theo là "Blackadder the Third" (năm 1987 - bối cảnh dưới thời Regency) và "Blackadder Goes Forth" (1989 - bối cảnh thời Thế chiến I). Loạt phim "Blackadder" tiếp tục trở thành một trong những phim hài kịch tình huống thành công nhất mọi thời đại của đài truyền hình BBC và cho ra mắt thêm các phần phim số đặc biệt bao gồm "Blackadder's Christmas Carol" (năm 1988) và "" (năm 1988).

Một tác phẩm nổi tiếng khác của Rowan Atkinson là "Mr. Bean", câu chuyện kể về Ngài Bean xui xẻo, xuất hiện lần đầu vào dịp Năm mới năm 1990 trong một chuyên mục đặc biệt kéo dài nửa giờ trên kênh truyền hình Thames Televison. Nhân vật Mr. Bean được xem như có điểm gì đó giống với một Charlie Chaplin hiện đại. Trong suốt thời gian này, Rowan xuất hiện tại lễ hội hài kịch Just for Laughs ở Montreal năm 1987 và 1989. Các phần tiếp theo của Mr. Bean xuất hiện trên truyền hình vào những năm 1990, và được làm thành phim năm 1997 với tiêu đề "Bean", do Mel Smith đạo diễn, cũng là bạn diễn cũ của Rowan trong chương trình "Not the Nine O'Clock News". Tác phẩm điện ảnh thứ hai ra mắt năm 2007 với tiêu đề "Mr. Bean's Holiday" (Kỳ nghỉ của Mr. Bean).

Rowan Atkinson cũng có một số lần tham gia quảng cáo cho các sản phẩm của Hitachi, Fujifilm và chương trình Hiến máu nhân đạo. Nổi tiếng nhất là khi ông xuất hiện trong vai diễn một điệp viên tình báo xui xẻo và chuyên làm hỏng việc trong một loạt phim quảng cáo dài tập cho hãng Barclaycard, nhân vật sau này làm hình mẫu cho nhân vật chính trong bộ phim "Johnny English" (Điệp viên Không-Không-Thấy) của ông. Tháng 5/2008 ông xuất hiện trong loạt phim tài liệu "Comedy Map of Britain" (Bản đồ Hài kịch Vương Quốc Anh) của đài truyền hình BBC.

Sự nghiệp điện ảnh của Rowan Atkinson bắt đầu từ năm 1983 với một vai phụ trong bộ phim về điệp viên 007 - "Never Say Never Again" (Đừng bao giờ nói Không bao giờ) và một vai chính trong phim "Dead on Time" (Chết đúng lúc) cùng với Nigel Hawthorne. Ông xuất hiện trong bộ phim đầu tay của Mel Smith với vai trò đạo diễn - "The Tall Guy" (Chàng trai cao lớn) năm 1989. Ông cũng xuất hiện trong bộ phim "The Witches" (Phù thủy) năm 1990 do Roald Dahl đạo diễn cùng các diễn viên Anjelica Huston và Mai Zetterling. Năm 1993 ông đóng vai Dexter Hayman trong bộ phim "Hot Shots! Part Deux", một bộ phim nhái theo "Rambo III" do Sylvester Stallone thủ vai chính.

Với vai diễn vị cha xứ ăn nói vụng về trong bộ phim "Four Weddings and a Funeral" (Bốn đám cưới và một đám tang), Rowan Atkinson đã nhận được nhiều sự chú ý hơn từ khán giả. Cùng trong năm đó ông tham gia lồng tiếng cho nhân vật con chim mỏ sừng Zazu trong bộ phim nổi tiếng của Walt Disney - "The Lion King" (Vua sư tử). Rowan tiếp tục đóng các vai phụ trong một số bộ phim hài thành công, bao gồm cả "Rat Race" (năm 2001), "Scooby-Doo" (năm 2002) và "Love Actually" (Tình yêu đích thực - năm 2003).

Ngoài các vai phụ, Rowan Atkinson cũng rất thành công với nhiều vai chính. Nhân vật truyền hình của ông - Mr. Bean - đã được chuyển thể lên màn ảnh rộng vào năm 1997 với bộ phim "Bean" đã thành công trên toàn thế giới. Phần tiếp theo của bộ phim, "Mr. Bean's Holiday", đã trình chiếu từ tháng 3/2007 và có thể đây sẽ là lần cuối cùng ông diễn vai này. Ông cũng đã từng diễn một vai nhái theo hình mẫu điệp viên 007 James Bond trong bộ phim cùng tên - Johnny English năm 2003. "Keeping Mum" (Im thin thít và Lặn mất tăm - sản xuất năm 2005, ra mắt tại Hoa Kỳ năm 2006) là một sự khởi đầu đối với Rowan Atkinson trong một vai chính kịch.

Một trong số những sáng tạo hài kịch nổi tiếng đã trở thành thương hiệu của ông là khẩu hình phát âm chữ "B", ví dụ như khi ông phát âm chữ "Bob" trong một phần phim "Blackadder".

Phong cách của Rowan Atkinson thường là sử dụng cử chỉ nhiều hơn lời nói. Phong cách cử chỉ được so sánh với Charlie Chaplin của ông đã khiến Rowan Atkinson khác biệt trong khi phần lớn các bộ phim truyền hình hay điện ảnh hài đều mang nặng những đoạn đối thoại, và các vở hài kịch trên sân khấu chủ yếu do diễn viên độc diễn. Tài năng này đã mang lại cho ông biệt danh "người đàn ông có khuôn mặt cao su".

Rowan Atkinson lần đầu tiên gặp vợ mình là Sunetra Sastry trong khi đang làm bộ phim "Blackadder". Năm 1990 họ kết hôn lặng lẽ trong phòng trà Russian Tea ở New York, Hoa Kỳ và Stephen Fry làm phụ rể. Hai người có hai đứa con, Lily và Benjamin, cả gia đình hiện đang sống ở Apethorpe, Northamptonshire, Anh Quốc.

Tháng 6 năm 2005, Rowan Atkinson dẫn một đoàn các diễn viên và nhà biên kịch tên tuổi nhất Anh Quốc, bao gồm cả Nicholas Hytner, Stephen Fry và Ian McEwan, đến Nghị viện Anh trong nỗ lực bắt buộc Quốc hội phải đưa ra xem xét lại dự luật Chống phân biệt Sắc tộc và Tôn giáo gây nhiều tranh cãi. Bản dự luật này nếu được thông qua thì các nhóm hồi giáo sẽ được cấp phép sử dụng một loại "vũ khí có sức mạnh không cân xứng", điều này có thể gây ra một mối đe dọa về sự kỳ thị văn hóa trong cộng đồng các nghệ sĩ

Với tài sản ước tính khoảng 100 triệu bảng Anh, Rowan Atkinson có thể theo đuổi niềm đam mê xe hơi của mình, vốn đã bắt đầu từ khi ông lái chiếc Morris Minor của mẹ quanh trang trại gia đình. Ông cũng đã có nhiều bài báo cho các tạp chí Car và Evo.

Rowan cũng có chứng chỉ lái xe hàng hạng nặng của Anh Quốc (LGV - Large Goods Vihicle), vì xe tải cũng là một niềm đam mê của ông, và cũng là phương tiện kiếm sống từ khi ông còn là một diễn viên trẻ.

Là một người yêu thích, cũng như đã từng tham gia các cuộc đua xe, Rowan đã vào vai một tay đua tên là Henry Birkin trong vở kịch truyền hình "Full Throttle" (Chạy hết ga) năm 1995. Năm 1991, ông tham gia diễn xuất trong loạt kịch ngắn tự sáng tác mang tên "The Driven Man", câu chuyện kể về một người lái xe vòng quanh London để cố gắng thỏa mãn niềm đam mê xe hơi của mình, cùng tranh luận với tài xế taxi, cảnh sát, những người bán xe cũ và cả các bác sĩ tâm lý.

Bộ sưu tập của Rowan bao gồm chủ yếu các dòng xe Aston Martins, bao gồm cả chiếc DB7 Vantage được dùng trong "Johnny English". Chiếc V8 Zagato với biển số đặc biệt, đã được nhân vật của ông là Dexter trong bộ phim "The Tall Guy" điều khiển. Ông tỏ ra rất hứng thú với lái xe tốc độ khi nhập vai trong phim và từng bị tước bằng lái vì gây ra tai nạn. Ông còn đua xe bằng chiếc V8 Zagato sau khi đâm phải hàng rào chắn và chạy thoát vô sự trong một sự kiện của Câu lạc bộ những người sở hữu xe Aston Martin tại trường đua Croft năm 2001. Ông cũng từng nổi tiếng khi đặt hàng một chiếc xe đặc biệt của Morgan Aero Max có giá lên tới 110.000 bảng Anh.

Rowan từng đua với nhiều chiếc xe khác, trong đó có hai lần đua cho giải Renault Clio Cup cùng với chiếc Renault 5 GT Turbo. Ông sở hữu một chiếc McLaren F1, chiếc xe đã từng gây ra tai nạn với một chiếc Austin Metro. Ngoài ra trong bộ sưu tập của ông còn có một chiếc Audi A8 và một chiếc Honda Civic Hybrid.

Chính khách Đảng Bảo thủ Alan Clark, bản thân ông cũng là một người hâm mộ ô tô, trong cuốn nhật ký đã xuất bản của mình, ông đã kể lại một cuộc gặp gỡ với người mà sau này ông mới nhận ra đó là Rowan Atkinson khi Rowan đang lái xe qua vùng Oxfordshire tháng 5/1984: "Vừa khi rời khỏi đường lớn vùng Thame, tôi đã nhận ra một chiếc Aston Martin DBS V8 màu đỏ đang dừng lại ở vệ đường, nắp ca-pô mở lên, bên cạnh là một người đang cúi xuống tỏ vẻ không hài lòng. Tôi bảo Jane vào một quán cafe gần đó rồi đi bộ lại gần. Một chiếc DV8 đang trục trặc luôn là cơ hội tốt cho một kẻ tò mò". Alan Clark ngỏ ý muốn dùng chiếc Rolls Royce của mình để kéo chiếc xe của Rowan tới bục điện thoại gần nhất, nhưng lại phải thất vọng khi bị từ chối một cách lịch sự. Clark nói rằng: "he didn't sparkle, was rather disappointing and chetif".

Có một chiếc xe Rowan yêu thích nhưng không sở hữu là Porsche. Ông nói rằng: "Tôi luôn có vấn đề với những chiếc Porsche. Chúng là những chiếc xe tuyệt vời, nhưng tôi biết tôi không bao giờ có thể chung sống hòa bình cùng bất kỳ một chiếc nào. Bằng cách này hay cách khác, những người đi xe Porsche điển hình - tôi ước là họ sẽ không khó chịu khi nghe thấy điều này - nhưng thật sự làm tôi có cảm tưởng đó không phải là mẫu người mà tôi thích. Tôi không đi khắp nơi và nói rằng những chiếc Porsche chỉ là đóng sắt vụn, nhưng tôi biết rõ rằng tôi không thể sở hữu một chiếc cho mình".








</doc>
<doc id="127635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127635" title="Yoda">
Yoda

Yoda là một nhân vật trong bộ phim truyện Chiến tranh giữa các vì sao. "Yoda" có mặt trong toàn bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao, trừ phần IV Niềm hy vọng mới. Trong phim, nhân vật "Yoda" là một sinh vật có dáng thấp và có da màu xanh lá cây. Đối với hội đồng Jedi, "Yoda" là sư tổ của các hiệp sĩ Jedi.

Yoda là bậc thầy cả về khả năng linh cảm, sử dụng "The Force" và kĩ năng cận chiến sử dụng gươm ánh sáng. Yoda thọ 900 năm và đào tạo rất nhiều hiệp sĩ Jedi từ khi họ mới bộc phát năng khiếu Jedi đến khi họ trở thành một thầy Jedi hùng mạnh.

Yoda là một thành viên trong hội đồng Jedi. Yoda được hội đồng Jedi kính trọng vì khả năng linh cảm và sự hiểu biết vượt xa các thành viên khác trong hội đồng.

Yoda là một trong số ít các hiệp sĩ Jedi thoát khỏi cái chết trong Cuộc Đại Thanh Trừ Jedi do Palpatine (còn gọi là Darth Sidious) cầm đầu. Sau trận chiến một mất một còn với Palpatine, một Sith Lord rất quyền lực, Yoda lui về ẩn dật tại Dagoba. Yoda qua đời trên hành tinh Dagoba sau khi đã huấn luyện Luke Skywalker.

Trong các học trò của Yoda, nổi tiếng nhất là Luke Skywalker. Trong phần V, Đế chế chống trả, Luke đã nghe theo tiếng gọi của Ben Kenobi (còn gọi là Obi-Wan Kenobi) và tìm đến Dagoba. Tại đây Yoda đã huấn luyện Luke thành một hiệp sĩ Jedi

Lưu ý là Yoda không huấn luyện Anakin Skywalker, cha của Luke Skywalker, bởi vì ngay từ đầu ông đã phản đối việc cho phép Anakin trở thành hiệp sĩ Jedi. Khi gặp Anakin lần đầu tiên, Yoda đã cảm nhận thấy trong cậu bé quá nhiều tình yêu và nỗi sợ hãi, điều cấm kị với một hiệp sĩ Jedi.

Yoda có cách nói rất đặc trưng đã trở thành một thương hiệu. Tất cả các câu nói của ông ngoại trừ câu chúc truyền thống ""May the Force be with you"", đều được nói ngược, đảo chủ ngữ và vị ngữ.



</doc>
<doc id="127646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127646" title="ANZUS">
ANZUS

ANZUS hoặc ANZUS Treaty (viết tắt của: Australia, New Zealand, United States Security Treaty ("Khối hiệp ước An ninh quân sự Úc - New Zealand - Mỹ"))

Khối hiệp ước An ninh quân sự Úc- New Zealand - Mỹ là khối quân sự bao gồm Úc và Mỹ, và riêng lẻ giữa Úc và New Zealand. Mục tiêu nhằm hợp tác phòng thủ trước các cuộc tấn công trên Thái Bình Dương, tuy nhiên ngày này nghĩa này được hiểu rộng ra với bất kỳ cuộc tấn công nào trên thế giới.

Ban đầu đây là hiệp ước đầy đủ giữa cả ba nước. Tuy nhiên sau cuộc tranh cãi giữa Mỹ và New Zealand về quyền cập cảng New Zealand của các tàu chiến vũ trang hạt nhân Mỹ năm 1984 thì hiệp ước không còn hiệu lực giữa Mỹ và New Zealand nữa. Mặc dù vậy hiệp ước vẫn còn hiệu lực giữa New Zealand và Úc. Vì thế hiện nay Úc là nước duy nhất duy trì hiệp ước với cả hai nước còn lại.

Các hoạt động của khối quân sự này chủ yếu diễn ra giữa hai nước Mỹ và Úc. Các cơ quan phụ trách hệ thống phòng thủ của cả hai nước thường tham gia các cuộc họp thường niên. Cuộc họp này do tổng chỉ huy quân đội Mỹ tại Thái Bình Dương và tổng chỉ lực lượng phòng vệ quốc gia của Úc đứng đầu và chủ trì. Ngoài ra còn có các cuộc thảo luận dân sự và quân sự thường xuyên ở cấp độ thấp hơn. Các cuộc họp hàng năm bàn về vấn đề phòng thủ của ANZUS được diễn ra giữa bộ ngoại giao hai nước, viết tắt là AUSMIN. AUSMIN lần thứ 17 được diễn ra tại Adelaide, Úc và tháng 11 năm 2005

Không giống như NATO, ANZUS không có cấu trúc phòng thủ phối hợp hay một lực lượng chuyên biệt nào. Dù vậy trong hiệp ước quy định một số lượng các hoạt động chung khá đa dạng giữa Mỹ và Úc. Các hoạt động này bao gồm các cuộc tập trận chung trên biển, đối phó với tình huống đổ bộ, tham gia công tác trao đổi và huấn luyện sĩ quan, chuẩn hóa trang thiết bị và học thuyết quân sự. Hai nước cũng tham gia tổ chức vài cơ sở phòng thủ ở Úc, chủ yếu là các trạm mặt đất cho hệ thống cảnh báo sớm qua vệ tinh và trạm thu thông minh thu tin hiệu từ Đông Nam Á và Đông Á, đây là một phần của hệ thống ECHELON.

Trong lịch sử, 3 nước đã cùng nhau tham gia nhiều vấn đề như chiến tranh Việt Nam, Hàn Quốc, Malaysia, ly khai của Đông Timo, phức tạp chính trị ở Đài Loan, hạt nhân của bán đảo Triều Tiên và cuộc chiến chống khủng bố.

Khối hiệp ước bắt đầu xuất phát từ mối liên hệ gần gũi về quân sự giữa 3 nước trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ II. Vào thời gian khi Úc đang đứng trước nguy cơ bị Nhật Bản xâm chiếm. Kết thúc chiến tranh, Mỹ mong muốn bình thường hóa quan hệ với Nhật Bản, đặc biệt là chiến tranh Nam Bắc Triều Tiên khiến Mỹ và Nhật Bản càng mâu thuẫn. Với sự tham gia của cả Trung Quốc và Liên Xô trong chiến tranh Triều Tiên, chiến tranh lạnh có nguy cơ trở thành chiến tranh thế giới thứ 3. Tuy nhiên Úc và New Zealand lại cực lực phản đối việc thông qua một hiệp định hoà bình với Nhật Bản, điều mà sẽ cho phép Nhật Bản khả năng tái thiết vũ khí. Cả hai nước chỉ nhượng bộ khi một hiệp ước an ninh ba bên được ký kết với sự chấp nhận của Mỹ.

Hiệp ước được ký kết tại San Francisco vào ngày 1 tháng 9 năm 1951, chuyển thành khối quân sự vào 29 tháng 4 năm 1952. Hiệp ước quy định ba nước sẽ cùng thảo luận và nhìn nhận về bất cứ cuộc tấn công vũ trang nào trong khu vực Thái Bình Dương. Nếu cuộc tấn công được coi là ảnh hưởng đến hòa bình và an ninh của mỗi nước cũng như các nước khác. Hiệp định bắt đầu bằng:"Nhóm sẽ thảo luận chung khi có bất cứ thành viên nào kiến nghị rằng có sự vi phạm toàn vẹn lãnh thổ, độc lập chính trị hoặc an ninh của bất kỳ thành viên nào bị đe trong khu vực Thái Bình Dương ".

Ba quốc gia cũng cam kết sẽ duy trì và phát triển cả riêng lẻ lẫn cùng nhau khả năng chống đỡ các cuộc tấn công.

Đến năm 1985 có sự biến đổi quan trọng trong khối liên minh. New Zealand và Úc đã có mối bất hòa từ lâu với sức mạnh hạt nhân của Pháp và Mỹ, hai nước đã thử nghiệm hạt nhân trên các đảo Nam Thái Bình Dương. Với sự thắng lợi của đảng Lao động ở New Zealand năm 1984, thủ tướng David Lange đã đề ra chính sách ngăn cấm tàu hạt nhân hoặc tàu trang bị vũ khí hạt nhân sử dụng các cảng của New Zealand, trích dẫn về sự nguy hiểm của vũ khí hạt nhân và sự thử bom hạt nhân ở các đảo Nam Thái Bình Dương, đói đầu với chính sách chống lại Liên Xô của tổng thống Mỹ Ronald Reagan. Do Hải quân Mỹ không thừa nhận nhưng cũng không phủ nhận việc có tàu hạt nhân của mình ở các cảng của New Zealand, nên các điều luật có hiệu lực từ chối tất cả các tàu của Hải quân Mỹ. Tháng 2 năm 1985, yêu cầu cập cảng cho tàu USS Buchaman của Mỹ bị New Zealand từ chối do tàu này có khả năng trang bị và phóng ngư lôi hạt nhân. Sau khi thảo luận với Úc và sau khi thương lượng với New Zealand thất bại, Mỹ thông báo đình chỉ vô thời hạn hiệp ước với New Zealand cho đến khi tàu của hải quân Mỹ được phép cập cảng New Zealand trở lại. Cuộc khủng hoảng lúc đó đã trở thành trang đầu của các tờ báo nước Mỹ trong nhiều tuần, trong khi các thành viên nội các cho rằng nước Mỹ đã bị phản bội. Thực tế việc David Lange đã đưa New Zealand rút khỏi ANZUS là không chính xác. Ông không làm gì cả, có điều chính sách của chính phủ New Zealand khiến cho Mỹ quyết định chấm dứt hiệp ước với New Zealand.

Ngày nay Mỹ đang tìm cách nối lại quan hệ với New Zealand, đặc biệt là trong vấn đề Afghanistan và tái thiết Iraq. Trợ lý cho Ngoại trưởng Mỹ về các vấn đề ở Đông Á và Thái Bình Dương phát biểu rằng: "Hơn là cố gắng thay đổi quan điểm của nhau về vấn đề hạt nhân, một vấn đề đã gần như là một di tích, tôi nghĩ chúng ta nên thảo luận về những gì chúng ta có thể làm cùng nhau".


</doc>
<doc id="127734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127734" title="Tràm lá dài">
Tràm lá dài

Tràm lá dài hay tràm lá hẹp, tràm cừ (danh pháp hai phần: Melaleuca leucadendra L.) là cây thuộc chi Tràm ("Melaleuca") của họ Đào kim nương ("Myrtaceae"). Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học đầu tiên năm 1767.

Cây này tương tự như cây "Melaleuca quinquenervia" vì có vỏ mềm xốp, tuy nhiên, tán lá của "M. leucadendra" xanh sáng hơn và có cách mọc hơi rũ cành. Cây tràm lá dài to, cao 4–5 m, vỏ cây nứt ra từng miếng mảng. Lá tràm thơm. Hoa có màu trắng, quả nhỏ không có cọng.

Cây tràm lá dài phân bố ở các nước thuộc khu vực Đông Nam Á, khu vực phía bắc của Úc (Lãnh thổ Bắc Úc, Tây Úc, Queensland) và ở các đảo Solomon.

Cây tràm được dùng làm củi, cừ tràm trong xây dựng. Vỏ tràm dùng để trám ghe, thùng.

Trong lá và cành non của cây tràm có tinh dầu tràm có tính sát trùng dùng để xức trị bệnh hô hấp. Tinh dầu tràm có tác dụng thay đổi sự bài tiết của khí quản và làm lỏng đờm.



</doc>
<doc id="127735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127735" title="Supermarine Spitfire">
Supermarine Spitfire

Chiếc Supermarine Spitfire là một kiểu Máy bay tiêm kích Anh Quốc một chỗ ngồi được Không quân Hoàng gia Anh và nhiều nước Đồng Minh sử dụng trong Thế Chiến II đến tận những năm 1950. Nó được sản xuất với số lượng nhiều hơn cả trong các kiểu thiết kế của Đồng Minh, và là chiếc máy bay Đồng Minh duy nhất được sản xuất từ lúc bắt đầu Thế Chiến II mà vẫn được tiếp tục sản xuất khi chiến tranh kết thúc.

Được sản xuất bởi chi nhánh Supermarine của hãng Vickers-Armstrongs, Spitfire được thiết kế bởi nhà thiết kế chính của công ty là R. J. Mitchell, đã tiếp tục hoàn thiện mẫu thiết kế của mình cho đến khi mất vì ung thư năm 1937; vị trí này trong công ty sau đó do do học trò của ông là Joseph Smith đảm nhiệm.. Nó có cánh dạng bầu dục với mặt cắt ngang mỏng, cho phép có một tốc độ tối đa cao hơn chiếc Hawker Hurricane và các thiết kế hiện đại khác; nó cũng có một kiểu dáng khá đặc trưng, thon thả và mượt mà. Được các phi công ưa thích, Spitfire phục vụ trong suốt cả Thế Chiến II và những năm sau đó, trên nhiều mặt trận và dưới nhiều phiên bản khác nhau.

Spitfire luôn được so sánh với đối thủ chính của nó, chiếc Messerschmitt Bf 109; cả hai đều là những máy bay tiêm kích tốt nhất thời kỳ đó.

Nhà thiết kế chính của hãng Supermarine, R.J. Mitchell, đã từng chiến thắng bốn giải Schneider Trophy trong các cuộc đua thủy phi cơ bằng các thiết kế của ông ("Sea Lion II" năm 1922, "S 5" năm 1927, "S 6" năm 1929 và "S 6b" năm 1931), phối hợp các kiểu động cơ Napier Lion và Rolls-Royce "R" mạnh mẽ với những chú ý tỉ mỉ vào sự suôn thẳng mượt mà. Những chất lượng tương đương như vậy đã có ích cho việc thiết kế một chiếc máy bay tiêm kích, và vào năm 1931, Mitchell chế tạo ra một chiếc máy bay để đáp ứng một tiêu chuẩn của Bộ Hàng không (F7/30) về một kiểu máy bay tiêm kích cánh đơn mới và hiện đại.

Dự định đầu tiên về một chiếc máy bay tiêm kích đưa đến kết quả một chiếc máy bay cánh đơn có buồng lái dạng mở, cánh dạng hải âu và một bộ càng đáp lớn cố định, trang bị động cơ Rolls-Royce Goshawk làm mát bằng không khí. Chiếc Supermarine Kiểu 224 không đáp ứng các tiêu chuẩn đặt ra; cũng như mọi thiết kế cạnh tranh khác cũng đều thất bại.

Mitchell nhanh chóng chuyển hướng sự chú tâm của ông đến một thiết kế được cải tiến như một sự đầu tư cá nhân, dưới sự hậu thuẫn của chủ nhân Supermarine là Vickers-Armstrongs. Kiểu thiết kế mới bổ sung càng đáp xếp được, buồng lái kín, hệ thống thở oxy, và một động cơ mạnh mẽ hơn mới được phát triển Rolls-Royce PV-12, sau này được đặt tên là Merlin, sử dụng cho tất cả các phiên bản từ Spitfire Mk I đến Mk IX, sau đó kiểu động cơ Rolls Royce Griffon được sử dụng thay thế.

Đến năm 1935, Bộ Hàng không chứng kiến nhiều tiến bộ trong công nghiệp hàng không đủ để thử lại một kiểu máy bay cánh đơn lần nữa. Họ sau đó loại bỏ thiết kế chiếc Supermarine mới vì nó không mang được vũ khí là tám súng máy như yêu cầu đặt ra, và dường như không còn chỗ để làm điều đó.

Một lần nữa, Mitchell lại có khả năng giải quyết vấn đề. Đã có dư luận cho là sau khi nhìn thấy nhiều kiểu máy bay Heinkel, ông đã quyết định sử dụng cánh dạng elip cho phép có chiều rộng cánh lớn hơn đủ chỗ cho tám súng máy theo yêu cầu, trong khi vẫn giữ được độ cản thấp của kiểu cánh đơn giản thiết kế trước đây. Chuyên viên khí động học của Mitchell là Beverley Shenstone, dù sao, cũng đã chỉ ra rằng kiểu cánh của Mitchell không phải là sự sao chép trực tiếp từ chiếc Heinkel He 70, như nhiều người đã nêu ra. Ngoài việc cánh của chiếc Spitfire mỏng hơn nhiều và có mặt cắt ngang hoàn toàn khác biệt, vấn đề ở chỗ sự phát triển song song trên cùng giải pháp kỹ thuật; cánh dạng elip có hiệu quả nhất trong sự phân phối lực nâng dọc theo sải cánh, và cũng có tính năng bay tốt ở tốc độ chòng chành - một điều luôn gắn bó cùng Mitchell. Cho dù thế nào, cánh dạng elip đã đủ để cho chiếc Kiểu 300 đạt được sự quan tâm của Bộ Hàng không, và họ đã cấp kinh phí bằng một tiêu chuẩn mới, F.10/35, được vạch ra dựa vào chiếc Spitfire.

Những đường nét bóng mượt của chiếc Spitfire góp phần khá lớn vào tính chất khí động học tuyệt vời, vẻ thanh nhã mẫu mực và thiết kế trong sáng. Điều này đặc biệt đúng khi dạng cánh elip đồng điệu với dạng máy bay. Thời gian đã chứng minh sự tiên tiến của thiết kế này so với các thiết kế khác đương thời; kiểu cánh elip cho phép đạt đến tốc độ cao hơn mà không mắc phải sự rung động cánh tà do tốc độ Mach, một hiện tượng tiếp tục làm hại nhiều thiết kế mới hơn. Kiểu cánh này cho phép đạt tốc độ an toàn ở Mach 0,83 và tối đa Mach 0,86, cung cấp một góc nhị diện 6° để gia tăng sự ổn định dọc. Dạng elip được chứng minh là dạng cánh hiệu quả nhất tối ưu hóa sự phân phối lực nâng dọc theo cánh, trong khi bề rộng cánh được thu nhỏ dần đưa đến kết quả có một tỉ lệ dài-rộng cánh cao, quan trọng để làm giảm nhẹ lực cản để dòng không khí không bị "gẩy’ trên cánh. Một điều quan trọng đáng kể khác là độ dày cánh thấp so với tỉ lệ bề rộng cánh - cánh mỏng giúp cho dòng không khí hiệu quả, một yếu tố quan trọng khác làm giảm lực cản. Các nỗ lực nhằm duy trì thiết kế cánh mỏng, lực cản thấp đưa đến kết quả là hệ thống càng đáp được xếp ra ngoài khi thu lại, một tư thế nhằm bố trí cơ cấu xếp càng cồng kềnh vào phần dày nhất của cánh gần sát thân, cho phép độ dày của cánh được giảm dần từ trong ra ngoài, duy trì được đặc tính khí động học ưa chuộng được cung cấp bởi kiểu thiết kế này. Tuy vậy điều này lại làm tổn hại đến tính năng điều khiển máy bay trên mặt đất; Spitfire tỏ ra không ổn định khi chạy trên đường lăn do vệt bánh đáp chính khá hẹp.

Dạng cánh elip được chọn do những đóng góp cho ưu thế khí động học, nhưng nó cũng là một loại cánh chế tạo rất phức tạp, trong khi kiểu cánh vuông góc của Messerschmitt Bf 109 lại dễ chế tạo cũng đem lại tính năng bay tương đương (đối chiếu từng phiên bản tương đương) so với Spitfire. Đã có báo cáo cho biết Bf 109 chỉ cần một-phần-ba số giờ công để chế tạo so với chiếc Spitfire.

Một thiếu sót trong thiết kế cánh mỏng của chiếc Spitfire bộc lộ ra khi chiếc máy bay đạt đến tốc độ rất cao. Khi phi công dự định lộn vòng ở tốc độ như vậy, những lực khí động học áp lên các cánh tà đủ mạnh để làm xoắn toàn bộ đầu cánh theo hướng ngược lại hướng lệch của cánh tà, đưa đến hậu quả là chiếc Spitfire lộn vòng theo hướng ngược lại dự tính của phi công.
Bộ Hàng không đề xuất một số tên gọi cho Vickers-Armstrongs cho chiếc máy bay mới, mà ban đầu tạm gọi là ’’’Kiểu 300’’’, bao gồm cả cái tên không hiện thực "Shrew". Tên gọi "Spitfire" được đề nghị bởi Sir Robert MacLean, giám đốc của Vickers-Armstrongs thời đó, thường gọi đứa con gái Ann của ông là "spitfire nhỏ bé". Tên gọi này có nguồn gốc từ thời Elizabeth, chỉ đến một kiểu người đặc biệt sôi nổi, nồng nhiệt, dữ tợn; và vào thời đó, liên quan đến một bé gái hay phụ nữ có tính cách như thế. Cái tên này trước đó đã được dùng một cách không chính thức cho một thiết kế trước đây của Mitchell, chiếc F.7/30 Kiểu 224. Mitchell được tường thuật đã phát biểu rằng "một cái tên chết tiệt ngớ ngẩn mà người ta có thể chọn được", có thể là gián tiếp liên quan đến một kiểu máy bay không thành công trước đây trong số những thiết kế của ông được đặt cùng một tên đó.
Chiếc nguyên mẫu (K5054) bay lần đầu tiên ngày 5 tháng 5 năm 1936, tại sân bay Southampton (lúc đó còn mang tên là sân bay Eastleigh) chỉ bốn tháng sau chuyến bay đầu tiên của kiểu máy bay hiện đại Hawker Hurricane. Việc thử nghiệm được tiếp tục cho đến ngày 26 tháng 5 năm 1936 khi Đại úy J. "Mutt" Summers, phi công thử nghiệm chính của Vickers (Aviation) Ltd., lái chiếc K5054 đến căn cứ Không quân Hoàng gia RAF Martlesham Heath và bàn giao chiếc máy bay cho đơn vị thử nghiệm của Không quân Hoàng gia Anh.

Bộ Hàng không đặt hàng 310 chiếc vào ngày 3 tháng 6 năm 1936, ngay trước khi có các báo cáo thử nghiệm, và các báo cáo thử nghiệm cũng chỉ tiến hành theo cách nhỏ giọt. Công chúng Anh Quốc được thấy chiếc Spitfire lần đầu tiên tại buổi trưng bày hàng không tại sân bay Không quân Hoàng gia Hendon vào ngày thứ bảy 27 tháng 6 năm 1936.

Để chế tạo Spitfire với số lượng được đặt trước, một xưởng hoàn toàn mới được xây dựng tại Castle Bromwich, gần Birmingham, là một "bản sao" của xưởng ban đầu của hãng Supermarine tại Southampton. Mặc dù kế hoạch được sự lãnh đạo tuyệt đối bởi Lord Nuffield vốn là một chuyên gia về xây dựng quy mô trong công nghiệp động cơ và ô-tô, công việc xây dựng căng thẳng đòi hỏi tay nghề và kỹ thuật vượt ngoài kinh nghiệm của lực lượng lao động tại chỗ, nên đã cần đến nhân viên kinh nghiệm và kỹ sư của Supermarines và Vickers-Armstrongs. Vị trí được xây dựng nhanh chóng từ tháng 7 năm 1938, máy móc được lắp đặt hai tháng sau khi công việc được khởi đầu.

Đã có hơn 20.300 chiếc thuộc mọi phiên bản được chế tạo, bao gồm phiên bản hai chỗ ngồi dùng trong huấn luyện, một số chiếc Spitfire phục vụ cho đến tận những năm 1950. Mặc dù đối thủ chủ yếu thời chiến tranh, chiếc Messerschmitt Bf 109, trong nhiều phiên bản khác nhau, vượt hơn Spitfire về số lượng được sản xuất, Spitfire là kiểu máy bay tiêm kích Anh Quốc duy nhất được sản xuất liên tục trước, trong, và sau Thế Chiến II.
Nhà thiết kế chính của chiếc máy bay, R.J. Mitchell, luôn được ghi nhớ vì tác phẩm nổi tiếng của mình. Tuy nhiên sự phát triển của chiếc Spitfire không kết thúc sau cái chết khá trẻ của ông năm 1937. Mitchell chỉ kịp nhìn thấy chiếc nguyên mẫu Spitfire cất cánh. Sau đó một nhóm, dưới sự lãnh đạo của kỹ sư trưởng Joe Smith, đã phát triển các phiên bản mạnh mẽ và tiềm năng hơn giúp cho chiếc Spitfire luôn là kiểu máy bay hàng đầu. Một sử gia đã ghi nhận: 'Nếu Mitchell được sinh ra để thiết kế Spitfire, thì Joe Smith được sinh ra để bảo vệ và phát triển nó.'

Có đến 24 phiên bản của chiếc Spitfire và nhiều tiểu biến thể, bao trùm từ kiểu động cơ Rolls-Royce Merlin đến kiểu Rolls-Royce Griffon, các phiên bản trinh sát hình ảnh tốc độ cao và các cấu hình cánh khác nhau. Chiếc Spitfire phiên bản Mk V là kiểu thông dụng nhất với 6.479 chiếc được chế tạo, tiếp theo sau là 5.665 chiếc phiên bản Mk IX. Nhiều kiểu cánh khác nhau và hằng loạt các vũ khí khác nhau được trang bị cho đa số các phiên bản; kiểu cánh A trang bị tám súng máy 0,303 in, kiểu cánh B có bốn súng máy 0,303 in và hai khẩu pháo Hispano-Suiza HS.404 20 mm, và kiểu cánh C (Universal Wing) có thể gắn bốn pháo 20 mm hoặc hai pháo 20 mm và bốn súng máy 0,303 in. Khi chiến tranh tiếp diễn, kiểu cánh C càng trở nên thông dụng. Biến thể vũ khí cuối cùng là kiểu cánh E gắn hai pháo 20 mm và hai súng máy hạng nặng M2 Browning 0,50 inch.

Supermarine phát triển một phiên bản hai chỗ ngồi sử dụng trong huấn luyện và được đặt tên là T Mk VIII, nhưng không có đơn đặt hàng nào nhận được cho kiểu này và chỉ có một chiếc nguyên mẫu được chế tạo (ký hiệu N32/"G-AIDN" bởi Supermarine). Tuy nhiên, do không có một kiểu máy bay hai chỗ ngồi huấn luyện chính thức, một số khung máy bay được chuyển đổi sơ sài ngoài chiến trường. Chúng bao gồm một chiếc Mk VB của Không lực Hoàng gia ở Bắc Phi, nơi mà một chỗ ngồi thứ hai được lắp vào chỗ thùng nhiên liệu trên phía trước buồng lái, mặc dù nó không phải là máy bay có hai hệ thống điều khiển bay và được cho là chỉ sử dụng "loanh quanh" trong phi đội. Những chiếc duy nhất có được hai hệ thống điều khiển bay là một số nhỏ máy bay phiên bản Mk IX tại Liên Xô trong chương trình Cho thuê-Cho mượn. Chúng được biết dưới tên gọi Mk IX UTI và khác biệt với kiểu do Supermarine đề nghị là có một nóc buồng lái đôi dạng "nhà kính" hơn là dạng "giọt nước" được nâng cao của chiếc T Mk VIII. 

Một phiên bản hải quân của chiếc Supermarine Spitfire, đặt tên là Seafire, được cải tiến đặc biệt để hoạt động trên các tàu sân bay. Cho dù không được thiết kế để chịu đựng những nhọc nhằn trong những hoạt động trên sàn đáp tàu sân bay, Spitfire được xem là ứng viên tốt nhất sẵn có vào lúc đó và được tiếp tục đưa ra phục vụ. Các cải tiến bao gồm móc hãm, cánh xếp được và các thiết bị chuyên dùng khác. Một số tính chất của kiểu thiết kế căn bản, cho dù không có vấn đề khi hoạt động trên đất liền, lại sinh ra vấn đề khi hoạt động trên tàu sân bay, ví dụ như là tầm nhìn trước mũi kém. Giống như Spitfire, chiếc Seafire có chiều rộng vệt bánh đáp khá hẹp, nên nó không hoàn toàn lý tưởng để hoạt động trên sàn đáp. Việc thêm vào các thiết bị để hoạt động trên tàu sân bay làm gia tăng trọng lượng chiếc máy bay, giảm độ ổn định ở tốc độ thấp, vốn là điểm mạnh của chiếc Spitfire và cần thiết trong các phi vụ như thế. Các phiên bản đầu của Seafire chỉ có tương đối ít cải tiến, nhưng các phiên bản sau Seafire được cải tiến triệt để và là một máy bay có tiềm năng.

Chiếc Seafire II đã vượt hơn chiếc A6M5 (Zero) về tính năng bay ở cao độ thấp khi hai kiểu máy bay này được thử nghiệm cùng nhau trong không chiến giả. Tuy nhiên, những máy bay tiêm kích hiện đại khác của Đồng Minh như F6F Hellcat và F4U Corsair, được xem là chắc chắn và thực tế hơn để hoạt động trên tàu sân bay. Một ưu thế về tính năng bay đã lấy lại được khi những phiên bản Seafire sau chiến tranh được trang bị động cơ Griffon đã vượt xa các tiền nhiệm trang bị động cơ Merlin. Chiếc Seafire được thay thế bằng chiếc Hawker Sea Fury trên hầu hết các tàu sân bay từ năm 1945. Tên gọi Seafire có được là do rút gọn lại từ ghép Sea Spitfire.

Phiên bản Mk XII trang bị động cơ Griffon bay lần đầu tiên vào tháng 8 năm 1942, nhưng chỉ có năm chiếc được đưa ra hoạt động cho đến cuối năm. Phiên bản này có thể đạt đến tốc độ 400 mph khi bay ngang và đạt đến độ cao 10.000 m (30.000 ft) trong vòng dưới tám phút. Mặc dù chiếc Spitfire tiếp tục được cải thiện về tốc độ và vũ khí trang bị, tầm bay xa và trữ lượng nhiên liệu là một vấn đề lớn: nó tỏ ra "hụt chân" trong suốt vòng đời ngoại trừ vai trò trinh sát hình ảnh, khi các khẩu súng được tháo bỏ dành chỗ cho các thùng nhiên liệu bổ sung.

Những chiếc Spitfire mới trang bị động cơ Griffon được giới thiệu như là máy bay tiêm kích đánh chặn phòng thủ đảo nhà, nơi mà tầm bay bị hạn chế không phải là một trở ngại. Những chiếc Spitfire nhanh hơn này được sử dụng trong phòng thủ chống lại sự xâm nhập của những chiếc tiêm kích-ném bom tốc độ cao của Đức đến "ném-rồi-chạy" và những quả "bom bay" V-1 bên trên bầu trời Anh Quốc.

Khi những máy bay tiêm kích Mỹ đảm nhận vai trò hộ tống tầm xa cho những cuộc không kích ném bom ban ngày của Không lực Lục quân Hoa Kỳ, những chiếc Spitfire gắn động cơ Griffon dần dần đảm nhiệm vai trò tiêm kích chiếm ưu thế trên không như là máy bay đánh chặn, trong khi các phiên bản gắn động cơ Merlin (chủ yếu là Mk IX và XVI trang bị động cơ Packard) có vai trò tiêm kích-ném bom.

Cho dù các phiên bản gắn động cơ Griffon đánh mất một số tính năng điều khiển được ưa chuộng của các tiền nhiệm gắn động cơ Merlin, chúng giữ lại được ưu thế cơ động khi chiến đấu so với hầu hết các thiết kế máy bay hiện đại của Đức (và cả của Mỹ) tại châu Âu trong suốt vòng đời của nó.

Những chiếc Spitfire và Seafire gắn động cơ Griffon tiếp tục phục vụ trong nhiều phi đội của Không quân Phụ trợ Hoàng gia và Hải quân Trừ bị Tình nguyện Hoàng gia cho đến khi được tái trang bị vào những năm 1951 - 1952. Chuyến bay Spitfire phục vụ cuối cùng trong Không quân Hoàng gia thực hiện ngày 9 tháng 7 năm 1957 bởi chiếc "PS583" từ căn cứ Woodvale, là hoạt động cuối cùng của một chiếc máy bay tiêm kích gắn động cơ piston trong Không quân Hoàng gia Anh Quốc.

Chiếc Spitfire đầu tiên được đưa vào phục vụ trong Không quân Hoàng gia tại Phi Đội 19 tại căn cứ Không quân Hoàng gia Duxford vào ngày 4 tháng 8 năm 1938, và trong những tuần lễ sau đó chiếc máy bay được giao hàng với tộc độ một chiếc mỗi tuần cho cả phi đội 19 và 66 (cùng đặt căn cứ tại Duxford). Phi đội tiếp theo được trang bị Spitfire là Phi đội 41 đóng tại căn cứ Không quân Hoàng gia Catterick, sau đó là các phi đội đóng tại căn cứ Không quân Hoàng gia Hornchurch tại Essex. Cuộc ra mắt công chúng lần đầu tiên của chiếc Spitfire sơn màu của Không quân Hoàng gia là vào Ngày Hàng Không Đế Chế 20 tháng 5 năm 1939 tại cuộc trưng bày ở Duxford, trong đó một phi công đã đáp bằng bụng máy bay của anh sau khi quên hạ càng đáp và bị Bộ Hàng Không phạt 5 Bảng sau đó. Khi Thế Chiến II nổ ra, có khoảng 400 chiếc Spitfire đang phục vụ trong Không quân Hoàng gia, và thêm khoảng 2.000 chiếc đang được đặt hàng.

Trong một sự kiện được biết dưới tên Trận chiến Barking Creek vào ngày 6 tháng 9 năm 1939, máy bay Spitfire đã bắn vào một cặp Hawker Hurricane không may mắn thuộc Phi đội 56 Không quân Hoàng gia. Những chiếc Hurricane bị bắn rơi bởi những chiếc Spitfire thuộc Phi đội 74 Không quân Hoàng gia trong một sự cố bắn nhầm bên trên bầu trời Medway, dẫn đến cái chết của Thiếu úy Montague Leslie Hulton-Harrop, phi công Anh đầu tiên thiệt mạng trong Thế Chiến II.

R.J. Mitchell và kiểu máy bay Spitfire thường được cho là tạo nên chiến thắng của Trận chiến Anh Quốc. Đây là một quan điểm thường được truyền bá trong văn hóa đại chúng, như trong phim "The First of the Few". Tuy nhiên, việc duy trì tinh thần của nhân dân dưới các trận không kích mang tính sống còn, không nghi ngờ gì, chiếc Spitfire và những truyền thuyết của nó góp phần vào công cuộc này.

Spitfire là một trong những máy bay tốt nhất của cuộc chiến; ngay cả các phi công, sử gia và người thường đều thường cho rằng nó có tính lôi cuốn thẩm mỹ nhất. Tuy vậy, nó thường được so sánh với chiếc Hawker Hurricane, vốn được sử dụng với số lượng lớn trong những giai đoạn khó khăn của năm 1940. Mặc dù những chiếc Spitfire và Hurricane đời đầu đều trang bị vũ khí giống nhau (tám súng máy 7,696 mm/0,303 inch), việc sắp xếp các khẩu súng trên chiếc Hurricane tốt hơn, cho phép có một sơ đồ hỏa lực chụm hơn. Một tốc độ tối đa thấp hơn và tính năng bay kém hơn ở tầm cao làm cho những chiếc Hurricane trở nên mong manh hơn đối với những máy bay tiêm kích hộ tống Đức. Khi nào có thể, chiến thuật của Không quân Hoàng gia trong Trận chiến Anh Quốc là sử dụng các phi đội Hurricane để tấn công các máy bay ném bom, giữ lại những chiếc Spitfire để đối phó những máy bay tiêm kích hộ tống Đức. Tính chung, Hurricane bắn rơi nhiều máy bay của Không quân Đức hơn chiếc Spitfire, cả tiêm kích lẫn ném bom, chủ yếu là do thành phần nhiều hơn của Hurricane trên bầu trời. Bảy trong mỗi mười máy bay Đức bị tiêu diệt trong Trận chiến Anh Quốc là do phi công Hurricane. Thiệt hại cũng lớn hơn do số lượng máy bay Hurricane nhiều hơn. Phân tích sau chiến tranh cho thấy mặc dù được sử dụng với số lượng ít hơn, tỉ lệ thắng-thua của chiếc Spitfire có nhỉnh hơn chiếc Hurricane.

Các kiểu Mark I và Mark II phục vụ trong suốt trận chiến và sau đó đến tận năm 1941. Cả hai đều được trang bị tám súng máy Browning 0,303 inch. Rất thường gặp trong quá trình Trận chiến Anh Quốc, các máy bay Đức có thể quay trở về căn cứ an toàn với số lượng nhiều đáng ngạc nhiên các lỗ đạn 0,303 inch vì các máy bay Không quân Đức nhận được nhiều vỏ giáp tiến bộ hơn tại các vùng trọng yếu. Việc sử dụng một số lượng nhỏ hơn súng máy nặng có cỡ nòng lớn hơn sẽ mang lại hiệu quả hơn, và điều này được điều chỉnh trong các phiên bản Spitfire tiếp theo. Kiểu Mark V đưa vào hoạt động từ đầu năm 1941 và là phiên bản đầu tiên được trang bị pháo tự động hiệu quả và tin cậy (phiên bản Mark IB của 19 phi đội từng được thử gắn hai pháo Hispano-Suiza HS.404 20 mm vào năm 1940, cho dù việc thường xuyên tắc nghẽn làm cho kiểu này bị thay thế bằng máy bay vũ trang thông thường vào tháng 9 năm 1940). Cấu hình "B" gồm hai pháo 20 mm và bốn súng máy 0,303 inch trở thành tiêu chuẩn trong những năm giữa của chiến tranh.

Một kiểu máy bay đương thời, chiếc Messerschmitt Bf 109 của Không quân Đức, có kích thước, tính chất và tính năng bay tương tự với chiếc Spitfire. Một vài lợi thế vốn có giúp cho chiếc Spitfire chiến thắng nhiều trận không chiến, đáng chú ý nhất là độ cơ động: chiếc Spitfire có tốc độ quay vòng lớn hơn chiếc Messerschmitt. Tầm nhìn từ buồng lái tốt cũng có thể là một yếu tố, vì những chiếc Bf 109 đời đầu có một ngăn chật hẹp với các cửa sổ gồm khung gắn nhiều tấm. Công bằng mà nói, chúng ít gây ra sự méo hình ảnh hơn nóc buồng lái được "thổi" từ kính Plexiglass. Khi các phi công Đức thấy cái mà họ nghĩ là chiếc Spitfire mà không rõ kiểu máy bay thực sự, họ thường gọi cho nhau qua vô tuyến và nói "Achtung! Schpitfeur" (Coi chừng, Spitfire đấy), mà sau này dẫn đến cái được gọi là "nỗi ám ảnh Spitfire". Tại Malta, không có khả năng tung ra một cuộc tấn công, một phi công Canada được trang bị một bộ radio đặt trên mặt đất, đã ra những mệnh lệnh giả bằng tiếng Đức và hậu quả là hai chiếc Bf 109 đã bắn rơi lẫn nhau trong sự hoảng loạn tưởng là có một chiếc Spitfire đang đến.

Trong giai đoạn phát triển đầu tiên, động cơ Merlin không được phun nhiên liệu trực tiếp, nên cả Spitfire lẫn Hurricane, không như chiếc Bf 109E, không thể chúc đầu máy bay để bổ nhào lâu được. Điều đó có nghĩa là những máy bay tiêm kích Đức chỉ cần đơn giản bổ nhào hết ga để thoát khỏi cú tấn công, để lại chiếc Spitfire bị khục khắc đàng sau vì nhiên liệu bị gia tốc G âm đẩy hết ra khỏi bộ chế hòa khí. Phi công tiêm kích Không quân Hoàng gia không lâu sau học được cách "lộn nữa vòng" máy bay của họ trước khi bổ nhào nhằm tấn công đối thủ. Việc sử dụng bộ chế hòa khí không phun nhiên liệu đã được tính toán để cung cấp công suất đặc dụng do nhiệt độ thấp, và do đó có nồng độ hỗn hợp nhiên liệu-khí cao hơn được nạp vào động cơ so với hệ thống phun nhiên liệu. Vào tháng 3 năm 1941, một màng chắn kim loại có một lỗ thủng được gắn ngang buồng nổi của bộ chế hòa khí. Nó cải thiện được phần nào vấn đề thiếu hụt nhiên liệu khi bổ nhào, và được biết đến dưới cái tên "cái lỗ của cô Shilling" vì nó được phát minh bởi một nữ kỹ sư, Beatrice "Tilly" Shilling. Các cải tiến khác được đưa ra trong suốt quá trình phát triển loạt động cơ Merlin, với việc phun nhiên liệu trực tiếp được áp dụng vào năm 1943. Việc sản xuất phiên bản Spitfire Mk XII trang bị động cơ Griffon đã được bắt đầu một năm trước đó.

Việc chiếc Focke-Wulf Fw 190 được đưa vào hoạt động vào cuối năm 1941 dọc theo Eo biển Anh Quốc gây một cú sốc cho Bộ chỉ huy Tiêm kích Không quân Hoàng gia; chiếc máy bay tiêm kích Đức mới tỏ ra vượt trội hơn phiên bản Mark VB đang có trong mọi tính năng ngoại trừ đường kính quay vòng. Số máy bay Spitfire của Bộ chỉ huy Tiêm kích bị thiệt hại nặng nề, và ưu thế trên không chuyển sang phía Không quân Đức hầu như trong suốt năm 1942, cho đến khi phiên bản Mark IX trang bị động cơ Merlin 61 bắt đầu hoạt động với số lượng đáng kể. Trong một cố gắng nhằm đạt được một ít độ cân bằng so với chiếc Fw 190, một số phi đội vẫn đang sử dụng phiên bản Mark V nhận được sự cải tiến đặc biệt với đầu cánh được cắt bớt bốn feet (để cải thiện tốc độ lộn vòng) và giảm số cánh quạt trong bộ siêu tăng áp động cơ Merlin để có tính năng hoạt động tối ưu ở độ cao thấp. Những máy bay này được đặt tên chính thức là LF Mark V, nhưng cũng được các phi công gọi là "Clipped, Clapped and Cropped Spit" (Spitfire bị cắt, vỗ, xén), cũng mang một ý nghĩa khác là trong thực tế nhiều chiếc Spitfire như vậy sau khi cải tiến, sẽ có được những ngày tươi sáng hơn.

Khi chiến dịch ném bom chiến lược Mỹ được chuẩn bị tung ra vào giữa năm 1943, nhu cầu cần có máy bay tiêm kích hộ tống khiến phần lớn lực lượng Spitfire của Bộ chỉ huy Tiêm kích được dùng cho vai trò này, khi mà các phi đoàn tiêm kích Mỹ vẫn còn đang được chuẩn bị. Tuy nhiên, tầm bay không đủ dài của chiếc Spitfire khiến các hoạt động hỗ trợ từ phía Không quân Hoàng gia chỉ giới hạn ở phía Bắc nước Pháp và eo biển Anh Quốc. Khi cuộc chiến ngày càng ác liệt trên phần đất châu Âu bị chiếm đóng, những máy bay tiêm kích của Không lực Mỹ như P-47, P-38 và P-51 chịu đựng gánh nặng bảo vệ những chiếc máy bay ném bom. Các phi đội Spitfire IX phải chờ cho đến thời gian của chúng, cho đến lúc tấn công châu Âu, trước khi đối địch một cách toàn diện với lực lượng tiêm kích của Không quân Đức.

Những chiếc Spitfire đầu tiên có mặt chiến đấu tại nước ngoài là phiên bản Mark V cất cánh từ sàn đáp tàu sân bay HMS "Eagle " đến Malta vào tháng 3 năm March 1942. Trong những tháng tiếp theo sau, khoảng 275 chiếc Spitfire được giao đến hòn đảo bị bao vây. Để đối phó tình trạng bụi bặm thường gặp, chiếc Spitfire được gắn một bộ lọc không khí Vokes to dưới mũi máy bay, làm giảm tính năng bay do tăng lực cản trên chiếc máy bay. Phiên bản Spitfire V, và sau này là phiên bản Mark VIII được cải tiến nhiều hơn và tầm bay xa hơn, không lâu sau đã sẵn sàng để hoạt động tại Mặt trận Bắc Phi, và từ đó về sau, đóng vai trò chủ yếu trong Không quân Hoàng gia, Không quân Nam Phi và Không lực Lục quân Hoa Kỳ trong các chiến dịch tại Sicilia và Italy.

Sau khi Mussolini bị hạ bệ và thỏa thuận đình chiến vào ngày 9 tháng 9 năm 1943, Không quân Co-Belligerent Italy (ICAF) bắt đầu được trang bị những chiếc máy bay Spitfire Mk V dư ra trong các phi vụ tấn công mặt đất được thực hiện tại Albania kể từ ngày 23 tháng 10 năm 1944. Đến ngày 31 tháng 12 năm 1944 có 17 chiếc Mk V Spitfire được đưa vào hoạt động, và sau đó sở hữu được tổng cộng 40 chiếc MK V. Hai chiếc Spitfire Italy đã bay phi vụ cuối cùng trong cuộc chiến tranh tại châu Âu vào ngày 5 tháng 5 năm 1945.

Không quân Hoàng gia Australia, Không quân Hoàng gia Ấn Độ và Không quân Hoàng gia Anh cũng sử dụng những chiếc Spitfire để chống lại các lực lượng Nhật Bản tại Mặt trận Thái Bình Dương. Những chiếc Spitfire đầu tiên tại Viễn Đông là hai chiếc máy bay phiên bản trinh sát hình ảnh (PR IV) bắt đầu hoạt động từ tháng 10 năm 1942. Các trận không kích của Nhật Bản vào phía Bắc Australia trong những năm 1942-1943 đã thúc đẩy sự thành lập Phi đoàn 1 Không quân Hoàng gia Australia vào cuối năm 1942 (bao gồm Phi đội 54 Không quân Hoàng gia Anh, các Phi đội 452 và 457 Không quân Hoàng gia Australia), được trang bị Spitfire Vb. Phi đoàn này đến Darwin vào tháng 2 năm, và tham gia chiến đấu thường xuyên cho đến tận tháng 9. Tại chiến trường Ấn Độ-Miến Điện, những chiếc Spitfire V đầu tiên chỉ có mặt vào tháng 9 năm 1943. Những chiếc Spitfire phiên bản Mk VIII được giao cho Không quân Hoàng gia Australia vào tháng 4 năm 1944. Phi công Spitfire tại châu Á và Thái Bình Dương đã rất ngạc nhiên khi khám phá ra rằng họ không thể đuổi theo nhiều kiểu máy bay tiêm kích Nhật Bản, như là chiếc A6M-Zero, khi lượn vòng. Điều mỉa mai là, họ buộc phải áp dụng chiến thuật tương tự như các phi công Đức thường dùng khi phải đối mặt với những chiếc Spitfire: sử dụng tốc độ cao đặc biệt là khi bổ nhào, để tấn công nhào xuống, vào những chiếc máy bay Nhật vốn đã đạt đến giới hạn của tầm bay.

Sau cuộc Đổ bộ Normandy, các phi đội Spitfire được chuyển sang bên kia Eo biển Anh Quốc, hoạt động từ các sân bay chiến thuật dã chiến gần tiền duyên đối phương. Vì các lực lượng không quân Đồng Minh đã chiếm được ưu thế trên không, phi công Spitfire ít có dịp chiến đấu cùng máy bay tiêm kích Đức, tập trung những nỗ lực của họ trên lãnh thổ Đức để tấn công các mục tiêu dưới đất và hỗ trợ chiến thuật cho các đơn vị lục quân. Hệ thống làm mát động cơ Merlin bằng glycol tỏ ra đặc biệt mong manh trước hỏa lực mặt đất cỡ nhỏ, chỉ cần một viên đạn không đúng chỗ là đủ để làm hỏng động cơ.

Những phiên bản Spitfire mới hơn và nhanh hơn được giữ lại nước Anh để đối phó cuộc tấn công của những trái bom bay V-1 Đức từ giữa năm 1944, cho dù những máy bay này cũng được bố trí bên kia Eo biển Anh Quốc trước khi cuộc chiến tại châu Âu kết thúc.
Sau Thế Chiến II, Spitfire được giữ lại phục vụ trong không lực của nhiều nước trên thế giới, và tiếp tục sử dụng cho đến tận thập niên 1960.

Không lâu sau khi Thế Chiến II kết thúc, Không quân Thụy Điển trang bị cho Phi đoàn trinh sát hình ảnh F 11 tại Nyköping (phía Nam Stockholm) với 50 chiếc Mk XIX, được đặt tên là S 31. Nhiều phi vụ trinh sát hình ảnh được chiếc S 31 thực hiện vào cuối những năm 1940 đưa đến việc vi phạm trắng trợn không phận Xô Viết, và ít nhất một lần không phận Phần Lan, nhằm ghi nhận các hoạt động bố trí căn cứ của không lực và hải lực Xô Viết tại khu vực Baltic và Kola. Vào lúc đó không có chiếc máy bay tiêm kích Xô Viết nào có thể đạt đến trần bay hoạt động của chiếc S 31. Không có chiếc máy bay Thụy Điển nào bị mất trong các hoạt động bí mật này. Tuy nhiên cho đến đầu những năm 1950, lực lượng phòng không Xô Viết đã trở nên hiệu quả đến mức các hoạt động đó phải chấm dứt. Những chiếc S 31 được thay thế bằng những chiếc SAAB S 29C động cơ phản lực vào giữa những năm Thập niên 1950.

Những chiếc Spitfire đã đóng vai trò quan trọng trong cuộc Nội chiến Hy Lạp, được Không quân Hoàng gia Anh và Không quân Nam Phi sử dụng vào tháng 10 đến tháng 12 năm 1944, và bởi Không quân Hy Lạp từ năm 1946 đến cuối cuộc chiến vào tháng 8 năm 1949.

Sau Thế Chiến II, tám chiếc Spitfire Mk V còn bay được của Không quân Italy được bổ sung bởi 145 chiếc Mk IX (sở hữu trong hai đợt gồm 60 và 85 máy bay). Những chiếc Spitfire được đưa vào hoạt động trong các Phi đoàn 51 và 5 thực hiện các phi vụ trinh sát tại Balkans cũng như phối hợp cùng Lục quân Italy và thực hiện nhiệm vụ phòng thủ. Được các phi công ưa chuộng, Spitfire cũng tham gia nhiều cuộc đua hàng không sau chiến tranh tranh các giải thưởng bao gồm giải Zerbinati. Những chiếc Spitfire Mk IX phục vụ cho đến năm 1950-1952 khi một nhóm nhỏ gồm 30 còn lại được cung cấp cho Không quân Israel (HHA); rồi sau đó, những máy bay cũ của Italy được gửi cho Miến Điện vào năm 1954-1955. Ngày hôm nay, một chiếc Spitfire Mk IX của Không quân Italy, số hiệu MM.4084, đang được trưng bày tại Vigna di Valle, Roma.

Spitfire tham gia những trận chiến cuối cùng trong Chiến tranh Ả-rập-Israel 1948, khi mà, trong sự ngoắt ngoéo lạ lùng, những chiếc Spitfire của Không quân Israel được lái bởi những cựu phi công của Không quân Hoàng gia Anh như Ezer Weizman đã giao chiến cùng những chiếc Spitfire của Không quân Ai Cập và của Không quân Hoàng gia Anh.

Bắt đầu từ cuối năm 1943, các thử nghiệm bổ nhào tốc độ cao được thực hiện tại Farnborough để khám phá các đặc tính điều khiển của chiếc máy bay khi tốc độ đạt gần đến hàng rào âm thanh (tức là khởi đầu các hiệu ứng do nén). Bởi vì nó là chiếc máy bay đạt được tốc độ nhanh nhất gần tốc độ âm thanh (Mach), chiếc Spitfire XI được chọn để tham gia các thử nghiệm này. Do độ cao cần thiết phải đạt được dùng cho việc bổ nhào này, một kiểu cánh quạt nhẹ Rotol được trang bị để ngăn ngừa quá tải vòng quay động cơ. Trong những thử nghiệm như vậy mà chiếc máy bay số hiệu EN409, do Thiếu tá J. R. Tobin điều khiển đã đạt được tốc độ 975 km/h (606 mph; Mach 0.891) trong một cú bổ nhào 45°. Vào ngày 27 tháng 4 năm 1944 chiếc máy bay đó bị hỏng động cơ trong một lần bổ nhào được thực hiện bởi Thiếu tá A. F. Martindale, cánh quạt và hộp số giảm tốc bị vỡ. Martindale đã lướt thành công quãng đường 30 km (20 dặm) quay trở về sân bay và hạ cánh an toàn.

Vào ngày 5 tháng 2 năm 1952, một chiếc Spitfire Mk 19 thuộc Phi đội 81 Không quân Hoàng gia trú đóng tại Hồng Kông đã đạt được có lẽ là độ cao cao nhất từng đạt đến bởi một chiếc Spitfire. Viên phi công, Đại úy Ted Powles, đang trong một chiến bay thường xuyên khảo sát nhiệt độ không khí bên ngoài và báo cáo về những điều kiện khí hậu khác tại những cao độ khác nhau nhằm chuẩn bị cho các dịch vụ hàng không trong khu vực. Ông đã đạt đến độ cao danh định 15.240 m (50.000 ft) và độ cao thực là 15.712 m (51.550 ft), là độ cao cao nhất từng được ghi nhận bởi một chiếc Spitfire. Áp lực bên trong buồng lái giảm đến mức dưới an toàn, và trong khi hạ độ cao, ông bị lọt vào một cú bổ nhào không kiểm soát được làm rung lắc máy bay dữ dội. Ông sau cùng lấy lại được sự kiểm soát máy bay ở độ cao khoảng dưới 900 m (3.000 ft), và đã hạ cánh an toàn mà không bị hư hại gì cho chiếc máy bay. Các thiết bị đã ghi nhận được là trong khi bổ nhào, ông đã đạt đến tốc độ 1110 km/h (690 mph) hay Mach 0,94, vốn là tốc độ nhanh nhất đạt được bởi một chiếc máy bay cánh quạt. Ngày nay, người ta hầu như tin rằng con số tốc độ này là kết quả của các sai lầm về công cụ đo và có thể xem như không thực tế.


Tham khảo: The Great Book of Fighters "và" Jane’s Fighting Aircraft of World War II






Walrus - Spitfire - Sea Otter - Spiteful - Attacker - Seagull - Swift - Scimitar



</doc>
<doc id="127740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127740" title="Thủy tiên">
Thủy tiên

Thủy tiên (danh pháp hai phần: "Narcissus tazetta" L.) là một loại thực vật thuộc Chi Thủy tiên, Họ Loa kèn đỏ ("Amaryllidaceae"). Đây là một loại cây cảnh có hoa đẹp. Cây được trồng bằng củ vào trong bình nước, bông nhỏ và màu trắng tinh khiết với mùi thơm dễ chịu.

Thủy tiên: Củ của cây có chất Alkaloids gây chóng mặt, buồn nôn, tiêu chảy, run rẩy toàn thân, hôn mê, có thể dẫn đến tử vong khi ăn phải.

"Narcissus tazetta" là một trong số những loài cao nhất trong narcissi, và có thể cao đến 80 cm, với lá mảnh phẳng dài đến 40 cm và rộng 15 mm. Cụm hoa có khoảng 8 hoa với cánh màu trắng và nhị hoa màu vàng.

Có 6 phân loài được chấp nhận theo "World Checklist of Selected Plant Families":


"Narcissus tazetta" chứa hợp chất thơm chỉ được tìm thấy ở một vài loài như hoa hồng và "Acnistus arborescens", có tên gọi là orcinol dimethyl ete, chất này hầu như mũi người không phát hiện được. Các thí nghiệm trên ong mật cho thấy chú có thể nhận dạng được.

"Narcissus tazetta" là một loài phân bố rộng rãi, chúng là loài bản địa của vùng Địa Trung Hải từ Bồ Đào Nha đến Thổ Nhĩ Kỳ. Nó cụng là loài được bản địa hóa khắp vùng Trung Đông, Trung Á, Afghanistan, Pakistan, Ấn Độ, Nepal và Bhutan, cũng như Quần đảo Canary, Trung Quốc (Phúc Kiến, Chiết Giang), Nhật Bản, Úc, Hàn Quốc, Đảo Norfolk, New Zealand, Bermuda, Mexico và Hoa Kỳ (Oregon, California, Texas, Alabama, Arkansas, Florida, Louisiana, Mississippi, Bắc Carolina, Nam Carolina, Virginia, và Tây Virginia) và Nam Mỹ.

"Narcissus tazetta" được trồng thương mại để lấy tinh dầu, hầu hết ở miền nam Pháp. Một loài lai với "Narcissus poeticus", cũng được trồng để lấy tinh dầu. Ứng dung trong y khoa gần đây là một protein có tên là lectin có tác dụng kháng vi rút cảm cúm. Tác dụng này dựa trên cách sử dụng liều phụ thuộc. Tính chất kháng virus cho kết quả rằng nó có thể vô hiệu hóa RSV trong chu kỳ lây nhiễm và vì thế nó không thể lan rộng. Đặc tính kháng virus của nhóm lectin nhất định sẽ có tác dụng lớn hơn trong giai đoạn sớm của bệnh cảm cúm. Nó có rất ít khả năng gây độc và tiềm năng to lớn như một tác nhân kháng virus, vì vậy nó có tiềm năng để sử dụng trong nghiên cứu công nghệ sinh học trong tương lai.




</doc>
<doc id="127744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127744" title="Nguyễn An (định hướng)">
Nguyễn An (định hướng)

Nguyễn An có thể là:


</doc>
<doc id="127745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127745" title="Cúp bóng đá Bỉ">
Cúp bóng đá Bỉ

Cúp bóng đá Bỉ (; ) là giải bóng đá theo thể thức loại trực tiếp ở Bỉ. Giải được tổ chức từ năm 1911 và tính đến nay Club Brugge K.V. là câu lạc bộ đoạt nhiều cúp nhất (10 lần), tiếp theo là R.S.C. Anderlecht (9 lần) và R. Standard Club Liégeois (6 lần).



</doc>
<doc id="127746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127746" title="Cầu Québec">
Cầu Québec

Cầu Québec (tiếng Pháp: "Pont de Québec") ở Canada bắc qua hạ lưu sông Saint Lawrence về phía tây của Thành phố Québec, và Lévis, Québec.
Cầu Québec là một kết cấu vì kèo thép tán ri vê dài 987 m và rộng 29 m, cao 104 m. Các nhánh thép đỡ ("cantilever arm") dài 177 m đỡ một kết cấu trung tâm 195 m, với một nhịp tổng cộng dài 549 m, nhịp cầu kết cấu thép đỡ ("cantilever bridge") dài nhất thế giới. Đây là cầu cực đông vượt sông hoàn chỉnh của Saint Lawrence.

Cầu này có 3 làn xe cao tốc và một đường ray, một đường đi bộ, có lúc nó cũng đã có một tuyến xe điện. Cầu này thuộc sở hữu của Canadian National Railway kể từ năm 1993.

Tai nạn lần đầu xảy ra vào ngày 29 tháng 8 năm 1907 khiến 76 người chết và 10 người bị thương khi nhánh phía nam và nhánh giữa bị đổ sụp xuống lúc cầu đang được xây.

11 tháng 9 năm 1916, khi người ta nâng nhịp giữa lên vị trí thì nó rơi xuống sông khiến 13 người chết.

Công tác xây dựng đã hoàn thành vào tháng 8 năm 1917 với tổng chi phí 25 triệu dollar Mỹ và 89 công nhân xây cầu thiệt mạng. Ngày 3 tháng 12 năm 1919, Cầu Québec được mở cửa cho giao thông, sau gần 2 thập kỷ xây dựng. Nhịp giữa của cầu là 549 m vẫn là nhịp cầu kết cấu thép đỡ dài nhất thế giới và được xem là một kỳ công xây dựng công trình.


</doc>
<doc id="127747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127747" title="Siêu cúp bóng đá Bỉ">
Siêu cúp bóng đá Bỉ

Siêu cúp bóng đá Bỉ là giải bóng đá giữa đội vô địch bóng đá Bỉ và đội đoạt cúp bóng đá Bỉ. Trong trường hợp 1 đội giành cả hai danh hiệu, đội vào chơi trận đấu này là đội thua ở trận chung kết cúp bóng đá Bỉ. Giải được tổ chức từ năm 1980 và tính đến nay Club Brugge là câu lạc bộ đoạt nhiều cúp nhất (13 lần), tiếp theo là Anderlecht (8 lần). Năm 1989, giải không tổ chức.

Đội vô địch được in đậm và tỷ số đá luân lưu 11m để trong ngoặc.





</doc>
<doc id="127754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127754" title="Hawker Hurricane">
Hawker Hurricane

Chiếc Hawker Hurricane là một máy bay tiêm kích một chỗ ngồi của Anh Quốc được thiết kế và chế tạo phần lớn bởi Hawker Aircraft Ltd, tuy nhiên một số cũng được chế tạo tại Canada bởi Canada Car and Foundry.

Thiết kế của những năm 1930 được biến đổi qua nhiều phiên bản và cải tiến, tạo ra cả một dòng máy bay được sử dụng trong các vai trò tiêm kích đánh chặn, tiêm kích ném bom (còn được gọi là"Hurribombers"), và hỗ trợ tấn công mặt đất. Những phiên bản khác được biết đến như là Sea Hurricane có những cải tiến cho phép hoạt động trên tàu sân bay. Chiếc Hurricane góp phần không nhỏ để Không quân Hoàng gia Anh (RAF) chiến thắng trong Trận chiến Anh Quốc năm 1940, ghi được số chiến công không chiến lớn nhất của RAF. Có khoảng 14.000 chiếc Hurricane được chế tạo cho đến cuối năm 1944 (bao gồm khoảng 1.200 chiếc được chuyển đổi sang Sea Hurricane và khoảng 1.400 chiếc được chế tạo tại Canada). Chúng đã phục vụ trên tất cả các mặt trận chính của Thế Chiến II.

Chiếc Hurricane được phát triển bởi hãng Hawker Siddeley nhằm đáp ứng một yêu cầu của Bộ Hàng không Anh về một kiểu máy bay tiêm kích được chế tạo dựa trên loại động cơ mới của Rolls-Royce, lúc đó chỉ được biết dưới tên PV-12, sau này trở nên nổi tiếng là Merlin. Vào lúc đó, Bộ chỉ huy Tiêm kích Không quân Hoàng gia Anh chỉ bao gồm 13 phi đội, được trang bị Hawker Fury, các phiên bản Hawker Hart, hoặc Bristol Bulldog – tất cả đều là kiểu máy bay cánh kép với cánh quạt bằng gỗ có góc cánh cố định và càng đáp không thể xếp được. Kiểu thiết kế, được khởi sự vào đầu năm 1934, là công trình của Sidney Camm.

Kế hoạch nguyên thủy của Sydney Camm bị Bộ Hàng Không loại bỏ (rõ ràng là "quá chính thống" ngay cả đối với Bộ Hàng Không). Camm hủy bỏ kế hoạch và chuyển sang một thiết kế máy bay tiêm kích như là một khoản đầu tư riêng của hãng Hawker. Với tính chất kinh tế trong đầu óc, chiếc Hurricane được thiết kế sử dụng càng nhiều các công cụ và khuôn mẫu sẵn có của Hawker càng tốt (chiếc máy bay là một phiên bản cánh đơn hiệu quả của chiếc Hawker Fury rất thành công); và chính là những yếu tố đó góp phần quan trọng vào sự thành công của kiểu máy bay này.

Trong giai đoạn đầu của thiết kế, chiếc "Fury cánh đơn" được dự định trang bị kiểu động cơ Rolls-Royce Goshawk, nhưng nó được nhanh chóng thay thế bằng động cơ Merlin, và có một bộ càng đáp xếp được. Thiết kế này được biết đến như là kiểu 'tiêm kích đánh chặn cánh đơn', và đến tháng 5 năm 1934, chi tiết của kế hoạch được hoàn thành. Để thử nghiệm thiết kế mới, một mô hình tỉ lệ 1:10 của chiếc máy bay được hoàn thành và gửi đến Phòng thí nghiệm Vật lý Quốc gia Anh Quốc tại Teddington. Một loạt các thử nghiệm trong hầm gió xác nhận các phẩm chất tính năng khí động học căn bản mang tính sống còn đạt yêu cầu, và đến tháng 12 cùng năm, một mô hình kích thước thật bằng gỗ được chế tạo.

Chiếc nguyên mẫu đầu tiên, "K5083", bắt đầu được chế tạo vào tháng 8 năm 1935 trang bị động cơ Merlin PV-12. Các phần hoàn tất được mang đến vòng đua Brooklands nơi Hawkers có một trạm lắp ráp, và được lắp ráp lại ngày 23 tháng 10 năm 1935. Việc thử nghiệm trên mặt đất kéo dài hai tuần sau đó, và đến ngày 6 tháng 11 năm 1935, chiếc nguyên mẫu cất cánh lần đầu tiên dưới sự điều khiển của phi công thử nghiệm chính của Hawker, Trung úy (sau là Đại úy) P.W.S. Bulman. Bulman được sự giúp đỡ bởi hai phi công khác trong các cuộc bay thử nghiệm tiếp theo; Philip Lucas lái một số cuộc bay thử nghiệm, trong khi John Stuart Hindmarsh thực hiện một số thử nghiệm bay sản xuất của hãng.
Cho dù nhanh hơn và tiên tiến hơn những máy bay cánh kép đang phục vụ trong Không quân Hoàng gia, thiết kế của Hurricane đã lỗi thời khi nó được giới thiệu. Nó sử dụng các kỹ thuật sản xuất truyền thống của Hawker từ những máy bay cánh kép trước đây, chủ yếu là lắp ghép cơ học hơn là được hàn dính. Nó có kết cấu thân dạng khung kiểu Warren làm bằng ống thép chịu lực cao, trên đó sườn máy bay được phủ vải và sơn nhựa. Kết cấu kiểu truyền thống của chiếc Hurricane có nghĩa là khung máy bay rất bền, được chứng minh là chịu đựng được đạn pháo nổ tốt hơn lớp vỏ kim loại của chiếc Supermarine Spitfire. Ban đầu, cấu trúc cánh bao gồm hai trụ cột thép và bề mặt được phủ bằng vải. Một kiểu cánh có mặt cánh toàn kim loại hợp kim nhôm (có đặc tính DERD tương đương AA2024) được giới thiệu vào tháng 4 năm 1939 và được sử dụng cho tất cả các phiên bản sau đó. Ngược lại, chiếc Spitfire hiện đại sử dụng kiến trúc thân máy bay đơn toàn kim loại và do đó nhẹ và chắc hơn, nhưng lại ít chịu đựng hơn đối với đạn bắn. Với đặc tính dễ bảo trì, bộ càng đáp có vệt bánh rộng và các đặc tính bay dễ dàng, Hurricane được giữ lại sử dụng tại các chiến trường, nơi mà độ tin cậy, dễ bảo quản và một bệ súng vững vàng là quan trọng hơn so với tính năng khi bay, tiêu biểu là những vai trò như tấn công hỗ trợ mặt đất.

Hurricane được yêu cầu đưa vào sản xuất từ tháng 6 năm 1936, chủ yếu là do kết cấu tương đối đơn giản và dễ chế tạo. Khi viễn cảnh chiến tranh ngày càng trở nên hiện thực, và thời gian là yếu tố ảnh hưởng đến việc cung cấp cho Không quân Hoàng gia một kiểu máy bay tiêm kích hiệu quả, người ta không rõ là liệu chiếc Spitfire tiên tiến hơn có thể đưa vào sản xuất một cách suôn sẽ, trong khi chiếc Hurricane sử dụng những kỹ thuật sản xuất đã được biết đến. Điều này cũng đúng cho những đơn vị hậu cần kỹ thuật, những người đã có kinh nghiệm làm việc trên cùng một nguyên lý như của chiếc Hurricane, và tính đơn giản trong thiết kế cho phép ứng biến một số sửa chữa đáng kể trong các xưởng dã chiến của các phi đội.

Được trang bị động cơ Merlin II, chuyến bay đầu tiên của máy bay sản xuất hằng loạt được thực hiện ngày 12 tháng 10 năm 1937. Bốn máy bay đầu tiên được Không quân Hoàng gia đưa vào hoạt động gia nhập Phi đội 111 tại căn cứ Không quân Hoàng gia Northolt vào tháng 12, và cho đến khi Thế Chiến II nổ ra, có gần 500 chiếc Hurricane đã được sản xuất, và được trang bị cho 18 phi đội.

Tổng cộng có khoảng 14.000 chiếc Hurricane và Sea Hurricane được sản xuất. Đa số những chiếc Hurricane do Hawker chế tạo (họ sản xuất chúng cho đến tận năm 1944) và Gloster Aircraft Company chế tạo hầu hết số còn lại. Austin Motor Company chế tạo 300 chiếc. Canada Car and Foundry ở Fort William, Ontario, Canada, (nơi mà Kỹ sư trưởng Elsie MacGill được biết đến như là "Nữ hoàng của Hurricane") chịu trách nhiệm sản xuất khoảng 1.400 chiếc Hurricane, được biết đến dưới phiên bản Mk X.

Trả lời lại một yêu cầu từ chính phủ Pháp gửi mười phi đội tiêm kích đến cung cấp việc bảo vệ từ trên không, Đại tướng Không quân ("Air Chief Marshal") Sir Hugh Dowding, Tổng tư lệnh Bộ chỉ huy Tiêm kích Không quân Hoàng gia, cho rằng số lượng này sẽ làm suy yếu nặng việc phòng thủ Anh Quốc, nên ban đầu chỉ bố trí sang Pháp bốn phi đội Hurricane số 1, 73, 85 và 87, giữ lại những chiếc Spitfire để phòng thủ "Nhà". Đơn vị đầu tiên là Phi đội 73 đến nơi ngày 10 tháng 9 năm 1939, không lâu sau được tiếp nối bởi ba phi đội kia, và ít lâu sau nữa các phi đội 607 và 615 đến gia nhập. Vào tháng 5 năm sau, các phi đội số 3, 79 và 504 đến tăng cường chúng khi cuộc tấn công chớp nhoáng của Đức đạt đến cao trào, và đến ngày 13 tháng 5 năm 1940, có thêm 32 chiếc Hurricane nữa. Tất cả mười phi đội Hurricane theo yêu cầu từ đó hoạt động trên đất Pháp và cảm nhận được toàn bộ sức mạnh cuộc tấn công của Đức Quốc xã. Đến ngày 17 tháng 5, kết thúc tuần lễ đầu tiên của cuộc chiến tranh, chỉ còn có ba phi đội còn gần đủ sức mạnh hoạt động. Cho dù bị tổn thất nặng, những chiếc Hurricane cũng tiêu diệt được gần gấp đôi số máy bay Đức.

Trung úy Cobber Kain thuộc Phi đội 73 đã có chiến công đầu tiên vào tháng 10 năm 1939 khi đang trú đóng tại Pháp, sau này trở thành "Ách" đầu tiên của Không quân Hoàng gia trong chiến tranh. Đến tháng 6 năm 1940, trước khi quay trở lại Anh Quốc, anh bị rơi máy bay trong một cú "lộn vòng mừng chiến thắng" và bị thiệt mạng.

Vào ngày 27 tháng 5 năm 1940, 13 máy bay thuộc Phi đội 501 đã đánh chặn 24 chiếc Heinkel He 111 được hộ tống bởi 20 chiếc Messerschmitt Bf 110, và trong trận chiến tiếp sau đó, 11 Heinkel được ghi nhận bị "tiêu diệt" và những chiếc khác bị hư hại, với ít thiệt hại cho những chiếc Hurricane.

Vào cuối tháng 6 năm 1940, sau khi Pháp thất trận, phần lớn của 36 phi đội tiêm kích thuộc Không quân Hoàng gia được trang bị Hurricanes. Trận chiến Anh Quốc chính thức diễn ra từ ngày 1 tháng 7 đến ngày 31 tháng 10 năm 1940, nhưng những trận chiến ác liệt nhất diễn ra từ ngày 8 tháng 8 đến ngày 21 tháng 9 năm 1940. Cả Spitfire và Hurricane đều nổi tiếng trong vai trò của chúng trong việc phòng ngự Anh Quốc chống lại sức mạnh của Không quân Đức – nói chung Spitfire sẽ đánh chặn những máy bay tiêm kích Đức để những chiếc Hurricane tập trung vào việc tiêu diệt các máy bay ném bom, nhưng cho dù "con ngựa nòi" Spitfire có khả năng không thể tranh cãi, chính là "con ngựa thồ" Hurricane đã lập được nhiều chiến công hơn cho Không quân Hoàng gia trong giai đoạn này, ghi được 1.593 trong tổng số 2.739 chiến công được công bố.

Huân chương Chữ thập Victoria duy nhất được trao tặng trong Trận chiến Anh Quốc là dành cho Đại úy Eric Nicolson, về một hành động vào ngày 16 tháng 8 năm 1940, khi anh ta bị ba chiếc máy bay tiêm kích Me 110 tấn công. Nicolson bị thương, còn chiếc Hurricane của anh bị hư hại và bắt lửa, nhưng kết cấu chắc chắn của chiếc máy bay còn giữ được. Trong khi đang cố thoát ra khỏi buồng lái, Nicolson nhận thấy một trong những chiếc Me 110 còn tiếp tục lượn vòng quanh máy bay của anh. Anh quay trở vào buồng lái giờ đây đã là một địa ngục lửa, và trong khi đang bị cháy, mang chiếc Hurricane ra khỏi vòng xoáy bổ nhào, nghênh địch và bắn rơi chiếc Me 110.
Chiếc Hurricane II được vội vàng nhiệt đới hóa tiếp theo sau sự kiện Ý tham gia chiến tranh vào tháng 6 năm 1940. Những máy bay này sau đó được vận chuyển qua Pháp bằng đường không đến Phi đội 80 Không quân Hoàng gia tại Ai Cập để thay thế những chiếc Gloster Gladiator. Hurricane ghi được chiến công đầu tiên tại Mặt trận Địa Trung Hải vào ngày 19 tháng 6 năm 1940, khi Trung úy P. G. Wykeham-Barnes báo cáo bắn rơi được hai chiếc Fiat CR.42.

Hurricane phục vụ cho nhiều phi đội thuộc các nước Khối Thịnh Vượng Chung trong Không lực Sa Mạc. Chúng chịu tổn thất nặng tại Bắc Phi sau khi những chiếc Messerschmitt Bf 109 phiên bản E và F được gửi tới chiến trường này và dần dần được thay thế trong vai trò máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không bởi chiếc Curtiss Tomahawks/Kittyhawks kể từ tháng 6 năm 1941. Tuy nhiên, những phiên bản tiêm kích-ném bom ("Hurribomber") vẫn giữ được ưu thế trong vai trò tấn công mặt đất, nhờ vào trang bị vũ khí khá ấn tượng bốn khẩu pháo 20 mm và tải trọng bom 500 lb.

Trong và sau quá trình năm ngày pháo kích vào El Alamein thực hiện từ đêm 23 tháng 10 năm 1942, sáu phi đội Hurricane báo cáo đã tiêu diệt được 39 xe tăng, 212 xe tải và xe bọc thép, 26 máy bay tiếp tế, 42 pháo, 200 xe cộ khác và bốn kho nhiên liệu và đạn dược, thực hiện 842 phi vụ và bị tổn thất 11 phi công. Trong khi thực hiện vai trò hỗ trợ gần mặt đất, Hurricane đặt căn cứ tại Castel Benito, Tripoli, đã tiêu diệt sáu xe tăng, 13 xe bọc thép, mười xe tải, năm xe nữa bánh xích, một pháo và xe móc, và một xe thông tin vô tuyến vào ngày 10 tháng 3 năm 1943 mà không bị thiệt hại.

Chiếc Hurricane đóng một vai trò đáng kể trong việc phòng thủ Malta. Khi Ý tham gia chiến tranh vào ngày 10 tháng 6 năm 1940, lực lượng phòng không Malta chỉ dựa vào vài chiếc Gloster Gladiator đang xoay xở để chống cự lại số lượng áp đảo của không lực Italian trong ba tuần lễ đầu tiên. Bốn chiếc Hurricane đến tham gia vào cuối tháng 6, và cùng nhau đối đầu các cuộc tấn công cho đến cuối tháng 7 bởi 200 máy bay địch đặt căn cứ tại Sicilia, với sự thiệt hại một chiếc Gladiator và một chiếc Hurricane. Những sự tăng viện tiếp theo đến nơi vào ngày 2 tháng 8 với thêm 12 chiếc Hurricane và hai chiếc Blackburn Skua, khiến phía Italia phải sử dụng đến những chiếc máy bay bổ nhào Đức Junkers Ju 87 nhằm cố gắng phá hủy các sân bay. Cuối cùng, trong một nỗ lực nhằm vượt qua sự phòng thủ chắc chắn của những chiếc máy bay ít ỏi này, Không quân Đức đặt căn cứ trên những sân bay Sicilia chỉ để thấy rằng Malta không phải là một mục tiêu dễ dàng. Sau nhiều cuộc tấn công vào đảo trong nhiều tháng tiếp theo, và sự tăng viện của thêm 23 chiếc Hurricane vào tháng 4 năm 1941, và thêm một đợt tăng cường nữa một tháng sau đó, Không quân Đức rời bỏ Sicilia để chuyển sang hoạt động tại Mặt trận phía Đông vào tháng 6 năm đó.

Vì Malta có một vị trí chiến lược trên con đường vận chuyển biển quan trọng tiếp tế cho Chiến dịch Bắc Phi, Không quân Đức quay trở lại trả thù bằng một đợt tấn công thứ hai lên đảo vào đầu năm 1942. Nhưng phải đến tận tháng 3, khi cuộc công kích lên đến đỉnh điểm, mới có 15 chiếc Spitfire đến từ tàu sân bay HMS Eagle để gia nhập vào những chiếc Hurricane đã có mặt tại chỗ để cùng giúp đỡ việc phòng thủ, nhưng nhiều ciếc máy bay mới đã bị mất trên mặt đất và lại những chiếc Hurricane phải gánh chịu sức nặng chủ yếu của các đợt tấn công ban đầu cho đến khi có đợt tăng viện tiếp theo. Liên quan đến cuộc tấn công ác liệt thứ hai vào đảo Malta, Trung tá Không quân ("Wing commander ") P.B. "Laddie" Lucas đã viết:

Những chiếc Hurricane Mk II đóng vai trò quan trọng trong việc phòng không vào năm 1941 khi Liên Bang Xô Viết nhận thấy nguy cơ bị Quân đội Đức tấn công trên một mặt trận rộng lớn trải từ Leningrad, Moskva, đến các giếng dầu ở phía Nam. Anh Quốc quyết định giúp đỡ Liên Xô bằng cách gửi tiếp liệu qua đường biển đến các cảng ở cực bắc, và vì các đoàn vận tải cần phải di chuyển trong phạm vi tấn công của Không quân Đức đặt căn cứ tại nước Phần Lan láng giềng, người ta quyết định gửi một số máy bay Hurricane Mk IIB, bay cùng các phi đội 81 và 134, để bảo vệ. Hai mươi bốn máy bay được chuyên chở trên chiếc tàu sân bay HMS Argus đi đến ngoài khơi cảng Murmansk vào ngày 28 tháng 8 năm 1941, và thêm 15 chiếc được đóng thùng chuyên chở trên các tàu hàng. Ngoài nhiệm vụ bảo vệ các đoàn tàu vận tải, những chiếc máy bay này cũng tham gia hộ tống những máy bay ném bom Nga. Sự quan tâm của địch tại khu vực này giảm bớt vào tháng 10, lúc mà các phi công Không quân Hoàng gia huấn luyện các đồng nghiệp Xô Viết tự sử dụng những chiếc Hurricane, và cho đến cuối năm vai trò của Không quân Hoàng gia kết thúc, nhưng những chiếc máy bay ở lại, trở thành những chiếc đầu tiên trong hằng nghìn máy bay Đồng Minh được chấp nhận sử dụng tại Liên Bang Xô Viết.

Tiếp theo sau sự mở màn của Mặt trận Thái Bình Dương, 51 chiếc Hurricanes (MkII) được đóng thùng gửi sang Singapore cùng với 24 phi công, hạt nhân của năm phi đội. Chúng đến nơi vào ngày 3 tháng 1 năm 1942, vào giai đoạn mà các phi đội tiêm kích Đồng Minh trú đóng tại Singapore đang lái những chiếc Brewster Buffalo đang bị áp đảo trong Chiến dịch Malayan. Lực lượng máy bay tiêm kích của Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản, đặc biệt là kiểu Nakajima Ki-43, đã từng bị đánh giá không đúng mức về khả năng, số lượng và chiến lược của các chỉ huy.

Các phi công Hoàng gia Anh mới đến tạo thành Phi đội 232. Thêm vào đó, Phi đội 488 Không quân Hoàng gia New Zealand, một phi đội Buffalo, chuyển sang sử dụng Hurricane. Phi đội 232 đi vào hoạt động ngày 20 tháng 1 và chịu đựng thiệt hại đầu tiên cũng như chiến công đầu tiên của Hurricane tại Viễn Đông ngay trong ngày đó, khi Thiếu tá Lawrence Landels bị bắn rơi và thiệt mạng; ông được báo thù bởi số hai của mình, Trung sĩ Jimmy Parker. Phi đội hình như đã tiêu diệt được ba chiếc Ki-43 vào ngày hôm đó, và bị thiệt hại ba chiếc Hurricane. Tuy nhiên, giống như những chiếc Buffalo trước đây, những chiếc Hurricane bắt đầu chịu đựng thiệt hại nặng nề trong các trận không chiến căng thẳng.

Vào những ngày 27 đến 30 tháng 1, thêm 48 chiếc Hurricane (MkIIA) đến cùng Không đoàn 226 (gồm bốn phi đội) trên chiếc tàu sân bay HMS "Indomitable", từ đó chúng bay đến các sân bay có tên mã là P1 và P2, gần Palembang, Sumatra trong lãnh thổ Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Vì không có được các hệ thống cảnh báo sớm thích hợp, các cuộc không kích của Nhật đã phá hủy 30 chiếc Hurricane trên mặt đất ở Sumatra, đa số bị mất trong một cuộc không kích vào ngày 7 tháng 2. Sau khi quân Nhật đổ bộ vào Singapore vào ngày 10 tháng 2, phần còn lại của Phi đội 232 và Phi đội 488 rút lui về Palembang. Tuy nhiên, quân nhảy dù Nhật bắt đầu xâm chiếm Sumatra vào ngày 13 tháng 2. Những chiếc Hurricane đã tiêu diệt sáu tàu vận tải Nhật vào ngày 14 tháng 2, nhưng trong quá trình đó bị mất bảy máy bay. Ngày 18 tháng 2, những chiếc máy bay Đồng Minh còn lại cùng các đội bay chuyển về Java. Đến lúc này, chỉ còn 18 chiếc Hurricane còn hoạt động được so với số lượng ban đầu 99 chiếc.

Sau Trận chiến Java, một vài phi công và một chiếc Hurricane duy nhất còn lại được thoái lui bằng đường biển về Australia. Một phi công, Trung sĩ Jimmy King, bắn rơi được 6,5 máy bay trong chiến dịch này.





















Chiếc Hawker Hurricane, nhờ đặc tính cấu trúc bền bỉ và dễ bảo trì, có được tuổi thọ hoạt động kéo dài trên mọi mặt trận, được cả Phe Trục và phe Đồng Minh sử dụng. Nó hoạt động trong không lực của nhiều nước, đôi khi "không tự nguyện" như trường hợp những chiếc Hurricane hạ cánh do tai nạn hay bị buộc phải hạ cánh xuống nước Ireland trung lập.

Tham khảo: Jane’s Fighting Aircraft of World War II




Nimrod - Hart - Hurricane - Henley - Typhoon



</doc>
<doc id="127771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127771" title="Harrier Jump Jet">
Harrier Jump Jet

Harrier Jump Jet (Máy bay phản lực lên thẳng Harrier), thường được gọi với tên "Jump Jet" (Máy bay phản lực lên thẳng), bao gồm một loạt các máy bay phản lực quân sự V/STOL. Chúng có khả năng cất cánh và hạ cánh thẳng đứng/trên đường băng ngắn (V/STOL) theo hướng lực đẩy thẳng đứng và là thiết kế thành công nhất của kiểu máy bay này so với các kiểu máy bay tương tự khác trên thế giới, dòng máy bay Harrier Jump Jet xuất hiện vào thập niên 1960.

Có bốn phiên bản chính của Harrier Jump Jet. 

Hawker Siddeley Harrier GR.1/GR.3 và AV-8A Harrier là thế hệ đầu tiên của loạt máy bay Harrier, đây là máy bay cường kích đầu tiên được sử dụng để hỗ trợ mặt đất và trinh sát với khả năng cất hạ cánh thẳng đứng/trên đường băng ngắn (V/STOL). Chúng được phát triển trực tiếp từ mẫu thử nghiệm Hawker P.1127 và mẫu máy bay đánh giá Kestrel.

Harrier được phát triển lại bởi McDonnell Douglas và British Aerospace, mà thành quả là AV-8B Harrier II và Harrier GR5/GR7/GR9, mỗi loại tương ứng với từng hãng. Cả hai loại máy bay này đều được chế tạo bởi các công ty mà bây giờ là những công ty con của Boeing và BAE Systems.
BAE Sea Harrier là một máy bay chiến đấu phản lực VTOL/STOVL được chế tạo cho hải quân, với vai trò của máy bay tiêm kích, trinh sát và cường kích, một sự phát triển từ loại Hawker Siddeley Harrier. Phiên bản đầu tiên phục vụ trong Không quân Hải quân Hoàng gia Anh vào tháng 4 năm 1980 với tên gọi là Sea Harrier FRS.1, và tên gọi không chính thức khác là "Shar". Phiên bản nâng cấp Sea Harrier FA2 bắt đầu phục vụ trong biên chế vào năm 1993. Nó được rút khỏi biên chế các đơn vị của Hải quân Hoàng gia Anh vào tháng 3 năm 2006. Sea Harrier FRS Mk.51 đang hoạt động tích cực trong biên chế của Hải quân Ấn Độ, loại máy bay này được sử dụng trên tàu sân bay INS Viraat.

Boeing/BAE Systems AV-8B Harrier II là thế hệ thứ hai của dòng máy bay Harrier, nó là một máy bay phản lực V/STOL đa chức năng được chế tạo vào cuối thế kỷ 20. Được phát triển từ Hawker Siddeley Harrier, nó được sử dụng chính cho nhiệm vụ tấn công ban ngày hoặc đa vai trò, AV-8B hoạt động chủ yếu trên các tàu sân bay nhỏ. Những phiên bản khác của AV-8B còn được sử dụng ở vài nước thuộc NATO, bao gồm Tây Ban Nha, Ý, và Hoa Kỳ.

BAE Systems/Boeing Harrier II (series GR5, GR7, GR9) là máy bay V/STOL thế hệ thứ hai được sử dụng bởi Không quân Hoàng gia Anh (RAF), và từ năm 2006 là Hải quân Hoàng gia Anh. Nó được phát triển từ loại Hawker Siddeley Harrier và rất giống với loại AV-8B Harrier II do Mỹ chế tạo. Cả hai loại máy bay này đều được sử dụng chính cho nhiệm vụ tấn công ban ngày và đa vai trò, và chúng thường hoạt động trên các tàu sân bay loại nhỏ.

Theo sau một phương pháp của công ty Bristol Engine Company vào năm 1957 là kế hoạch chế tạo một động cơ đẩy định hướng, Hawker Aircraft đã tiến tới một thiết kế máy bay có thế đáp ứng được những đặc điểm kỹ thuật của "Máy bay tiêm kích Hỗ trợ Chiến thuật hạng nhẹ" do NATO đề ra vào thời điểm đó. Dự án máy bay này không nhận được sự hỗ trợ về tài chính để phát triển từ Bộ tài chính Anh, nhưng nó lại nhận được sự giúp đỡ từ Chương trình Phát triển Vũ khí chung (MWDP) của NATO.

P.1127 được đặt chế tạo như một mẫu thử nghiệm và bay vào năm 1960. NATO đã phát triển một tiêu chí đánh giá đặc điểm kỹ thuật đối với một máy bay VTOL có tên gọi là NBMR-3, nhưng tiêu chí này lại kỳ vọng một máy bay có được những đặc tính giống như F-4 Phantom. Hawker đã phác thảo một bản thiết kế về phiên bản siêu âm của P.1127 có tên gọi là P.1150, và cũng còn một loại máy bay khác có thể đáp ứng được NBMR-3 đó là Hawker P.1154. P.1154 được tiếp tục phát triển cho đến khi hủy bỏ dự án tại thời điểm chế tạo mẫu thử nghiệm vào năm 1965.

Công việc với P.1127 tiếp tục với 9 máy bay đánh giá, sau đó là Hawker Siddeley Kestrel cũng được chế tạo. Những mẫu đánh giá này bắt đầu bay vào năm 1964 do các phi công của "Phi đội Đánh giá Ba bên" (TES) điều khiển, các phi công này đến từ Anh, Hoa Kỳ và Tây Đức. Với việc P.1154 bị hủy bỏ, RAF đã ra lệnh sửa đổi P.1127/Kestrel thành Harrier GR.1 vào năm 1966.







Trong khi Harrier là một trong số những máy bay linh hoạt nhất từng được chế tạo, trình độ hiểu biết và kỹ năng cần thiết của phi công để lái Harrier được đòi hỏi khá nghiêm ngặt. Harrier vừa có khả năng cất cánh hạ cánh chạy trên đường băng (ở chỗ nó hoạt động như một máy bay cánh cố định điển hình với vận tốc cao hơn tốc độ mất kiểm soát của nó), vừa có kỹ năng thao diễn bằng khả năng VTOL cũng như STOL (ở chỗ máy bay dùng lực nâng truyền thống và những bề mặt điều khiển không phục vụ cho mục đích này). Điều này yêu cầu những kỹ năng và hiểu biết thông thường liên quan đến trực thăng. Đa số các đơn vị trong không quân yêu cầu đối với phi công lái Harrier khá cao, các phi công phải có năng khiếu và trải qua những khóa huấn luyện kéo dài, cũng như kinh nghiệm điều khiển cả hai kiểu cất hạ cánh của máy bay. Có rất nhiều phi công mới được huấn luyện lái Harier là các phi công lái trực thăng có kinh nghiệm lành nghề trong những tổ chức đơn vị của họ.

Harrier có hai dạng điều khiển cất hạ cánh mà dạng điều khiển như một máy bay cánh cố định thường không được sử dụng. Harier thường sử dụng kiểu cất hạ cánh thẳng đứng và hệ thống điều khiển hồi tiếp. Lực đẩy thẳng đứng được tạo ra từ bốn miệng xả tạo lực nâng nối từ động cơ chính ở bên thân của máy bay (các miệng xả này có thể chuyển động quanh trục của nó) và các miệng xả này có thể chuyển động được trong khoảng từ 0° đến 98° (miệng xả chúc xuống và xuôi thân máy bay). Với miệng xả ở góc 90° thì nói chung thường được sử dụng cho kiểu hoạt động VTOL. Lực đẩy thẳng đứng được điều chỉnh bởi một lực điều khiển khác là lực nâng đòn bẩy. Sự điều khiển hồi tiếp đạt được bằng việc thao tác bằng tay trên cần lái (stick) và tương tự trong hoạt động điều khiển tuần hoàn của một trực thăng. Khi không thích hợp với kiểu bay tiến về phía trước, thì kiểu bay thẳng đứng với những điều khiển này rất quan trọng trong quá trình thực hiện thao tác VTOL và STOL, và được sử dụng cùng nhau trong thời gian diễn ra những hoạt động thao diễn này. Hướng chiều của gió và địa điểm cũng có liên quan đến máy bay, điều này cũng quan trọng trong thời gian thao diễn VTOL (trong hoạt động nghĩa này bị giới hạn so sánh với một trực thăng, mà có thể cất cánh và hạ cánh trong tình trạng gió tạt ngang). Bộ phận hạ cánh của Harrier có hình dạng phức tạp hơn so với các bộ phận hạ cánh thông thường khác; nó là cần thiết để đảm bảo rằng bộ thanh chống thăng bằng đặt ở cánh tiếp xúc cùng một lúc với đường băng khi hạ cánh; ngay cả khi giật nảy hay nghiêng một bên thì việc tiếp đất vẫn thực hiện được.

Những bước để thực hiện thao tác VTOL bao gồm cả việc điều khiển máy bay ra đến đường băng và chuẩn bị cất cánh. Máy bay được dừng lại, van tiết lưu được đóng lại, bộ phận hạ cánh được khóa chốt. Các miệng vòi phản lực xoay góc 90°, động cơ hoạt động tạo lực đẩy vuông góc nâng máy bay lên và van tiết lưu được mở tối đa đến cực đại. Máy bay rời khỏi mặt đất rất nhanh sau đó. Van tiết lưu được xoay theo đúng hướng gió cho đến khi một trạng thái bay lơ lửng đạt được ở độ cao yêu cầu. Trong thời gian bay lên và bay lơ lửng, hệ thống điều khiển hồi tiếp liên tục được điều chỉnh để duy trì vị trí của máy bay, tương tự như một trực thăng. Máy bay phải đối mặt với gió khi cất cánh trên đường băng. Gió thổi tạt ngang có thể khiến cho máy bay bị liệng sang một bên. Do gió đã làm thay đổi lực đẩy thẳng đứng và khiến cho máy bay xoay về sang một bên. Điều này làm máy bay khó kiểm soát và gây nguy hiểm đối với cả phi công lẫn máy bay. Trong những trường hợp đòi hỏi kỹ năng xử lý đặc biệt, máy bay có thể thay đổi công suất trong khi đang chuyển động. Trong khi việc cất cánh trong những điều kiện có gió luôn luôn khó khăn hơn khi cất cánh trong hiệu ứng mặt đất (hay tác dụng của khí quyển trên mặt đất), trong trường hợp này máy bay dễ dàng duy trì hướng bay ra khỏi tác dụng của khí quyển trên mặt đất khi đó đuôi máy bay hướng tới để làm ổn định hướng bay trong gió. Trong trạng thái bay lơ lửng, lực đẩy vector sẽ được chuyển dần trở lại hướng nằm ngang, trong khi độ cao và góc đụng được duy trì trong một phạm vi lý thuyết. Sau khi đã đạt được độ cao cần thiết, lực đẩy thẳng đứng sẽ được chuyển thành lực đẩy nằm ngang nhờ miệng xả chuyển động.

Harrier bay lơ lửng bằng cách xoay cả bốn miệng vòi phản lực (nằm hai bên sườn của thân) thẳng xuống dưới, nhằm để tạo lực đẩy hướng thẳng xuống. Khi lực đẩy đủ cân bằng với trọng lượng máy bay thì máy bay có thể lơ lửng. Để chuyển trạng thái từ lơ lửng sang bay tới, phi công điều khiển cho bốn miệng vòi phản lực này xoay dần ra phía sau, tức là xoay vector lực đẩy xiên dần về phía sau, đẩy máy bay tới trước, máy bay bắt đầu bay tới. Do có chuyển động tới (và ngày càng nhanh dần), cánh bắt đầu từ từ sinh ra lực nâng. Trong trạng thái này, thành phần vector lực đẩy chiếu lên phương ngang sẽ là thành phần lực đẩy tạo chuyển động bay tới cho máy bay, còn thành phần vector lực đẩy chiếu lên phương thẳng đứng sẽ cùng với lực nâng vừa sinh ra "share" nhiệm vụ cân bằng trọng lượng máy bay. Khi bay hướng tới, bốn miệng vòi này sẽ ở vị trí hướng thẳng về phía sau, khi đó vector lực đẩy sẽ song song với thân, toàn bộ lực đẩy dùng để tạo vận tốc tới cho máy bay. Chính lực nâng (khi này đã đủ lớn) sẽ một mình đảm nhận nhiệm vụ cân bằng trọng lượng của máy bay. Lúc này, Harrier bay như một máy bay phản lực bình thường.

Công dụng của 4 vòi phản lực phụ (có các miệng vòi nằm ở mũi, đuôi, đầu cánh trái và đầu cánh phải), chúng có nhiệm vụ giữ ổn định (thăng bằng) cũng như để điều khiển máy bay liệng, lộn vòng cho Harrier trong khi đang nó lên-xuống thẳng đứng và khi lơ lửng (vì khi đó vận tốc bay tới bằng 0 nên không có lực khí động trên các bánh lái để điều khiển máy bay như khi bay ngang). Đây là những đường ống phản lực rất nhỏ, có luồng khí phản lực được "trích" ra từ tầng máy nén cao áp của động cơ. Cách giữ thăng bằng của chúng như sau: giả sử trong khi lơ lửng, Harrier vì lý do nào đó (ví dụ như gió) bị nghiêng (roll) sang trái ngoài ý muốn, tức là cánh trái bị hạ xuống thấp hơn, thì ngay lập tức sẽ có một luồng phản lực từ miệng vòi phụ ở đầu cánh trái tự động phụt ra, đẩy cánh trái lên lại. Tương tự cho trường hợp bị nghiêng sang phải ngoài ý muốn. Còn khi đang lơ lửng mà Harrier bị gió bốc đầu lên, đồng nghĩa với việc đuôi bị hạ xuống ngoài ý muốn, thì cũng ngay lập tức sẽ có một luồng phản lực từ miệng vòi phụ ở đuôi máy bay tự động phụt ra, đẩy đuôi lên lại. Trừ khi phi công muốn điều khiển máy bay theo ý mình, còn không, phi công không cần "nhúng tay" vào việc giữ thăng bằng cho máy bay khi lơ lửng, 4 vòi phản lực phụ này sẽ thực hiện công việc đó một cách tự động. Đó là nhờ trên máy bay có lắp các con quay hồi chuyển cảm nhận sự không thăng bằng của máy bay từ đó tự động cân đối các luồng phản lực phụ này.

Thao tác STOL bao gồm việc xuất phát, cất cánh theo cách chạy đà thông thường và sau đó tạo ra một lực đẩy vector (nhỏ hơn 90°) tại thời điểm máy bay đang ở tốc độ chạy trên đường băng nhỏ hơn tốc độ cất cánh. Để làm giảm tốc độ cất cánh, lực đẩy vector được ứng dụng hết sức lớn. Hướng vector và lực đẩy được trả lại theo phương ngang sau khi đã đạt được tốc độ cất cánh. Một vài phương pháp khác đã được mô tả cho những đường băng có chiều dài khác nhau.

Trong khi bay tiến về phía trước, Harrier có một lợi thế hơn so với máy bay cánh cố định khi ở tình trạng chao đảo, nó có thể khôi phục lại thăng bằng rất nhanh bằng việc điều chỉnh lực đẩy vector và van tiết lưu của động cơ. Để hạ cánh bằng thao tác STOL và VTOL, Harrier cần thiết phải ở dưới tốc độ chòng chành và áp dụng phương pháp này cũng phải dựa vào mọi bản năng của phi công đã được huấn luyện. Việc điều khiển lực đẩy vector còn có cả những miệng vòi phản lực phụ của máy bay, những miệng vòi này có thể đạt được đến một góc cực đại là 98°. Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho sự chuyển động ngược lại khi cần nhưng không được ứng dụng trong khi thực hiện VTOL, ví dụ như khi định hướng trong gió.

Kỹ thuật VIFFing ("Vectoring In Forward Flight") là thao tác làm xoay những miệng vòi phản lực tạo lực đẩy vector ngược chiều với tư thế hướng về phía trước trong chuyến bay bình thường của máy bay, kỹ thuật đã được phát triển như một chiến thuật áp dụng trong hỗn chiến (dog-fighting) cho cả tỷ lệ đổi hướng lớn (so với bình thường thì có thể chấp nhận được cho một máy bay với một sải cánh ngắn như vậy) và cả khi phanh lại đột ngột. Khi phanh đột ngột giúp máy bay thoát khỏi tầm ngắm bắn của máy bay đối phương và biến máy bay đối phương thành mục tiêu cho tên lửa không đối không.

Vì VIFFing làm giảm lực đẩy tiến về phía trước, gia tốc và khả năng thao diễn trong mặt phẳng thẳng đứng được hạn chế bởi lực đẩy vector, lúc này thì tỷ lệ lực đẩy/trọng lượng cần thiết hơn so với lực nâng của cánh.

Gia đình Harrier đã xuất hiện nổi bật trong một số bộ phim và những chương trình thiết bị bay mô phỏng.

Máy bay Harrier xuất hiện trong phim về James Bond là "The Living Daylights", trong phim khoa học viễn tưởng "Battlefield Earth", và trong phim "True Lies", trong phim True Lies diễn viên Arnold Schwarzenegger đã lái một chiếc AV-8B. Theo Internet Movie Database, khi làm phim "True Lies", nhà làm phim đã phải thành toán cho chính phủ Hoa Kỳ 100.736 USD (khoảng 2.400 USD/giờ) cho việc sử dụng 3 chiếc Harrier và phi công của Thủy quân lục chiến.

Trong chiến dịch quảng cáo của Pepsi Stuff, Pepsi đã đăng một quảng cáo hứa tặng một chiếc Harrier cho bấ cứ ai tập hợp được 7 triệu điểm Pepsi. Thủ đoạn này đã bị ngăn chặn khi một nhóm những nhà đầu tư thật sự được tập hợp và gửi thông tin trên đến những cơ quan có thẩm quyền. Một vụ kiện đã xảy ra sau đó (Leonard v. Pepsico, Inc.), trong vụ kiện này bất cứ ai hiểu biết đều kết luận rằng đoạn quảng cáo chỉ là một lời nói đùa.








</doc>
<doc id="127783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127783" title="Ba Vì (huyện)">
Ba Vì (huyện)

Ba Vì là một huyện bán sơn địa, nằm Tây Bắc của thủ đô Hà Nội, Việt Nam.

Huyện Ba Vì được thành lập ngày 26 tháng 7 năm 1968 trên cơ sở hợp nhất các huyện cũ Bất Bạt, Tùng Thiện và Quảng Oai của tỉnh Hà Tây, khi mới thành lập, huyện gồm 43 xã: Ba Trại, Ba Vì, Cẩm Lĩnh, Cam Thượng, Châu Sơn, Chu Minh, Cổ Đô, Cổ Đông, Đông Quang, Đồng Thái, Đường Lâm, Hòa Thuận, Khánh Thượng, Kim Sơn, Minh Châu, Minh Quang, Phong Vân, Phú Châu, Phú Cường, Phú Đông, Phú Phương, Phú Sơn, Sơn Đà, Sơn Đông, Tân Đức, Tản Hồng, Tản Lĩnh, Tây Đằng, Thái Hòa, Thanh Mỹ, Thuần Mỹ, Thụy An, Tích Giang, Tiên Phong, Tòng Bạt, Trạch Mỹ Lộc, Trung Hưng, Trung Sơn Trầm, Vân Sơn, Vạn Thắng, Vật Lại, Xuân Sơn, Yên Bài.

Ngày 16 tháng 10 năm 1972, chuyển xã Trung Hưng về thị xã Sơn Tây quản lý.

Ngày 27 tháng 12 năm 1975, huyện Ba Vì thuộc tỉnh Hà Sơn Bình.

Ngày 18 tháng 12 năm 1976, hợp nhất 2 xã Vân Sơn và Hòa Thuận thành xã Vân Hòa.

Ngày 29 tháng 12 năm 1978, Ba Vì thuộc thành phố Hà Nội.

Ngày 2 tháng 6 năm 1982, chuyển 7 xã: Cổ Đông, Đường Lâm, Kim Sơn, Sơn Đông, Thanh Mỹ, Trung Sơn Trầm, Xuân Sơn về thị xã Sơn Tây quản lý và chuyển 2 xã: Tích Giang, Trạch Mỹ Lộc về huyện Phúc Thọ quản lý.

Ngày 3 tháng 3 năm 1987, thành lập thị trấn Quảng Oai (tách ra từ xã Tây Đằng).

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, huyện Ba Vì lại trở về với tỉnh Hà Tây.

Ngày 29 tháng 8 năm 1994, hợp nhất thị trấn Quảng Oai và xã Tây Đằng thành thị trấn Tây Đằng.

Từ ngày 29 tháng 5 năm 2008, giải thể tỉnh Hà Tây, Ba Vì lại trở về là một huyện của Hà Nội. Cùng lúc đó, xã Tân Đức được chuyển về thành phố Việt Trì của tỉnh Phú Thọ quản lý.

Ba Vì là huyện tận cùng phía Tây Bắc của Hà Nội, trên địa bàn huyện có một phần lớn của dãy núi Ba Vì chạy qua phía Nam huyện, phía Đông giáp thị xã Sơn Tây, phía Đông Nam giáp huyện Thạch Thất. Phía Nam giáp các huyện Lương Sơn (về phía Đông Nam huyện) và Kỳ Sơn của Hòa Bình (về phía Tây Nam huyện). Phía Bắc giáp thành phố Việt Trì, Phú Thọ, với ranh giới là sông Hồng (sông Thao) nằm ở phía Bắc. Phía Tây giáp các huyện Lâm Thao, Tam Nông, Thanh Thủy của Phú Thọ. Phía Đông Bắc giáp huyện Vĩnh Tường tỉnh Vĩnh Phúc, ranh giới là sông Hồng. 

Huyện Ba Vì là một huyện bán sơn địa, diện tích tự nhiên là 428,0 km², lớn nhất Thủ đô Hà Nội. Huyện có hai hồ khá lớn là hồ Suối Hai, và hồ Đồng Mô (tại khu du lịch Đồng Mô). Các hồ này đều là hồ nhân tạo và nằm ở đầu nguồn sông Tích, chảy sang thị xã Sơn Tây, và một số huyện phía Tây Hà Nội, rồi đổ nước vào sông Đáy. 

Trên địa bàn huyện có vườn quốc gia Ba Vì. Ở ranh giới của huyện với tỉnh Phú Thọ có hai ngã ba sông là: ngã ba Trung Hà giữa sông Đà và sông Hồng (tại xã Phong Vân) và ngã ba Bạch Hạc giữa sông Hồng và sông Lô (tại xã Tản Hồng, đối diện với thành phố Việt Trì).

Các điểm cực:

Theo thống kê năm 2009, dân số huyện Ba Vì là hơn 265 nghìn người, gồm các dân tộc: Kinh,Mường,Dao

Trước khi sáp nhập vào Hà Nội, toàn huyện Ba Vì có 1 thị trấn và 31 xã. Ngày 1 tháng 8 năm 2008, cũng như các huyện khác của tỉnh Hà Tây, huyện Ba Vì sáp nhập vào Hà Nội. Tuy nhiên trước đó, ngày 10 tháng 7 năm 2008, toàn bộ diện tích tự nhiên là 454,08ha và dân số 2.701 người của xã Tân Đức, thuộc huyện Ba Vì được sáp nhập vào thành phố Việt Trì, Phú Thọ, theo Nghị quyết của kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa XII về điều chỉnh địa giới hành chính giữa tỉnh Hà Tây và tỉnh Phú Thọ..

Hiện tại, huyện Ba Vì có 1 thị trấn là Tây Đằng (huyện lỵ) và 30 xã: Ba Trại, Ba Vì, Cẩm Lĩnh, Cam Thượng, Châu Sơn, Chu Minh, Cổ Đô, Đông Quang, Đồng Thái, Khánh Thượng, Minh Châu, Minh Quang, Phong Vân, Phú Châu, Phú Cường, Phú Đông, Phú Phương, Phú Sơn, Sơn Đà, Tản Hồng, Tản Lĩnh, Thái Hòa, Thuần Mỹ, Thụy An, Tiên Phong, Tòng Bạt, Vân Hòa, Vạn Thắng, Vật Lại, Yên Bài.


Ngày 8 tháng 3 năm 2016, Sở Xây dựng Hà Nội cho biết UBND huyện Ba Vì phải chịu trách nhiệm cho việc xây dựng trái phép 59 căn biệt thự thuộc khu nghỉ dưỡng Điền Viên thôn nằm tại khu rừng Mu, thôn Chóng, xã Yên Bài có diện tích khoảng 4,8 ha đã được xây dựng từ năm 2011 tới nay.



</doc>
<doc id="127814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127814" title="Albert Fert">
Albert Fert

Albert Fert (sinh ngày 7 tháng 3 năm 1938) là một nhà vật lý người Pháp. Ông hiện làm giáo sư tại Đại học Paris-Sud 11 và là phụ trách một phòng thí nghiệp hợp tác của CNRS ("Trung tâm nghiên cứu khoa học Pháp") và Tập đoàn Thales. Ông được nhận giải thưởng Nobel Vật lý năm 2007 cùng với nhà vật lý người Đức Peter Grünberg nhờ những khám phá về Hiệu ứng từ điện trở khổng lồ. Ông là nhà vật lý người Pháp đầu tiên giành giải thưởng này kể từ năm 1997.

Albert Fert sinh ngày 7 tháng 3 năm 1938 tại Carcassonne, một thành phố nhỏ phía Nam nước Pháp.

Từ năm 1957 đến năm 1962, Fert học tại Đại học Sư phạm phố Ulm ("École normale supérieure (Ulm)", thường viết tắt là "ENS Ulm"). Năm 1963 ông làm luận văn thạc sĩ ("thèse de 3ème cycle") tại Viện nghiên cứu điện tử Orsay ("Institut d'Electronique Fondamentale (Orsay)") và đến năm 1970 thì lấy bằng tiến sĩ ("Doctorat es Sciences Physiques") tại Đại học Paris-Sud 11.

Từ năm 1970, Albert Fert bắt đầu phụ trách một nhóm nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm vật lý chất rắn Orsay ("Laboratoire de physique des solides d'Orsay") và đến năm 1976 thì trở thành giáo sư chính thức tại Đại học Paris-Sud 11.

Năm 1975, giáo sư Michel Jullière thuộc trường INSA de Rennes ("Viện Khoa học Ứng dụng quốc gia tại Rennes") phát hiện ra hiệu ứng từ điện trở trở đường ngầm ("Tunnel magnetoresistance" - "TMR"). Phát triển từ khám phá này, năm 1988, hai nhóm nghiên cứu của Albert Fert ở Orsay và của Peter Grünberg ở Trung tâm nghiên cứu Jülich ("Forschungszentrum Jülich GmbH", Đức) đã độc lập tìm ra Hiệu ứng từ điện trở khổng lồ ("Giant magnetoresistance effect" - "GMR"), hiệu ứng đã mở đường cho một hướng nghiên cứu mới - Điện tử học spin ("Spintronics"). GMR cũng giúp phát triển nên những công cụ đọc nhạy cảm để lấy dữ liệu từ các ổ đĩa cứng máy tính, iPod và các thiết bị kỹ thuật số khác. Nó cũng giúp thu nhỏ tối đa các loại đĩa cứng trong những năm gần đây.

Năm 1995, Albert Fert trở thành giám đốc nghiên cứu của một phòng thí nghiệm vật lý hợp tác giữa CNRS ("Trung tâm nghiên cứu khoa học Pháp") và Tập đoàn Thales. Từ năm 2004, Fert được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Pháp ("Académie des sciences").

Ngày năm 2007, Ủy ban Giải thưởng Nobel đã công bố Albert Fert và Peter Grünberg là hai người được trao Giải Nobel Vật lý năm 2007 cho việc tìm ra Hiệu ứng từ điện trở khổng lồ. Hai người sẽ được chính thức trao giải thưởng này vào ngày 10 tháng 12 năm 2007 tại Stockholm. Albert Fert là nhà khoa học Pháp đầu tiên có vinh dự này kể từ năm 1997 khi Claude Cohen-Tannoudji (cũng là một cựu học sinh của ENS Ulm) được trao giải vì những nghiên cứu về phương pháp làm lạnh và bẫy nguyên tử bằng laser. Theo Georges Charpak (nhà vật lý người Pháp đoạt giải Nobel Vật lý năm 1992) thì Albert Fert là một con người tuyệt vời và Charpak đã liên tục đề cử Fert cho giải Nobel từ 4 năm nay




</doc>
<doc id="127815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127815" title="Peter Grünberg">
Peter Grünberg

Peter Grünberg (sinh ngày 18 tháng 5 năm 1939) là một nhà vật lý người Đức. Ông được nhận giải thưởng Nobel Vật lý năm 2007 cùng với nhà vật lý người Pháp Albert Fert nhờ khám phá về từ điện trở khổng lồ (tiếng Anh: "giant magnetoresistance").

Grünberg sinh ở Pilsen, Bohemia, thời gian đó quân đội phát xít Đức đang chiếm đóng vùng Bohemia và Moravia (bây giờ gọi là Cộng hòa Séc). Ông sinh ra trong một gia đình người Đức sống ở Séc, bố là Feodor A. Grünberg và mẹ là Anna và nơi họ sống đầu tiên là ở Dysina (Dýšina) phía Đông của Pilsen.

Sau chiến tranh, gia đình ông bị ly tán, bố mẹ ông bị chuyển đến một trại. Bố ông, một kĩ sư sinh ở Nga, làm việc cho Škoda từ 1928, và mất vào ngày 27/11/1945 ở một nhà tù Séc và bị chôn trong khu mộ tập trung ở Pilsen. Mẹ ông bà Anna (mất năm 2002 ở tuổi 100) phải làm nông nghiệp và ở với bố mẹ của bà ở nhà Petermann tại Untersekerschan (Dolní Sekyřany), nơi sau này các con bà (Peter Grünberg cùng một chị sinh năm 1937) được chuyển tới. Gia đình ông, giống như nhiều người Đức khác, đã bị trục xuất khỏi Séc năm 1946. Gia đình và cậu bé 7 tuổi Peter được chuyển đến Lauterbach, Hesse và cậu đi học ở đây.

Grünberg nhận bằng cử nhân bậc trung (intermediate diploma) năm 1962 ở trường Đại học Johann Wolfgang Goethe ở Frankfurt. Sau đó ông học Đại học công nghệ Darmstadt, nơi ông nhận bằng cử nhân về vật lý năm 1966 và bằng tiến sĩ năm 1969. Từ 1969-1972, ông nghiên cứu sau tiến sĩ tại Đại học Carleton ở Ottawa, Canada. Sau đó ông vào làm việc ở Viện Vật lý chất rắn của Trung tâm nghiên cứu Jülich, nơi ông trở thành nhà nghiên cứu hàng đầu về màng mỏng và đa lớp từ cho đến khi ông nghỉ hưu năm 2004.

Năm 1986 ông khám phá ra sự trao đổi cặp phản song song giữa các lớp sắt từ cách nhau bởi một lớp mỏng phi sắt từ, và vào năm 1988 ông khám phá ra hiệu ứng từ điện trở khổng lồ (GMR). GMR cũng được khám phá đồng thời và độc lập bởi Albert Fert ở trường Đại học Paris-Sud. Hiệu ứng này đã được áp dụng để nâng cao khả năng đọc và ghi trong các ổ đĩa cứng hiện đại. Một ứng dụng khác của hiệu ứng GMR là đảm bảo sự ổn định trong bộ nhớ truy cập từ ngẫu nhiên.

Ngoài giải thưởng Nobel vật lý, các nghiên cứu của Grünberg cũng được trao giải trong Giải thưởng quốc tế APS cho Các Vật liệu mới, Giải thưởng của hiệp hội quốc tế về Vật lý từ lý thuyết và ứng dụng, Giải thưởng Vật lý châu Âu Hewlett-Packard, Giải Wolf Vật lý và Giải thưởng Nhật Bản 2007. Ông giành Giải thưởng Tương lai Đức về Công nghệ và Sáng tạo năm 1998 và được nêu tên "Nhà sáng chế châu Âu của năm" trong phần "Các đại học và các viện nghiên cứu" Cơ quan bằng sáng chế châu Âu và Ủy ban châu Âu năm 2006.



</doc>
<doc id="127820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127820" title="Nages">
Nages

Nages là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Tarn, quận Castres, tổng Murat-sur-Vèbre. Tọa độ địa lý của xã là 43° 40' vĩ độ bắc, 02° 46' kinh độ đông. Nages có điểm thấp nhất là 700 mét và điểm cao nhất là 1181 mét. Xã có diện tích 47,11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 330 người; mật độ dân số là 7 người/km².


</doc>
<doc id="127821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127821" title="Najac">
Najac

Najac là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Aveyron, quận Villefranche-de-Rouergue, tổng Najac. Tọa độ địa lý của xã là 44° 13' vĩ độ bắc, 1° 58' kinh độ đông.



</doc>
<doc id="127823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127823" title="Nogaret">
Nogaret

Nogaret là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Toulouse (quận), tổng Revel. Tọa độ địa lý của xã là 43° 29' vĩ độ bắc, 01° 55' kinh độ đông. Nogaret có điểm thấp nhất là 188 mét và điểm cao nhất là 273 mét. Xã có diện tích 4 km², dân số vào thời điểm 1999 là 78 người; mật độ dân số là 20 người/km².


</doc>
<doc id="127824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127824" title="Oô">
Oô

Oô là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Saint-Gaudens, tổng Bagnères-de-Luchon. Tọa độ địa lý của xã là 42° 47' vĩ độ bắc, 00° 30' kinh độ đông. Oô nằm trên độ cao trung bình là 980 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 954 mét và điểm cao nhất là 3.215 mét. Xã có diện tích 32,53 km², dân số vào thời điểm 1999 là 108 người; mật độ dân số là 3 người/km².


</doc>
<doc id="127825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127825" title="Pamiers">
Pamiers

Pamiers / Pàmias là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Ariège, quận Pamiers, tổng Pamiers-Est und Pamiers-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 43° 07' vĩ độ bắc, 01° 36' kinh độ đông. Pamiers / Pàmias nằm trên độ cao trung bình là 298 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 256 mét và điểm cao nhất là 473 mét. Xã có diện tích 45,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.417 người; mật độ dân số là 293 người/km².





</doc>
<doc id="127827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127827" title="Prades, Ariège">
Prades, Ariège

Prades là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Ariège, quận Foix, tổng Ax-les-Thermes. Tọa độ địa lý của xã là 42° 47' vĩ độ bắc, 01° 52' kinh độ đông. Prades nằm trên độ cao trung bình là 1499,5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1078 mét và điểm cao nhất là 1921 mét. Xã có diện tích 28,97 km², dân số vào thời điểm 1999 là 47 người; mật độ dân số là 2 người/km².




</doc>
<doc id="127828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127828" title="Revel, Haute-Garonne">
Revel, Haute-Garonne

Revel là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Toulouse, tổng Revel. Tọa độ địa lý của xã là 43° 27' vĩ độ bắc, 2° 00' kinh độ đông. Revel nằm trên độ cao trung bình là 210 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 179 mét và điểm cao nhất là 381 mét. Xã có diện tích 35,31 km², dân số vào thời điểm 2004 là 8648 người; mật độ dân số là 245 người/km². Revel nằm 52 km về phía đông của Toulouse.


</doc>
<doc id="127829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127829" title="Roquefort-sur-Soulzon">
Roquefort-sur-Soulzon

Roquefort-sur-Soulzon là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Aveyron, quận Millau, tổng Saint-Affrique. Tọa độ địa lý của xã là 43° 58' vĩ độ bắc, 02° 59' kinh độ đông. Roquefort-sur-Soulzon có điểm thấp nhất là 424 mét và điểm cao nhất là 828 mét. Xã có diện tích 17,03 km², dân số vào thời điểm 1999 là 679 người; mật độ dân số là 40 người/km². Xã là nơi phát sinh và sản xuất loại phó mát Roquefort nổi tiếng.




</doc>
<doc id="127830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127830" title="Saint-Affrique">
Saint-Affrique

Saint-Affrique là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Aveyron, quận Millau, tổng Saint-Affrique. Tọa độ địa lý của xã là 43° 57' vĩ độ bắc, 02° 53' kinh độ đông. Saint-Affrique nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 276 mét và điểm cao nhất là 720 mét. Xã có diện tích 110,96 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7507 người; mật độ dân số là 68 người/km².





</doc>
<doc id="127845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127845" title="Hood River, Oregon">
Hood River, Oregon

Thành phố Hood River ("sông Hood") là quận lỵ của Quận Hood River tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó là một cảng trên sông Columbia, và được đặt tên của con sông gần đó là sông Hood. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số thành phố là 5.831. Năm 2006, theo ước đoán thì dân số của nó tăng lên 6.580.

Bưu điện Hood River được thiết lập ở nơi mà bây giờ là thành phố ngày 30 tháng 9 năm 1858, và thành phố được tổ chức có chính quyền vào năm 1895.

[[Tập tin:Hood river windsurfers 20060701 0759.jpeg|nhỏ|trái|[[Lướt gió]] trên [[sông Columbia]] tại thành phố [[Hood River, Oregon.]]
Hood River nằm ở vị trí (45.706665, -121.521719) bên bờ [[sông Columbia]] đối diện với thành phố [[White Salmon, Washington]].

Theo [[Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ|Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ]], thành phố có tổng diện tích là 7,5 [[kilômét vuông|km²]] (2,9 [[dặm vuông Anh|mi²]]). 5,3 km² (2,0 mi²) là đất và 2,2 km² (0,8 mi²) hay 28.97% là nước.

Hood River có một thành phố kết nghĩa. 

Hood River có một phi trường là [[Phi trường Ken Jernstedt]] nhưng không phục vụ máy bay phản lực hay máy bay chở khách vào lúc này.

[[Xa lộ liên tiểu bang 84 (tây)|Xa lộ liên tiểu bang 84]] đi qua thành phố.


[[Thể loại:Thành phố của Oregon]]
[[Thể loại:Quận lỵ Oregon]]

</doc>
<doc id="127864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127864" title="Walmart">
Walmart

Wal-Mart Stores, Inc. (), nhãn hiệu Walmart, là một công ty công cổ phần công khai Mỹ, hiện là một trong những công ty lớn nhất thế giới (theo doanh số) theo công bố của Fortune 500 năm 2007. Nó được thành lập bởi Sam Walton năm 1962, đã thành lập công ty ngày 31 tháng 10 năm 1969, và niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán New York năm 1972. Đây là đơn vị tư nhân thuê nhân công lớn nhất thế giới và là đơn vị sử dụng nhân công công cộng và thương mại lớn thứ 4 thế giới, chỉ xếp sau Quân Giải phóng Nhân dân của Trung Quốc, Cục Y tế Quốc gia của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và ngành Đường sắt Ấn Độ. Walmart là nhà bán lẻ tạp hóa lớn nhất Hoa Kỳ, với khoảng 20% doanh thu hàng tiêu dùng và tạp phẩm, Walmart cũng là công ty bán đồ chơi lớn nhất Hoa Kỳ với khoảng 45% doanh số tiêu thụ đồ chơi, vượt qua Toys "R" Us cuối thập niên 1990. Walmart vẫn là một doanh nghiệp gia đình do gia đình Walton sở hữu.

Walmart hoạt động ở México với tên Walmex, ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland với tên ASDA, và ở Nhật Bản với tên The Seiyu Co., Ltd.. Các công ty con thuộc sở hữu toàn phần của nó nằm ở Argentina, Brasil, Canada, Puerto Rico, Anh. Việc đầu tư của Walmart bên ngoài Bắc Mỹ đã thu được kết quả hỗn hợp. Năm 2006, Walmart đã bán lại các đơn vị bán lẻ ở Hàn Quốc và Đức do lỗ triền miên và do một thị trường cạnh tranh cao.

Walmart đã là một mục tiêu của chỉ trích từ nhiều nhóm cộng đồng, các nhóm quyền phụ nữ, các tổ chức thường dân và các nghiệp đoàn lao động. Các phê phán cụ thể gồm việc công ty lấy nguồn hàng nước ngoài quá nhiều, mức bảo hiểm y tế thấp, công ty chống lại đại diện công đoàn và các cáo buộc phân biệt giới tính, và những phê phán khác.



</doc>
<doc id="127867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127867" title="Trương Mạn Ngọc">
Trương Mạn Ngọc

Trương Mạn Ngọc (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1964) là nữ diễn viên Hồng Kông thập niên 1980 và 1990. Cô là nữ diễn viên người châu Á đầu tiên giành giải Nữ diễn viên xuất sắc ("Prix d'interprétation féminine") tại Liên hoan phim Cannes và lá người giữ kỉ lục về số lần được trao giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông. Cho đến nay tuy gần như đã tạm ngừng sự nghiệp điện ảnh , Trương vẫn được coi là một trong những nữ diễn viên xuất sắc nhất trong lịch sử nghệ thuật thứ bảy của Trung Quốc .

Trương Mạn Ngọc sinh ra tại Hồng Kông trong một gia đình thương gia gốc Thượng Hải. Do gia đình chuyển sang Anh sinh sống, thời thơ ấu và niên thiếu của Trương trải qua ở nước ngoài.

Năm 1983, Trương Mạn Ngọc trở về Hồng Kông tham gia cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông của hãng truyền hình TVB và được trao ngôi Á hậu. Cùng năm này cô cũng vào đến vòng bán kết của cuộc thi Hoa hậu Thế giới ("Miss World"). Danh hiệu sắc đẹp đã mở ra cho Trương Mạn Ngọc con đường đến với nghệ thuật, cô bắt đầu tham gia đóng các bộ phim truyền hình của hãng TVB trong đó phải kể tới bộ "Tân trát sư huynh" ("新紮師兄", 1984) đóng cùng Lương Triều Vĩ và Lưu Gia Linh.

Trương đóng phim điện ảnh cũng từ năm 1984 và chỉ một năm sau đó cô đã có vai diễn ấn tượng trong phim "Câu chuyện cảnh sát" ("警察故事", 1985), đó là vai "A May", bạn gái của cảnh sát "Trần Gia Câu" do Thành Long thủ vai. Trong giai đoạn đầu của sự nghiệp điện ảnh, vai diễn của Trương trong các bộ phim thường chỉ là các cô gái xinh đẹp và không đòi hỏi cao về kĩ năng diễn xuất. Năm 1988, Trương Mạn Ngọc thực sự chứng tỏ khả năng diễn xuất với vai diễn đột phá trong "Vượng giác tạp môn" ("旺角卡門", 1988), một tác phẩm của đạo diễn Vương Gia Vệ, Trương được đề cử giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông và cũng đánh dấu sự cộng tác lâu dài và thành công giữa cô và đạo diễn Vương Gia Vệ.

Sau thành công nghệ thuật đầu tay này, Trương Mạn Ngọc tiếp tục tham gia cả hai thể loại phim nghệ thuật và trở thành ngôi sao của điện ảnh Hồng Kông qua các bộ phim có doanh thu lớn như "Đông phương tam hiệp" ("東方三俠", 1993) hay những phim được giới phê bình đánh giá cao như "Đông tà Tây độc" ("東邪西毒", 1994) và "Điềm mật mật" ("甜蜜蜜", 1996).

Sau những thành công với điện ảnh Hồng Kông, Trương tham gia đóng phim nước ngoài đầu tiên năm 1996, bộ phim Pháp "Irma Vep" của đạo diễn Olivier Assayas. Hai người sau đó đã lập gia đình năm 1998 và chia tay nhau năm 2001. Năm 2004, Trương Mạn Ngọc và Assayas lại hợp tác trở lại trong bộ phim "Clean", tác phẩm này giúp Trương trở thành nữ diễn viên người châu Á đầu tiên giành giải Nữ diễn viên xuất sắc ("Prix d'interprétation féminine").

Kể từ năm 2000 trở lại đây, Trương Mạn Ngọc tham gia rất ít phim tuy nhiên hầu như trong phim nào cô cũng được đánh giá cao, ngoài vai "Vương Nhã Vi" trong "Clean", Trương còn có diễn xuất rất tốt trong bộ phim của đạo diễn Vương Gia Vệ là "Tâm trạng khi yêu" ("花樣年華", 2000), cũng phải kể đến vai diễn của cô trong phim Anh hùng ("英雄", 2002) của đạo diễn Trương Nghệ Mưu. Sau năm 2004 Trương chưa tham gia một bộ phim nào mới, cô gần như đã tạm ngừng sự nghiệp điện ảnh và chuyển sang vẽ tranh hoặc sáng tác nhạc .




</doc>
<doc id="127870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127870" title="Use case">
Use case

Use case là một kỹ thuật được dùng trong kỹ thuật phần mềm và hệ thống để nắm bắt yêu cầu chức năng của hệ thống. Use case mô tả sự tương tác đặc trưng giữa người dùng bên ngoài (actor) và hệ thống. Nó thể hiện ứng xử của hệ thống đối với bên ngoài, trong một hoàn cảnh nhất định, xét từ quan điểm của người sử dụng. Nó mô tả các yêu cầu đối với hệ thống, có nghĩa là những gì hệ thống phải làm chứ không phải mô tả hệ thống làm như thế nào. Tập hợp tất cả Use case của hệ thống sẽ mô tả tất cả các trường hợp mà hệ thống có thể được sử dụng.

Mỗi use case mô tả cách thức actor tương tác với hệ thống để đạt được mục tiêu nào đó. Một hoặc nhiều kịch bản ("scenario") có thể được tạo ra từ mỗi use case, tương ứng với chi tiết về mỗi cách thức đạt được mục tiêu nào đó. Khi mô tả Use case, người ta thường tránh dùng thuật ngữ kỹ thuật, thay vào đó họ sử dụng ngôn ngữ của người dùng cuối hoặc chuyên gia về lĩnh vực đó. Để tạo ra use case, cần phải có sự hợp tác chặt chẽ giữa người phân tích hệ thống và người dùng cuối. Một trong những cách biểu diễn trực quan phổ biến hiện nay là lược đồ use case của UML.



</doc>
<doc id="127872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127872" title="Ủy ban Kinh tế Xã hội châu Á Thái Bình Dương Liên Hiệp Quốc">
Ủy ban Kinh tế Xã hội châu Á Thái Bình Dương Liên Hiệp Quốc

Ủy ban Kinh tế Xã hội châu Á Thái Bình Dương Liên Hiệp Quốc, viết tắt là UNESCAP hay ESCAP) (tên tiếng Anh: Economic and Social Commission for Asia and the Pacific) là một tổ chức khu vực của Ban thư ký khu vực châu Á – Thái Bình Dương của Liên Hiệp Quốc. Ủy ban được thành lập năm 1947 (với tên lúc đó là Ủy ban Kinh tế châu Á và Viễn Đông Liên Hiệp Quốc, tên tiếng Anh là "UN Economic Commission for Asia and the Far East") để khuyến khích hợp tác kinh tế giữa các quốc gia thành viên. Tên gọi đã được đổi như hiện nay vào năm 1974. Đây là một ủy ban khu vực dưới sự chỉ đạo hành chính của trụ sở Liên Hiệp Quốc.

ESCAP có 52 quốc gia thành viên và 9 thành viên phụ, ủy ban báo cáo cho Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc (ECOSOC). Ngoài các quốc gia tại châu Á và Thái Bình Dương ra, ủy ban này còn bao gồm cả Pháp, Hà Lan, Anh quốc và Hoa Kỳ.

ESCAP có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan. Thư ký điều hành ESCAP nhiệm kỳ 2007-2014 là bà "" từ Singapore. Bà Heyzer là người phụ nữ đầu tiên lãnh đạo ESCAP, là một ủy ban lớn nhất trong 5 ủy ban khu vực của Liên Hiệp Quốc về mặt dân số và diện tích bao quát. Từ 2014 là "Ms. Shamshad Akhtar" từ Pakistan.

Tiêu điểm khu vực của ESCAP quản lý sự toàn cầu hóa thông qua các chương trình về phát triển bền vững với môi trường, thương mại và nhân quyền.






</doc>
<doc id="127874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127874" title="Åland">
Åland

Quần đảo Åland hay chỉ đơn giản Åland (, ; ) là một quần đảo thuộc Phần Lan nằm ở cửa vào vịnh Bothnia tại biển Balt. Đây là một vùng tự trị, phi quân sự và là vùng đơn ngữ tiếng Thụy Điển duy nhất tại Phần Lan. Đây là vùng nhỏ nhất của Phần Lan, chiếm 0,49% diện tích đất và 0,50% dân số.

Åland gồm đảo Fasta Åland, nơi 90% dân số sinh sống cùng hơn 6.500 đảo ngầm và đảo nhỏ khác về phía đông. Fasta Åland được tách biệt khỏi Thụy Điển bởi một eo biển rộng về phía tây. Quần đảo Åland tiếp nối với biển quần đảo thuộc Phần Lan ở phía đông. Biên giới đất liền duy nhất của Åland nằm trên đảo không người Märket mà Phần Lan chia sẻ với Thụy Điển. 

Vị thế tự trị của quần đảo được xác lập theo một quyết định thực hiện bởi Hội Quốc Liên vào năm 1921 sau cuộc khủng hoảng Åland. Điều này được tái xác lập trong hiệp ước đưa Phần Lan vào Liên minh châu Âu. Theo luật, Åland trung lập về chính trị và hoàn toàn được phi quân sự hóa, người dân được miễn cưỡng bách tòng quân vào Lực lượng Phòng vệ Phần Lan. Quần đảo được nghị viện Phần Lan cấp quyền tự trị về gần như tất cả các mặt trong Đạo luật về Quyền tự trị Åland năm 1920, mà sau đó được thay thế bởi pháp chế mới cùng tên vào năm 1951 và 1991. Åland duy trì thế độc ngữ tiếng Thụy Điển theo đạo luật.

Tên ban đầu của Åland trong tiếng Bắc Âu cổ là "*Ahvaland" nghĩa là "Vùng đất của Nước". Trong tiếng Thụy Điển, tên này ban đầu phát triển thành Áland rồi thành Åland, nghĩa là "đất sông". Tên tiếng Phần Lan và tiếng Estonia của quần đảo lần lượt là "Ahvenanmaa" và "Ahvenamaa" ("đất cá pecca"), có vẻ như đã lưu giữ cách đọc trong tên tiếng Bắc Âu cổ.

Có một giả thuyết cho rằng "Ahvenanmaa" là tên gốc của quần đảo, mà từ đó tiếng Thụy Điển lấy ra cái tên "Åland" .

Tên chính thức, "Landskapet Åland", có nghĩa là "Vùng Åland"; "landskap" là từ cùng gốc với "landscape" (phong cảnh) trong tiếng Anh.



</doc>
<doc id="127883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127883" title="Hồ Thành Việt">
Hồ Thành Việt

Hồ Thành Việt (20 tháng 7 năm 1955 tại Nha Trang - 28 tháng 8 năm 2003) (còn có tên tiếng Anh là John Ho) là một kỹ sư điện toán người Mỹ gốc Việt. Ông là người thành lập công ty VNI (Vietnam-International), và ông cũng là người đã phát minh cách bỏ dấu tiếng Việt trên máy tính PC và công bố kết quả năm 1986 với việc cho ra mắt bộ chữ VNI (gồm font chữ theo bảng mã VNI và cách đánh máy theo chuẩn VNI), đánh dấu một bước tiến lớn trong lĩnh vực xuất bản sách báo tiếng Việt. Nhờ vào những thành tựu đó của ông, ông được nhiều người nhìn nhận như người cha đẻ của việc đưa chữ Việt vào máy điện toán.

Trước năm 1975, ông Việt là một sĩ quan của Tiểu đoàn 7 Thủy Quân Lục Chiến, quân lực Việt Nam Cộng Hòa . Năm 1975, Hồ Thành Việt qua Mỹ trong khi cả gia đình còn ở lại Việt Nam.

Năm 1984, ông tốt nghiệp kỹ sư điện tại Đại học California State, Fullerton.

Từ năm 1979, ông bắt đầu nghiên cứu về việc đưa chữ Việt vào máy tính và đến năm 1986, ông chính thức cho phát hành bộ chữ Việt đầu tiên, bộ chữ VNI, lúc đầu đi kèm với công cụ soạn thảo văn bản "VNI-Word" cho hệ điều hành MS-DOS. Sau này bộ gõ VNI và "font" chữ VNI dùng chung với những phần mềm có sẵn như: Microsoft Word, Wordstar, dBASE, WordPerfect, Ventura Publisher, CorelDRAW, Adobe Photoshop, v.v... và chữ Việt được in trên máy in kim (Dot matrix) để dùng trong lĩnh vực xuất bản sách báo Việt ngữ, sau này in được trên máy in laser.

Năm 1995, công ty VNI của ông phát hành bộ phần mềm ""VNI-Tân Kỳ for Windows"" bao gồm font chữ và cách nhập liệu dùng cho Windows Workstation 3.1 và Windows 95 với cách đánh dấu tiếng Việt mới có khả năng "tự sửa chữa" cùng khả năng chuyển các bảng mã Việt khác nhau. Cùng với bộ bảng mã đi sau như TCVN (cũng dùng một nguyên tắc giống như trong VISCII và VPS) và cách đánh chữ theo chuẩn ABC phát hành tại miền Bắc Việt Nam, bộ font VNI-Tân Kỳ của Hồ Thành Việt là một trong hai bộ chữ Việt trong Hệ điều hành Windows 95 được phổ biến rộng rãi ở Việt Nam thời kỳ đó. Năm 2000, bộ ""VNI-Tan Viet 2000 UNICODE"" được cải tiến để sử dụng được trên mọi hệ điều hành.

Hồ Thành Việt mất tại nhà riêng ở Fountain Valley, California, Hoa Kỳ vào ngày 28 tháng 8 năm 2003.

Nhờ phát minh của ông với font chữ VNI, lần đầu tiên tiếng Việt có thể viết và đọc trên máy tính, và vào buổi bình minh của công nghệ máy tính, sự kiện này ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển ngành xuất bản sách báo tiếng Việt được thuận lợi và dễ dàng hơn.

Hồ Thành Việt đã ngày đêm miệt mài trong việc nghiên cứu để đưa chữ Việt tiến đến mức ngang hàng với các ngôn ngữ chính trên thế giới được sử dụng trong hệ thống máy tính và công ty VNI vẫn không ngừng triển khai các áp dụng phần mềm của VNI để phục vụ khách hàng. Cho đến nay, mặc dù đã có bảng mã chữ Unicode (UTF-7 và UTF-8) rất phổ biến, nhưng bộ chữ VNI vẫn có độ tương thích cao và được ưu tiên sử dụng để thể hiện tiếng Việt trong rất nhiều phần mềm ứng dụng và đặc biệt trong ngành ấn loát và xuất bản sách báo tiếng Việt.

Ngoài lãnh vực xuất bản, sách báo, kỹ sư Hồ Thành Việt và công ty VNI đã thực hiện nhiều phần mềm cho những lĩnh vực khác như phim ảnh, karaoke... các bộ từ điển Việt-Anh và Anh-Việt, từ điển phát âm VNI, VNI-Karaoke (để viết và làm chữ chạy trong các băng đĩa karake), WebEye 2000 (xem tất cả bảng mã Việt trên máy tính và trên Internet), Lịch Ông Đồ (lịch đối chiếu dương lịch và âm lịch bằng máy tính được soạn từ năm 1901 tới năm 2049), phần mềm hướng dẫn thiếu nhi hải ngoại học tiếng Việt... Và trang web: www.vnisoft.com của ông đã trở thành quen thuộc với nhiều người sử dụng máy tính.






</doc>
<doc id="127888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127888" title="Thơ Đường">
Thơ Đường

Thơ Đường hay Đường thi (chữ Hán:唐詩) là toàn bộ thơ ca đời Đường được các nhà thơ người Trung Quốc sáng tác trong khoảng từ thế kỉ 7 - 10 (618 - 907). Các sáng tác của hàng nghìn nhà thơ đời Đường được bảo tồn trong cuốn Toàn Đường thi gồm 48.900 bài. Đời Thanh chọn 300 bài do Hành Đường thoái sĩ và Trần Uyển Tuấn bổ chú thành Đường thi tam bách thủ được phổ biến rộng rãi ở Trung Quốc, Việt Nam...

Thơ Đường có thể chia ra làm 4 giai đoạn: Sơ Đường (618 - 713), Thịnh Đường (713 - 766), Trung Đường (766 - 835), Vãn Đường (835 - 907).

Thời Sơ Đường, các nhà thơ mệnh danh là "Tứ kiệt" gồm Dương Quýnh, Lư Chiếu Lân, Lạc Tân Vương và Vương Bột đã đổi được phần nào phong khí uỷ mị của thơ các triều đại trước. Tới Trần Tử Ngang thì có phong trào đổi mới thi ca theo tinh thần phong nhã của "Kinh thi" và "phong cốt Hán Nguỵ", chủ trương làm thơ phải có "ký thác", nghĩa là nói lên tâm tình của mình, ghi lại cảm xúc thật sự của mình trước hiện thực đời sống, bỏ hẳn thơ sắc tình đời Lục triều, và thơ ca công tụng đức, thơ ứng chế của một số nhà thơ đầu đời Đường như Thẩm Thuyên Kỳ, Tống Chi Vấn. Các nhà thơ sau Trần Tử Ngang làm thơ "ký thác" đều theo 2 khuynh hướng chính là trữ tình, lãng mạn, hoặc hiện thực xã hội. Ba đại biểu lớn là Lý Bạch, Đỗ Phủ và Bạch Cư Dị.

Màu sắc phong cách của các nhà thơ đời Đường rất khác nhau, tuỳ người sáng tác theo đạo Nho, đạo Phật hoặc theo Lão Trang.

Thơ Đường có loại thơ như sau: "biên tái" (Cao Thích, Sầm Than sáng tác), thơ "điền viên" (Vương Duy, Mạnh Hạo Nhiên sáng tác), thơ "tân nhạc phủ" (Bạch Cư Dị, Nguyên Chẩn sáng tác), thơ "chính nhạc phủ" đời Vãn Đường (sáng tác Bì Nhật Hưu, Đỗ Tuấn Hạc) và theo khuynh hướng hiện thực (Đỗ Phủ và Bạch Cư Dị sáng tác).


</doc>
<doc id="127892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127892" title="Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển">
Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển

Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển (tiếng Anh: "United Nations Convention on Law of the Sea" - UNCLOS), cũng gọi là Công ước Luật biển hay cũng được những người chống đối nó gọi là Hiệp ước Luật biển, là một hiệp ước quốc tế được tạo ra trong Hội nghị về luật biển Liên Hiệp Quốc lần thứ 3 diễn ra từ năm 1973 cho đến 1982 với các chỉnh sửa đã được thực hiện trong Hiệp ước Thi hành năm 1994.

Công ước Luật biển là một bộ các quy định về sử dụng các đại dương của thế giới, chiếm 70% diện tích bề mặt Trái Đất. Công ước đã được ký kết năm 1982 để thay thế cho 4 hiệp ước năm 1958 đã hết hạn. UNCLOS có hiệu lực từ năm 1994, và cho đến tháng 10 năm 2014, có "167 quốc gia và Cộng đồng châu Âu" đã tham gia Công ước này. Hoa Kỳ không tham gia vì nước này tuyên bố rằng hiệp ước này không có lợi cho kinh tế và an ninh của Mỹ.

Công ước quy định quyền và trách nhiệm của các quốc gia trong việc sử dụng biển, thiết lập các hướng dẫn rõ ràng cho các hoạt động kinh doanh, bảo vệ môi trường và cải thiện quản lý các tài nguyên thiên nhiên đại dương. Các sự kiện mà thuật ngữ đề cập trong Công ước là: Công ước về Luật biển Liên Hiệp Quốc lần 1, Công ước về Luật biển Liên Hiệp Quốc lần 2, Công ước về Luật biển Liên Hiệp Quốc lần 3. Công ước này là kết quả của Công ước về Luật biển Liên Hiệp Quốc lần 3 và cũng mang tên gọi Công ước về Luật biển Liên Hiệp Quốc.

Trong khi Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc nhận được các công cụ phê chuẩn và gia nhập và Liên Hiệp Quốc quy định ủng hộ các cuộc họp của các quốc gia là thành viên của Công ước thì Liên Hiệp Quốc không có vai trò hoạt động trong việc thi hành Công ước này. Tuy nhiên các tổ chức liên chính phủ tự trị như: Tổ chức Hàng hải Quốc tế, Ủy ban Cá voi Quốc tế và Cơ quan quản lý Đáy biển Quốc tế được Công ước này thành lập lại có một vai trò trong việc thực thi Công ước.

UNLOS đã tỏ ra cần thiết do tính pháp lý yếu của ý niệm 'quyền tự do về biển' có từ thế kỷ 17: quyền của các quốc gia đã bị giới hạn trong một vành đai lãnh hải mở rộng ra từ các bờ biển của quốc gia đó, thường là 3 hải lý, theo quy định phát đạn pháo được thẩm phán người Hà Lan Cornelius Bynkershoek phát triển. Tất cả các lãnh hải nằm ngoài biên giới quốc gia được xem như lãnh hải quốc tế - tự do cho tất cả các quốc gia, nhưng không thuộc quốc gia nào cả (nguyên tắc "mare liberum" được Grotius công bố).

Đầu thế kỷ 20, nhiều quốc gia biểu lộ ý muốn mở rộng quyền tuyên bố chủ quyền quốc gia nằm đưa các nguồn tài nguyên khoáng sản, bảo vệ nguồn cá và có các phương tiện để thực thi kiểm soát ô nhiễm. Hội Quốc Liên đã tổ chức một hội nghị năm 1930 tại Hague để bàn về điều này, nhưng hội nghị không đạt được thỏa thuận nào.

Một quốc gia phản ánh nguyên tắc luật bất thành văn quốc tế về quyền một quốc gia để bảo vệ tài nguyên thiên nhiên của mình là Hoa Kỳ, khi năm 1945, Tổng thống Harry S. Truman đã mở rộng sự kiểm soát quốc gia trên các tài nguyên thiên nhiên ở trong thềm lục địa của mình. Các quốc gia khác cũng nhanh chóng ganh đua theo Mỹ. Giữa năm 1946 và 1950, Argentina, Chile, Peru và Ecuador đều nới rộng chủ quyền của mình ra khoảng cách 200 hải lý nhằm bao quát cả ngư trường trong hải lưu Humboldt của họ. Các quốc gia khác đã nới rộng vùng lãnh hải đến 12 hải lý.

Đến năm 1967, chỉ có 25 quốc gia vẫn sử dụng giới hạn 3 hải lý, 66 quốc gia đã quy định giới hạn lãnh hải 12 hải lý và 8 quốc gia đưa ra giới hạn 200 hải lý. Để xem bảng các tuyên bố hàng hải được Liên Hiệp Quốc biên tập, xem . Theo bảng này, đến ngày 27 tháng 7 năm 2007, chỉ có vài nước sử dụng giới hạn 3 hải lý là Jordan, Palau và Singapore. Giới hạn 3 hải lý này cũng được sử dụng ở một số đảo của Úc, một khu vực của Belize, một vài eo biển của Nhật Bản, một vài khu vực của Papua New Guinea, và một vài lãnh thổ phụ thuộc của Anh Quốc như Anguilla.

Năm 1956, Liên Hiệp Quốc tổ chức Hội nghị về Luật Biển đầu tiên (UNCLOS I) ở Geneva, Thụy Sĩ. Hội nghị này đạt được bốn hiệp định ký kết năm 1958:

Mặc dầu Hội nghị lần này được cho là thành công, nhưng nó vẫn để ngỏ vấn đề quan trọng là bề rộng của vùng lãnh hải.

Năm 1960, Liên Hiệp Quốc tổ chức Hội nghị về Luật Biển lần hai ("UNCLOS II"). Tuy nhiên, hội nghị sáu tuần ở Geneva không đạt được tiến triển nào mới. Nhìn chung, các nước đang phát triển chỉ tham dự như là như là khách, liên minh, hoặc nước độc lập của Mỹ hay Liên Xô mà không nói lên được tiếng nói của mình.

Năm 1967, vấn đề về các tuyên bố khác nhau về lãnh hải đã được nêu ra tại Liên Hiệp Quốc. Năm 1973, Hội nghị Liên Hiệp Quốc lần thứ 3 về Luật biển ("Third United Nations Conference on the Law of the Sea") được tổ chức tại New York. Để cố gắng giảm khả năng các nhóm quốc gia thống trị đàm phán, hội nghị dùng một quy trình đồng thuận thay cho bỏ phiếu lấy đa số. Với hơn 160 nước tham gia, hội nghị kéo dài đến năm 1982. Kết quả là một công ước có hiệu lực từ ngày 16 tháng 11 năm 1994, một năm sau khi Guyana - nước thứ 60 ký công ước.

Nội dung công ước có một loạt điều khoản. Những điều khoản quan trọng nhất quy định về việc thiết lập các giới hạn, giao thông đường biển, trạng thái biển đảo, và các chế độ quá cảnh, các vùng đặc quyền kinh tế, quyền tài phán thềm lục địa, khai khoáng lòng biển sâu, chính sách khai thác, bảo vệ môi trường biển, nghiên cứu khoa học, và dàn xếp các tranh chấp.

Công ước đặt ra giới hạn cho nhiều khu vực, tính từ một đường cơ sở ("baseline") được định nghĩa kỹ càng. (Thông thường, một đường biển cơ sở chạy theo đường bờ biển khi thủy triều xuống, nhưng khi đường bờ biển bị thụt sâu, có đảo ven bờ, hoặc đường bờ biển rất không ổn định, có thể sử dụng các đường thẳng làm đường cơ sở). Có các khu vực dưới đây:


Bên cạnh các điều khoản định nghĩa các ranh giới trên biển, công ước còn thiết lập các nghĩa vụ tổng quát cho việc bảo vệ môi trường biển và bảo vệ quyền tự do nghiên cứu khoa học trên biển. Công ước cũng tạo ra một cơ chế pháp lý mới cho việc kiểm soát khai thác tài nguyên khoáng sản tại các lòng biển sâu nằm ngoài thẩm quyền quốc gia, được thực hiện qua Ủy ban đáy biển quốc tế ("International Seabed Authority").

Các nước không có biển được quyền có đường ra biển mà không bị đánh thuế giao thông bởi các nước trên tuyến đường nối với biển đó.

"Bắt đầu ký" - 10 tháng 12 năm 1982.

"Đi vào hiệu lực" - 16 tháng 11 năm 1994.

"Các nước đã ký nhưng chưa phê chuẩn" - (14) Afghanistan, Bhutan, Burundi, Campuchia, Cộng hòa Trung Phi, Colombia, El Salvador, Ethiopia, Iran, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Libya, Liechtenstein, Rwanda, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.

"Các nước chưa ký" - (15) Andorra, Eritrea, Hoa Kỳ, Israel, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Nam Sudan, Peru, San Marino, Syria, Tajikistan, Thổ Nhĩ Kỳ, Turkmenistan, Uzbekistan, Venezuela.

Ngày 20 tháng 9 năm 2007, một tòa án trọng tài thành lập dưới Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển đã ra phán quyết về một tranh chấp biên giới trên biển từ lâu giữa Guyana và Suriname.
Ngày 12 tháng 7 năm 2016 tòa án trọng tài quốc tế ở Hà Lan ra phán quyết bác bỏ tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc do vi phạm các điều khoản của công ước này trong phiên tòa khởi kiện bởi Philippines.



</doc>
<doc id="127894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127894" title="Máy bay giấy">
Máy bay giấy

Máy bay giấy là một miếng giấy được gấp thành máy bay. Được gọi là 紙飛行機 ("kami hikoki", chỉ phi hành ky) trong tiếng Nhật, nó là một mẫu origami. Nó rất phổ biến vì là một trong những mẫu origami đơn giản nhất: chỉ cần thực hiện sáu bước để làm một máy bay giấy cơ bản "đúng". "Máy bay giấy" cũng có thể chỉ đến những máy bay làm bằng giấy bồi.

Người ta cho rằng việc dùng máy bay giấy làm đồ chơi bắt đầu vào khoảng 2.000 năm trước đây tại Trung Quốc, ở đấy cái diều là trò chơi thông thường. Leonardo da Vinci thường được ghi công là người sáng chế máy bay giấy, nhưng có thể tranh luận vai trò của ông, vì văn hóa Trung Quốc đã ra giấy hiện đại cũng như diều. Tuy nhiên, ông nói đến việc xây mô hình máy bay dùng giấy da. Người ta cũng có thể cho rằng người sáng chế mô hình tàu lượn là George Cayley. Ông xây những tàu lượn bằng vải, nhìn giống diều và được ném bằng tay, vào đầu thập niên 1800. Mặc dù có thể cho rằng những tàu lượn này dẫn đến máy bay giấy hiện đại, nhưng không thể biết chắc chắn là trò chơi này bắt nguồn từ đâu.

Những máy bay giấy hiện đại sớm nhất trong tài liệu còn lại được bay năm 1909. Tuy nhiên, chuyện sáng tạo được chấp nhận nhiều nhất xảy ra năm 1930 do Jack Northrop, đồng sáng lập viên của Lockheed Corporation (xem Lockheed Martin). Northrop đã sử dụng máy bay giấy để thử những quan niệm về bay máy bay thật. Vào những năm về sau, thiết kế của máy bay giấy thay đổi nhiều lần vì tốc độ, sức nâng, và thời trang.


</doc>
<doc id="127897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127897" title="Thượng Volta">
Thượng Volta

Thượng Volta () là tên cũ của quốc gia Châu Phi Burkina Faso hiện nay.

Thượng Volta được thành lập bởi Pháp vào ngày 1 tháng 3 năm 1919 trên cơ sở tách một bộ phận của Côte d'Ivoire thuộc Pháp. Tuy nhiên, vào ngày 5 tháng 9 năm 1932, Thượng Volta bị chia tách, với một phần do thuộc địa Côte d'Ivoire, Soudan thuộc Pháp (Mali ngày nay), và Niger quản lý. Thuộc địa được khôi phục biên giới cũ vào ngày 4 tháng 9 năm 1947. Vào ngày 11 tháng 12 năm 1958, nó trở thành quốc gia tự chủ; nó trở thành một nước cộng hòa và là thành viên của Cộng đồng Pháp-Phi (Communauté Franco-Africaine). Nền độc lập hoàn toàn được thiết lập vào ngày 5 tháng 8 năm 1960.

Việc thay đổi tên diễn ra vào ngày 4 tháng 8 năm 1984, do Thomas Sankara, người đứng đầu đất nước thời điểm đó, khởi xướng. Tên cũ chỉ ra rằng đất nước có chứa phần thượng nguồn của Sông Volta. Con sông được chia làm ba phần, gọi là Volta Đen, Volta Trắng và Volta Đỏ. Màu sắc của quốc kỳ tương ứng với những phần này của con sông.

Thủ tướng Tây Đức Helmut Schmidt thích mô tả Liên Xô vào những năm 1980 là "Thượng Volta với rốc két", theo như David Halberstam trong một bài báo in trong tạp chí "Vanity Fair" vào tháng 8 năm 2007. Cụm từ "Thượng Volta với rốc két" cũng được dùng để mô tả Liên Xô (theo trích dẫn, nhưng không có ghi danh) trong một điều tra về nền kinh tế Soviet ở "The Economist" vào ngày 9 tháng 4 năm 1988. Theo Perry Anderson, "London Review of Books", Vol 29, No.2, 25 tháng 1 năm 2007, cụm từ này phổ biến ở những nhà ngoại giao nước ngoài vào những năm 1970. Ông cho rằng Nga hiện đại có thể là "Ả Rập Saudi với Rốc két".



</doc>
<doc id="127951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127951" title="Cố vấn quân sự">
Cố vấn quân sự

Cố vấn quân sự là những nhân viên quân sự (binh lính, sĩ quan) được gởi ra nước ngoài để hỗ trợ đất nước ấy trong việc huấn luyện, tổ chức quân đội, và nhiều công tác quân sự khác. Số nhân viên này thường không trực tiếp tham gia chiến đấu, và được gởi đi để giúp đỡ một quốc gia mà không phải đối đầu với nguy cơ thương vong và các hệ quả chính trị khi trực tiếp huy động lực lượng giúp đỡ quốc gia đó. Trong những năm đầu của thập niên 60 của thế kỷ 20, những đơn vị của Quân lực Đặc biệt Hoa Kỳ đã được đưa đến Nam Việt Nam như là những cố vấn quân sự để huấn luyện và hỗ trợ cho Quân lực Việt Nam Cộng Hòa trong các hoạt động tương lai chống Quân đội Bắc Việt.


</doc>
<doc id="127968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127968" title="Bánh đúc">
Bánh đúc

Bánh đúc là một loại bánh của Việt Nam, thường được làm bằng bột gạo (tại miền Bắc và miền Trung) hoặc bột năng (miền Nam) với một số gia vị. Bánh được làm thành tấm to, khi ăn thì cắt nhỏ thành miếng tùy thích.

Là món ăn dân dã thịnh hành khắp ba miền, bánh đúc ăn giòn, mát, mịn, no bụng mà lại dễ tiêu, dễ làm và giá thành cũng rất rẻ. Không chỉ được ăn như một thức quà quê, bữa ăn sáng mà điển hình là bánh đúc chấm tương, bánh đúc cũng có thể ăn kèm với canh riêu cua, rau thơm, mắm tôm, mật ong, mật mía, mứt trái cây và thậm chí cả cá kho, thịt kho tùy thích. Từ loại bánh đúc thuần túy chỉ được bằng bột gạo pha với nước vôi trong ngai ngái mùi vôi, bánh đúc cũng đã có nhiều biến tấu như bánh đúc cẩm thạch, bánh đúc lạc, bánh đúc dừa, bánh đúc ngô v.v.

Quy trình thực hiện bánh đúc, dù với nhiều biến thể, về cơ bản bao gồm 3 công đoạn: làm nước ngâm gạo, chuẩn bị bột và đun bánh. Dưới đây chỉ trình bày món bánh đúc bột gạo, là món cơ bản và phổ biến nhất trong họ bánh đúc.

Nước ngâm gạo được làm bằng nước vôi trong hoặc nước tro. Vôi tôi (loại vôi mềm nhuyễn để trộn vữa xây nhà, và các cụ ở Việt Nam ngày xưa thường dùng ăn trầu) được pha với nước, thường với tỷ lệ 1 lít nước 10g vôi. Khuấy đều để lắng và chắt lấy nước vôi trong. Với nước tro, người ta thường lấy tro bếp, loại tro đun củi hoặc lá cây không lẫn tạp chất của các loại nhiên liệu khác, sàng xảy thật kỹ và hòa vào nước ngâm gạo. Một số nơi cầu kỳ còn sử dụng các loại cành xoan, cành bưởi, lá si, dây tầm gửi v.v. để đốt thành tro và lấy tro đó hòa nước.

Chọn loại gạo ngon, tùy loại gạo sẽ quyết định chất lượng bánh (độ dai, giòn, nở; màu sắc; hương vị). Gạo được vo, đãi sạch và ngâm trong nước vôi trong hoặc nước tro đã nói ở trên trong một thời hạn nhất định có thể mười tiếng đồng hồ hoặc vài ngày (tùy địa phương, tùy loại gạo) cho đến khi tay bóp hạt gạo thấy bở tơi. Sau đó gạo được đem xay lẫn với nước cho ra bột nước. Bột lại xay đi xay lại vài lần cho đến khi thật nhuyễn mịn và sau đó còn được lược qua rây cho sạch tạp chất.

Để tạo độ dai giòn của bánh có khi người ta còn dùng cả hàn the hòa lẫn vào bột dù rằng đây là phụ gia không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.

Nồi được láng một chút mỡ nước để bột không dính đáy, đổ bột vào và bắc lên bếp đun nhỏ lửa, khuấy thật đều tay và liên tục sao cho bột không vón, không khê, không sát nồi, cho đến khi bột trong nồi đặc sệt lại, trở nên trong mượt, hớt một đũa bột lên thấy bột chảy xuống không dính đũa, thì tắt bếp. Rất thường thấy bánh đúc bột gạo này còn kết hợp với lạc nhân luộc chín bóc vỏ và cơm dừa xắt vụn. Khi đó lạc và dừa được thêm vào nồi bột trước thời điểm nhấc nồi xuống.

Dùng dầu ăn, nước mỡ lợn hoặc chút óc lợn tán nhuyễn thoa đều lên lòng một cái đĩa to, hoặc các khuôn bánh. Đổ bột vào với độ dày khoảng 3–5 cm. Để nguội thành phẩm sẽ đông cứng lại và có thể xắt miếng để ăn kèm các thực phẩm khác (tương, mật, cá kho, canh cua, đậu phụ rán, thịt lợn luộc v.v.).


Đây là cách nói bóng bẩy ủng hộ chuyện gái trai của lớp trẻ. Dùng để đáp lại người nào tuổi đã già, thời trẻ đã qua, thấy mình thiệt thòi, hay lên giọng phê phán dạy đời.
Bánh đúc đã đổ ra sàng thì mời cả làng, ai ăn chẳng được. Con gái, con trai đến thì đến lứa thì phải có chuyện yêu đương, miễn là thuận lòng, thuận ý, cớ gì cứ phải "nâng tầm quan điểm"

Ý nói bánh ở đấy ngon, đáng đồng tiền mua. Làng Điền là một làng thuộc xã Tam Hiệp, huyện Phúc Thọ, Hà Nội.

Hai đặc sản, trong đó chợ Chay thuộc Hà Tây cũ.

Đổng thuộc thuộc huyện Thạch Thất, Hà Nội. Ý quảng cáo cho các sản phẩm của những địa điểm đó.

Bánh đúc ăn 3 người thì có vẻ ngon. Cũng như cách nói "chè tam, tửu tứ".

Ý nói ăn bánh đúc với cá kho thì ngon đến nghiện tới mức hết tiền phải bán bò mà trả nợ.

Hoán dụ đúc kết kinh nghiệm về mối quan hệ "mẹ kế (dì ghẻ) - con riêng của chồng".

Lời bình luận về món bánh đúc của nhà văn Vũ Bằng trong cuốn "Món ngon Hà Nội".



</doc>
<doc id="127971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127971" title="Tiếng Nhật Trung cổ">
Tiếng Nhật Trung cổ

Trong khi tiếng Nhật cổ vay mượn kiểu chữ Trung Quốc để viết tiếng Nhật, trong thời kỳ Trung cổ đã xuất hiện hai kiểu chữ mới: Hiragana và Katakana. Bước tiến này đã đơn giản hóa việc viết chữ và đem đến một thời kỳ mới cho văn học Nhật Bản như những tác phẩm cổ Chuyện kể Genji, Chuyện kể Người chặt trúc, Chuyện kể Ise và nhiều câu chuyện khác.

Những thay đổi về lớn về âm vị chính là những đặc điểm nổi bật của thời kỳ này:

Tiếng Nhật cổ có 86 âm tiết tách biệt, sang Tiếng Nhật Trung cổ chỉ còn 66.

Sự khác nhau đáng chú ý nhất là sự lược bỏ Jōdai Tokushu Kanazukai (上代特殊仮名遣, "Kiểu Kana đặc biệt cổ"), kiểu chữ phân biệt rõ hai loại -i, -e, và -o. Trong khi giai đoạn bắt đầu lược bỏ này có thể dễ thấy ở cuối thời kỳ Tiếng Nhật cổ, nó đã hoàn toàn biến mất trong tiếng Nhật Trung cổ. Âm vị cuối cùng biến mất là /ko/ và /ko/.

Trong thế kỷ thứ 10, /e/ và /ye/ nhập thành /e/, còn đến thế kỷ 11 /o/ và /wo/ thành /o/.


/k, g/: [k, g]

/s, z/ gồm cả [s, z], [ts, dz], và []. Nó có thể khác nhau tùy vào nguyên âm theo sau, giống như tiếng Nhật hiện đại.

/t, d/: [t, d]

/n/: [n]

/h/ tiếp tục nghe tương tự như []. Với một ngoại lệ: Đến thế kỷ thứ 11, Giữa hai nguyên âm /h/ được đọc là [].

/m/: [m]

/y/: [j]

/r/: [r]

/w/: [w]

Tiếng Nhật trung cổ thừa hưởng tất cả tám cách chia động từ từ tiếng Nhật cổ và thêm một cách mới: Hạ nhất đoạn (下一段).

Động từ có gốc kết thúc bằng một phụ âm được gọi là Thân phụ âm. Những thứ này được được phân thành những lớp chia sau: Tứ đoạn, Thượng nhị đoạn, Hạ nhất đoạn, Hạ nhị đoạn, Bất quy tắc SA, Bất quy tắc RA, Bất quy tắc KA, và Bất quy tắc NA.

Động từ có gốc kết thức bằng nguyên âm gọi là Thân nguyên âm. Những thứ này được chia trong loại sai: Thượng nhất đoạn.

Có vài động từ chia bất quy tắc

Loại chia động từ cho mỗi loại được đặt theo tên Thân phụ âm cuối.

Có hai loại tính từ: tính từ thường và danh tính từ.

Tính từ thường được chia nhỏ làm hai loại: những dạng phó từ kết thúc bằng -ku và những dạng kết thúc bằng -siku. Điều này đã tạo ra hai nhóm chia khác nhau:

Dạng -kar- và -sikar- xuất phát từ động từ ar- "có, tồn tại". Chia phó từ (-ku hoặc -siku) đi theo su với ar-.Việc chia này tạo ra sự chia bất quy tắc RA của ar-. Kết quả -ua- đọc lướt thành -a-.

Danh tính từ vẫn giữ nguyên cách chia nar- gốc và thêm tar- mới:

Nar- và tar- tạo thành từ nguyên chung. Dạng nar- là một các rút gọn của hậu tố ni và động từ bất quy tắc RA ar- "thì, là": ni + ar- > nar-. Dạng tar- là sự rút gọn của hậu tố to và động từ bất quy tắc RA ar- "thì, là": to + ar- > tar-. Cả hai xuất phát từ động từ ar-.

Tiếng Nhật Trung cổ được viết bằng ba cách khác nhau. Theo như lưu giữ lại sớm nhất trong Man'yōgana, chữ Trung Quốc được dùng như phiên âm vào thời kỳ Tiếng Nhật cổ. Cách sử dụng này sau đó đã cho ra đời bảng chữ cái hiragana và katakana xuất phát từ sự đơn giản hóa những ký tự Trung Quốc đi.


</doc>
<doc id="127974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127974" title="Bánh da lợn">
Bánh da lợn

Bánh da lợn là một loại bánh dùng để tráng miệng của Việt Nam, đặc biệt là ở Nam Bộ. Bánh được làm từ bột năng, đường trắng, dừa nạo, va ni hay lá dứa và một số gia vị khác. Nhân bánh được làm từ đậu xanh, khoai môn nghiền mịn hoặc bào sợi hấp chín và bột gạo, đường.Khi làm bánh những người thợ khéo tay còn xay sầu riêng trộn chung với nhân bánh để tạo mùi vị hấp dẫn hơn. Bánh được hấp trong những khuôn nhỏ hình tim, hoa lá hoặc trong khuôn lớn rồi cắt nhỏ thành miếng khi ăn.



</doc>
<doc id="127978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127978" title="Cực tả">
Cực tả

Cực tả là thuật ngữ sử dụng để nói về một người hoặc một nhóm người có một quang phổ chính trị quá khích, cực đoan khuynh tả. Các nhóm được xem là cực tả là những nhóm không muốn cai trị trong khuôn khổ tổ chức, và đây là đặc điểm để phân biệt họ với các nhóm thiên tả. Cực tả thường được gắn với các hệ tư tưởng của chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa cộng sản khuynh tả, chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ, chủ nghĩa vô chính phủ, chủ nghĩa công đoàn vô chính phủ, chủ nghĩa Marx-Lenin, chủ nghĩa Trotsky và chủ nghĩa Mao mà không chấp nhận chế độ tự do dân chủ. Tuy nhiên, thuật ngữ này thường gây tranh cãi vì các nhãn được gán cho một hay một nhóm người này có thể là chủ quan. . Thông thường, những đối tượng được coi là cực tả thường nhấn mạnh đấu tranh giai cấp là nền tảng và mục tiêu của nền chính trị hiện đại.

Cực tả có khi còn được hiểu một nghĩa khác là cách mạng (đối nghịch phản động), hay cấp tiến ở mức xa trong mục tiêu của họ. Thông thường các tư tưởng cực tả xuất phát từ sự chống đối cực đoan đối với chủ nghĩa tư bản, phát xít, chủ nghĩa thực dân, chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và quân chủ, phong kiến hay tôn giáo cực đoan.

Ở Đức từ "cực tả" là những thành phần thiên tả quá khích. Họ đòi hỏi và đấu tranh cho bình đẳng xã hội (soziale Gleichheit), nhưng không chấp nhận chế độ dân chủ đại nghị, nhà nước pháp quyền, thậm chí một số nhóm sử dụng các phương tiện khủng bố, vì cho là nó không thể cải tổ được.



</doc>
<doc id="127979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127979" title="Nokia N95">
Nokia N95

Nokia N95 là điện thoại thông minh do Nokia sản xuất. Nó là một sản phẩm trong dòng điện thoại thông tin Nseries của hãng. N95 chạy trên hệ điều hành Symbian v9.2 là platform S60 3rd Edition với Feature Pack 1. Điện thoại sử dụng dạng trượt hai hướng để truy cập đến nút chơi nhạc hoặc bàn phím, nhưng không cùng lúc cả hai.




</doc>
<doc id="127981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127981" title="Chủ nghĩa xã hội dân chủ">
Chủ nghĩa xã hội dân chủ

Chủ nghĩa xã hội dân chủ (tiếng Anh: "Democratic socialism", tiếng Trung Quốc: 民主社会主义 / Dân chủ xã hội chủ nghĩa) là tên gọi một luận thuyết chính trị - kinh tế thiên tả, xuất hiện vào giai đoạn cuối thế kỷ XIX, có nguồn gốc từ trào lưu xã hội chủ nghĩa. 

Giống như tiền thân là "chủ nghĩa xã hội không tưởng" và chủ nghĩa Marx, Chủ nghĩa xã hội dân chủ hướng việc cải tạo chủ nghĩa tư bản thành chủ nghĩa xã hội. Nhưng với điều kiện của các quốc gia Tây Âu và việc chủ nghĩa tư bản đã có nhiều thay đổi so với thời đại của Marx, Chủ nghĩa xã hội dân chủ chủ trương xây dựng chủ nghĩa xã hội bằng con đường cải cách xã hội, khác với tư tưởng của chủ nghĩa Marx-Lenin chủ trương tiến hành bằng cách mạng, và một số trường phái chủ nghĩa xã hội khác.

Những người đi theo hệ tư tưởng này ban đầu chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Marx nhưng xét lại trên một số phương diện. Ngày nay phong trào này cũng có nhiều sự phân hóa, một số tiếp tục chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Marx trên một số phương diện, một số khác thì không. Dân chủ xã hội thường được xem là một hệ tư tưởng chịu nhiều ảnh hưởng của chủ nghĩa nhân đạo, và có chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa tự do trên một số phương diện (cũng giống như chủ nghĩa bảo thủ). Tuy nhiên phần lớn các nước, dân chủ xã hội là lực lượng chính cạnh tranh với những người theo chủ nghĩa bảo thủ, thường có xu hướng chống lại nhà nước can thiệp trực tiếp kinh tế.

Khác với chủ nghĩa xã hội với mục đích chấm dứt ưu thế của hệ thống tư bản chủ nghĩa hay mục đích thay thế nó một cách triệt để. Phong trào dân chủ xã hội hiện đại hướng đến việc cải tạo chủ nghĩa tư bản một cách hòa bình thông qua tiến hóa xã hội, qua sự điều hành của nhà nước và việc xây dựng các chương trình và tổ chức cho nhà nước tài trợ để hoạt động nhằm giảm nhẹ hoặc dần loại bỏ những sự bất công do hệ thống thị trường tư bản chủ nghĩa gây ra. Một số đảng ủng hộ các chương trình quốc hữu hóa. Từ "Dân chủ xã hội" cũng được dùng để chỉ hình thức xã hội mà các nhà hoạt động dân chủ xã hội muốn xây dựng.

Các tổ chức chính trị dân chủ xã hội thường có tên Đảng xã hội chủ nghĩa, Đảng dân chủ xã hội, Đảng lao động, Liên minh dân chủ xã hội... Do cùng chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Marx nên nhiều đảng trong số này có quan hệ liên minh với các đảng Cộng sản thành một lực lượng chính trị thống nhất được gọi là Cánh tả.

Tranh cãi lớn nhất giữa những người theo đường lối này là kinh tế thị trường. Các lực lượng cánh hữu (trung hữu) kiên quyết bảo vệ kinh tế thị trường cũng như phản đối vai trò nhà nước trong việc điều tiết nền kinh tế, trong khi đó lực lượng Cánh tả lại cho rằng kinh tế thị trường có những khiếm khuyết gây ra sự bất bình đẳng trong xã hội, do vậy Nhà nước cần ban hành các chính sách điều tiết nền kinh tế, tăng thuế thu nhập với người giàu và tăng ngân sách cho an sinh xã hội để hạn chế những khiếm khuyết đó.




</doc>
<doc id="127986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127986" title="Bermuda">
Bermuda

Bermuda (phát âm là Bờ-miu-đờ hay được biết đến là Béc-mu-đa; tên chính thức, Quần đảo Bermuda hoặc Đảo Somers) là một lãnh thổ hải ngoại của Anh nằm trong Bắc Đại Tây Dương. Nằm về phía bờ đông Hoa Kỳ, cách khoảng 1770 km về phía đông bắc của Miami, Florida và 1350 km (840 mi) về phía nam của Halifax, Nova Scotia. Cách Bermuda gần nhất (đất liền) là Cape Hatteras, Bắc Carolina, khoảng 1030 km (640 mi) về phía tây-tây bắc. Nó là lãnh thổ hải ngoại còn lại của Anh lâu đời nhất và đông dân cư nhất, được Anh quốc định cư một thế kỷ trước khi có Đạo luật Liên minh tạo nên Vương quốc Anh.

Mặc dù thường được diễn tả bằng số ít trong tiếng Anh, lãnh thổ bao gồm khoảng 138 đảo, với tổng diện tích là 53,3 km² (20,6 sq. mi.). Liệt kê các đảo này thường rất phức tạp, vì nhiều đảo có nhiều hơn một tên (cũng như toàn bộ quần đảo, ngoài hai tên chính, còn được biết đến với các tên ""La Garza"", ""Virgineola"", và "Đảo Quỷ"). Mặc cho diện tích đất hạn chế, vẫn có xu hướng có nhiều tên nơi chốn được lặp lại; ví dụ, có hai đảo có tên "Long Island", ba vịnh có tên "Long Bay" và thị trấn St. George nằm trong khu St. George trên đảo St. George (mỗi cái được biết đến với tên "St. George's"), trong khi thủ đô của Bermuda, Thành phố Hamilton, nằm ở Khu Pembroke, chứ không phải khu Hamilton, trên hòn đảo lớn nhất, "Đảo Chính", mà đôi khi còn được gọi là "Bermuda" (hay "Bermuda Lớn").

Bermuda có nền kinh tế thịnh vượng, với một lĩnh vực tài chính và công nghiệp du lịch lớn khiến nó trở thành quốc gia có GDP đầu người cao nhất thế giới vào năm 2005. Nó có khí hậu cận nhiệt đới, bãi biển màu hồng, và đại dương xanh da trời.




</doc>
<doc id="127993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127993" title="Quốc tế xã hội chủ nghĩa">
Quốc tế xã hội chủ nghĩa

Quốc tế xã hội chủ nghĩa là tổ chức quốc tế của các đảng dân chủ xã hội, lao động, và chủ nghĩa xã hội dân chủ.

Tổ chức này thành lập tháng 7 năm 1951 tại Frankfurt am Main, Đức, lấy tên theo tổ chức Quốc tế thứ hai.


</doc>
<doc id="127994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127994" title="F.C. Molenbeek Brussels Strombeek">
F.C. Molenbeek Brussels Strombeek

F.C. Brussels là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Molenbeek-Saint-Jean, Brussels. Câu lạc bộ tham dự giải vô địch bóng đá Bỉ từ mùa giải 2004-05. F.C. Brussels thành lập năm 1932 và đến năm 2003 sáp nhập với 2 câu lạc bộ khác là R.W.D. Molenbeek và K.F.C. Strombeek.






</doc>
<doc id="127996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127996" title="Cercle Brugge K.S.V.">
Cercle Brugge K.S.V.

Cercle Brugge K.SV. là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ từng 3 lần vô địch Bỉ và 2 lần đoạt Cúp bóng đá Bỉ. Sân nhà của Cercle Brugge là sân vận động Jan Breydel (dùng chung với đối thủ truyền kiếp Club Brugge.

"Tính đến 20 tháng 1 năm 2007 theo www.cerclemuseum.be"

"Tính đến 20 tháng 1 năm 2007 theo www.cerclemuseum.be"




</doc>
<doc id="127999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=127999" title="Club Brugge K.V.">
Club Brugge K.V.

Club Brugge K.V. là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Bruges. Club Brugge thành lập năm 1891 và là một trong những câu lạc bộ hàng đầu của Bỉ. Sân nhà của câu lạc bộ là sân vận động Jan Breydel với sức chứa 29.997 người.

Club Brugge là câu lạc bộ Bỉ duy nhất lọt vào trận chung kết Cúp C1 châu Âu (thua Liverpool F.C. năm 1978). Năm 1976 cũng thua Liverpool ở trận chung kết Cúp UEFA.



A = lần tham dự, B = số trận, C = thắng, D = hoà, E = thua, F = bàn thắng, G = bàn thua.



</doc>
<doc id="128001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128001" title="R. Charleroi S.C.">
R. Charleroi S.C.

R. Charleroi S.C. là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại thành phố Charleroi, tỉnh Hainaut.

Câu lạc bộ thể thao Charleroi thành lập năm 1904. Sân nhà của câu lạc bộ là Stade du Pays de Charleroi với sức chứa 22.000 người.

 (cho mượn từ Rennes)



A = lần tham dự, B = số trận, C = thắng, D = hoà, E = thua, F = bàn thắng, G = bàn thua.



</doc>
<doc id="128004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128004" title="R.E. Mouscron">
R.E. Mouscron

R.E. Mouscron là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Mouscron, Hainaut. Mouscron thành lập năm 1964 trên cơ sở sự sáp nhập 2 câu lạc bộ Stade Mouscron và A.R.A. Mouscron. Mouscron tham dự giải vô địch bóng đá Bỉ từ mùa bóng 1996-1997




</doc>
<doc id="128005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128005" title="F. C. Verbroedering Dender E.H.">
F. C. Verbroedering Dender E.H.

Verbroedering Dender Eendracht Hekelgem là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Denderleeuw. Sân nhà của Dender là sân vận động Florent Beeckman ở Denderleeuw




</doc>
<doc id="128007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128007" title="K.A.A. Gent">
K.A.A. Gent

K.A.A. Gent là một câu lạc bộ bóng đá, điền kinh, hockey Bỉ đặt trụ sở tại Ghent. Đây là một trong những thành viên sáng lập Hiệp hội bóng đá Bỉ.





</doc>
<doc id="128009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128009" title="Hòa Hậu">
Hòa Hậu

Hòa Hậu là một xã thuộc huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam. Năm 1977, hợp nhất xã Nhân Hòa và xã Nhân Hậu thành một xã lấy tên là xã Hòa Hậu. Đây là xã nằm bên đường quốc lộ 38B nối từ Hải Dương tới Ninh Bình đi qua.

Hòa Hậu nằm ở phần cực Nam của huyện Lý Nhân. Phía Nam có sông Châu Giang làm ranh giới tự nhiên giữa Hòa Hâụ với tỉnh Nam Định. Phía Đông có sông Hồng làm ranh giới tự nhiên giữa Hòa Hậu với tỉnh Thái Bình.
Làng Nhân Hậu xưa còn có tên là thôn Đại Hoàng, là nơi sinh ra nhà văn Nam Cao.

Hòa Hậu có rất nhiều đặc sản nổi tiếng: chuối Ngự (chuối Ngự Đại Hoàng thơm và rất ngọt đã từng là thứ quả tiến vua nên được gọi là chuối Ngự). Hồng không hạt cũng là một đặc sản nổi tiếng.

Ngoài ra Đại Hoàng còn có món cá kho rất đặc biệt: cá kho làng Vũ Đại hay còn gọi là Cá kho Đại Hoàng, cá kho Nhân Hậu, cá kho Hà Nam. Tất cả những tên gọi trên đều cùng là món cá kho cổ truyền của làng, đã nổi tiếng khắp nơi nơi trên toàn quốc và còn xuất khẩu ra nước ngoài. Món cá kho này rất đặc biệt bởi thịt cá cứng chắc, xương cá xốp mềm, cá có hương vị rất hấp dẫn và không còn mùi tanh thông thường của cá. Cá để kho phải là cá trắm đen từ 3 kg trở lên. Niêu kho cá phải là niêu được đặt mua ở Nghệ An, vung niêu đặt mua ở Thanh Hóa. Nồi cá đòi hỏi ướp tẩm đầy đủ gia vị như gừng, riềng, nước cốt chanh, nước cốt xương lợn… và những hương liệu gia truyền mà chỉ có những nhà nghề lâu năm mới có. Cá sau khi tẩm ướp sẽ đun liên tục trong thời gian từ 12- 13 tiếng đồng hồ, củi dùng để đun phải là củi nhãn.


</doc>
<doc id="128010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128010" title="K.R.C. Genk">
K.R.C. Genk

K.R.C. Genk, hay còn gọi là Racing Genk là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại thành phố Genk, Limburg. K.R.C. Genk thành lập năm 1988 bằng việc sáp nhập Waterschei Thor và K.F.C. Winterslag. Racing Genk thường xuyên giành quyền tham dự các cúp châu Âu và đã vô địch Bỉ 2 lần và đoạt Cúp bóng đá Bỉ 2 lần


"Tính đến ngày 13 tháng 8 năm 2015."





</doc>
<doc id="128011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128011" title="Lavrentiy Pavlovich Beriya">
Lavrentiy Pavlovich Beriya

Lavrentiy Pavlovich Beria (; ; 29 tháng 3 năm 1899 – 23 tháng 12 năm 1953) là một chính trị gia Liên Xô, Nguyên soái Liên Xô và là người phụ trách an ninh quốc gia, lãnh đạo bộ máy an ninh và cảnh sát mật Liên Xô (NKVD) thời Iosif Vissarionovich Stalin trong Thế chiến II, và là Phó Thủ tướng trong những năm thời hậu chiến (1946–1953).

Beria trở thành lãnh đạo của NKVD từ tháng 11 năm 1938, sau khi người tiền nhiệm Yezhov bị hạ bệ. Beria lập tức cho điều tra lại các hành động tra tấn, bắt người, vu oan trong thời kì của Yezhov, kết quả là 100.000 người được thả và Yezhov cùng nhiều tay chân bị xử tử.

Beria là một trong những lãnh đạo an ninh cầm quyền lâu dài nhất và có ảnh hưởng lớn nhất trong thời Stalin. Ông điều hành nhiều vùng rộng lớn của Liên Xô và là chỉ huy của lực lượng vũ trang của NKVD trong cuộc chiến tranh chống phát xít Đức, chỉ huy và điều phối hoạt động của các lực lượng du kích Liên Xô trong hậu phương Đức, điều phối các hoạt động tình báo và phá hoại trong hậu phương Đức, xử lý các trường hợp đào ngũ, phản bội, vô kỷ luật trong hàng ngũ quân đội Liên Xô. Beria cũng coi sóc các trại cải tạo lao động Gulag và điều hành các viện nghiên cứu bí mật bao hàm các nhà khoa học bị vướng vòng lao lý (gọi là sharashka). Ông cũng tham dự Hội nghị Yalta. Sau chiến tranh, Beria hỗ trợ hoạt động của các đảng cộng sản và đồng minh trong cuộc đấu tranh giành quyền lực ở các nước Đông Âu.

Beria còn là người lãnh đạo chương trình bom nguyên tử của Liên Xô, vì ông là người có khả năng lãnh đạo, điều hành, có thái độ cứng rắn và không khoan nhượng, và là người có khả năng đem lại kết quả cho các dự án.

Tháng 3 năm 1953, Stalin qua đời. Beria trở thành phó thủ tướng thứ nhất của Liên Xô. Ông là một trong bộ ba cầm quyền trong thời gian này cùng với G. Malenkov và V. Molotov. Tuy nhiên, Khruschyov đã tiến hành một cuộc đảo chính dưới sự hỗ trợ của các tướng lĩnh quân đội, bắt giam Beria và kết án ông phản quốc. Beria bị xử bắn ở tầng hầm của tổng hành dinh quân khu Moskva bởi tướng Pavel Batitsky.

Lavrenty Beria sinh năm 1899 tại Merkheuli gần Sukhumi, ở Abkhazia, là con của một gia đình nông dân nghèo. Ông theo học trường kỹ thuật ở Baku, gia nhập Bolshevik vào năm 1917 và hoạt động tại Gruzia trong thời gian Cách mạng Tháng Mười. Năm 1921 Beria gia nhập Cheka ở Baku, Azerbaijan dưới sự lãnh đạo của ông Felix Dzerzhinsky. Cheka là cơ quan có nhiệm vụ thanh trừng các thành phần chống lại chính quyền Liên Xô. Sau đó Beria được chuyển tới làm việc cho Cheka ở Gruzia.

Năm 1922, Beria trở thành người giữ cương vị thứ hai trong Văn phòng phối hợp chính trị Nhà nước Gruzia (OGPU), tên mới của Cheka. Trong thời kỳ này, Beria đã hết sức nỗ lực trong việc dập tắt các phong trào Dân tộc Chủ nghĩa nổi dậy chống chính quyền Liên Xô tại Tbilisi năm 1924.

Năm 1926, với sự ủng hộ của Stalin, Beria được cử làm Chủ tịch của OPGU và sau đó, năm 1931 trở thành Tổng bí thư đảng Bolshevik tại Gruzia còn và được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô năm 1934.

Năm 1938, ông được Joseph Stalin chuyển đến Moskva làm trợ tá cho Nikolai Yezhov lúc này là chủ tịch NKVD Liên Xô. Không lâu sau đó Yezhov bị bắt giữ do đã cùng với Nikolai Bukharin, Alexei Rykov, Nikolai Krestinsky, Christian Rakovsky và Lev Davidovich Trotsky có ý phản đối lãnh tụ Stalin, do đó mà Beria được lên thay thế ông Nikolai Yezhov giữ chức chủ tịch NKVD. 
Vào ngày 5 tháng 3 năm 1940, sau hội nghị Gestapo–NKVD thứ 3 được tổ chức ở Zakopane, Beria gởi một lá thư cho Stalin, trong đó ông cho biết tù nhân chiến tranh Ba Lan mà bị giữ tại các trại cũng như nhà tù ở Tây Belarus và Ukraina là kẻ thù của Liên Xô, và đề nghị xử tử họ. Hầu hết những người này là sĩ quan quân đội, nhưng cũng có nhiều nhà trí thức, bác sĩ, và linh mục cùng những người khác, tổng cộng lên tới trên 22.000. Với sự đồng ý của Stalin, NKVD của Beria đã hành quyết họ mà được biết tới là thảm sát Katyn.

Sau khi Lev Trotsky bị Ramon Mercader ám sát tại Mexico City ngày 20/8/1940 theo lệnh Stalin, tất cả các nhân vật lãnh đạo có ảnh hưởng đến cuộc Cách mạng Nga đều bị chết ngoại trừ lãnh tụ tối cao Joseph Stalin. 15 thành viên của chính quyền Bolshevik đầu tiên thì hết 10 người đã bị xử tử và 4 người đã chết không giải thích được.
Beria là lãnh đạo cầm quyền lâu nhất và có ảnh hưởng nhất của lực lượng cảnh sát mật thời Stalin, đã có được ảnh hưởng lớn nhất trong và sau thời Thế chiến II. Ông đồng thời quản lý những lĩnh vực to lớn của nhà nước Xô viết và "trên thực tế" là Nguyên soái Liên Xô chỉ huy các đơn vị mặt trận của NKVD chịu trách nhiệm các chiến dịch chống du kích tại Mặt trận phía Đông trong Thế chiến II, cũng như là đội quân ngăn chặn và bắt giữ hàng nghìn "kẻ phản bội, bỏ trốn, nhát gan và bị nghi ngờ giả ốm để đào ngũ". Beria quản lý việc mở rộng các trại lao động Gulag và chịu trách nhiệm chính trong việc giám sát các định chế bảo vệ an ninh mật được gọi là sharashka, rất quan trọng trong chiến tranh. Ông cũng đóng vai trò quyết định trong việc phối hợp du kích quân Liên Xô, phát triển một mạng lưới tình báo và phá hoại hiệu quả phía sau các chiến tuyến của Đức. Ông đã tham gia Hội nghị Yalta cùng Stalin, và được Stalin giới thiệu với Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt là "Himmler của chúng tôi".

Sau chiến tranh, ông tổ chức một cuộc tiếp quản cộng sản với các nước Trung và Đông Âu. Tính tình tàn nhẫn không thỏa hiệp của Beria khi thi hành trách nhiệm và khả năng của ông được chứng minh khi ông giám sát thành công dự án bom nguyên tử của Liên Xô. Stalin dành cho chương trình này sự ưu tiên tuyệt đối và nó đã được hoàn thành trong chưa tới 5 năm với một phần công lao không nhỏ của chương trình gián điệp chống phương Tây của Liên Xô được tổ chức NKVD của Beria thực hiện.

Beria được thăng chức Phó thủ tướng thứ nhất, khi ông thực hiện một chiến dịch tự do hóa ngắn. Trong một thời gian ông đã tham gia lãnh đạo ""troika"" cùng Georgy Malenkov và Vyacheslav Molotov. Sự tự tin thái quá của Beria vào vị trí của mình sau khi Stalin chết khiến ông đã phán đoán sai những tình cảm của những đồng minh, nhiều người trong số đó vẫn có họ hàng nằm trong nhà tù của Beria. Ngoài ra, những đề xuất của ông để tự do cho Đông Đức và bình thường hóa quan hệ với Hoa Kỳ đã khiến các thành viên khác trong Bộ chính trị cảnh giác, đặc biệt trong bối cảnh cuộc khởi nghĩa Đông Đức năm 1953 và chỉ bị dẹp yên sau khi quân đội Liên Xô tiến vào.

Beria cũng tiến hành thanh trừng lực lượng quân đội. 3 trong 5 nguyên soái Liên Xô và 14 trong 16 chỉ huy Hồng quân bị hành quyết. Nhờ các thành tích đó mà sự nghiệp chính trị của Beria thăng tiến nhanh và tới tháng 2/1941, ông được bổ nhiệm làm phó Thủ tướng Chính phủ và tới năm 1946 là Ủy viên Bộ chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô.

Theo Markus Wolf, Giám đốc Phản gián của Đông Đức thì trong thời Stalin, Beria, giám đốc KGB và phụ tá Viktor Abakumov có thể bắt giết bất cứ ai theo lệnh của Stalin, và thường lạm dụng bắt gái đẹp ngoài phố về văn phòng hãm hiếp.

Sau khi Stalin chết năm 1953, Beria được phong làm phó thủ tướng và tiếp tục đứng đầu MVD, mà ông ta đã nhập chung với MGB. Người đồng minh thân cận nhất của ông, Malenkov được chọn làm thủ tướng, người có quyền lực nhất sau thời đại của Stalin. Beria là người có nhiều quyền lực nhất thứ hai, và với sự yếu kém về cá nhân của Malenkov, ông mới thực sự là người nắm quyền lực. Khrushchev trở thành chủ tịch đảng. Voroshilov được bầu làm chủ tịch nhà nước.

Qua những thành tích trong quá khứ của Beria, những lãnh tụ khác của đảng nghi ngờ những động cơ của ông. Khrushchev chống lại liên minh giữa Beria và Malenkov, nhưng lúc đó ông ta không thể đối đầu được. Cơ hội của ông ta tới vào tháng 6 năm 1953, lúc có cuộc nổi dậy đột phát của dân chúng ở Đông Đức chống lại chính quyền bộc phát ra ở Đông Berlin.

Dựa trên những phát biểu riêng của Beria, các lãnh tụ khác nghi ngờ là qua cuộc nổi dậy này, ông ta có thể đồng ý đánh đổi sự thống nhất của Đức và chấm dứt chiến tranh lạnh để được sự trợ giúp lớn lao của Hoa Kỳ, như đã từng nhận được trong thế chiến thứ Hai. Cái giá của chiến tranh vẫn còn đè nặng lên nền kinh tế của Liên Xô. Beria ao ước một nguồn tài chính to lớn mà một quan hệ với Hoa Kỳ có thể cung cấp. Chẳng hạn, Beria đã hứa hẹn cho Estonia, Latvia và Litva một nền tự trị quốc gia, tương tự như các nước chư hầu khác của Liên Xô ở Đông Âu.

Cuộc nổi dậy 1953 ở Đông Đức thuyết phục Molotov, Malenkov, và Nikolai Bulganin, chính sách của Beria thì nguy hiểm và làm mất ổn định thế lực của Liên Xô. Chỉ trong vài ngày của sự việc xảy ra ở Đức, Khrushchev đã thuyết phục được các lãnh tụ khác làm một cuộc đảo chính chống lại Beria; đồng minh thân cận nhất của Beria, Malenkov đã bỏ rơi ông.

Cùng với Beria còn có Merkulov, Bogdan Kobulov, Sergey Golgidze, Vladimir Dekanozov, Pavel Meshik, và Lev Vlodzimirskiy là những thành viên cùng nhóm với Beria đã bị bắt giữ và tiến hành điều tra trong sáu tháng và xét xử tại trụ sở của Quân khu Moskva.

Nguyên soái Ivan Koniev được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng xét xử đặc biệt của phiên tòa. Toà án đặc biệt của Toà án Tối cao Liên Xô xét xử bí mật Beria từ ngày 16 đến 23 tháng 12 năm 1953. Khi phán quyết được đưa ra, Beria đã bị xử bắn ngay tại phòng giam ông trong hầm phòng không.

Chủ tịch Đoàn Xô Viết Tối cao Liên Xô đã thông qua quyết định tước mọi danh hiệu và tặng thưởng mà nhà nước Liên Xô đã tặng cho ông, bao gồm cả danh hiệu nguyên soái Liên Xô.



</doc>
<doc id="128012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128012" title="Axit formic">
Axit formic

Axít formic (được gọi theo hệ thống axít metanoic) là dạng axít cacboxylic đơn giản nhất. Công thức của nó là HCOOH hoặc CHO. Nó là một sản phẩm trung gian trong tổng hợp hóa hoc và xuất hiện trong tự nhiên, phần lớn trong nọc độc của ong và vòi đốt của kiến.

Trong tự nhiên, nó có trong các vòi đốt và nọc độc của nhiều loại côn trùng của bộ Cánh màng ("Hymenoptera"), chủ yếu là các loài kiến. Nó cũng là một sản phẩm đốt cháy đáng kể sinh ra từ các xe cộ dùng nhiên liệu thay thế đốt mêtanol (và êtanol, nếu có nhiễm nước) khi trộn với xăng. Tên gọi của nó có nguồn gốc từ một từ Latinh: con kiến, "formica", do nó ban đầu người ta có thể tách nó dễ dàng từ việc chưng cất các xác kiến. Một hợp chất hóa học như một muối từ việc trung hòa axít fomic với các nhóm rượu bên hữu cơ, hoặc một este thu được từ axít fomic, được gọi là fomiat (hay metanoat). Ion fomiat có công thức HCOO.

Axít fomic hòa tan trong nước và các chất dung môi hữu cơ khác và hòa tan một ít trong các hyđrôcacbon. Trong các hyđrocacbon và trong pha hơi, nó thực sự bao gồm các nhị trùng liên kết hiđrô hơn là các phân tử riêng rẽ. Trong pha khí, mối liên kết hyđrô này tạo ra một kết quả có độ lệch lớn so với định luật khí lý tưởng. Axít fomic lỏng và rắn gồm có một mạng liên kết hiđrô vô hạn của các phân tử axít fomic.
Axit formic là axit yếu. Tuy nhiên nó mạnh nhất trong dãy đồng đẳng của axit cacboxylic no, đơn chức, mạch hởvà mạnh hơn axit cacbonic:(HCO) do hiệu ứng dồn mật độ electron trong nhóm -COOH. Cụ thể:




Phản ứng này là phản ứng thuận nghịch được xúc tác nhờ axit sunfuric đặc và nhiệt độ.


Một số lượng đáng kể axít fomic được sản xuất như là một sản phẩm phụ của quá trình sản xuất các hóa chất khác, đặc biệt là axít axetic. Quá trình sản xuất này không đủ để đáp ứng yêu cầu hiện nay đối với axít fomic, và một số lượng axít này phải được sản xuất cho mục đích riêng.

Khi mêtanol và cacbon mônôxít được kết hợp với sự có mặt của một bazơ mạnh sẽ tạo ra metyl fomiat, một dẫn xuất của axít fomic, theo phương trình hóa học

Trong công nghiệp, phản ứng này được thực hiện trong pha lỏng với áp suất cao. Các điều kiện phản ứng điển hình là nhiệt độ 80 °C dưới áp suất 40 atm. Sự thủy phân của metyl formiat tạo ra axít fomic:

Để quá trình thủy phân trực tiếp metyl formiat đạt hiệu quả đòi hỏi một số lượng nước dư, do đó một vài nhà sản xuất thực hiện quá trình này bằng cách gián tiếp là cho metyl formiat phản ứng với amôniăc để tạo ra formamid, và sau đó thủy phân formamid bằng axít sulfuric để tạo ra axít formic:

Kỹ thuật này có vấn đề, đặc biệt là việc thải ra sản phẩm phụ amoni sulfat do đó một số nhà sản xuất gần đây đã phát triển các cách hiệu quả về năng lượng bằng cách tách axít formic khỏi lượng nước dư thừa lớn được sử dụng trong quá trình thủy phân trực tiếp. Một trong những công nghệ này (được BASF sử dụng) đó là axít formic được lấy ra khỏi nước thông qua việc chiết chất lỏng với một bazơ hữu cơ.

Trong phòng thí nghiệm, axít fomic có thể thu được bằng cách nung nóng axít oxalic trong glyxerol khan và chiết bằng cách chưng hơi. Một cách điều chế khác (phải được thực hiện dưới một mũ trùm khói) là thủy phân axít etyl isonitril sử dụng dung dịch HCl.


</doc>
<doc id="128013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128013" title="Huy Du">
Huy Du

Huy Du, tên đầy đủ là Nguyễn Huy Du (1 tháng 12 năm 1926 - 17 tháng 12 năm 2007) là một nhạc sĩ chuyên về nhạc đỏ của Việt Nam.

Huy Du còn có bí danh là "Huy Cầm", sinh tại quê hương xã Tân Chi huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh, là con thứ 2 trong một gia đình có 10 anh chị em. Cha ông là nhà viáo Nguyễn Huy Hoàng. Khi cha ông chuyển về Hà Nội dạy học, ông cũng theo cha đến Hà Nội sống và học tập. Ở đây ông bắt đầu được học nhạc và violon. Ông cùng nhạc sĩ Nguyễn Văn Tường (tức nhạc sĩ Phong Nhã) cùng những người bạn khác hợp thành ban nhạc biểu diễn tại rạp Tố Như hàng đêm.

Năm 1944, ông tham gia tổ chức Thanh niên cứu quốc và đến năm 1945 ông nhập ngũ và hoạt động trong Đội tuyên truyền vũ trang. Từ năm 1947 đến năm 1949, Huy Du dạy nhạc ở trường Thiếu sinh quân liên khu III. Năm 1949, ông làm trưởng đoàn văn công của Bộ tư lệnh liên khu III rồi trưởng đoàn văn công Sư đoàn 320 (năm 1951).

Từ năm 1956 đến năm 1962, Huy Du học tại Nhạc viện Bắc Kinh, Trung Quốc.Năm 1962, ông trở về nước làm việc tại Đoàn ca múa Tổng cục Chính trị (Quân đội Nhân dân Việt Nam) cho đến năm 1977. Đây là giai đoạn ông cho ra đời hàng loạt tác phẩm nổi tiếng nhất của mình.

Huy Du đã từng là Tổng thư ký Hội Nhạc sĩ Việt Nam khoá III, Đại biểu Quốc hội khoá VII, khóa VIII, Phó Chủ nhiệm "Uỷ ban Văn hoá - Giáo dục Quốc hội" khoá VIII. Ông từng là Phó Chủ tịch "Hội hữu nghị Việt Nam - Trung Quốc". Ông nghỉ hưu vào năm 1990.

Ngày 17 tháng 12 năm 2007, ông mất tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Xô, thọ 82 tuổi.


Ca khúc đầu tay của ông là "Sóng nước Ngọc Tuyền" lấy cảm hứng từ ca khúc "Thiên thai" của nhạc sĩ Văn Cao (cụ thể là từ câu hát "Bâng khuâng chèo khua nước Ngọc Tuyền").

Trong lúc hoạt động âm nhạc tại Liên khu III, ông có các sáng tác: "Ba Vì năm xưa", "Sẽ về Thủ đô", "Những gác chuông giáo đường" (phổ thơ Hữu Loan), "Tôi yêu hoà bình"...

Khi đang tại Nhạc viện Bắc Kinh, ông viết ca khúc "Hoa mộc miên" với chủ đề tình hữu nghị anh em giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc (lúc này quan hệ giữa hai nước rất thân thiết). Khi làm việc tại Đoàn ca múa Tổng cục Chính trị, ông đã có những sáng tác được công chúng yêu thích như "Tình em" (thơ Ngọc Sơn, 1962), "Bế Văn Đàn sống mãi" (thơ Trinh Đường, 1963), "Tôi ca mãi đời anh" (1964). Ông cũng viết các tác phẩm khí nhạc như "Miền Nam quê hương ta ơi!", "Kể chuyện sông Hồng".

Vào thời kì Kháng chiến chống Mỹ ông đã viết rất nhiều ca khúc, trong đó có những ca khúc được phổ biến rộng rãi như: "Thề bảo vệ Tổ quốc, Anh vẫn hành quân" (thơ Trần Hữu Thung), "Bạch Long Vĩ đảo quê hương, Có chúng tôi trên hải đảo xa xôi, Chưa hết giặc ta chưa về, Cùng anh tiến quân trên đường dài" (thơ Xuân Sách), "Nổi lửa lên em" (phỏng thơ Giang Lam)," Đường chúng ta đi" (lời thơ Xuân Sách), "Trên đỉnh Trường Sơn ta hát, Đêm Trường Sơn", "Bài ca đường chín"...

Khi đất nước thống nhất, ông viết tiếp những ca khúc: "Việt Nam ơi ta bước tiếp", "Việt Nam ơi! Mùa xuân đến rồi", "Chiều không em" (phỏng thơ Thuỵ Kha), "Người mù hát tình ca" (phỏng thơ Thế Hùng), "Biển cả quê hương", "Nhớ về cửa biển", "Chợ Chờ em vẫn chờ ai" (thơ Phạm Tiến Duật), "Khát vọng mùa xuân" (thơ Huy Cừ), "Đường chân trời" (thơ Hoàng Trần Cương)...

Huy Du là một trong những nhạc sĩ lớn của dòng nhạc cách mạng. Những sáng tác của ông được công chúng đón nhận và yêu thích. Nhiều ca sĩ thành danh đã hát nhạc của ông, trong đó có Quý Dương, Quang Hưng, Doãn Tần, Bích Liên, Lê Dung...
Nhạc sĩ Huy Du đã xuất bản các tập ca khúc: "Anh vẫn hành quân" (Nhà xuất bản Văn hoá), "Đường chúng ta đi" (Nhà xuất bản Quân đội nhân dân), "Khát vọng mùa xuân" (Nhà xuất bản Âm nhạc), "Tuyển chọn ca khúc" (Nhà xuất bản Âm nhạc và Hội nhạc sĩ Việt Nam); Băng audio - cassette: "Người mù hát tình ca" (Audio Hồ Gươm), "Chiều không em" (DIHAVINA và Hội Nhạc sĩ Việt Nam).

Huy Du được tặng nhiều giải thưởng: Huân chương Độc lập hạng Nhất (10-2007); Huân chương Quân công hạng Nhì; Huân chương Chiến công hạng Nhì và Ba... Ông được trao Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt II về Văn học - Nghệ thuật năm 2000 cho các tác phẩm "Bế Văn Đàn sống mãi", "Đường chúng ta đi", "Anh vẫn hành quân", "Cùng anh tiến quân trên đường dài", "Nổi lửa lên em".

Huy Du có gần 400 ca khúc, ca khúc hợp xướng, hợp xướng có dàn nhạc đệm và không có dàn nhạc đệm (a cappella). Trong đó có những ca khúc tiêu biểu như: 



Ông đã viết nhạc cho những phim:




</doc>
<doc id="128014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128014" title="Independence, Oregon">
Independence, Oregon

Independence, có nghĩa tiếng Việt là Độc Lập, là một thành phố trong Quận Polk tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ nằm trên tây ngạn sông Willamette. Dân số là 6.035 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính hiện tại là 7.715 cư dân trong năm 2006.

Independence do những người tiền phong di cư đến từ thành phố Independence, Missouri. Nó được bà Thomas Burbank, vợ của một trong các người tiên phong đến đây sớm nhất, đặt tên. Bà từng sống cách nơi mà ngày nay là thành phố Independence 2 dặm Anh về phía nam.

Elvin A. Thorp đến khu vực Independence năm 1845 và tuyên cắm cọc tuyên bố chủ quyền phần phía bắc Lạch Ash vào sáu năm đó. Ông vẽ bản đồ cho một thị trấn nhỏ mà sau đó được biết như là "Thị trấn Independence của Thorp" hay "Thị trấn ban đầu Independence" và bây giờ được biết như là "Old Town" ("Phố củ").

Năm 1847, Henry Hill bất chợt thấy những cánh đồng bằng phẳng trong lúc đi tìm một mảnh đất bằng phẳng để nuôi gia súc. Ngày 14 tháng 11 năm 1847, ông tìm thấy vị trí ông thích trên tây ngạn sông Willamette (phía nam đường Ash) và đánh dấu phần đất tuyên bố chủ quyền cho mình là một dặm vuông Anh.

Năm 1867, sau khi trở về từ khu tìm vàng ở California, Hill vẽ bản đồ cho một thị trấn mà sau đó được gọi tên là Thị trấn Independence của Henry Hill. Dự luật thành phố ngày 26 tháng 2 năm 1885 tổ chức thành lập Independence của E.A. Thorp và Independence của Henry Hill. Trường tiểu học Henry Hill được đặt tên để vinh danh ông Henry Hill.

Independence nằm ở vị trí (44.853101, -123.191388).

Theo thống kê của Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 6,3 km² (2,4 mi²). 6,0 km² (2,3 mi²) là đất và 0,2 km² (0,1 mi²) hay 3,72% là nước.


</doc>
<doc id="128015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128015" title="Milwaukie, Oregon">
Milwaukie, Oregon

Milwaukie (IPA: ) là một thành phố của Quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Được biết đến với tên Thành phố cây Dogwood của miền Tây, nó được Lot Whitcomb, người đã đặt tên cho nó theo tên của Milwaukie, Wisconsin (sau này đánh vần thành Milwaukee), thành lập năm 1847 như đối thủ cạnh tranh với Oregon City ở trên đầu sông. Dân số là 20.490 người theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 20.835 dân. Thành phố được tổ chức năm 1903 và được ghi nhận là nơi sinh ra của loại cây ăn quả Bing cherry. Gần đây nó được biết đến là nhà của nhà xuất bản truyện tranh Dark Horse Comics. Thành phố đã trở thành một vùng ngoại ô của Portland và tiếp giáp những khu chưa được tổ chức chính quyền là Clackamas và Oak Grove.

Milwaukie nằm ở tọa độ (45.445491, -122.623353).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 12,5 km² (4,8 mi²). 12,5 km² (4,8 mi²) là đất và 0,1 km² (0,04 mi²) của nó (0,41%) là nước.


</doc>
<doc id="128016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128016" title="Newport, Oregon">
Newport, Oregon

Newport là một thành phố của Quận Lincoln, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Thành phố được thành lập năm 1882 mặc dù cái tên của nó đã có từ khi một trạm bưu điện được thành lập vào năm vào năm 1868. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng số dân là 9.532, một con số gia tăng 13% so với dân số hồi năm 1990. Ước tính dân số năm 2006 là 10.240 cư dân.

Newport là quận lỵ của Quận Lincoln. Nó cũng là nhà của Bể cá dưới biển của Oregon, Bãi biển Nye, và Hải đăng Yaquina Head.

Newport có tọa độ 44°38'16" bắc, 124°3'17" tây (44.6377, -124.0548).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 27 km² (10,4 mi²). 23 km² (8,9 mi²) là mặt đất và 4 km² (1,6 mi² hay 14,94%) là mặt nước.

Newport có một thành phố kết nghĩa:



</doc>
<doc id="128018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128018" title="Hawker Typhoon">
Hawker Typhoon

Chiếc Typhoon là một kiểu máy bay tiêm kích-bom Anh Quốc một chỗ ngồi, được sản xuất bởi Hawker Aircraft bắt đầu từ năm 1941. Mặc dù nó được dự định để thay thế cho chiếc Hawker Hurricane trong vai trò máy bay tiêm kích đánh chặn, chiếc Typhoon trải qua một thời kỳ thai nghén thiết kế kéo dài, và sau đó trở thành một trong những chiếc máy bay tấn công mặt đất thành công nhất của Thế Chiến II. Trong Không quân Hoàng gia, chiếc Typhoon được gọi tên lóng là "Tiffy".
Ngay cả trước khi chiếc Hurricane đầu tiên lăn bánh ra khỏi dây chuyền sản xuất vào tháng 3 năm 1937, Sidney Camm đã chuyển sang thiết kế kiểu sẽ thay thế nó trong tương lai như là một dự án riêng. Đó là một chiếc máy bay lớn được thiết kế quanh một động cơ Napier Sabre lớn tương đương. Công việc này tỏ ra hữu ích khi Hawker nhận được một yêu cầu ký hiệu F.18/37 vào tháng 1 năm 1938 từ Bộ Hàng không Anh, về một chiếc máy bay tiêm kích dựa trên kiểu động cơ Napier Sabre hoặc Rolls-Royce Vulture. Các động cơ này được thiết kế giống nhau ở chỗ đều là kiểu 24 xy lanh tạo ra công suất 2.000 mã lực (1,5 MW), và khác biệt chủ yếu là cách bố trí các xy lanh - hình chữ H trên động cơ Sabre hay khối chữ X trên động cơ Vulture.

Hai kiểu máy bay được tạo ra được biết đến như là "R" và "N" (dựa trên nhà sản xuất động cơ) và rất giống nhau - kiểu R gắn động cơ Vulture có dạng mũi tròn và một bộ tản nhiệt dưới bụng, trong khi kiểu N gắn động cơ Sabre có nắp động cơ phẳng hơn và bộ tản nhiệt bên dưới "cằm". Thiết kế căn bản của cả hai kiểu tiếp tục truyền thống của Hawker sử dụng các kỹ thuật cấu trúc cũ; phần thân trước làm bằng thép hàn như chiếc Hurricane, và thiết kế sử dụng một cánh lớn có sải cánh 12 m (40 ft) khá dày hơn so với các thiết kế khác như chiếc Spitfire. Camm cũng dành nhiều thời gian cho những phần còn lại của chiếc máy bay; nó có cấu trúc nữa-thân đơn từ buồng lái trở về sau, kết nối bằng đinh tán, và càng đáp có khoảng cách vệt bánh rộng. Thay vì có một nóc buồng lái dạng trượt hay mở lên, Typhoon lại có một cửa bên hông.

Chiếc kiểu R cất cánh lần đầu vào tháng 10 năm 1939, và Không quân Hoàng gia rất bị ấn tượng về nó nên đã đặt hàng 1.000 chiếc như là Tornado. Nhiều vấn đề, đáng kể là hiệu ứng nén mà trước đây Hawker chưa từng thấy, làm chậm đi việc đưa nó vào hoạt động. Thêm vào đó, chiếc máy bay cũng có tính năng lên cao đáng thất vọng, có nghĩa là nó không thể thay thế được chiếc Spitfire trong vai trò tiêm kích đánh chặn. Vào tháng 2 năm 1940, chiếc kiểu N đầu tiên, giờ đây được gọi là Typhoon, được giao hàng. Không quân Hoàng gia cũng đặt hàng một số lượng lớn, nhưng chuyển việc sản xuất sang cho Gloster Aircraft vốn không có thiết kế nào được sản xuất vào lúc đó. Giống như chiếc Tornado, chiếc Typhoon nhanh chóng bộc lộ những vấn đề của chính nó, bao gồm sự rung động do động cơ làm cho lớp phủ cánh bị bong ra.

Sau đó Không quân Hoàng gia ngừng mọi công việc trên hai kiểu này vào tháng 5 năm 1940 để Hawker có thể tập trung vào riêng chiếc Hurricane trong quá trình Trận đánh Anh Quốc. Đây là cuộc chạm trán đầu tiên với sự hủy bỏ của kiểu thiết kế này. Một số công việc có quy mô nhỏ được tiếp tục, với những thay đổi nhằm làm cho thân máy bay suôn thẳng hơn và áp dụng một kiểu cánh mỏng hơn, cũng như những kiểu động cơ thay thế to bố trí hình tròn. Đến tháng 10, áp lực từ phía Không quân Hoàng gia được giảm nhẹ và công việc được cho phép tiếp tục trên cả hai thiết kế ban đầu.

Chiếc Tornado sản xuất hằng loạt đầu tiên được giao hàng vào đầu năm 1941, và nó trình diễn một tốc độ tối đa chưa từng nghe thấy lên đến 425 dặm mỗi giờ khi mang đầy đủ vũ khí. Nhưng đây lại là chiếc Tornado cuối cùng. Trong khi các dây chuyền sản xuất đang xếp hàng sẵn sàng, kế hoạch động cơ Vulture bất ngờ bị Rolls-Royce chấm dứt và chiếc Tornado bị bỏ lại mà không có động cơ. Dù sao, chiếc Typhoon vẫn còn có tính năng bay "đủ tốt" để đảm bảo việc sản xuất. Chiếc sản xuất hằng loạt đầu tiên phiên bản Mk IA được giao hàng vào tháng 5 năm 1941, trang bị 12 khẩu súng máy Browning 0,303 in, nhưng nó được nhanh chóng tiếp nối bằng phiên bản Mk IB với bốn khẩu pháo pháo Hispano 20 mm.

Là một máy bay được Không quân Hoàng gia Anh sử dụng hàng đầu trong Thế Chiến II, Typhoon là kiểu máy bay hiếm hoi chỉ xuất hiện ở phiên bản Mark I. Tuy vậy chiếc Typhoon được cải biến và nâng cấp thường xuyên, đến nỗi máy bay sản xuất năm 1945 nhìn khác xa chiếc máy bay chế tạo năm 1942. Sau ngày D, vì sự tiêu hao Typhoon ngày càng gia tăng, một số máy bay cũ hơn được đem ra khỏi kho và đại tu. Có thể thấy được một chiếc số hiệu cũ "R7771", một kiểu Typhoon chế tạo đầu tiên vào năm 1942 với nóc buồng lái kiểu "cửa xe hơi", pháo không phẳng... xuất hiện tại tuyến đầu trong phi đoàn 182 vào tháng 2 năm 1945 với nóc buồng lái dạng "giọt nước", đế rocket và các tính năng đời sau.

Các thay đổi quan trọng nhất và dễ nhận thấy được liệt kê dưới đây:

Vào thời gian này những chiếc Spitfire V đang phải đối đầu với những chiếc Focke-Wulf Fw 190 tiên tiến trong chiến đấu và chịu tổn thất nặng, kết quả không tránh được là chiếc Typhoon được vội vã đưa đến các phi đoàn hoạt động (các phi đoàn 56 và 609) để chống lại chiếc máy bay Đức mới. Buồn thay, quyết định này là một thảm họa thật sự, và nhiều chiếc Typhoon bị mất vì những lý do bí ẩn. Một lần nữa lại có dư luận đòi dẹp bỏ chiếc Typhoon.

Nguyên nhân của những hỏng hóc tại cánh đuôi sau này được nhận diện được chỉ nhờ một phi công, anh đã xoay xở sống sót được quay trở về để kể lại câu chuyện của anh. Vấn đề được khám phá là gây ra bởi hiện tượng giảm sức chịu đựng kim loại của cánh nâng cân bằng khối lượng, là do hiện tượng rung động cánh nâng xảy ra và lên đến cực điểm khi máy bay thoát ra khỏi cú bổ nhào. Bổ nhào là cú cơ động được phi công lái Fw 190 ưa chuộng để thoát ra khỏi không chiến, vì nó có ưu thế tốc độ rõ ràng so với chiếc Spitfire. Đối chọi lại chiếc Typhoon kiểu cơ động này sẽ là tự sát dành cho phi công Fw, nhưng vấn đề rung động lại làm trở ngược thế cờ.

Như là một giải pháp tạm thời, những thanh nối hình chữ nhật tăng cường được đinh tán vào chung quanh chỗ nối giữa thân và cánh ổn định, ngay vị trí bị hỏng hóc. Những thanh nối nầy được giữ lại trên tất cả phiên bản Typhoon sau này. Những vấn đề rò rỉ khí thải vào trong buồng lái và nồng độ carbon monoxide cao khiến phi công Typhoon buộc phải sử dụng oxy ngay cả khi bay ở cao độ thấp. Động cơ Sabre cũng liên tục là nguồn gốc của sự cố, đặc biệt là rất khó khởi động máy khi trời lạnh. Nhờ những nỗ lực của các phi công hoạt động như chỉ huy phi đoàn 609 Roland Beamont, chiếc Typhoon tiếp tục được phát triển cho dù có những khiếm khuyết trong thiết kế.
Trong khoảng thời gian cuối năm 1942 đến đầu năm 1943, các phi đoàn Typhoon tại bờ biển Nam cuối cùng cũng phản công hiệu quả các cuộc tấn công "ném rồi chạy" ban đêm tầm thấp của Không quân Đức, bắn rơi được hai chục hay hơn máy bay tiêm kích-bom Fw 190. Hai chiếc máy bay tiêm kích-bom Messerschmitt Me 210 đầu tiên bị bắn rơi tại Anh quốc là bởi Typhoon vào cuối năm 1942, và trong các cuộc tấn công ban ngày của Không quân Đức vào London ngày 20 tháng 1 năm 1943, năm chiếc Fw 190 bị Typhoon tiêu diệt.

Ngay khi chiếc máy bay được đưa vào sử dụng, người ta nhận thấy là hình dạng của chiếc Typhoon trông giống như chiếc Fw190 từ một số góc nhìn, và sự tương tự này gây ra nhiều hơn một lần sự cố "bắn nhầm" từ pháo phòng không Đồng Minh và các máy bay khác. Điều này đã đưa đến việc sơn các sọc đen trắng dễ nhận thấy dưới cánh chiếc Typhoon, một điểm báo trước ký hiệu sơn sẽ được phe Đồng Minh áp dụng trong ngày D.

Mãi cho đến tận năm 1943 mà nhiều vấn đề với khung máy bay và động cơ mới giải quyết được. Lúc này nhu cầu về một kiểu máy bay tiêm kích thuần túy không còn quan trọng và thiết kế được chuyển sang một kiểu máy bay tiêm kích-bom, giống như chiếc Hurricane đã từng đảm nhiệm. Động cơ mạnh mẽ cho phép chiếc máy bay mang được hai bom 450 kg (1.000 lb), tương đương với một chiếc máy bay ném bom hạng nhẹ vài năm trước đó. Những máy bay trang bị bom được đặt tên lóng là ""Bombphoon"", và được đưa vào hoạt động tại phi đoàn 181 thành lập vào tháng 9 năm 1942.

Tuy vậy chiếc Typhoon lại nổi tiếng hơn khi được trang bị bốn rocket "60 lb" RP-3 dưới mỗi cánh, và được gọi là ""Rocketphoon"". Vào tháng 10 năm 1943, phi đoàn 181 thực hiện cuộc tấn công bằng rocket với chiếc Typhoon lần đầu tiên. Cho dù đầu đạn rocket không chính xác và đòi hỏi kỹ năng khá để có thể ngắm đúng, hỏa lực tuyệt đối của một chiếc Typhoon duy nhất tương đương với hỏa lực bên mạn của một tàu khu trục. Tốc độ tối đa của chiếc Typhoon giảm đi khoảng 15 mph do các đế gắn rocket dưới cánh không vứt bỏ được. Đến cuối năm 1943, 18 phi đoàn Typhoon trang bị rocket đã tạo nên hạt nhân của Không lực Chiến thuật 2 của Không quân Hoàng gia Anh trong vai trò tấn công mặt đất tại châu Âu.

Bất kể sự kém chính xác, những rocket (được hỗ trợ bằng bốn khẩu pháo 20 mm của chiếc Typhoon) đem lại hiệu quả rất cao trên nhiều loại mục tiêu, như các loại xe quân sự không bọc thép, xe vận tải, tàu hỏa và các tàu thuyền nhỏ. Cho dù người ta kỳ vọng điều lớn lao trên những xe tăng bọc thép hạng nặng của Quân đội Đức, những quả rocket cần đánh trúng vào lớp vỏ bọc mỏng trên ngăn động cơ hay vào xích mới thực sự gây ra hiệu quả tiêu diệt. Phân tích những chiếc tăng bị tiêu diệt sau trận đánh Normandy cho thấy tỉ lệ bắn trúng của rocket từ trên không chỉ đạt được 4%.

Phiên bản Mk IB (được cải tiến vào cuối năm 1943 với bộ cánh quạt bốn cánh và nóc buồng lái dạng "giọt nước" làm bằng kính perspex) dù sao cũng hoạt động nổi bật trong năm 1944 và trong Trận chiến Normandy.

Đến ngày D vào tháng 6 năm 1944, Không quân Hoàng gia có 26 phi đoàn Typhoon IB hoạt động. Chiếc máy bay được chứng minh là máy bay tấn công chiến thuật có hiệu quả nhất của Không quân Hoàng gia trong cả nhiệm vụ không kích can thiệp vào các mục tiêu liên lạc và vận tải sâu trong lãnh thổ Tây Bắc châu Âu trước cuộc tấn công, cũng như hỗ trợ trực tiếp lực lượng Đồng Minh trên bộ sau Ngày D.

Vào ngày 7 tháng 8, quân Đức phản công tại Mortain đe dọa mũi tấn công của Patton từ bãi đổ bộ, bị đẩy lui bởi những chiếc Typhoon của Không lực Chiến thuật 2, với khoảng 81 xe cộ bị hủy diệt hay hư hại. Tại khu vực Vire, nơi Tập đoàn quân Anh bị tấn công, những chiếc Typhoon đã bay 294 phi vụ trong vòng một ngày, bắn 2.088 rockets và thả 80 tấn bom. Vào ngày 24 tháng 10 năm 1944, Không đoàn 146 Typhoon tấn công một tòa nhà tại Dordrecht nơi ban tham mưu Tập đoàn quân 15 Đức đang họp, giết 17 sĩ quan tham mưu và 55 sĩ quan khác.

Để đảm trách vai trò trinh sát hình ảnh chiến thuật, chiếc Typhoon FR IB được phát triển vào đầu năm 1945. Trong phiên bản này hai khẩu pháo phía trong được tháo bỏ thay vào chỗ đó đó là ba máy ảnh F.24. Khung máy bay rung động làm cho những bức ảnh chụp được thường không đạt chất lượng. Sau một thời gian phục vụ trong phi đoàn 268 từ tháng 7 năm 1944, chiếc FR IB được rút khỏi hoạt động từ tháng 1 năm 1945. Một chiếc Typhoon còn được cải biến thành chiếc nguyên mẫu tiêm kích bay đêm, kiểu NF.Mk IB, trang bị radar A.I. ("Airborne Interception", đánh chặn trên không), buồng lái bay đêm đặc biệt và các cải tiến khác. Cũng trong năm 1943, năm chiếc Typhoon số hiệu "R8889", "R8891", "R8925", "DN323" và "EJ906" được cải biến theo tiêu chuẩn "Nhiệt đới hóa" gắn thêm một bộ lọc khí phía sau khung tản nhiệt chính. Những chiếc "R8891," "DN323" và "EJ906" được thử nghiệm tại Ai Cập bởi phi đoàn 451 Không quân Hoàng gia Australia trong năm 1943.

Vào ngày 3 tháng 5 năm 1945, các tàu chiến Đức Cap Arcona, Thielbek và Deutschland bị đánh chìm sau bốn đợt tấn công khác nhau bởi những chiếc Hawker Typhoon 1B của Không quân Hoàng gia thuộc Liên đội 83, Không lực Chiến thuật 2: đợt một do phi đoàn 184 trú đóng tại Hustedt, đợt hai do phi đoàn 198 trú đóng tại Plantlünne dưới sự chỉ huy của Trung tá John Robert Baldwin, đợt ba do phi đoàn 263 trú đóng tại Ahlhorn (Großenkneten) dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Martin T. S. Rumbold và đợt ba do phi đoàn 197 dưới sự chỉ huy của Thiếu tá K.J. Harding cùng trú đóng tại Ahlhorn.

"Ách" Typhoon có thành tích cao nhất là Trung tá John Robert Baldwin, đã bắn rơi được 15 máy bay đối phương trong giai đoạn 1942 - 1944.

Tổng cộng đã có 3.330 chiếc Typhoon được chế tạo, tất cả đều hoàn toàn do hãng Gloster.

Hawker đã phát triển một phiên bản cải tiến của Typhoon, chiếc Typhoon II, nhưng những sự khác biệt giữa nó và Typhoon Mk I lớn đến mức nó là một máy bay hoàn toàn khác biệt, sau đó nó được đặt lại tên là Hawker Tempest.





Hurricane - Henley - Typhoon - Tornado - Tempest


</doc>
<doc id="128021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128021" title="Milwaukee">
Milwaukee

Milwaukee là thành phố lớn nhất trong tiểu bang Wisconsin và là thành phố lớn thứ 25 của Hoa Kỳ. Thành phố là quận lỵ của Quận Milwaukee và nằm ở bờ Tây-Nam của Hồ Michigan. Theo ước tính của Cục điều tra dân số Mỹ năm 2006, Milwaukee có dân số 573.378 người. Thành phố là một trung tâm kinh tế và văn hóa chính của Vùng đô thị Milwaukee–Racine–Waukesha với dân số 1.753.355 người.

Những người châu Âu đầu tiên đã khu vực này là những nhà truyền giáo Pháp và những nhà buôn lông thú. Năm 1818, một người Pháp tên là Solomon Juneau đã định cư ở khu vực này và năm 1846 thị trấn của Juneau đã kết hợp với hai thị trấn kế bên để thành lập thành thành phố Milwaukee. Một số lượng lớn những người nhập cư Đức và dân tộc khác đã đến đây làm cho dân số của thành phố tăng trong thập niên 1840 và các thập kỷ sau.

Đã từng được biết đến gần như là nơi độc nhất sản bia rượu và chế tạo, Milwaukee đã tiến những bước mới trong việc tạo một hình ảnh khác của mình. Trong thập kỷ qua, thành phố đã bổ sung nhiều công trình mới, bao gồm Milwaukee Riverwalk, Trung tâm các hãng hàng không Trung-Tây, một sự bổ sung nổi tiếng quốc tế cho Bảo tàng Nghệ thuật Milwaukee, và Pier Wisconsin, cũng như những đổi mới lớn của Milwaukee Auditorium và U.S. Cellular Arena. Ngoài ra, nhiều tòa nhà chọc trời mới, các condos, lofts, và các căn hộ đã được xây dựng ở các khu vực lân cận bờ hồ và hai bên bờ sông để thu hút dân cư mới đến thành phố.


</doc>
<doc id="128027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128027" title="Madison, Wisconsin">
Madison, Wisconsin

Madison là thủ phủ tiểu bang Wisconsin và là quận lỵ của Quận Dane. Nó là nơi có Đại học Wisconsin–Madison.

Dân số ước tính của Madison năm 2006 là 223.389 người, khiến nó là thành phố lớn thứ hai ở tiểu bang Wisconsin, sau Milwaukee, và là thành phố lớn thứ 82 ở Hoa Kỳ. Thành phố tạo thành một lõi của khu vực thống kê đô thị Madison của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, bao gồm Quận Dane và các quận lân cận Iowa và Columbia. Khu vực thống kê dân số Madison có dân số ước tính 543.022 người vào năm 2006, là một trong những nơi tăng dân số nhanh nhất ở tiểu bang Wisconsin. Khu vực thống kê phối hợp Madison-Baraboo có dân số năm 2006 ước đạt 601.283 người.


</doc>
<doc id="128030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128030" title="Khang Sinh">
Khang Sinh

Khang Sinh (tiếng Trung: 康生; 1898 - 16 tháng 12 năm 1975) là một quan chức của Đảng Cộng sản Trung Quốc, từng giữ chức vụ Phó Chủ tịch Đảng, Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Trung Quốc. Khang Sinh được coi là "Beria Trung Quốc" do đã hãm hại nhiều cán bộ trong Đảng Cộng sản Trung Quốc cả trong thời kì trước và sau Cách mạng Văn hóa, gây nhiều tổn thất cho nhân dân và Đảng Cộng sản. Khang Sinh đã là người đứng đầu cơ quan an ninh và gián điệp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và sau này đã bị truy tố cùng với Tứ nhân bang do ông là người đã thực hiện những ngược đãi các đồng chí của mình trong thời kỳ Cách mạng văn hóa.


</doc>
<doc id="128035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128035" title="Mario Capecchi">
Mario Capecchi

Mario Renato Capecchi (sinh 6 tháng 10 1937) là một nhà di truyền học người Mỹ gốc Ý và là một trong những người được giải Nobel Y học năm 2007. Hiện nay ông là Giáo sư về di truyền học con người và sinh học thuộc khoa y Đại học Utah.



</doc>
<doc id="128036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128036" title="Cổ phong">
Cổ phong

Cổ phong hay cổ thi, cổ thể, cổ thể thi (chữ Hán: 古体诗) là một thể thơ cổ có từ nhiều thời đại trước đời nhà Đường. Về sau trở thành tên gọi chung tất cả thơ ngũ ngôn, thất ngôn mà không theo luật, gồm ngũ ngôn cổ thi, thất ngôn cổ thi, tam ngôn thi, tứ ngôn thi, lục ngôn thi..., không theo niêm luật, không hạn chế số câu, chữ như thơ Đường luật.

Thơ Cổ Phong có thể dùng một vần (độc vận) hay nhiều vần (liên vận) nhưng vần vẫn phải thích ứng với quy luật âm thanh, có nhịp bằng trắc xen nhau cho dễ đọc


</doc>
<doc id="128042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128042" title="Nhạc phủ">
Nhạc phủ

Nhạc phủ (chữ Hán: 樂府) vốn là tên gọi một cơ quan âm nhạc đời Hán (Trung Quốc), sau dùng để chỉ nhiều thể văn có vần, phổ vào nhạc được .

Nhạc phủ nguyên là tên gọi cơ quan âm nhạc do Hán Vũ Đế (ở ngôi: 141 tr. CN – 87) lập nên , và phong cho Lý Diên Niên chức Hiệp luật đô úy, để làm nhiệm vụ thu thập ca dao và thơ để phổ nhạc. Bài nào được chọn thì gọi là "nhạc phủ khúc", hoặc "thơ nhạc phủ", sau gọi vắn tắt là "nhạc phủ". Thành thử danh từ "nhạc phủ" dùng để chỉ nhiều thể văn có vần, phổ vào nhạc được . Trong số này, bộ phận được chọn nhiều nhất, có giá trị nhất là dân ca, bởi vậy từ "nhạc phủ" còn dùng để chỉ dân ca đời Hán (206 tr. CN-220) và Lục triều (220-581) ở Trung Quốc.
Dịch Quân Tả, một học giả người Trung Quốc, khen: 

Song thực tế, kể từ thời Nam Bắc triều (420-589) trở đi, vì các điệu nhạc mới ở nước ngoài du nhập nhiều, nên nhạc phủ không còn thích hợp nữa; mặc dù vậy, nó vẫn được sáng tác, tuy không còn được dùng trong ca nhạc .

Buổi đầu, nhạc phủ được dùng trong dịp lễ tế, hoặc để ca tụng và giúp vui cho đế vương. Về sau, do nó phô diễn được ý thức, tình cảm của đủ loại giai cấp, nhất là giai cấp nông dân (vì những bài dân ca được tuyển chọn nhiều nhất); bởi thế ngoài vai trò trên, nó còn là một thể loại sáng tác, một lối "hát xướng" được nhiều giới yêu chuộng.

Phần lớn nhạc phủ đều viết theo thể tự sự, giàu ý nghĩa xã hội; hình thức phổ biến thường là ngũ ngôn hoặc tạp ngôn (dài ngắn xen kẽ). 
Dân ca nhạc phủ đời Hán, tuy không nhiều bằng Kinh Thi, nhưng ý nghĩa xã hội lại có phần sâu sắc hơn. Có những bài miêu tả cụ thể, chi tiết thảm họa do chiến tranh xâm lược gây ra như: "Chiến thành Nam" ("Đánh phía Nam thành"), "Thập ngũ tòng quân chinh" ("Mười lăm tuổi theo quân đi chinh chiến")...Có những bài thể hiện rõ rệt sự căm phẫn của dân chúng đối với ách áp bức như "Bình Lăng đông" ("Phía Đông Bình Lăng"), "Đông môn hành" ("Bài hành cửa Đông")...
Và cũng như Kinh Thi, hình tượng phụ nữ chiếm địa vị khá nổi bật trong nhạc phủ. Nhưng chỉ khác là, ở nhạc phủ không còn hình ảnh những thiếu nữ "hồn nhiên, nhí nhảnh, nghịch ngợm" như ở Kinh Thi, mà đa phần chỉ có những người phụ nữ khổ đau vì nghèo đói, bệnh tật ("Bệnh phụ hành" - "Bài hành người phụ nữ đau ốm"), bị chồng bỏ ("Oán ca hành" - "Bài hành ca oán", "Hữu sở tư" - "Có điều suy nghĩ"). Cá biệt, chỉ có ít bài tiêu biểu cho tinh thần đấu tranh của phụ nữ, như: Tần La Phu trong "Mạch Thượng Tang" ("Dâu bên đường")...
Dịch Quân Tả viết:

Về hình thức, theo Nguyễn Hiến Lê, nhạc phủ đại để có hai loại:

Nhận xét chung, ông viết: "Lời trong nhạc phủ không đẽo gọt như phú, nhưng miêu tả rất rõ ràng, ý chân thành, dễ cảm người nghe."

Theo "Nhạc phủ thi tập" của Quách Mậu Thiến, nhạc phủ có 3 nhóm chính (dựa theo mục đích sử dụng):

Phần lớn ca khúc đều mô phỏng theo Kinh Thi hoặc Sở từ. bao gồm những nhạc chương dùng để tế thiên địa, tông miếu hoặc dành để ca tụng đế vương, chia làm: 
Các ca khúc đều thuộc loại tạp ngôn. Lúc đầu nhiều nhất là "tam ngôn" về sau "ngũ ngôn" dần chiếm ưu thế. Loại này rất phổ biến và chia làm rất nhiều nhóm, như: "Tương hòa ca từ", "Tập khúc ca từ" v.v...

Nhận xét tổng quát thể loại này, Nguyễn Hiến Lê viết: 

Không có nghĩa là những ca từ do người nước ngoài sáng tác, hoặc chịu ảnh hưởng; mà chỉ là mượn những nhạc khí được du nhập từ những dân tộc miền Bắc như đoản tiêu và hồ già để hòa tấu.

Kể từ khi có nhạc phủ cho đến thời kỳ cận đại, lúc nào cũng có những sáng tác mô phỏng nhạc phủ. Tình hình đó đã tạo nên một loại thơ đặc biệt trong lịch sử thơ ca Trung Quốc. Nói khác hơn, theo GS. Nguyễn Khắc Phi, thì nhạc phủ Nhà Hán-Lục triều chính là nguồn nuôi dưỡng quý báu của dòng thơ bác học.

Sau khi nhà Hán sụp đổ, đất nước Trung Quốc chia đôi, miền Nam trải qua các triều đại Đông Tấn, Tống, Tề, Lương, Trần, gọi chung là Nam triều; còn miền Bắc bị các dân tộc thuộc nền văn minh du mục như Tiên Ty, Hung Nô, Khương, Yết...chia nhau chiếm cứ, về sau thống nhất vào nhà nước Bắc Ngụy do họ Thát Bạt người Tiên Ty lập ra.
Vào thời kỳ đó, các triều đại thời Lục triều cũng thiết lập cơ quan Nhạc phủ, do đó, dân ca Lục triều cũng gọi là nhạc phủ. GS. Nguyễn Khắc Phi cho biết: 

Lý Diên Niên, gia thế rất nghèo. Sách "Hán thư" chép rằng cha mẹ của ông là đào kép hát. Khi mới nhập cung, một ngày nọ, trong lúc biểu diễn ca vũ trước mặt Hán Vũ Đế, bèn hát rằng:
Tương truyền bài ca ấy là của Lý Diên Niên sáng tác, mà cũng có thể nó là một bài dân ca. Hán Vũ Đế nghe xong than thở: ""Quả có người như thế trong đời ư?"". Bình Dương công chúa liền tâu: ""Lý Diên Nhiên có người em gái rất đẹp, ca múa đều hay""... Lập tức, em gái Lý Diên Niên được lệnh nhập cung, và trở thành người được nhà vua sủng ái. Người đẹp đó tức là "Lý phu nhân". Về sau, khi Lý phu nhân mất, nhà vua quá đổi thương tiếc, tin lời những phương sĩ, lắm khi, ngài cứ thẩn thờ ngồi đợi hồn người xưa hiện về!

Đại khái, theo Dịch Quân Tả, từ khi Lý phu nhân được nhập cung, nhạc phủ mới được chính thức thành lập .



</doc>
<doc id="128098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128098" title="Thomas Häßler">
Thomas Häßler

Thomas Häßler sinh ngày 30 tháng 5 năm 1966 tại Berlin là một cựu cầu thủ bóng đá Đức.

Häßler khởi đầu sự nghiệp bóng đá tại "Meteor 06 Berlin", đến năm 1979 ông chuyển sang Câu lạc bộ "Rienickendorfer Füchse" và đến năm 1983 là 1. FC Köln. Häßler thi đấu cho 1. FC Köln 149 trận (17 bàn thắng) trước khi được chuyển sang Juventus Turin sau Giải vô địch bóng đá thế giới 1990 tại Ý với số tiền chuyển nhượng là 15 triệu Mark. Khoác áo Juventus Turin 1 năm, Häßler chuyển sang câu lạc bộ A.S. Roma. Số tiền chuyển nhượng lần này là 14 triệu Mark.

Năm 1994 Häßler trở về Đức thi đấu trong giải Bundesliga cho đội Karlsruher SC sau khi 7 triệu Mark được chuyển sang tài khoản của câu lạc bộ bóng đá tại Roma. Cùng với Häßler, câu lạc bộ bóng đá Karlsruhe đã nhiều năm đứng thứ hạng cao trong bảng thi đấu Bundesliga cho đến khi năm 1998 khi đội bất thình lình tụt hạng.

Sau 128 trận thi đấu và 29 bàn thắng Häßler chuyển về thi đấu cho Borussia Dortmund. Thế nhưng tại đây ông thường ngồi trên hàng ghế cầu thủ dự bị thay thế vì vị trí trên sân đã có Andreas Möller. Năm 1999 Häßler chuyển sang thi đấu cho TSV 1860 München. Cùng với Häßler, câu lạc bộ đã đứng thứ tư của bảng Bundesliga trong mùa bóng 1999/2000. Trong 115 trận thi đấu giải Bundesliga cho 1860 München Häßler đã ghi tổng cộng 21 bàn thắng. Năm 2003 hợp đồng của ông với TSV 1860 München không được gia hạn vì lý do tài chính. Cuối cùng Häßler đã thi đấu cho đội FC Redbull Salzburg sau một thời gian dài không thuộc một câu lạc bộ bóng đá nào.

Häßler chấm dứt sự nghiệp cầu thủ bóng đá vào ngày 22 tháng 8 năm 2005 trong trận thi đấu từ biệt tại Köln.

Thi đấu trong Bundesliga, Häßler đã tham dự tổng cộng 400 lần và ghi 68 bàn thắng.

Từ tháng 8 năm 1988 đến tháng 6 năm 2000 Häßler đã khoác áo ĐTQG Đức 101 lần, ghi 11 bàn thắng.

Trong Giải vô địch bóng đá châu Âu 1992 Häßler là cầu thủ nổi bật nhất và được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Đức. Häßler cũng đã cùng đội tuyển mang chiến thắng về cho nước Đức trong Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996. Với 101 trận thi đấu quốc tế, bên cạnh Lothar Matthäus (150), Jürgen Klinsmann (108), Jürgen Kohler (105) và Franz Beckenbauer (103), Häßler là một trong 5 cầu thủ đã hơn 100 lần thi đấu cho Liên đoàn bóng đá Đức.

Từ tháng 10 năm 2006 Häßler là huấn luyện viên kỹ thuật cho đội thiếu niên của 1. FC Köln. Thêm vào đó, từ tháng 2 năm 2007 ông là phụ tá huấn luyện viên của Berti Vogt tại Đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria.

Ngoài ra ông là thành viên Ban quản trị của Quỹ hỗ trợ bóng đá thiếu niên do Jürgen Klinsmann và nhiều tuyển thủ quốc gia khác thành lập năm 2000.



</doc>
<doc id="128105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128105" title="Chư Prông">
Chư Prông

Chư Prông là một huyện của Việt Nam, thuộc tỉnh Gia Lai. Huyện lỵ là thị trấn Chư Prông. Tên huyện được đặt theo tên ngọn núi cao nhất vùng - núi Chư Prông. "Chưprông" theo tiếng J' rai có nghĩa là "ngọn núi lớn", "chư" là ngọn núi, "prông" là lớn.

Chư Prông giáp với các huyện Đức Cơ, Ia Grai, thành phố Pleiku, Đăk Đoa ở phía Bắc, Chư Sê ở phía Đông, Ea Súp (tỉnh Đăk Lăk) ở phía Nam và Campuchia ở phía Tây.

Thị trấn Chư Prông là nơi tập trung các cơ quan hành chính của huyện,gồm ủy ban nhân dân, HDND và các cơ quan khác. Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn là trường lớn nhất tại Chư Prông nằm tại đường Nguyễn Trãi. Ngoài ra còn có trường Trung học phổ thông Trần Phú (xã Thăng Hưng), trung học phổ thông Pleime (xã Ia Ga), trung học cơ sở Chu Văn An và các trường tiểu học.

Các xã: Bàu Cạn, Bình Giáo, Ia Bang, Ia Băng, Ia Boòng, Ia Drăng, Ia Ga, Ia Kly, Ia Lâu, Ia Me, Ia Mơ, Ia O, Ia Phìn, Ia Pia, Ia Piơr, Ia Púch, Ia Tôr, Ia Vê, Thăng Hưng.

Vùng đất Chư Prông trước 1959 thuộc tỉnh Pleiku, vốn được thành lập ngày 24 tháng 5 năm 1932 trên cơ sở phần đất phía nam tỉnh Kon Tum. Bấy giờ, tỉnh gồm hai quận Chư Ty và Pleikli. Ranh giới quận Chư Ty bao gồm vùng đất từ Đức Cơ ngày nay xuống đến phía tây Plei Me. Ranh giới quận Pleikli từ Plei Me kéo dài sang đông đường 14. Địa bàn huyện Chư Prông nằm trọn trong quận Pleikli. 

Chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn tiếp tục lấy tên tỉnh là Pleiku. Bấy giờ, tỉnh Pleiku gồm 4 quận Pleiku, An Khê, Chư Ty và Pleikli. Ngày 22 tháng 12 năm 1959, tỉnh Pleiku được chia lại thành thành 3 quận: Lệ Trung, Lệ Thanh và Phú Nhơn (quận An Khê được tách ra và nhập vào tỉnh Bình Định. Địa bàn quận Lệ Trung tương ứng với quận Chư Ty cũ, gồm 3 tổng, 24 xã, trong đó có 4 xã người Kinh và 20 xã người dân tộc Jrai. Địa bàn quận Pleikli thuộc vào quận Phú Nhơn, gồm 4 tổng và 9 xã người dân tộc Jrai.

Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ năm 1945, phân địa bàn tương ứng với tỉnh Pleiku gọi là Gia Lai, thành 9 khu (tương đương huyện, thị). Các khu từ khu 1 đến khu 7 là vùng dân tộc thiểu số. Khu 8 là vùng Kinh ở An Khê. Khu 9 là thị xã Pleiku và các đồn điền, vùng phụ cận. Khu 5 là vùng dân tộc thiểu số phía tây đường 14 (thuộc địa bàn huyện Chư Prông, một phần huyện Đức Cơ và tây huyện Chư Sê ngày nay) và phía nam đường 19 kéo dài.

Từ tháng 7 năm 1960, khu 4 và khu 5 phía tây đường 14 được sáp nhập thành khu 45. Đến giữa năm 1961, khu 45 được giải thể, tách ra thành hai khu 4 và 5 như cũ.

Sau năm 1975, huyện Chư Prông thuộc tỉnh Gia Lai - Kon Tum, gồm 18 xã: Bình Giáo, Ia Boòng, Ia Glai, Ia Hlốp, Ia Hrú, Ia Ko, Ia Kriêng, Ia Lang, Ia Le, Ia Mơ, Ia Phìn, Ia Pia, Ia Pnôn, Ia Púch, Ia Tôr, Ia Vê, Nhơn Hòa, Thăng Hưng.

Ngày 2-3-1979, chia xã Ia Mơ thành hai xã lấy tên là xã Ia Mơ và xã Ia Lâu; chia xã Ia Hlốp thành hai xã lấy tên là xã Ia Blang và Ia Hlốp; chia xã Ia Pia thành hai xã lấy tên là xã Ia Me và xã Ia Pia; chia xã Ia Glai thành hai xã lấy tên là xã Ia Glai và xã Ia Băng.

Ngày 17-8-1981, thành lập thị trấn Chư Prông - thị trấn huyện lị huyện Chư Prông; cùng thời điểm này, 7 xã: Ia Blang, Ia Glai, Ia Hlốp, Ia Hrú, Ia Ko, Ia Le, Nhơn Hòa chuyển sang trực thuộc huyện Chư Sê. Huyện Chư Prông còn lại thị trấn Chư Prông và 15 xã: Bình Giáo, Ia Băng, Ia Boòng, Ia Kriêng, Ia Lang, Ia Lâu, Ia Me, Ia Mơ, Ia Phìn, Ia Pia, Ia Pnôn, Ia Púch, Ia Tôr, Ia Vê, Thăng Hưng.

Ngày 30-5-1988, chia xã Ia Pnôn thành 2 xã lấy tên là xã Ia Pnôn và xã Ia Nan; tách các làng Sung O, Tung, Grain Ga của xã Ia Bồng và các làng Krol, Ia, Glang của xã Ia Púch để thành lập xã Ia Ó.

Ngày 12-8-1991, tỉnh Gia Lai được tái lập, huyện Chư Prông thuộc tỉnh Gia Lai.

Ngày 15-10-1991, 4 xã: Ia Kriêng, Ia Lang, Ia Nan, Ia Pnôn chuyển sang trực thuộc huyện Đức Cơ. Huyện Chư Prông còn lại thị trấn Chư Prông và 13 xã: Bình Giáo, Ia Băng, Ia Boòng, Ia Lâu, Ia Me, Ia Mơ, Ia Ó, Ia Phìn, Ia Pia, Ia Púch, Ia Tôr, Ia Vê, Thăng Hưng.

Ngày 21-8-1998, thành lập xã Bàu Cạn trên cơ sở điều chỉnh 1.300 ha diện tích tự nhiên và 2.900 nhân khẩu của xã Ia Phìn; 1.400 ha diện tích tự nhiên và 900 nhân khẩu của xã Thăng Hưng.

Ngày 13-5-2002, thành lập xã Ia Ga trên cơ sở 5.464 ha diện tích tự nhiên và 1.042 nhân khẩu của xã Ia Pia, 6.813 ha diện tích tự nhiên và 1.058 nhân khẩu của xã Ia Lâu; thành lập xã Ia Piơr thuộc huyện Chư Prông trên cơ sở 9.629 ha diện tích tự nhiên và 3.908 nhân khẩu của xã Ia Lâu; thành lập xã Ia Drang trên cơ sở 1.421 ha diện tích tự nhiên và 1.486 nhân khẩu của xã Thăng Hưng, 1.931 ha diện tích tự nhiên và 1.039 nhân khẩu của xã Bình Giáo, 753 ha diện tích tự nhiên và 3.056 nhân khẩu của xã Ia Boòng.

Ngày 17-4-2008, thành lập xã Ia Kly trên cơ sở điều chỉnh 1.735 ha diện tích tự nhiên và 1.902 nhân khẩu của thị trấn Chư Prông, 471 ha diện tích tự nhiên và 374 nhân khẩu của xã Ia Tôr; thành lập xã Ia Bang trên cơ sở điều chỉnh 2.197 ha diện tích tự nhiên và 1.587 nhân khẩu của xã Ia Vê, 1.869 ha diện tích tự nhiên và 1.259 nhân khẩu xã Ia Tôr.

Một số trường trung học: 

Chư Prông là nơi đã diễn ra chiến thắng nổi tiếng diễn ra cách đây hơn 40 năm đó là chiến thắng Plei Me oanh liệt và hiện nay đã trở thành điểm tham quan, du lịch. Đến với Chư Prông bạn có thể thấy những ngọn đồi với bạt ngàn cà phê và cao su, bạn còn có thể đến thăm thác 7 bậc tại xã Ia Phìn, các điểm du lịch của huyện như nông trường Chè Bàu Cạn, chùa Bửu Sơn, chùa Đức Tôn…

Năm 2010, tổng giá trị sản xuất toàn huyện  ước đạt hơn 2.884 tỷ đồng, tăng 1.688 tỷ đồng so với năm 2005, mức tăng bình quân 28,2%/năm; tổng vốn đầu tư toàn xã hội tăng bình quân hàng năm 124,8%; tỷ lệ hộ nghèo giảm nhanh qua từng năm, từ 39,5% (năm 2005) xuống còn 13% (vào cuối năm 2010); thu nhập bình quân tăng từ 5,4 triệu đồng (năm 2005) lên 10,5 triệu đồng (năm 2010).

Cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư, cơ cấu cây trồng vật nuôi chuyển dịch nhanh và đúng hướng. Ước tính đến cuối năm 2010, tổng diện tích gieo trồng là 56.607 ha (tăng 16.138 ha so với năm 2005).

Huyện luôn chú trọng áp dụng các mô hình sản xuất nông nghiệp đem lại giá trị kinh tế cao. Vốn đầu tư phát triển toàn xã hội liên tục tăng qua các năm với mức tăng bình quân 124,8%/năm. Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội như điện - đường - trường - trạm được quan tâm đầu tư, góp phần thúc đẩy sản xuất, nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân, tăng năng lực sản xuất và làm thay đổi khá nhanh diện mạo nông thôn, đặc biệt là ở các xã vùng sâu, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Đến nay, 85% tuyến đường từ huyện đến xã đã được thảm nhựa, 100% xã có đường ô tô đến trung tâm xã, 95% thôn, làng và 90% số hộ gia đình được sử dụng điện.

Sự nghiệp giáo dục, y tế không ngừng phát triển, chất lượng dạy và học, khám - chữa bệnh được nâng lên, đời sống của nhân dân được cải thiện, góp phần tạo động lực mới thúc đẩy kinh tế phát triển nhanh và bền vững. Đến nay, huyện đạt tỷ lệ 2 bác sĩ/vạn dân, 30% trạm y tế xã và phòng khám khu vực có bác sĩ, 173/173 thôn, làng có cộng tác viên y tế…

Trong giai đoạn 2010 - 2015 toàn huyện phấn đấu đạt các chỉ tiêu cơ bản sau: Tổng giá trị sản xuất trên địa bàn đạt 4.884,216 tỷ đồng; cơ cấu giá trị sản xuất ngành nông - lâm nghiệp đạt 36,1%, công nghiệp - xây dựng đạt 35,5%, dịch vụ đạt 28,4%; tổng vốn đầu tư toàn xã hội 2.665.116 triệu đồng; thu nhập bình quân đầu người 15 triệu đồng/năm; tổng thu ngân sách trên địa bàn 266 tỷ đồng, trong đó huyện thu 145 tỷ đồng, đáp ứng 80-85% nhu cầu chi thường xuyên, giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống dưới 5%; giải quyết việc làm cho 5.000 lao động; có từ 75% đến 80% thôn, làng văn hóa; 100% thôn, làng, hộ gia đình được sử dụng điện.


</doc>
<doc id="128108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128108" title="K.S.C. Lokeren Oost-Vlaanderen">
K.S.C. Lokeren Oost-Vlaanderen

K.S.C. Lokeren Oost-Vlaanderen là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại thành phố Lokeren, tỉnh Oost-Vlaanderen. Lokeren Oost-Vlaanderen là kết quả của sự sáp nhập giữa Koninklijke Sint-Niklase Sportkring Excelsior và Koninklijke Sporting Club Lokeren năm 2000.

"Tính đến ngày 7 tháng 10 năm 2015."

A = lần tham dự, B = số trận, C = thắng, D = hoà, E = thua, F = bàn thắng, G = bàn thua.



</doc>
<doc id="128109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128109" title="Ia Grai">
Ia Grai

Ia Grai là một huyện miền núi biên giới của Việt Nam, nằm về phía Tây của tỉnh Gia Lai. Huyện lỵ là thị trấn Ia Kha.

Địa bàn Ia Grai giáp với huyện Chư Păh ở phía Bắc, thành phố Pleiku ở phía Đông, huyện Chư Prông ở phía Đông Nam, huyện Đức Cơ ở phía Nam, huyện Ia H'Drai, tỉnh Kon Tum ở phía Tây Bắc. Về phía Tây, Ia Grai giáp với tỉnh Ratanakiri Campuchia. Huyện cách thành phố Pleiku về phía Tây theo tỉnh lộ 664 khoảng 20 km

Ia Grai rộng 1.157,3 km² và có dân số là 89.297 người (theo kết quả điều tra năm 2008). Toàn huyện có 13 xã, thị trấn với 150 buôn làng, khối phố, gồm 1 thị trấn Ia Kha và 12 xã: Ia Bă, Ia Chia, Ia Dêr, Ia Grăng, Ia Hrung, Ia Khai, Ia Krai, Ia O, Ia Pếch, Ia Sao, Ia Tô, Ia Yok.

Huyện Ia Grai được thành lập ngày 27 tháng 2 năm 1996 theo Nghị định 70/CP của Chính phủ Việt Nam trên cơ sở tách 9 xã: Ia Sao, Ia Hrung, Ia Krai, Ia Grai, Ia Kênh, Ia O, Ia Dêr, Ia Chia, Ia Pếch và thị trấn Chư Păh thuộc huyện Chư Păh, đồng thời đổi tên xã Ia Grai thành xã Ia Tô, đổi tên thị trấn Chư Păh thành thị trấn Ia Kha.

Ngày 26 tháng 12 năm 2001, thành lập xã Ia Khai trên cơ sở 16.518,5 ha diện tích tự nhiên và 2.475 nhân khẩu của xã Ia Krai.

Ngày 13 tháng 5 năm 2002, sáp nhập xã Ia Kênh vào thành phố Pleiku.

Ngày 16 tháng 2 năm 2005, thành lập xã Ia Grăng trên cơ sở 1.914 ha diện tích tự nhiên và 908 nhân khẩu của thị trấn Ia Kha, 9.801 ha diện tích tự nhiên và 1.155 nhân khẩu của xã Ia Tô. 

Ngày 21 tháng 4 năm 2006, thành lập xã Ia Bă trên cơ sở 11.212,05 ha diện tích tự nhiên và 5.905 nhân khẩu của xã Ia Hrung; thành lập xã Ia Yok trên cơ sở 2.642,71 ha diện tích tự nhiên và 8.246 nhân khẩu của xã Ia Sao. 

Trên địa bàn của Ia Grai có các danh thắng như thác Lệ Kim (Ia Tô), thác Chín Tầng (Ia Sao), thuỷ điện Sê San 3A, Sê San 4, Sê San 4A, Du lịch sinh thái và lễ hội về nguồn...


</doc>
<doc id="128112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128112" title="K.F.C. Germinal Beerschot">
K.F.C. Germinal Beerschot

K.F.C. Germinal Beerschot là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Antwerp. Câu lạc bộ thành lập năm 1999 trên cơ sở sự sáp nhập của "K.F.C. Germinal Ekeren" và K. Beerschot V.A.C..





</doc>
<doc id="128115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128115" title="R.A.E.C. Mons">
R.A.E.C. Mons

R.A.E.C. Mons là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Mons. Mons tham dự giải vô địch bóng đá Bỉ từ mùa bóng 2006-07.




</doc>
<doc id="128119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128119" title="Y.R. K.V. Mechelen">
Y.R. K.V. Mechelen

Y.R. K.V. Mechelen là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Mechelen, Antwerp. Câu lạc bộ thường được gọi theo tên tiếng Pháp, "FC Malines".




</doc>
<doc id="128124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128124" title="K. Sint-Truidense V.V.">
K. Sint-Truidense V.V.

K. Sint-Truidense V.V. là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại thàh phố Sint-Truiden, tỉnh Limburg. Câu lạc bộ tham gia giải vô địch bóng đá Bỉ từ mùa bóng 1994-95.




A = lần tham dự, B = số trận, C = thắng, D = hoà, E = thua, F = bàn thắng, G = bàn thua.



</doc>
<doc id="128129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128129" title="K.V.C. Westerlo">
K.V.C. Westerlo

K.V.C. Westerlo là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại thành phố Westerlo. Westerlo tham gia Giải vô địch bóng đá Bỉ từ mùa bóng 1997-98



A = lần tham dự, B = số trận, C = thắng, D = hòa, E = thua, F = bàn thắng, G = bàn thua.

"For recent transfers, see List of Belgian football transfers summer 2015."



</doc>
<doc id="128132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128132" title="Standard Liège">
Standard Liège

Royal Standard de Liège, còn gọi là Standard Liège, là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại thành phố Liège.

Giải vô địch bóng đá Bỉ

Cúp bóng đá Bỉ

Cúp liên đoàn bóng đá Bỉ

Siêu cúp bóng đá Bỉ

Cúp C2 châu Âu

Các giải thưởng cá nhân




</doc>
<doc id="128134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128134" title="S.V. Zulte Waregem">
S.V. Zulte Waregem

S.V. Zulte Waregem là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Waregem, West Flanders. S.V. Zulte Waregem là hợp nhất của 2 câu lạc bộ Zultse V.V. và K.S.V. Waregem năm 2001




</doc>
<doc id="128135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128135" title="Các đảng dân chủ Thiên Chúa giáo">
Các đảng dân chủ Thiên Chúa giáo

Albani: Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo Albani

Áo: Đảng Dân chủ Thiên chúa giáo Áo

Bulgaria: Liên minh Thiên chúa giáo Bulgaria

Chile: Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo Chile

Đan Mạch: Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo Đan Mạch

Pháp: Liên minh vì Dân chủ Pháp, Phong trào Cộng hoà Nhân dân

Đức: Liên minh Dân chủ Thiên Chúa giáo (Đức), Đảng Trung tâm, Liên minh Dân chủ Thiên Chúa giáo (Đông Đức)

Hungari: Đảng Nhân dân Dân chủ Thiên chúa giáo

Hungary: Fidesz - Hungarian Civic Union, Diễn đàn dân chủ Hungary

Ireland: Fine Gael


</doc>
<doc id="128155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128155" title="Saint-Gaudens">
Saint-Gaudens

Saint-Gaudens là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Saint-Gaudens, tổng Saint-Gaudens. Tọa độ địa lý của xã là 43° 06' vĩ độ bắc, 00° 43' kinh độ đông. Saint-Gaudens nằm trên độ cao trung bình là 372 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 338 mét và điểm cao nhất là 558 mét. Xã có diện tích 33,18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.845 người; mật độ dân số là 327 người/km².



</doc>
<doc id="128156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128156" title="Saint-Girons, Ariège">
Saint-Girons, Ariège

Saint-Girons là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Ariège, quận Saint-Girons, tổng Saint-Girons. Tọa độ địa lý của xã là 42° 59' vĩ độ bắc, 01° 08' kinh độ đông. Saint-Girons nằm trên độ cao trung bình là 391 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 387 mét và điểm cao nhất là 1200 mét. Xã có diện tích 19,13 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6254 người; mật độ dân số là 327 người/km².



</doc>
<doc id="128159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128159" title="Saint-Sulpice-la-Pointe">
Saint-Sulpice-la-Pointe

Saint-Sulpice là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Tarn, quận Castres, tổng Lavaur. Tọa độ địa lý của xã là 43° 46' vĩ độ bắc, 1° 41' kinh độ đông. Saint-Sulpice nằm trên độ cao trung bình là 112 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 95 mét và điểm cao nhất là 195 mét. Xã có diện tích 23,99 km², dân số vào thời điểm 2004 là 6402 người; mật độ dân số là 267 người/km².


</doc>
<doc id="128160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128160" title="Saint-Ybars">
Saint-Ybars

Saint-Ybars là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Ariège, quận Pamiers, tổng Le Fossat. Tọa độ địa lý của xã là 43° 14' vĩ độ bắc, 01° 23' kinh độ đông. Saint-Ybars nằm trên độ cao trung bình là 290 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 334 mét. Xã có diện tích 24,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 561 người; mật độ dân số là 23 người/km².



</doc>
<doc id="128161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128161" title="Salles-la-Source">
Salles-la-Source

Salles-la-Source là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Aveyron, quận Rodez, tổng Marcillac-Vallon. Tọa độ địa lý của xã là 44° 26' vĩ độ bắc, 2° 30' kinh độ đông. Salles-la-Source nằm trên độ cao trung bình là 400 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 290 mét và điểm cao nhất là 613 mét. Xã có diện tích 78,03 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1594 người; mật độ dân số là 20 người/km².


</doc>
<doc id="128162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128162" title="Saverdun">
Saverdun

Saverdun là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Ariège, quận Pamiers, tổng Saverdun. Tọa độ địa lý của xã là 43° 14' vĩ độ bắc, 01° 34' kinh độ đông. Saverdun nằm trên độ cao trung bình là 235 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 209 mét và điểm cao nhất là 374 mét. Xã có diện tích 61,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3589 người; mật độ dân số là 58 người/km².



</doc>
<doc id="128163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128163" title="Serviès">
Serviès

Serviès là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Tarn, quận Castres, tổng Vielmur-sur-Agout. Tọa độ địa lý của xã là 43° 39' vĩ độ bắc, 02° 01' kinh độ đông. Serviès nằm trên độ cao trung bình là 140 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 136 mét và điểm cao nhất là 312 mét. Xã có diện tích 12,8 km², dân số vào thời điểm 1999 là 517 người; mật độ dân số là 40 người/km².


</doc>
<doc id="128164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128164" title="Souillac">
Souillac

Souillac là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Lot, quận Gourdon, tổng Souillac. Tọa độ địa lý của xã là 44° 54' vĩ độ bắc, 01° 29' kinh độ đông. Souillac nằm trên độ cao trung bình là 221 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 80 mét và điểm cao nhất là 314 mét. Xã có diện tích 25,92 km², dân số vào thời điểm 2004 là 3898 người; mật độ dân số là 150 người/km².


</doc>
<doc id="128168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128168" title="Đỗ Kỳ Phong">
Đỗ Kỳ Phong

Đỗ Kỳ Phong (Hoa phồn thể: "杜琪峰", bính âm: "Dù Qífēng", tiếng Anh: "Johnnie To", đôi khi được viết là "Johnny To") (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1955) là một đạo diễn, biên kịch và nhà sản xuất phim nổi tiếng của điện ảnh Hồng Kông. Bắt đầu sự nghiệp đạo diễn với các bộ phim truyền hình, Đỗ Kỳ Phong đã nhanh chóng thành công trong vai trò đạo diễn phim điện ảnh, ông đang giữ kỷ lục về số lần được đề cử giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông.

Năm 1973 sau khi tốt nghiệp phổ thông, Đỗ Kỳ Phong tham gia lớp đào tạo diễn viên của hãng truyền hình TVB. Hoàn thành khóa học, Đỗ bắt đầu tham gia các công đoạn sản xuất phim truyền hình của TVB, từ trợ lý sản xuất, đạo diễn đến nhà sản xuất.

Năm 1980, Đỗ Kỳ Phong được giao đạo diễn bộ phim điện ảnh đầu tiên, "Bích thủy hàn sơn đoạt mệnh kim" ("碧水寒山奪命金"). Phải chờ gần 10 năm sau tài năng của ông mới thực sự được công nhận sau khi Đỗ đạo diễn bộ phim cực kì ăn khách "A Lang đích cố sự" ("阿郎的故事") với sự tham gia của ngôi sao hàng đầu của điện ảnh Hồng Kông lúc bấy giờ là Chu Nhuận Phát. Với bộ phim này, Đỗ Kỳ Phong lần đầu tiên được đề cử giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông. Năm 1993 Đỗ Kỳ Phong đạo diễn một bộ phim ăn khách khác là "Đông phương tam hiệp" ("東方三俠") với sự tham gia của ba ngôi sao nữ Mai Diễm Phương, Trương Mạn Ngọc và Dương Tử Quỳnh.

Năm 1996, cùng với người cộng tác lâu năm Vi Gia Huy, Đỗ Kỳ Phong thành lập hãng phim riêng Ngân Hà đồ tượng ("銀河圖像") và tập trung làm đạo diễn và sản xuất cho các bộ phim của công ty này. Đỗ Kỳ Phong nổi tiếng là người làm việc năng suất và có phong cách đạo diễn đa dạng, không chỉ thành công với những bộ phim hài ăn khách như "Cô nam quả nữ" ("孤男寡女", 2000) hay "Sấu thân nam nữ" ("瘦身男女", 2001) (cả hai phim đều do Lưu Đức Hoa và Trịnh Tú Văn thủ vai chính), Đỗ còn có thể thực hiện những bộ phim hình sự được đánh giá cao như "Ám chiến" ("暗戰", 1999) hay "Sinh hỏa" ("鎗火", 1999). "Sinh hỏa" cũng giúp Đỗ Kỳ Phong giành giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần đầu tiên.

"Đại hòa thượng" ("大只佬", 2003) là bộ phim đột phá của Đỗ Kỳ Phong khi ông thử nghiệm lần đầu đề tài mang tính triết lý cao và ít yếu tố hành động hoặc hài hước thường thấy trong các tác phẩm trước đó của Đỗ. Thử nghiệm đầu tiên của đạo diễn đã thành công khi bộ phim vừa trở thành tác phẩm ăn khách, vừa thắng lớn tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông khi giành cả giải Phim hay nhất, Vai nam chính xuất sắc nhất (cho Lưu Đức Hoa), Vai nữ chính xuất sắc nhất (cho Trương Bá Chi) và giải Đạo diễn xuất sắc nhất thứ hai cho Đỗ Kỳ Phong. Cũng trong năm 2003, Đỗ còn đạo diễn "Rẽ phải, rẽ trái" ("向左走·向右走", tiếng Anh: "Turn Left, Turn Right"), một bộ phim tình cảm của Nga và Singapore.

Trong những năm gần đây đạo diễn lại trở về đề tài hình sự và "xã hội đen" quen thuộc của điện ảnh Hồng Kông với ba bộ phim "Hắc xã hội" ("黑社會", 2005), "" ("黑社會以和為貴", 2006) và "Phóng trục" ("放逐", 2006). Tuy đề tài không mới nhưng với cách thực hiện khác lạ, ba bộ phim "xã hội đen" này của Đỗ Kỳ Phong đều thành công về mặt doanh thu và được giới phê bình đánh giá cao. Trong số đó "Hắc xã hội" đã đem lại cho Đỗ giải Đạo diễn xuất sắc nhất thứ ba tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông. Hiện nay Đỗ Kỳ Phong và Phương Dục Bình đang là hai người có nhiều chiến thắng nhất tại hạng mục này với mỗi người 3 lần đăng quang.





</doc>
<doc id="128183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128183" title="Cà vạt">
Cà vạt

Cà vạt hay caravat (gốc tiếng Pháp: "cravate") là trang phục phụ trợ gồm một miếng vải dài, thường được làm bằng lụa, được thắt dưới cổ áo với hai đầu để nằm dọc xuống ngực áo, đầu có bản to để ra phía trước, che đi hàng nút áo. Cà vạt thường được nam giới mặc cùng với áo sơ-mi và quần tây trong những dịp cần ăn mặc lịch sự, trang trọng. Cà vạt cũng được mặc trong trang phục công sở, lễ phục, đồng phục hay quần áo thời trang.



</doc>
<doc id="128186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128186" title="Klamath Falls, Oregon">
Klamath Falls, Oregon

Klamath Falls (có nghĩa là "thác nước Klamath") là một thành phố trong Quận Klamath, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Ban đầu khi George Nurse thành lập thị trấn vào năm 1867, nó được gọi là Linkville theo tên của sông Link mà thành phố này nằm bên thác nước của nó. Tên được đổi thành Klamath Falls khoảng năm 1892. Dân số là 19.462 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000 và dân số ước tính năm 2006 là 20.720. Dân số vùng này là gần 40.000, tính luôn các khu phụ cận (chủ yếu là cộng đồng Altamont). Nó là quận lỵ của Quận Klamath.

Người bản thổ Klamath là dân sinh sống đầu tiên trong vùng này. Tên của vùng này là "Yulalona" hoặc "Iwauna" có ý nói về hiện tượng của sông Link chảy ngược về thượng nguồn khi gió nam thổi mạnh. Tên cho thác nước là "Tiwishkeni", nghĩa là "nước chảy trôi về đâu".

Quê hương của Bộ lạc Modoc ở cách khoảng 20 dặm phía nam của Klamath Falls, và chiến tranh năm 1872 - 1873 là một chiến dịch tổn phí rất cao đối với Kị binh Hoa Kỳ, ước tính là 500.000 đô la Mỹ, tương đương trên 8 tỉ đô la Mỹ của năm 2000. 17 người bản thổ châu Mỹ và 83 người da trắng thiệt mạng .

Đường mòn Applegate mà đi qua vùng hạ Klamath bị đốt cháy năm 1846 từ tây sang đông để tìm một con đường an toàn cho những di dân trên đường mòn Oregon.

Dự án Cải tạo Klamath bắt đầu năm 1906 nhằm rút cạn đầm lầy để canh tác nông nghiệp. Với việc xây kênh chính "A", nước có được đầu tiên vào ngày 22 tháng 5 năm 1907. Các cựu chiến binh Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai được quyền ưu tiên khai phá các vùng đất được cải tạo này .

TrongChiến tranh thế giới thứ hai, một trại giam giữ người Mỹ gốc Nhật là Trung tâm di dời thời chiến Hồ Tule nằm ở thành phố Newell, California gần đó. Một trại vệ tinh của Trại White, Oregon, đó là một trại tù binh chiến tranh nằm ngay biên giới Oregon-California, gần thị trấn Tulelake, California. Tháng 5 năm 1945, khoảng 30 dặm Anh phía đông của Klamath Falls, (gần Bly, Oregon) một quả bom khinh khí của Nhật đã giết chế một phụ nữ và 5 đứa trẻ trong một chuyến đi chơi ngoài của hội nhà thờ.

Khai thác gỗ qua sử dụng đường sắt khá rộng rãi tại Quận Klamath trong khoảng vài thập niên đầu của thế kỷ 20 , Với tuyến đường sắt Union Pacific được giới thiệu năm 1909, Klamath Falls phát triển nhanh chóng từ một vài trăm người đến một vài ngàn người. Các nhà máy gỗ và công nghiệp nở rộ cho đến cuối thập niên 1980 khi chim Cú phương Bắc và các loài vật có nguy cơ tuyệt chủng đã bắt buộc sự thay đổi về chính sách khai thác rừng miền Tây.

Klamath Falls nằm ở vị trí (42.223441, -121.777578), ở cao độ 4099 ft.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có một tổng diện tích là 18,7 mi² (48,5 km²). 17,9 mi² (46,3 km²) là đất và 0,9 mi² (2,2 km²) hoặc 4,54%) là nước.

Klamath Falls có một cảnh quang hoang mạc trên cao. Khu phố cổ của thành phố nằm trên các con suối nước nóng thiên nhiên. Chúng được dùng để sưởi ấm nhà và đường phố, chính yếu là khu phố chính.


Klamath Falls có một thành phố kết nghĩa như được Hội Thành phố Kết nghĩa Quốc tế ấn định:



</doc>
<doc id="128188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128188" title="La Grande, Oregon">
La Grande, Oregon

La Grande (IPA: ) là một thành phố trong Quận Union tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Ban đầu có tên là "Brownsville" nhưng bị buộc phải đổi tên vì tên này trùng với tên một thành phố khác trong Quận Linn. Tên hiện thời là có nguồn gốc từ một người định cư Pháp xưa kia, Charles Dause, thường hay dùng câu nói "La Grande" để diễn tả vẽ đẹp của vùng này. Dân số là 12.327 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 12.540 cư dân. Nó là quận lỵ của Quận Union. La Grande nằm về phía đông của Blue Mountains và đôn nam Pendleton.

La Grande được tổ chức thành một thành phố vào năm 1865 và sử dụng các đánh vần tiếng Pháp, Le Grannde; hai năm sau đó, một bưu điện cùng tên được thành lập.

Đại học Eastern Oregon của La Grande bắt đầu vào năm 1929 như một Trường Sư phạm Đông Oregon, một trường cao đẳng cho phụ nữ học để làm giáo viên.

La Grande nằm ở vị trí (45.327188, -118.093239).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 11,3 km² (4,3 mi²), tất cả đều là đất.

Núi Emily là một địa điểm nổi bật được công nhận của Thung lũng Grande Ronde nằm về phía bắc của La Grande.



</doc>
<doc id="128211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128211" title="Châu Nhuận Phát">
Châu Nhuận Phát

Châu Nhuận Phát (sinh ngày 18 tháng 5 năm 1955) là nam diễn viên Hồng Kông nổi tiếng của điện ảnh Hồng Kông thập niên 1980 và đầu thập niên 1990. Từ giữa thập niên 1990, anh bắt đầu chuyển hướng sang thị trường Hollywood.

Châu Nhuận Phát sinh ra tại Nam Nha Đảo (南丫島), Hồng Kông trong một gia đình người Khách Gia nghèo. Khi còn nhỏ Chu thường phải dậy sớm để giúp mẹ bán đồ điểm tâm trên phố rồi buổi chiều cậu lại phải ra đồng làm việc. Năm Chu Nhuận Phát lên 10 thì cả gia đình chuyển đến Cửu Long.

Năm 17 tuổi, Châu Nhuận Phát phải bỏ học để giúp đỡ gia đình bằng nhiều nghề khác nhau như trực khách sạn, đưa thư, bán máy ảnh và tài xế taxi.

Năm 1974, cuộc sống của Chu thay đổi sau khi anh đọc được một thông báo tuyển diễn viên của hãng TVB. Sau khi được hãng TVB tuyển chọn và ký hợp đồng 3 năm, Chu bắt đầu tham gia các bộ phim truyền hình của TVB và nhanh chóng trở nên nổi tiếng nhờ ngoại hình cao to (1,85m) và khả năng diễn xuất. Năm 1980, Chu thực sự trở thành ngôi sao của màn ảnh nhỏ Hồng Kông sau khi thủ vai "Hứa Văn Cường" trong bộ phim truyền hình dài 25 tập "Bến Thượng Hải" ("上海灘"), đây được coi là một trong những bộ phim truyền hình thành công nhất mà TVB đã từng sản xuất. Sau "Bến Thượng Hải", Chu Nhuận Phát lại tiếp tục thành công qua vai Lệnh Hồ Xung trong phiên bản truyền hình năm 1984 của tiểu thuyết võ hiệp "Tiếu ngạo giang hồ".

Song song với những thành công trên truyền hình, Chu Nhuận Phát bắt đầu thử sức ở lĩnh vực điện ảnh. Bộ phim điện ảnh đầu tiên của anh là "Trì nữ" ("池女", 1976), một phim cấp 3 nhưng bộ phim không thành công và diễn xuất của Chu cũng ít gây được chú ý, người ta biết đến anh chủ yếu vẫn là qua những bộ phim truyền hình dài tập. Năm 1981 Chu Nhuận Phát có được thành công điện ảnh đầu tiên với vai diễn trong bộ phim "Hồ Việt đích cố sự" ("胡越的故事") của đạo diễn Hứa An Hoa. Nhưng phải chờ đến năm 1986, vai diễn đột phá mới thực sự đến với Chu khi anh được đạo diễn Ngô Vũ Sâm chọn vào vai tham gia "Lý Mã Khắc" cho bộ phim "Anh hùng bản sắc" ("英雄本色"). Sau khi ra mắt, "Anh hùng bản sắc" đã thành công vang dội cả về mặt doanh thu và nghệ thuật, bộ phim được coi là tác phẩm kinh điển của thể loại phim hành động Hồng Kông và được xếp thứ hai trong Danh sách các bộ phim hay nhất của điện ảnh Hoa ngữ 100 năm qua còn Chu Nhuận Phát lập tức trở thành ngôi sao hành động mới của điện ảnh Hồng Kông.

Sau thành công đầu tiên, Chu tiếp tục hợp tác với đạo diễn Ngô Vũ Sâm trong các bộ phim hành động thành công khác như "Anh hùng bản sắc 2" ("英雄本色 2", 1987), "Điệp huyết song hùng" ("喋血双雄", 1989), "Lạt thủ thần tham" ("辣手神探", 1992). Nhưng không chỉ đóng đinh với các vai anh hùng hành động, Chu còn thành công với các bộ phim tình cảm như "Thu thiên đích đồng thoại" ("秋天的童話", 1987) hay "A Lang đích cố sự" ("阿郎的故事", 1989).

Năm 1989, Chu Nhuận Phát vào vai "thần bài" "Cao Tiến" trong phim "Thần bài" ("赌神") của đạo diễn Vương Tinh. Bộ phim thành công vang dội và mở ra một thể loại phim mới của điện ảnh Hồng Kông, phim về cờ bạc với nhiều bộ phim theo bước "Thần bài" do Lưu Đức Hoa và Chu Tinh Trì thủ vai. Riêng Châu Nhuận Phát thì thực sự khẳng định vị trí ngôi sao lớn nhất của điện ảnh Hồng Kông giai đoạn cuối những năm 1980.

Giữa thập niên 1990, sau rất nhiều thành công ở thị trường điện ảnh Hồng Kông, Chu Nhuận Phát bắt đầu tham gia các bộ phim của Hollywood với hy vọng sẽ trở thành một ngôi sao người Hoa ở tầm quốc tế như Lý Tiểu Long đã từng làm được. Sau bộ phim cuối cùng làm ở Hồng Kông, "Hòa bình phạm điếm" ("和平飯店", 1995), Chu nghỉ hẳn hai năm để hoàn thiện tiếng Anh và chuyển tới Mĩ để chuẩn bị phát triển sự nghiệp. Hai bộ phim Mỹ đầu tiên của Chu là "Replacement Killers" (1998) và "The Corruptor" (1999) là những thất bại về doanh thu. Bộ phim tiếp theo, "Anna and the King" (1999) mà trong đó Chu đóng cặp với nữ diễn viên từng hai lần đoạt Giải Oscar Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất Jodie Foster đánh dấu thành công đầu tiên, tuy còn hạn chế, của Chu ở Hoa Kỳ. Năm 2000 Chu tham gia bộ phim võ hiệp Ngọa hổ tàng long của đạo diễn Lý An, thành công lớn của bộ phim (giành Giải Oscar Phim ngoại ngữ hay nhất) một lần nữa đưa Chu trở lại vị trí ngôi sao lớn của điện ảnh tiếng Hoa. Năm 2006, Chu Nhuận Phát đóng cặp cùng Củng Lợi trong bộ phim "Hoàng Kim Giáp" ("满城尽带黄金甲") của đạo diễn Trương Nghệ Mưu và được đề cử giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông, đây là lần thứ 13 ông được đề cử giải thưởng này và đang là người giữ kỷ lục về số lần đề cử.

Năm 2007 Chu Nhuận Phát vào vai tướng cướp "Khiếu Phong", một vai nhỏ trong bộ phim bom tấn "" ("Pirates of the Caribbean: At World's End"). Bộ phim mới nhất của Chu là "The Children of Huang Shi" đã được công chiếu vào cuối năm 2007.

Châu Nhuận Phát đã có hai đời vợ. Người vợ đầu của ông là Dư An An ("余安安"). Hai người lập gia đình năm 1983 khi Châu đang ngôi sao của hãng TVB còn Dư lại là ngôi sao của hãng truyền hình đối địch Asia Television Ltd ("ATV"). Chỉ 9 tháng sau ngày cưới, Châu Nhuật Phát và Dư An An đã làm thủ tục ly dị, những rắc rối gia đình này đã làm ảnh hưởng tới sự nghiệp điện ảnh của anh trong những năm đầu thập niên 1980.

Năm 1986, Châu Nhuận Phát cưới một cô gái người Singapore tên là Trần Oải Liên ("陳薈蓮"). Trần đã từng một lần mang thai nhưng bị sẩy và từ đó đến nay hai người không có con.

Anh hùng bản sắc 3 là một trong những phim nổi tiếng nhất của tài tử họ Châu. Nửa đầu phim được quay tại Sài Gòn - Việt Nam.



</doc>
<doc id="128219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128219" title="Giảm phân">
Giảm phân

Giảm phân là hình thức phân bào diễn ra ở tế bào sinh dục chín, gồm hai lần phân bào liên tiếp nhưng nhiễm sắc thể chỉ nhân đôi có một lần ở kì trung gian trước lần phân bào I (giảm phân I). Lần phân bào II (giảm phân II) diễn ra sau một kì trung gian rất ngắn. Tiến trình này đảm bảo cho sự tạo ra các giao tử đực (tinh trùng) và giao tử cái (trứng) có bộ nhiễm sắc thể đơn bội.










Các NST kép tách ra thành NST đơn, phân li về 2 cực  

Kết quả tạo 4 tế bào có bộ NST n đơn

Từ 1 tế bào mẹ tạo thành 4 tế bào con có số NST = ½ số NST của tế bào mẹ (n NST đơn)

Ở động vật:

Ở thực vật: tế bào tạo thành sau giảm phân lại tiếp tục phân bào để tạo thành hạt phấn hay túi phôi

Giảm phân kết hợp với thụ tinh và nguyên phân là cơ chế duy trì bộ NST đặc trưng và ổn định của loài qua các thế hệ Sự phân li độc lập và tổ hợp tự do của các cặp NST trong giảm phân đã tạo ra nhiều biến dị tổ hợp giúp giới sinh vật đa dạng, phong phú → là nguyên liệu của chọn giống và tiến hoá → Sinh sản hữu tính có ưu thế hơn sinh sản vô tính.


</doc>
<doc id="128244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128244" title="Hốt Tất Lai">
Hốt Tất Lai

Hốt Tất Lai (tiếng Trung: 忽必来) (sinh "chưa rõ" - mất 1211), cũng được gọi là Hổ Tất Lai, là một đại tướng của Mông Cổ Đại quốc, họ Bát Lỗ Thích, nổi tiếng là hùng dũng.

Từ nhỏ Hốt Tất Lai cùng em trai là Hốt Đô Tư theo Thiết Mộc Chân (Thành Cát Tư Hãn), cùng tham gia chiến tranh thống nhất các bộ lạc Mông Cổ. Năm thứ 16 Thuần Hi Nhà Tống (1189), cùng phò tá Thiết Mộc Chân làm Mông Cổ Bộ Hãn, đảm nhận chức "Vân Đô Xích" (Bội Đao Thị Vệ). Năm thứ 2 Gia Thái (1202), nhận lệnh chỉnh đốn lại kỷ luật quân đội, trừng phạt những người vi phạm quân lệnh, tham ô tài sản của quân đội A Lặc Đàn, Hốt Sát Nhi, tịch thu tài sản do những người này tham ô. 4 năm sau, đảm nhiệm vị trí tiên phong, chinh phạt các bộ lạc man, uy danh lừng lẫy, ghi nhiều chiến công. Năm Khai Hỉ (开禧) thứ 2 (1206), Mông Cổ quốc thành lập, ông được phong làm Thiên Hộ Trưởng và tổng quản quân vụ Hãn quốc. Ông là một trong 10 đại công thần, cùng với Giả Lặc Miệt(者勒蔑)、Triết Biệt, Tốc Bất Đài (速不台) được gọi là "tứ khuyển" (四獒) hay "tứ cẩu" (四狗). Theo ghi chép của "Sử Tập", ông quản lý 5 ngàn hộ trực thuộc con trai thứ năm của Thành Cát Tư Hãn tên là Khoát Liệt Kiên (nguyên văn: 其所辖千户隶属成吉思汗第五子阔列坚). Sau đó ông thống binh Tây chinh Hạp Thích Lỗ, năm Thành Cát Tư Hãn thứ 6 (1211), bắt tù trưởng bộ lạc Hạp Thích Lỗ A Nhi Tư Lan Hãn quy hàng, đưa ông ta đến sông Khiếp Lục Liên (ngày nay là sông Kerulen), 行宫朝觐 Thành Cát Tư Hãn.


</doc>
<doc id="128246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128246" title="Bom lượn">
Bom lượn

Bom lượn ("glide bomb") là loại vũ khí nổ phá (bom) bay không cần động cơ (lượn). Trong vũ khí, bom lượn thuộc loại đạn tự dẫn ("missile").

Thông thường nhất, bom lượn là loại vũ khí thả từ máy bay, nó thay đổi các đặc điểm bề mặt khí động để thay đổi đường bay so với đường đạn đạo. Năng lượng của bom lượn là vận tốc ban đầu được thả từ máy bay và trọng lực. Mục tiêu của việc này là đường bay nghiêng hơn, xa hoan đường đạn đạo, hoặc tăng độ chính xác.

Ngày nay, bom lượn có thể được chế tạo riêng như AGM-62 Walleye. Có khi người ta chế một thiết bị để lắp vào bom thông thường điều khiển nó tăng độ chính xác, ví dụ Joint Direct Attack Munition (JDAM). Có khi một loại vũ khí có phiên bản không động cơ và phiên bản có động cơ để bắn từ máy bay bay chậm như AGM-130 và AGM-158 JASSM, điều này làm ranh giới giữa bom lượn và tên lửa không rõ ràng. Điều này không quan trọng lắm, vì trong hầu hết các ngôn ngữ, người ta ít dùng từ tên lửa trong vũ khí để chỉ đạn có điều khiển. Paveway là nhóm các bom lớn của Raytheon Company điều khiển lazer, thuộc loại bom lượn. Rất nhiều bom lượn có thêm động cơ nhỏ hỗ trợ lượn, có thể là động cơ tên lửa hoặc động cơ phản lực không khí.
GBU-12.

AGM-.= Air to Ground Missile = đạn có điều khiển không đối đất.

AGM-62- là một loại bom lượn điều khiển qua tivi, "Walleye TV-guided glide bomb". Đây là đạn có điều khiển không dối đất rất tốt, rẻ, mạnh và chính xác. GLB Des

AGM-130 và AGM-158 JASSM là những bom lai, chúng có thể có một động cơ nhỏ, có thể không, "lượn" là chủ yếu, những đạn này phát triển tiếp theo để tăng khả năng đánh mục tiêu di động. Quả bom GBU-43/B "Mother of All Bombs" (mẹ của tất cả bom) cũng là bom lượn.

Bom lượn có thể được điều khiển bằng định vị toàn cầu GLONASS, GPS, radar, laser, hồng ngoại, Tivi, nhận dạng... hay các phương pháp khác. Bom lượn dùng các cánh điều khiển tương tác với không khí hoặc lái lực đẩy động cơ để thay đổi hướng bay. Nguồn cung cho hệ thống điện tử thường là pin nhưng cũng có khi là các máy phát điện chạy gió. Nhiều loại bom lượn dễ dàng lập trình lại gần như tức thời khi chuẩn bị chiến đấu hay chiến đấu để thay đổi các tham số dẫn đường, trọng tải, cách phát nổ.

So với các đạn có điều khiển khác, bom lượn có tỷ lệ thuốc nổ hiệu dựng cao. Ví dụ, tỷ lệ thuốc nổ hiệu dụng cửa bom lượn đạt trên 50%, đến 70%-80%. Trong khi đó, đạn được đẩy bằng tên lửa chỉ đạt tối đa 1/4 (không đối đất) hoặc thấp hơn nữa. Walleye I MK 1 MOD 0 (AGM-62A) nặng 510 kg mang 374 kg trái phá. Nhược điểm của bom lượn là phải xuất phát từ trên cao, tốc độ lớn. Vì vậy, bom lượn được dùng rất phổ biến trong máy bay. Nó chỉ đắt hơn bom không điều khiển một chút nhưng rất chính xác. Một nhược điểm nữa của bom lượn là nó không có vỏ dày nặng và tốc độ chậm, khó tránh đỡ các vũ khí đối không.

Bom lượn có thể chia ra hai loại, một loại sử dụng vận tốc ban đầu, bay ngang và một loại sử dụng trọng trường, chỉ hiệu chỉnh đường đạn. Loại thứ nhất có tầm xa, chính xác, bắn được mục tiêu di động, có cánh và xếp vào loại đạn có cánh. Loại thứ hai dùng chống mục tiêu cố định, còn gọi là bom có lái, JDAM chế tạo cho mục đích này.

Bom lượn được người Đức phát triển trong Chiến tranh thế giới thứ hai, mục tiêu ban đầu là chống tàu.

Hồi Chiến tranh thế giới thứ hai, tàu biển rất khó đánh. Tàu chiến có giáp dày và hệ thống phòng không tốt. Các máy bay ném bom bổ nhào rất khó chiến đấu hiệu quả. Người ta cần tìm cách ném bom từ xa. Tuy vậy, tàu chiến nhỏ, nên việc ném bom hạng nặng tầm xa chính xác rất khó. Lúc đó, đã có hai phương án giải quyết.

Người Mỹ sử dụng một đoàn máy bay rải thảm, phần lớn đạn trượt, chỉ một phần trũng cũng đủ diệt tàu, họ chế B-25 và B-29.

Người Đức tìm một phương án tiên tiến hơn, là điều khiển để bom đi được chính xác. Điều này đã làm xuất hiện các đạn chống tàu có điều khiển. Ngày nay, đạn chống tàu có điều khiển là vũ khí chủ lực chống tàu. Những đạn chống tàu của Đức kiểu đó ban đầu là bom lượn, sau này, người Nga mới phát triển những đạn diệt hạm kiểu tên lửa đầu tiên được sản xuất thực tế: P-15 (được trung bày ở Bảo tàng Lịch sử Quân sự Hà Nội).

HOPE (HOchleistungs-PEnetrator = High Performance Penetrator) và HOSBO (HOchleistungs-Spreng-BOmbe = High Performance Explosive Bomb), đạn khoan và đạn nổ phá tiện dụng.

Ban đầu, người Đức chế tạo bom có điều khiển tăng cường độ chính xác, áp dụng trong các bom chìm. Sau đó, phòng không phát triển và nhu cầu về loại bom lượn có cánh có điều khiển xuất hiện. Chương trình được phát triển từ năm 1939.

Cấu hình ban đầu là bom lượn có cánh, được điều khiển bằng lệnh qua radio (R/C). Người ta dùng một antena chấn tử đặt sau đuôi bom để nhận lệnh. Phiên bản ban đầu máy điều khiển 100 kg dùng trong Ruhrstahl SD 1400 (Splitterbombe, dickwandig, 1400 kg - tiếng Đức "nổ phá, tường dày, 1400 kg"). Sau đấy là bản thực tế hơn ra đời, tạo thành nhóm đạn có điều khiển Fritz X. Loại đạn này được chế tạo nhiều phiên bản như Ruhrstahl SD 1400 X, X-1, PC 1400X hay FX 1400, trong này có cả bom lượn và đạn tên lửa. Thật ra, khó có thể gọi là tên lửa vì những phiên bản có động cơ được sử dụng để thuận tiện phóng tốc độ thấp, đây chỉ là động cơ tăng tốc ban đầu, thời gian làm việc rất ngắn so với thời gian bom hoạt động.

Fritz X đã lập nhiều chiến công. Nó bắn từ xa 8 km, ngoài tầm của tất cả các hệ thống phòng không. Đạn được bảo vệ tốt, rất khó bắn hỏng. Xác suất bắn trúng 15 mét là một nửa, 30 mét là 90%. Năm 1943, Đức đánh hỏng chiến hạm Ý đầu hàng "Italia", đánh chìm "Roma" ("Italia" là chiến hạm chỉ huy - "flag ship" của Ý; "Roma" là cái cùng thiết kế dùng thay thế, hai chiến hạm mạnh nhất của Ý). Ngoài ra: USS Savannah (hỏng nặng) và nhiều tàu vận tải. HMS Warspite cũng dính là loại khỏi vòng chiến. USS Philadelphia chìm và tuần dương hạm HMS Spartan chìm.

http://www.1jma.dk/articles/1jmaluftwaffegroundweapons.htm

http://www.ausairpower.net/WW2-PGMs.html

Bom lượn này phá hủy vỏ tàu 500mm.

Henschel Hs 293 là phiên bản phát triển các tiến bộ trên cộng thêm bộ đo cao radio đơn giản. Nhưng Henschel Hs 293 là đạn có điều khiển có động cơ, đúng ra ngày nay gọi là đạn hành trình, . Tuy vậy, cũng như các phiên bản Fritz X có động cơ, đạn vẫn bay tiếp khi hết nhiên liệu. Đạn có một động cơ phản lực đơn giản pulse ram jet dùng nhiên liệu lỏng thông thường, cho phép nó bay ngang. Đạn được máy bay mẹ thả xuống, bay là mặt biển song song với máy bay mẹ, máy bay mẹ điều khiển đạn sang trái phải, không cần chú ý đến cao độ, dễ điều khiển hơn nhiều. Đạn này cũng lập được kha khá chiến công lớn.

Các Hs-293 dược cải tiến nhiều, trong đó có phiên bản dẫn đường Tivi đầu tiên của thế giới. Hs-293D là phiên bản không đối không nhưng chỉ có 8 mẫu thử, nó có ngòi âm thanh và động cơ làm việc lâu, một phần đầu đạn chuyển cho động cơ.

Tuy nhiên, khó khăn lớn với thiết bị điều khiển R/C hồi đấy: nó không thể bắn nhiều đạn một lúc, rất khó chế tạo, rất khó điều khiển. Nhưng cản trở lớn nhất xuất hiện, người Anh phát hiện ra mã lệnh R/C, mà thay đổi mã này rất khó. Điều này dẫn đến việc phương án R/C dừng. Tuy các thiết bị gây nhiễu đã được lắp trên các tàu chiến Đồng Minh, nhưng không hiểu sao đến D-day, chiếc Tàu chiến Na Uy Svenner vẫn ăn chưởng.

Phương án thứ 2 là "củ cải", nguyên lý tự tìm mục tiêu radio, hay tiền thân của "radar bán chủ động". Máy bay mẹ chiếu sóng radio vào tàu địch với cường độ cao, phản xạ được đạn thu lại và định hướng đạn. Vì thiết bị này lắp ở đầu đầu đạn, trông như củ cải đỏ nên có tên như vậy.

Blohm & Voss BV 246 được phát triển năm 1943 với tư cách là bom lượn diệt tàu tầm xa. Bom được thiết kế để bắn xa 100 km, ban đầu sử dụng R/C, ngày 12/12-1943, bom được đặt hàng sản xuất hàng loạt. Tuy vậy, năm 1944 do phần điều khiển không chống được thiết bị gây nhiễu nên chương trình dừng. Đến năm 1945, bom được tái khởi động chương trình, tên mới là BV 246-củ cải để phân biệt với đời cũ. Thử nghiệm đầu tiên tại Unterlüss, 10 quả chỉ 2 quả trúng mục tiêu 2 mét. 1000 quả được đặt hàng, nhưng do thiếu phần diều khiển (đang phát triển), nên không quả nào được dùng. Cấu tạo phần cơ của vũ khí này rất tốt. Phát triển lớn nhất của vũ khí này ở chỗ, nó đã có hai con quay hồi chuyển, đo xa radio và máy tính tương tự đơn giản, nó đúng là một viên đạn có điều khiển như ngày nay .

ATSC VB-1/VB-2 Azon và VB-3/VB-4 Razon của Mỹ, đến VB-13 rất giống Đức, trước chiến tranh, các nhà khoa học đã trao đổi kinh nghiệm. Chương trình của Mỹ khởi động từ năm 1943, một số lượng lớn bom VB đã được chế tạo, nhưng hầu như không được sử dụng. Cánh quá bé làm bom này rất khó điều khiển. Thật ra, người Mỹ chỉ mơ hồ có được một hình ảnh bom Đức mà không hề có khái niệm về điều khiển, họ dự định một đường bay thẳng tắp như đường đạn súng trường dưới tác động của động cơ và các cánh khí động, nhưng điều đó đã không xảy ra. Những loại này không thể xếp vào đạn có điều khiển.

SWOD MK 9 / ASM-N-2 Bat ra đời 1945, nó hoàn toàn không có động cơ. Đây là loại bom lượn đúng nghĩa và cũng là loại vũ khí điều khiển từ xa hạng nặng thực tế đầu tiên mà Mỹ hoàn thành, nó có tham chiến nhưng không lập công. Bom có cánh rộng, đường bay tốt nhưng phần radar chưa phát triển.

http://www.nasm.si.edu/research/dsh/artifacts/RM-bat.htm

http://www.designation-systems.net/dusrm/app1/asm-n-2.html

http://biomicro.sdstate.edu/pederses/asmbat.html


</doc>
<doc id="128248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128248" title="Cừu Thiên Nhận">
Cừu Thiên Nhận

Cừu Thiên Nhận ("裘千仞", "Qiu Qianren", đôi khi phiên âm là Cừu Thiên Nhậm hoặc Cừu Thiên Nhẫn, Cầu Thiên Nhẫn) là nhân vật xuất hiện trong tác phẩm Xạ Điêu Anh Hùng Truyện và Thần điêu hiệp lữ của Kim Dung.

Ở Xạ Điêu Anh Hùng Truyện, ông là Bang chủ Thiết Chưởng Bang, biệt hiệu Thiết Chưởng Thủy Thượng Phiêu, nổi tiếng với tuyệt chiêu "Thiết Chưởng" và công phu "Thủy thượng phiêu" (môn khinh công đi trên mặt nước). Ông có em gái là Cừu Thiên Xích và anh trai là Cừu Thiên Trượng. Cừu Thiên Trượng bị Quách Tĩnh giết, còn Cừu Thiên Xích bị chồng hãm hại đẩy xuống vực sâu.

Vị Cừu lão Bang Chủ này có mối thâm thù huyết hận với Lão Ngoan Đồng Chu Bá Thông vì đã giết chết con của Bá Thông và Anh Cô. Câu chuyện bắt đầu từ trước lần Đệ Nhất Hoa Sơn Luận Kiếm. Khi đó, Cừu Thiên Nhận vì muốn làm suy giảm nội công của Nam Đế Đoàn Trí Hưng, nên đã bắt cóc con của Anh Cô, là một phi tần của Nam Đế khi đó tên là Lưu Anh.

Đứa nhỏ bị Cừu Thiên Nhận chưởng một phát ngay ngực rồi thảy trả về cho Anh Cô. Anh Cô chạy đi tìm Nam Đế để nhờ chữa chạy, nhưng do lần Hoa Sơn Luận Kiếm sắp bắt đầu nên Nam Đế không chịu dùng nội công chữa chạy. Đứa bé đó đã chết.

Sau này, vì ăn năn tội lỗi của mình, nên Đoàn Trí Hưng đã xuất gia đi tu lấy pháp danh là Nhất Đăng Đại Sư. Cừu Thiên Nhận phần bị truy sát của Anh Cô và Chu Bá Thông, phần ăn năn tội nghiệt của mình nên cũng xuất gia đi tu làm đệ tử của Nhất Đăng Đại Sư.

Ở tác phẩm Thần điêu hiệp lữ, ông đã là Từ Ân Đại Sư, đi theo Nhất Đăng Đại Sư chu du, trên đường gặp được Dương Quá và Tiểu Long Nữ. Sau đó, ông còn đến Tuyệt Tình Cốc, nơi ở của em ông là Cừu Thiên Xích, để giải mối hiềm khích giữa em ông với Hoàng Dung, Dương Quá và Tiểu Long Nữ.

Khi nghe tin quân Mông Cổ sắp tấn công Đại Lý rồi đánh vu hồi vào thành Tương Dương, Từ Ân đại sư xuống núi dò la tin tức thì gặp Kim luân pháp vương, 2 người giao đấu 1 ngày đêm, cuối cùng Từ Ân bị đánh trọng thương (qua lời kể của Nhất Đăng Đại Sư). Biết mình không sống nổi bao lâu nữa nên ông nhờ Nhất Đăng Đại Sư đưa đến gặp Anh Cô, xin bà tha tội ông đã đánh trọng thương con của bà. Được Dương Quá, Quách Tương và Chu Bá Thông khuyên giải, Anh Cô đồng ý tha tội cho Từ Ân nhưng do vết thương quá nặng nên Từ Ân đã qua đời.


</doc>
<doc id="128255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128255" title="Aphrodite (định hướng)">
Aphrodite (định hướng)

Aphrodite có thể là:


Ngoài ra còn có:


</doc>
<doc id="128256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128256" title="Kiểm lâm Việt Nam">
Kiểm lâm Việt Nam

Kiểm lâm, là lực lượng chuyên trách của Nhà nước, có chức năng bảo vệ rừng, giúp Bộ trưởng Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn và chủ tịch UBND các cấp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về bảo vệ rừng, bảo đảm chấp hành pháp luật về bảo vệ và phát triển rừng.

Lực lượng kiểm lâm Việt Nam được thành lập ngày 21/5/1973 trên cơ sơ lực lượng tuần tra bảo vệ rừng.
Kiểm lâm là cơ quan hành chính nhà nước, là lực lượng chuyên trách và thừa hành pháp luật trong lĩnh vực quản lý và bảo vệ rừng phòng chống cháy rừng.

Lực lượng kiểm lâm được tổ chức thành Cục kiểm lâm, trước đây trực thuộc Bộ Lâm nghiệp, nay thuộc Tổng cục Lâm nghiệp, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn.

Phân cấp của Cục kiểm lâm là các chi cục kiểm lâm trực thuộc các sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn, các huyện thị nếu có diện tích rừng đủ lớn (>3000ha) thì sẽ hình thành các hạt kiểm lâm trực thuộc Chi cục kiểm lâm, các xã hoặc cụm xã sẽ thành lập các trạm kiểm lâm địa bàn. Đội kiểm lâm cơ động trực thuộc Chi cục Kiểm lâm làm nhiệm vụ kiểm tra, kiểm soát liên huyện, thị xã.

Kiểm lâm là lực lượng chuyên trách về bảo vệ và phát triển rừng, tham mưu cho chủ tịch UBND tỉnh, sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn về công tác bảo vệ và phát triển rừng.



</doc>
<doc id="128266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128266" title="Đại học Văn khoa">
Đại học Văn khoa

Đại học Văn khoa trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="128278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128278" title="Phép khử Gauss">
Phép khử Gauss

Trong đại số tuyến tính, phép khử Gauss là một thuật toán có thể được sử dụng để tìm nghiệm của một hệ phương trình tuyến tính, tìm hạng (hay rank) của một ma trận, để tính ma trận nghịch đảo của một ma trận vuông khả nghịch. Phép khử Gauss được đặt theo tên của nhà toán học Đức là Carl Friedrich Gauss.

Các thao tác cơ bản trên hàng được sử dụng trong suốt thuật toán. Thuật toán có 2 phần, mỗi phần đều xem xét các hàng của ma trận theo thứ tự. Phần đầu biến ma trận về dạng hàng bậc thang trong khi phần thứ 2 biến ma trận về dạng hàng bậc thang tối giản. Phần đầu là đủ cho nhiều áp dụng.

Một thuật toán khác liên quan là phép khử Gauss–Jordan, đưa ma trận về dạng hàng bậc thang tối giản trong 1 lần duyệt.

Giả sử mục đích là tìm và miêu tả nghiệm (nếu có) của hệ phương trình tuyến tính sau:

Thuật toán là như sau: khử formula_4 trong tất cả các phương trình bên dưới formula_5, sau đó khủ formula_6 trong tất cả các phương trình bên dưới formula_7. Việc này sẽ làm hệ trở thành dạng tam giác. Sau đó, sử dụng phép thay thế ngược, các ẩn số có thể được giải.

Trong ví dụ, ta khử formula_4 từ formula_7 bằng cộng formula_10 vào formula_7, và sau đó khử formula_4 từ formula_13 bằng cộng formula_5 vào formula_13. Công thức hóa:

Kết quả là:

Bây giờ ta khử formula_6 từ formula_13 bằng cách cộng formula_23 vào formula_13:

Kết quả là:

Kết quả này là một hệ phương trình tuyến tính dưới dạng tam giác, do đó phần 1 của thuật toán là xong.

Phần thứ 2, thay thế ngược, là giải cho các ẩn số trong thứ tự ngược lại. Do đó, chúng ta có thể dễ dàng thấy rằng

Sau đó, thế formula_30 vào formula_7, giải dễ dàng để có

Kế tiếp, formula_30 và formula_6 có thể được thế vào formula_5, có thể được giải để có

Do vậy, hệ phương trình đã được giải.

Thuật toán này dùng được trên mọi hệ phương trình tuyến tính. Có thể là hệ không thể được đưa về dạng tam giác, tuy nhiên vẫn có ít nhất một lời giải có giá trị: ví dụ, nếu formula_6 không có trong formula_7 và formula_13 sau bước thứ 1 ở trên, thuật toán sẽ không thể đưa hệ về dạng tam giác. Tuy nhiên, nó vẫn đưa hệ về dạng bậc thang. Trong trường hợp này, hệ không có nghiệm duy nhất, và sẽ có vô số nghiệm, vì nó có ít nhất một biến tự do.

Trong thực tế, người ta thường không sử dụng hệ phương trình không mà sử dụng ma trận mở rộng (dễ dàng giải trên máy tính). Sau đây là thuật toán của phép khử Gauss áp dụng trên ma trận mở rộng của hệ bên trên, bắt đầu với:

mà, cuối cùng của phần 1 của thuật toán ta sẽ có:

Đó là dạng bậc thang.

Cuối cùng của thuật toán, ta có được

Đó là dạng bậc thang tối giản.

Phép khử Gauss trên một ma trận "n" × "n" cần khoảng 2"n" / 3 phép tính toán. Do đó nó có độ phức tạp là formula_43.

Thuật toán này có thể được sử dụng trên máy tính với hàng ngàn hệ phương trình và ẩn số. Tuy nhiên, phương pháp này không thích hợp với hệ có hàng triệu phương trình. Những hệ lớn như vậy thường được giải bằng các phương pháp lặp lại (iterative method). Có những phương pháp đặc biệt nếu như hệ số theo một khuôn mẫu nào đó.

Phép khử Gauss có thể được tiến hành trên bất cứ trường nào.

Phép khử Gauss là ổn định về phương pháp số cho các ma trận diagonally dominant hay positive-definite. Cho ma trận tổng quát, phép khử Gauss là ổn định nếu như sử dụng partial pivoting.




</doc>
<doc id="128279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128279" title="Gerhard Ertl">
Gerhard Ertl

Gerhard Ertl (sinh 10 tháng 10 năm 1936) là một nhà hóa học người Đức. Ông đã được Viện Hàn lâm Khoa học Thụy Điển trao Giải Nobel Hóa học năm 2007 vào ngày 10 tháng 10 năm 2007.

Gerhard Ertl được sinh ra tại Stuttgart-Bad Cannstatt, Đức. Từ năm 1955 đến 1957, ông đã học tại Đại học Kỹ thuật Stuttgart và sau đó tại Đại học Paris (1957-1958) và Đại học Ludwig Maximilians ở München (1958-1959). Ông đã hoàn thành chương trình diplom vật lý (tương đương với thạc sĩ) tại Đại học Kỹ thuật Stuttgart năm 1961, đi theo người hướng dẫn luận văn Heinz Gerischer đến München và nhận học vị tiến sĩ tại Đại học Kỹ thuật München năm 1965.
Sau khi nhận được học vị tiến sĩ, ông đã trở thành một trợ giảng tại Đại học Kỹ thuật München (1965-1968). Từ năm 1968 đến 1973, ông là giáo sư và giám đốc tại Đại học Kỹ thuật Hannover. Sau đó ông là giáo sư tại Viên Hóa Lý, Đại học Ludwig Maximilians (1973-1986). Trong thập niên 1970 và 1980, ông cũng là giáo sư thỉnh giảng tại Viện Công nghệ California, Đại học Wisconsin-Milwaukee và Đại học California tại Berkeley. Năm 1986, ông là giáo sư tại Đại học Tự do Berlin và tại Đại học Kỹ thuật Berlin. Ông là giám đốc Viện Fritz Haber của MPG từ năm 1986 cho đến khi về hưu năm 2004. Ông đã trở thành giáo sư tại Đại học Humboldt Berlin năm 1996.




</doc>
<doc id="128280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128280" title="Cát Tiên">
Cát Tiên

Cát Tiên là một huyện của Lâm Đồng. Huyện lỵ là thị trấn Cát Tiên. Địa bàn huyện này thuộc Vườn quốc gia Cát Tiên đã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.

Cát Tiên nằm ở phía tây nam tỉnh Lâm Đồng. Phía bắc giáp với huyện Đăk R'Lấp (tỉnh Đắk Nông), phía tây bắc và phía tây giáp với huyện Bù Đăng (tỉnh Bình Phước), phía nam giáp với huyện Tân Phú (tỉnh Đồng Nai), phía đông giáp với hai huyện Đạ Tẻh và Bảo Lâm cùng tỉnh. Cát Tiên nằm ở vùng thượng nguồn sông Đồng Nai. Sông Đa Dâng (còn gọi Đạ Đờng) làm ranh giới tự nhiên ở phía bắc, phía tây và phía nam của huyện.

Địa hình cơ bản của Cát Tiên là địa hình núi thấp chuyển tiếp từ vùng cao Nam Tây Nguyên xuống vùng đồng bằng. Độ cao trung bình 400m.
Cát Tiên là một vùng tiếp giáp giữa Tây Nguyên và miền Đông Nam Bộ, được bao bọc bởi sông Đồng Nai từ 3 phía: tây, nam, bắc.
Cát Tiên nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, cận xích đạo, nền nhiệt và bức xạ mặt trời cao đều quanh năm, không có những thay đổi cực đoan về khí hậu.

Lượng mưa lớn nhưng phân bố không đều tạo ra hai mùa: mùa mưa và mùa khô trái ngược nhau.
Cát Tiên luôn luôn chịu cảnh hạn hán về mùa khô, lũ lụt về mùa mưa. Hàng năm, về mùa lũ, đất trồng lúa bị ngập lũ, độ sâu và thời gian ngập rất khác nhau giữa các khu vực, độ sâu ngập từ 0,5 đến hơn 3m, thời gian ngập kéo dài từ 15 ngày tới 3 tháng, có nơi ngập nước quanh năm.

Về thổ nhưỡng, Cát Tiên có 3 nhóm đất chính:
- Đất phù sa trên địa hình bằng thấp dọc sông Đồng Nai và các dòng suối, phù hợp cho việc trồng lúa nước, chiếm phần lớn diện tích đất nông nghiệp;
- Đất vàng đỏ trên đá phiến sét có tuổi địa chất rất cổ trên địa hình cao;
- Đất dốc tụ.
Đỉnh núi cao nhất trong huyện là Laet Bite, nằm ở phía đông bắc, cao 659m.

Vườn quốc gia Cát Tiên, có khu bảo tồn tê giác một sừng.

Trong Cát Tiên có 11 đơn vị hành chính cấp xã gồm thị trấn Cát Tiên và các xã Đồng Nai Thượng, Đức Phổ, Gia Viễn, Mỹ Lâm, Nam Ninh, Phước Cát 1, Phước Cát 2, Quảng Ngãi, Tiên Hoàng, Tư Nghĩa.

Toàn huyện rộng 428,3 km² và có 37,8 nghìn người (năm 2004). Theo Bách khoa toàn thư Việt Nam, dân số Cát Tiên năm 2003 là 39.500 người, bao gồm các dân tộc Kinh, Mạ, Xtiêng, Mơ Nông, K'Ho...

Dân cư 91% làm nông nghiệp. Trồng đậu tương, dâu tằm, lúa, ngô. Chăn nuôi bò, trâu.

Xưa kia địa bàn huyện Cát Tiên thuộc tỉnh Biên Hòa, ngày 22/10/1956, Cát Tiên thuộc tỉnh Phước Long, sau thống nhất thuộc huyện Phước Long tỉnh Sông Bé.

Ngày 29 tháng 12 năm 1981, chuyển xã Đồng Nai thuộc huyện Phước Long tỉnh Sông Bé (địa bàn huyện Cát Tiên ngày nay) về huyện Đạ Huoai của tỉnh Lâm Đồng quản lý.

Huyện Cát Tiên được thành lập vào năm 1987, do chia huyện Đạ Huoai thành 3 huyện Đạ Huoai, Đạ Tẻh và Cát Tiên. Huyện Cát Tiên khi đó có thị trấn Đồng Nai và 10 xã Quảng Ngãi, Tư Nghĩa, Mỹ Lâm, Phù Mỹ, Đức Phổ, Nam Ninh, Gia Viễn, Tiên Hoàng, Phước Cát 1, Phước Cát 2.

Ngày 31 tháng 12 năm 2002, thành lập xã Đồng Nai Thượng thuộc từ một phần diện tích và dân số của xã Tiên Hoàng.

Ngày 29 tháng 12 năm 2013, sáp nhập xã Phù Mỹ vào thị trấn Đồng Nai và đổi tên thị trấn Đồng Nai thành thị trấn Cát Tiên. Sau khi điều chỉnh, huyện Cát Tiên có 1 thị trấn và 10 xã.



</doc>
<doc id="128293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128293" title="Chủ nghĩa lý lịch ở Việt Nam">
Chủ nghĩa lý lịch ở Việt Nam

Chủ nghĩa lý lịch là hệ thống các chủ trương, lý luận, biện pháp nhằm thực hiện niềm tin là mọi việc đang, sẽ diễn ra đều bắt nguồn từ những việc đã có sẵn và mong muốn kế thừa công lao, thành quả của thế hệ đi trước của giai tầng thống trị hoặc ngăn cấm cơ hội sống còn, phát triển của thế hệ hiện tại của giai tầng bị trị hoặc giai tầng thống trị cũ, bằng cách phân biệt đối xử giữa các cá nhân dựa trên các hệ thống luật pháp, các thể chế hóa về lý lịch cá nhân của nhà nước.

Bằng chứng cụ thể, lý luận, và biện pháp của chủ nghĩa lý lịch ở Việt Nam là tờ khai lý lịch có bắt buộc ghi nguồn gốc xuất thân gia đình trong những đơn từ xin phép gia nhập đoàn thể, dự thi, xin việc làm... Chủ nghĩa lý lịch cũng là cơ sở pháp lý để dựa vào đó mà giảm nhẹ tội cho một cá nhân phạm tội .

Theo lời ông Võ Văn Kiệt thì Hồ Chí Minh đã nói: ""Chính phủ không để tâm moi ra những tội cũ để đem ra làm án mới làm gì"" .

Vào những năm 1965 có văn bản là phải đảng viên mới được bổ nhiệm trưởng, phó phòng, tới sau 1975 văn bản này mới bị huỷ bỏ chính thức. Đến đầu thập kỷ 1990 những người được tín nhiệm đề cử làm Bộ trưởng vẫn bị gạt đi chỉ vì lý do không phải là đảng viên .

Nhưng nhiều năm trước thời kỳ chưa đổi mới, lý lịch xuất thân được các cơ quan Tổ chức cán bộ xem xét khá kỹ càng, chặt chẽ nhiều người có ông bà, cha mẹ không phải là thành phần "bần cố nông" không được cất nhắc. Việc xét đi học, chuyển công tác, bổ nhiệm chức vụ... tất tật đều phải có lý lịch 3 đời ""trong sạch"" .

Theo Võ Văn Kiệt thì thời này tư tưởng đại đoàn kết đã bị coi nhẹ, quan điểm giai cấp đã được vận dụng một cách máy móc, một chiều bởi bệnh chủ quan và say sưa vì chiến thắng, bởi những cách nhìn hẹp hòi, biệt phái, nhiều nhà kinh doanh có công với cách mạng đã không được coi là bạn nữa, gây những tổn thất lớn về chính trị và kinh tế. Ông cũng cho rằng hầu hết quân đội, sĩ quan và những viên chức trong chính quyền cũ cũng đều mong mỏi được sống trong hoà bình, hoà hợp, có cơ hội làm lại một cuộc sống yên ổn . Ông cho rằng xã hội phải đối xử công bằng với tất cả lớp người trẻ đi lên với xã hội này, ai ai cũng có nghĩa vụ và quyền lợi như nhau và ""Tư tưởng thành phần chủ nghĩa đã dẫn tới hai kết quả: Làm mất đi nhiều tài năng của một bộ phận đáng kể trong dân tộc, đồng thời đưa một cách gượng ép những nhân tố tuy rất cơ bản về chính trị nhưng lại không đủ chất lượng trong quản lý và xây dựng."" 

Hiện nay, sau khi đổi mới tình hình đã được cải tiến nhiều, cách nhìn nhận cũng đổi mới hơn nhưng ""bệnh lý lịch"" vẫn còn ám ảnh nhất cơ quan Tổ chức chính quyền. Khi xét cơ cấu vào chức vụ lãnh đạo, quản lý trong tổ chức, đơn vị, cơ quan, doanh nghiệp nhà nước vẫn theo quy trình và dựa vào lý lịch.

Theo giáo sư Võ Tòng Xuân, việc nhìn nhận và sử dụng người tài từ hải ngoại trở về gặp khó khăn lớn nhất từ lý lịch và việc thi ""môn lý" " luôn là khó khăn khó vượt qua của trí thức Việt kiều mặc dù Đảng Cộng sản Việt Nam biết rằng không ""nới"" về mặt lý lịch thì Đảng sẽ mất rất nhiều nhân tài, theo giáo sư Võ Tòng Xuân thì "việc xét lý lịch của Đảng hiện còn phong kiến hơn cả thời phong kiến".

Hồ sơ cán bộ, công chức là tài liệu pháp lý phản ánh trung thực về nguồn gốc, quá trình trưởng thành, phẩm chất, năng lực, phong cách, các hoạt động, các mối quan hệ gia đình, xã hội của người cán bộ, công chức.
Việc quản lý hồ sơ cán bộ là nhiệm vụ quan trọng trong công tác quản lý cán bộ, công chức. Hồ sơ được xây dựng, quản lý thống nhất, khoa học. Cấp nào quản lý cán bộ, công chức thì cấp đó quản lý hồ sơ. Hồ sơ phải được giữ gìn, bảo quản theo chế độ quy định.Hồ sơ được quản lý, sử dụng theo chế độ tài liệu mật. Chỉ những cán bộ, công chức có nhiệm vụ mới được nghiên cứu, khai thác hồ sơ. Khi cán bộ, công chức chuyển cơ quan thì hồ sơ được chuyển đến cơ quan tiếp nhận mới theo đường giao nhận tổ chức hoặc bằng bưu điện nhưng phải được đóng gói và niêm phong kỹ. 
Nhằm đáp ứng kịp thời cho công tác nghiên cứu, thống kê, đánh giá, tuyển chọn, đào tạo, bồi dưỡng, bổ nhiệm, điều động, bố trí sử dụng, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chính sách đối với cán bộ, công chức.
Những tài liệu do cán bộ, công chức khai theo hướng dẫn của cơ quan, đơn vị phải được cơ quan, đơn vị, địa phương xác minh và chứng nhận. Người giới thiệu đề bạt phải chịu trách nhiệm về lý lịch của người được giới thiệu.
Gồm nhiều hồ sơ theo mẫu
Các bản bổ sung lý lịch (theo mẫu 2d/TCTW): do cán bộ, công chức tự khai theo định kỳ hoặc mỗi khi có sự thay đổi về trình độ đào tạo, chức vụ, đơn vị công tác, hoàn cảnh gia đình... Bản khai bổ sung lý lịch ghi rõ ngày, nơi khai bổ sung, cam đoan và ký tên. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị quản lý cán bộ, công chức thẩm tra, xác nhận.

Hồ sơ lý lịch là tài sản quốc gia, là tài liệu được lưu trữ lâu dài, phải được bảo quản một cách khoa học, sắp xếp có trật tự để dễ tìm kiếm và thuận tiện trong bảo quản. Các hồ sơ được lưu giữ thành phong bì riêng, kín đáo và xếp thanh từng mục, cột, theo vần, theo cấp quản lý... Không được để nhàu nát, hư hỏng, thất lạc hồ sơ.
Cán bộ, công chức làm công tác quản lý hồ sơ phải là người có phẩm chất chính trị tốt, tin cậy, có tinh thần trách nhiệm cao, trung thực, có trình độ học vấn và nghiệp vụ, có ý thức tổ chức kỷ luật, có phong cách làm việc khoa học, lịch sử gia đình và bản thân phải rõ ràng và là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.Cán bộ, công chức quản lý hồ sơ thực hiện các nhiệm vụ nghiêm túc các quy định về quản lý hồ sơ, làm các thủ tục tiếp nhận, chuyển giao và trực tiếp quản lý hồ sơ cán bộ, công chức đồng thời đề xuất chủ trương, biện pháp xây dựng và quản lý hồ sơ; xây dựng các mẫu hồ sơ, biểu báo cáo thống nhất và thiết kế các phương tiện quản lý.Tổ chức phục vụ tốt việc nghiên cứu khai thác hồ sơ cán bộ, công chức; thường xuyên kiểm tra, sắp xếp hồ sơ và các tài liệu trong hồ sơ; thực hiện ghi sổ sách, bố trí kho tàng thật khoa học và tổ chức lưu giữ, bảo quản tốt hồ sơ cán bộ, công chức.Tìm hiểu, phát hiện những vấn đề cán bộ, công chức tự khai chưa rõ hoặc mâu thuẫn trong hồ sơ, đảm bảo hồ sơ luôn phản ánh trung thực, rõ ràng chính xác về cán bộ, công chức. Thực hiện nguyên tắc bảo mật đối với nội dung các tài liệu trong hồ sơ cán bộ, công chức.
Tuỳ theo đối tượng quản lý mà phân cấp.Như 




</doc>
<doc id="128332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128332" title="Hồ Quảng điền Tứ Xuyên">
Hồ Quảng điền Tứ Xuyên

Hồ Quảng điền Tứ Xuyên (湖广填四川), hay Cuộc di dân Hồ Quảng vào Tứ Xuyên, chỉ sự kiện 2 đợt di cư đại quy mô của người Hồ Nam và Hồ Bắc （tức Hồ Quảng) đến tỉnh Tứ Xuyên ở Trung Quốc.(Chữ "điền" trong Hồ Quảng điền Tứ Xuyên ở đây có nghĩa là lấp đầy hay "điền vào chỗ trống"). Đợt đầu là vào thời kỳ đầu đời nhà Minh cuối đời nhà Nguyên và đợt hai là từ đầu đời nhà Thanh cuối đời nhà Minh. Căn cứ vào tài liệu ghi chép lại của những đợt di cư quy mô lớn này, ngoài người Hồ-Quảng ra còn có cả người Giang Tây, Phúc Kiến, Quảng Tây nữa.

Trong hai thời kỳ này dân số của Tứ Xuyên giảm đột ngột do chuyến tranh loạn lạc, chính quyền các cấp của tỉnh này đã dùng các biện pháp thu hút di dân nơi khác đến, trong đó cư đân đến từ Hồ-Quảng là đông nhất. Các cuộc di cư quy mô lớn này đã ảnh hưởng đến kết cấu dân số của bản thân các tỉnh Hồ Nam, Hồ Bắc, dẫn đến sự kiện Giang Tây điền Hồ Quảng.



</doc>
<doc id="128335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128335" title="Giang Tây điền Hồ Quảng">
Giang Tây điền Hồ Quảng

Giang Tây điền Hồ Quảng (江西填湖广) là đợt di cư của người Giang Tây đến Hồ Quảng （tức hai tỉnh Hồ Nam và Hồ Bắc của Trung Quốc hiện nay） vào đầu đời nhà Minh cuối đời nhà Nguyên.Chữ "điền" trong Giang Tây điền Hồ Quảng ở đây có nghĩa là lấp đầy hay "điền vào chỗ trống".

Truyền thuyết kể rằng sau khi Chu Nguyên Chương lên ngôi hoàng đế, các phài hệ của ông đã đến Nam Kinh chúc mừng ông, vì quá mệt mỏi ông hạ lệnh mọi người phải sắp xếp trật tự tiến kinh. Lúc được bẩm báo có một nhóm người ngựa đến Trường Sa, ông liền hạ lệnh "nghỉ ngơi 3 ngày" ("歇息三天", tiếng Hoa đọc là "Xie xi san tian") nhưng lại bị truyền sai thành "Huyết tẩy tam thiên" ("血洗三天", tiếng Hoa đọc là "Xue xi san tian", nghĩa là "tắm máu ba ngày"). Sau khi Trường Sa bị cuộc đại đồ sát, đân chúng thưa thớt, sau một thời gian dài có một đôi vợ chồng trẻ từ Giang Tây đến Trường Sa an cư lạc nghiệp, sinh con đẻ cái, phát triển lại nơi đây. Vì thế người Trường Sa mỗi khi gặp người Giang Tây đều xưng hô là "Lão Biểu" (江西老表) để xem người Giang Tây là họ hàng.



</doc>
<doc id="128342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128342" title="Trương Xuân Kiều">
Trương Xuân Kiều

Trương Xuân Kiều (tiếng Trung giản thể: 张春桥; phồn thể: 張春橋; bính âm: Zhāng Chūnqiáo; Wade-Giles: Chang Ch'un-chiao) (1917–21 tháng 4 năm 2005). Ông nguyên là ủy viên Bộ chính trị Đảng cộng sản Trung Quốc một trong bốn người thuộc tứ nhân bang một thời gian dài làm bất ổn tình hình kinh tế, chính trị Trung Quốc. Sau khi Mao Trạch Đông qua đời; trong nội bộ đảng cộng sản Trung Quốc diễn ra một cuộc đấu tranh nhằm lật đổ tứ nhân bang; kết quả là Trương Xuân Kiều cùng ba ủy viên bộ chính trị khác là Giang Thanh, Vương Hồng Văn, Diêu Văn Nguyên bị bắt với tội danh phản quốc.
Ông là một nhà văn ở Thượng Hải thập niên 1930. Sau hội nghị Diên An năm 1938, ông đã gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Với việc thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, ông đã trở thành một nhà báo nổi bật ở Thượng Hải phụ trách Giái phóng Nhật báo. Ông đã gặp Giang Thanh ở Thượng Hải và giúp bà triển khai Cách mạng văn hóa.

Tháng 2 năm 1967, ông đã tổ chức Công xã Thượng Hải. Tháng 4 năm 1969, ông được bầu làm ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng và năm 1973 ông đã được bầu vào Thường vụ Bộ chính trị. Tháng 1 năm 1975, ông trở thành Phó thủ tướng thứ hai. Nỗ lực vươn lên chức vụ cao hơn của ông trong Đảng đã chấm dứt khi ông bị bắt giữ vào tháng 10 năm 1976. Ông bị xử tử hình, cùng với Giang Thanh năm 1981 nhưng sau đó đã được giảm án xuống còn chung thân. Giang Thanh mất năm 1991 ngay sau khi được thả do sức khỏe yếu. Ông cũng được thả với lý do tương tự vào tháng 8 năm 2002 và sống ẩn dật ở Thượng Hải.
Tháng 5 năm 2005, người ta thông báo ông đã qua đời do bị ung thư tháng trước đó


</doc>
<doc id="128356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128356" title="Sheikh Muszaphar Shukor">
Sheikh Muszaphar Shukor

Sheikh Muszaphar Shukor (tên khai sinh Sheikh Muszaphar Shukor Al Masrie bin Sheikh Mustapha; sinh ngày 27 tháng 7 năm 1972) là một bác sĩ người Malaysia và là người Malaysia đầu tiên vào không gian. Ông đã được đưa vào Trạm Không gian Quốc tế bằng tàu Soyuz TMA-11 với phi hành đoàn Expedition 16 vào ngày 10 tháng 10 năm 2007. Sheikh Muszaphar bay theo một thỏa thuận với Nga thông qua chương trình Angkasawan, và sẽ trở về Trái Đất bằng tàu Soyuz TMA-10 cùng với phi hành đoàn Expedition 15, Fyodor Yurchikhin và Oleg Kotov sau 9 ngày ở trên Trạm Không gian Quốc tế.

Sheikh Muszaphar được sinh ra ở Kuala Lumpur và học phổ thông ở Maktab Rendah Sains MARA ở Muar. Anh lấy bằng Cử nhân Y khoa và Phẫu thuật tịa Kasturba Medical College, Manipal.

Sheikh Muszaphar là một bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình ngoại khoa, và là một giảng viên đại học ngành y khoa tại Universiti Kebangsaan Malaysia. In 1998, Sheikh Muszaphar đã làm việc tại Bệnh viện Seremban, sau đó là tại Bệnh viện đa khoa Kuala Lumpur năm 1999, và tại Bệnh viện Selayang từ 2000 đến 2001. Sheikh Muszaphar cũng là một người mẫu bán thời gian.


</doc>
<doc id="128359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128359" title="Fond du Lac, Wisconsin">
Fond du Lac, Wisconsin

Fond du Lac là một thành phố ở Quận Fond du Lac, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Tên gọi trong tiếng Pháp có nghĩa là "Đáy hồ" (các cách dịch khác cũng bao gồm "Chân hồ" hoặc "Farthest End of the Lake" ), do thành phố này nằm ở đáy (phía nam) của Hồ Winnebago. Dân số là 42.203 người theo cuộc điều tra dân số năm 2000. Thành phố tiếp giáp với Thị trấn Fond du Lac, dù một phần nhỏ giáp với các thị trấn kế bên. Tên thông tục của Fond du Lac là "Fondy".

Cùng với các cộng đồng xung quanh, theo điều tra năm 2000, vùng đô thị Fond du Lac có dân số 57.479 người. Thành phố tạo thành lõi của Vùng thống kê đô thị Fond du Lac của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, một khu vực bao gồm Quận Fond du Lac (dân số năm 2000: 97.296), và khi kết hợp với Vùng thống kê đô thị' WI, (thành phố) 'Beaver Dam, tạo thành Vùng thống kê kết hợp' Đại 'Fond du Lac-Beaver Dam, WI. Nó được chọn là một vùng đô thị an toàn nhất ở Hoa Kỳ theo ấn bản Xếp hạng tội phạm thành phố năm 2006 của Morgan Quitno Press.

Fond du Lac có hai trường trung học: Trường trung học Fond du Lac, một trường phổ thông công lập thay thế Trường trung học Goodrich năm 2001; Trường trung học St. Mary Springs, một trường tư Công giáo; Học viện Winnebago Lutheran, một trường Lutheran (Wisconsin Evangelical Lutheran Synod) l; và Trường Thiên chúa giáo Fond du Lac, một trường phổ thông Thiên chúa giáo.

Fond du Lac là nơi có 3 trường cao đẳng: Cao đẳng Marian, một trường cao đẳng Công giáo 4 năm; Đại học Wisconsin-Fond du Lac, một trường cao đẳng 2 năm ở Hệ thống Đại học Wisconsin; và Cao đẳng Kỹ thuật Moraine Park, một trường cao đẳng kỹ thuật ở Hệ thống Cao đẳng Kỹ thuật Wisconsin.


</doc>
<doc id="128402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128402" title="Chi La bố ma">
Chi La bố ma

Chi La bố ma (danh pháp khoa học: Apocynum) là một chi của khoảng 7 loài thực vật, chủ yếu sinh sống trong khu vực ôn đới Bắc bán cầu, nhưng lại hoàn toàn khong có mặt tại miền tây châu Âu.

Các loài trong chi "Apocynum" bị ấu trùng của một số loài trong bộ Cánh vẩy ("Lepidoptera") phá hại, như "Amphipyra tragopoginis".


"Apocynum cannabinum" được sử dụng như là nguồn cấp sợi cho thổ dân châu Mỹ. "Apocynum venetum" (tiếng Trung: 羅布麻 - la bố ma) được sử dụng như là trà thảo dược ở Trung Quốc.

Trong y học vi lượng đồng cân, Apocynum được sử dụng để điều trị bệnh tiêu chảy mạn tính và chứng phù.



</doc>
<doc id="128403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128403" title="Giang Tây Lão Biểu">
Giang Tây Lão Biểu

"Lão Biểu" là từ xưng hô mà người Giang Tây gọi người đồng hương cùng tỉnh, thể hiện sự thân thiết. Người ngoài tỉnh cũng gọi người Giang Tây là "Giang Tây Lão Biểu" như một cách xưng hô thân mật. Ngoài ra, người Giang Tây cận đại cũng duy trì cách xưng hô những người ngoại tỉnh di dân là "Lão Biểu", như các nơi ở Mân Bắc.

Nguồn gốc từ "Giang Tây Lão Biểu" vẫn chưa có cách công nhận chính thức, có nhiều giả thuyết：



</doc>
<doc id="128437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128437" title="Tournefeuille">
Tournefeuille

Tournefeuille là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Toulouse, tổng Tournefeuille. Tọa độ địa lý của xã là 43° 35' vĩ độ bắc, 01° 20' kinh độ đông. Tournefeuille nằm trên độ cao trung bình là 140 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 146 mét và điểm cao nhất là 190 mét. Xã có diện tích 18,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 22.758 người; mật độ dân số là 1253 người/km². Xã nằm khoảng 10 km về phía tây của Toulouse.


</doc>
<doc id="128438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128438" title="Vabres-l'Abbaye">
Vabres-l'Abbaye

Vabres-l'Abbaye là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Aveyron, quận Millau, tổng Saint-Affrique. Tọa độ địa lý của xã là 43° 56' vĩ độ bắc, 02° 50' kinh độ đông. Vabres-l'Abbaye nằm trên độ cao trung bình là 310 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 299 mét và điểm cao nhất là 730 mét. Xã có diện tích 41,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1127 người; mật độ dân số là 27 người/km².




</doc>
<doc id="128439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128439" title="Valence-sur-Baïse">
Valence-sur-Baïse

Valence-sur-Baïse là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Gers, quận Condom, tổng Valence-sur-Baïse. Tọa độ địa lý của xã là 43° 52' vĩ độ bắc, 00° 22' kinh độ đông. Valence-sur-Baïse nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 22 mét và điểm cao nhất là 143 mét. Xã có diện tích 27,6 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1151 người; mật độ dân số là 42 người/km².



</doc>
<doc id="128440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128440" title="Verfeil">
Verfeil

Verfeil là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Toulouse, tổng Verfeil. Tọa độ địa lý của xã là 43° 39' vĩ độ bắc, 01° 39' kinh độ đông. Verfeil có điểm thấp nhất là 146 mét và điểm cao nhất là 273 mét. Xã có diện tích 41,23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2504 người; mật độ dân số là 61 người/km².


</doc>
<doc id="128441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128441" title="Cambrai">
Cambrai

Cambrai là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Cambrai, tổng Cambrai. Tọa độ địa lý của xã là 50° 10' vĩ độ bắc, 03° 14' kinh độ đông. Cambrai nằm trên độ cao trung bình là 60 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 41 mét và điểm cao nhất là 101 mét. Xã có diện tích 18,12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 33.716 người; mật độ dân số là 1861 người/km².





</doc>
<doc id="128442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128442" title="Carency">
Carency

Carency là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Arras, tổng Vimy. Tọa độ địa lý của xã là 50° 22' vĩ độ bắc, 02° 42' kinh độ đông. Carency nằm trên độ cao trung bình là 111 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 79 mét và điểm cao nhất là 152 mét. Xã có diện tích 8,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 673 người; mật độ dân số là 78 người/km².


</doc>
<doc id="128444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128444" title="Cassel, Nord">
Cassel, Nord

Cassel là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dunkerque, tổng Cassel. Tọa độ địa lý của xã là 50° 47' vĩ độ bắc, 02° 29' kinh độ đông. Cassel nằm trên độ cao trung bình là 75 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 32 mét và điểm cao nhất là 176 mét. Xã có diện tích 12,65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2290 người; mật độ dân số là 181 người/km².



</doc>
<doc id="128445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128445" title="Cauchy-à-la-Tour">
Cauchy-à-la-Tour

Cauchy-à-la-Tour là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Béthune, tổng Auchel. Tọa độ địa lý của xã là 50° 30' vĩ độ bắc, 02° 26' kinh độ đông. Cauchy-à-la-Tour nằm trên độ cao trung bình là 115 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 82 mét và điểm cao nhất là 116 mét. Xã có diện tích 3,13 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2856 người; mật độ dân số là 912 người/km².


</doc>
<doc id="128446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128446" title="Caudry">
Caudry

Caudry là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-De-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Cambrai, tổng Chef-lieu von 9 tổngen. Tọa độ địa lý của xã là 50° 08' vĩ độ bắc, 03° 25' kinh độ đông. Caudry nằm trên độ cao trung bình là m 



</doc>
<doc id="128448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128448" title="Lake Oswego, Oregon">
Lake Oswego, Oregon

Lake Oswego hay nghĩa là Hồ Oswego (IPA: ) là một thành phố của Quận Clackamas tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. (Nhiều phần nhỏ của thành phố mở rộng vào trong địa phận của Quận Multnomah về phía bắc và Quận Washington về phía tây.) Nó nằm ở phía nam thành phố Portland và vây quanh Hồ Oswego tư hữu rộng 405-mẫu Anh (1,6 km²). Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng dân số là 35.278. Ước tính năm 2006 là 36.350 cư dân.

Lake Oswego là một trong các khu ngoại ô giàu có nhất của Portland. Năm 2000, thành phố có lợi tức trung bình là 71.597 đô la Mỹ, tăng cao từ 57.499 đô la năm 1990. Ngoài ra, giống như những phần còn lại của vùng đại đô thị Portland, giá nhà tăng nhanh (tính đến tháng 6 năm 2006); giá trị trung bình năm 2000 là 296.200 đô la, gấp hai lần giá trị năm 1990 (142.600 đô la). Thành phố có một số nhà cửa đất đai giá cao nhất tiểu bang, đặc biệt là nhà nhìn ra hồ.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 28,4 km² (10,9 mi²). 26,8 km² (10,4 mi²) là đất và 1,6 km² (0,6 mi²) là nước. Tổng diện tích nước chiếm 5,57% diện tích thành phố.

Hồ Oswego là một hồ chứa nước tư hữu (là một hồ tự nhiên xưa kia được nông ra, được người bản thổ châu Mỹ Clackamas đặt tên là "Waluga" (thiên nga hoang) ) được Công ty Hồ Oswego quản trị. Nhà có cảnh Hồ Oswego và bờ hồ rất mắc và nhiều người muốn tìm mua. Hồ này có thể chạy tàu thuyền. Có một bến đậu thuyền ở phía đông nơi những người có tàu thuyền có thể bước lên bờ và đi bộ đến các khu thương mại gần đó. Những con kênh mở rộng ra từ hồ là do người di dân Trung Hoa đào trong đầu thể kỷ trước.

Cứ mỗi 5 năm đến 10 năm, mực nước trong hồ được hạ xuống bằng cách mở cổng đập và để nước chảy vào Lạch Oswego và tiếp tục ra sông Willamette. Việc này giúp cho những chủ tài sản ở trước hồ tiến hành sửa chữa những bến tàu thuyền và nhà chứa tàu thuyền. Lần mới nhất hồ được hạ nước là tháng 10 năm 2006.

Thành phố mở rộng tới Núi Sylvania và đi qua Lake Grove về phía Tualatin.

Lake Oswego có hai thành phố kết nghĩa:




</doc>
<doc id="128452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128452" title="Lakeview, Oregon">
Lakeview, Oregon

Lakeview là một thành phố trong Quận Lake tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số là 2.474 theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000. Ước tính năm 2006 là 2.655 cư dân. Nó là quận lỵ của Quận Lake.

Lakeview nằm ở vị trí (42.188904, -120.350121). Ở cao độ 4.800 ft (1.463,65 mét), Lakeview là một trong các thành phố nằm trên cao nhất tại Oregon.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 4,1 km² (1,6 mi²). 4,0 km² (1,6 mi²) là đất và chỉ có 0,64% là nước.

Theo thống kê năm 2000 thì thành phố có số dân là 2.474 cư dân, 1.037 hộ gia đình, và 695 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 612,3 người/km² (1.582,7/mi²). Có khoảng 1.220 đơn vị nhà ở mật độ 302,0/km² (780,5/mi²). Tỉ lệ chủng tộc là 91,47% người da trắng, 0,04% người Mỹ gốc Phi châu, 2,47% người bản thổ châu Mỹ, 0,93% người gốc Á châu, 0,16% người các đảo Thái Bình Dương, 3,07% thuộc dân tộc khác và 1,86% có từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Người nói tiếng Tây Ban Nha thuộc tất cả các chủng tộc là 5.86% dân số.

Có 1.037 hộ gia đình trong đó 29,1% có con cái dưới 18 sống chung với gia đình, 53,3% là vợ chồng sống chung với nhau, 9,7% có chủ hộ gia đình là nữ và không có chồng, và 32,9% không phải gia đình. 30,2% của tổng số hộ gia đình là người độc thân và 13,5% có người sống một mình trên 65 tuổi hoặc già hơn. Trung bình một hộ gia đình là 2,34 và mỗi gia đình có 2,85.

Trong thành phố, dân số được phân chia như sau: 25,4% dưới 18, 5,0% từ 18 đến 24, 24,1% từ 25 đến 44, 25,9% từ 45 đến 64, và 19,6% từ 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 43. Cứ mỗi 100 nữ thì có 94,2 nam. Cứ mỗi 100 nữ tuổi từ 18 trở lên thì có 89,8 nam.

Lợi tức trung bình của một hộ gia đình trong thành phố là 30.960 đô la, và lợi tức trung bình của một gia đình là 38.953. Nam có lợi tức trung bình là 31.958 so với 22.198 đối với nữ. Lợi tức bình quân đầu người của thành phố là 15.649. đô là. Khoảng 14,3% gia đình và 15,3% dân số sống dưới mức nghèo khó, bao gồm 20,1% những người đó dưới 18 tuổi và 13,3% tuổi từ 65 và lớn hơn.

Thành phố có trung bình 35 ngày mưa mỗi năm, 12 ngày nhiệt độ cao đến 90 °F (32 °C) hay cao hơn, và 167 ngày có nhiệt độ thấp dưới đóng băng. Nhiệt độ trung bình tháng giêng là 27 °F (-3 °C), và tháng 7 là 67 °F (19 °C). Tuyết rơi trung bình hàng năm là 54 in (137 cm).



</doc>
<doc id="128453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128453" title="Giả thuyết Poincaré">
Giả thuyết Poincaré

Giả thuyết Poincare là một trong những giả thuyết toán học nổi tiếng và quan trọng bậc nhất do Jules-Henri Poincaré đưa ra năm 1904, và được Grigori Perelman chứng minh vào năm 2002, 2003. Trong 100 năm tồn tại, nó trực tiếp và gián tiếp đem về 4 huy chương Fields cho Smale (1966), Thurston (1982), Freedman (1986) và Perelman (2006).

Cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20, Jules Henri Poincaré có lẽ là nhà toán học vĩ đại nhất của nước Pháp, thậm chí của cả thế giới ngày đó. Tác giả của rất nhiều công trình toán học, vật lý học, triết học từng đoạt được nhiều giải thưởng quốc tế, trở thành thành viên hay chủ tịch của biết bao hiệp hội bác học, thành viên Viện hàn lâm khoa học Pháp, Henri Poincaré là hình ảnh tiêu biểu tốt đẹp nhất về sự thành đạt trí tuệ và xã hội mà giai cấp tư sản thế kỉ XIX có thể sản sinh. Đó cũng là nhà bác học "xuyên ngành" cuối cùng: như một triết gia về phương pháp luận, ông là tác giả những công trình kinh điển về nền tảng phương pháp khoa học, về cơ cấu não trạng của quá trình khám phá; ở vị trí nhà vật lý, ông đã 12 lần được đề nghị giải Nobel, và ngày nay được coi là đồng tác giả của thuyết tương đối "thu hẹp"; với tư cách nhà toán học, bên cạnh David Hilbert, ông được coi là nhà toán học vĩ đại nhất, đồng thời là "bậc thầy phổ quát cuối cùng", bao trùm đại số học lẫn hình học, lý thuyết số và hình học. Chính ông, trong một công trình năm 1895, đã sáng lập ra một ngành mới của hình học mà ông đặt tên là "analysis situs", ngày nay gọi là tôpô học (topo, tiếng HY Lạp có nghĩa: nơi, không gian).

Di sản đồ sộ của ông cho đến nay vẫn còn đang được hậu sinh khai thác. Đặc biệt giả thuyết Poincaré do ông đưa ra năm 1904 là một trong những thách thức lớn nhất của toán học thế kỷ 20, thường được phát biểu (rất khó hiểu cho dân ngoại đạo) như sau:

"Nếu một đa tạp ba chiều compact không có biên là đơn liên, thì nó đồng phôi với mặt cầu ba chiều."

Để dễ hình dung, bạn hãy lấy một quả bóng (hoặc một vật hình cầu), vẽ trên đó một đường cong khép kín không có điểm cắt nhau, sau đó cắt quả bóng theo đường vừa vẽ: bạn sẽ nhận được hai mảnh bóng vỡ. Làm lại như vậy với một cái phao (hay một vật hình xuyến): lần này bạn không được hai mảnh phao vỡ mà chỉ được có một. Trong hình học topo, người ta gọi quả bóng -đối lập với cái phao- là một bề mặt liên thông đơn giản. Một điều rất dễ chứng minh là trong không gian 3 chiều, mọi bề mặt liên thông đơn giản hữu hạn và không có biên đều là bề mặt của một vật hình cầu. Vào năm 1904, Henri Poincaré đặt ra câu hỏi: Liệu tính chất này của các vật hình cầu có còn đúng trong không gian bốn chiều. Điều kỳ lạ là các nhà hình học topo đã chứng minh được rằng điều này đúng trong những không gian lớn hơn hoặc bằng 5 chiều, nhưng chưa ai chứng minh được tính chất này vẫn đúng trong không gian bốn chiều.

Chính xác hơn, những người nghiên cứu toán học định nghĩa hai không gian tôpô là đồng phôi nếu có một song ánh liên tục từ không gian này vào không gian kia sao cho ánh xạ ngược cũng liên tục, nghĩa là hai không gian giống như nhau về mặt tôpô. Một đa tạp ba chiều không có biên là một không gian tôpô mà mỗi điểm có một lân cận đồng phôi với một lân cận của không gian Euclide ba chiều R^3, nghĩa là về mặt địa phương một đa tạp ba chiều không khác gì R^3. Một không gian tôpô là đơn liên nếu mỗi đường cong đóng liên tục trên đó đều có thể được "thắt" một cách liên tục thành một điểm, nghĩa là nó đồng luân liên tục với một điểm, nói cách khác nhóm cơ bản của không gian chỉ chứa phần tử đơn vị.

Giả thuyết tổng quát hơn cho đa tạp n-chiều được gọi là Giả thuyết Poincaré mở rộng. Trong trường hợp n=2 người ta đã biết từ lâu và không quá khó để chứng tỏ rằng mặt cầu hai chiều là mặt không biên compact duy nhất mà là đơn liên. Những mặt xuyến là không đơn liên vì chúng có những "lỗ" và do đó có những đường cong đóng không thể thắt lại được.

Những cố gắng để nghiên cứu Giả thuyết Poincaré mở rộng đã dẫn đến những tiến bộ to lớn trong ngành Tôpô và trong Toán học nói chung. Năm 1960 nhà toán học lớn người Mỹ Stephen Smale đã chứng minh Giả thuyết Poincaré mở rộng cho mọi n lớn hơn hay bằng 5. Công cụ chủ yếu của ông là lý thuyết Morse trong Tôpô vi phân. Nhờ vậy Smale được trao giải Fields năm 1966. Mãi đến năm 1982 trường hợp n=4 mới được giải quyết nhờ công của nhà toán học Mỹ Michael Freedman. Công cụ của ông lại hoàn toàn là Tôpô Hình học, nghĩa là nói chung không sử dụng các cấu trúc vi phân hay đại số. Freedman rồi cũng được trao giải thưởng Fields năm 1986.

Đóng góp to lớn vào những công trình nghiên cứu dẫn đến các kết quả này và những tiến bộ sau đó phải kể đến John Milnor (giải Fields 1966), John Stallings, Papakyriapoulos, Sergey Novikov (giải Fields 1970), Robion Kirby, Simon Donaldson (giải Fields 1986) và nhiều người khác. Những phương pháp khác nhau đã được sử dụng: Tôpô vi phân, Tôpô đại số, Tôpô hình học, và cả những ý tưởng từ vật lý lý thuyết.

Vào khoảng những năm cuối thập kỉ 1970 nhà toán học Mỹ William Thurston có những quan sát theo một hướng mới. Ông nhận thấy là trong trường hợp hai chiều mặt cầu là mặt duy nhất mà trên đó có thể đặt hình học elliptic (tổng ba góc trong một tam giác lớn hẳn hơn 180 độ; hai đường thẳng bất kì đều cắt nhau; độ cong của mặt là hằng số dương), trên mặt xuyến một lỗ có hình học Euclide (tổng ba góc trong một tam giác bằng 180 độ; qua một điểm ở ngoài một đường thẳng chỉ có một đường thằng song song với đường thẳng đã cho; độ cong của mặt luôn luôn bằng không); với tất cả các mặt xuyến còn lại ta có hình học hyperpolic (tổng ba góc trong một tam giác nhỏ hơn 180 độ; qua một điểm ở ngoài một đường thẳng có thể vẽ được vô số đường thằng song song với đường thẳng đã cho; độ cong của mặt là hằng số âm). Thurston tổng quát hoá quan sát này lên không gian ba chiều, một cách nôm na, mỗi đa tạp không biên compact ba chiều đều có thể được cắt thành từng mảnh mà trên mỗi mảnh có một hình học duy nhất. Đây được gọi là Giả thuyết Hình học hoá; nó chứa Giả thuyết Poincaré như là trường hợp riêng. Thurston được tặng giải Fields năm 1982.

Giả thuyết Hình học hoá của Thurston mở ra một hướng mới để nghiên cứu Giả thuyết Poincaré. Vì độ cong của một đa tạp trơn được định nghĩa thông qua các đạo hàm bậc nhất và bậc hai nhất định (trong phép tính Vi Tích phân độ cong của một đường cong với toạ độ được tham số hóa được cho thông qua các đạo hàm bậc nhất và bậc hai của tọa độ) nên xuất hiện khả năng sử dụng những công cụ của Hình học vi phân, Giải tích và Phương trình đạo hàm riêng. Một chương trình nhằm chứng minh Giả thuyết Hình học hoá đã được đề ra bởi nhà toán học Mỹ Richard Hamilton vào đầu thập kỉ 1980.

Giả thuyết Poincaré từng làm nhiều bộ óc toán học thế giới của thế kỉ 20 phải phát sốt và biết bao chứng minh sai (cũng như những "chứng minh" không được chú ý đến) đã từng được đưa ra. Viện Clay (Hoa Kỳ) đành xếp nó vào một trong 7 bài toán khó của thiên niên kỷ chưa giải được để thách đố thế kỉ 21 với giải thưởng lớn tới một triệu USD.

Rất may là không lâu sau đó, vào cuối năm 2002, nhà toán học Nga kỳ dị nhưng xuất sắc Grigori Perelman tại Viện toán học Steklov (thành phố St. Petersburg) đã công bố trên Internet hai bản nghiên cứu dài khoảng 61 trang viết tay. Perelman dường như đã chứng minh được định lý, nhưng ông chưa đưa ra một công trình đầy đủ trên các tạp chí khoa học. Nhiều nhóm chuyên gia hàng đầu đã bắt tay vào kiểm tra công trình rất phức tạp của Perelman. Trong một thời gian dài không ai dám đứng ra đoan chắc rằng công trình này là đúng, tuy rằng không có lỗi nghiêm trọng nào được phát hiện. Đến hè năm nay 2006 thì ba nhóm độc lập với nhau đã công bố kết quả công việc kiểm tra công phu của mình và sự đồng thuận đã được hình thành trong các chuyên gia là Perelman đã chứng minh Giả thuyết Poincaré, chấm dứt sự tồn tại của nó sau gần 1 thế kỷ. Còn việc Perelman chứng minh được toàn bộ Giả thuyết Hình học hóa hay chưa thì có lẽ còn chờ thêm thời gian.





</doc>
<doc id="128454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128454" title="Hawker Tempest">
Hawker Tempest

Chiếc Hawker Tempest là một kiểu máy bay tiêm kích của Không quân Hoàng gia Anh sử dụng vào những năm cuối Thế Chiến II, là một phiên bản được cải tiến từ chiếc Hawker Typhoon, và là một trong những máy bay tiêm kích mạnh mẽ nhất được sử dụng trong cuộc chiến này.

Trong khi hãng Hawker và Không quân Hoàng gia Anh đang nỗ lực để làm cho chiếc Typhoon trở nên một máy bay hữu ích, Sidney Camm và nhóm thiết kế của ông ở hãng Hawker đang suy nghĩ lại về thiết kế của nó dưới dạng đề án Hawker P. 1012 (hay Typhoon II). Kiểu cánh dày chắc chắn của Typhoon một phần nào đó là nguyên do của vài vấn đề về tính năng bay, và ngay từ tháng 3 năm 1940 một vài kỹ sư đã được cử riêng ra để nghiên cứu kiểu cánh "laminar flow" mỏng nhẹ mới mà người Mỹ đã áp dụng trên chiếc P-51 Mustang.

Kiểu cánh mới có bề rộng tối đa, có tỉ lệ giữa bề dày và chiều dài của mặt cắt ngang cánh là 14,5%, so với 18% trên chiếc Typhoon. Nơi có bề dày tối đa được lui ra phía sau gần giữa bề rộng cánh. Cánh mới nguyên ban đầu dài hơn chiếc Typhoon, lên đến 13,1 m (43 ft), nhưng sau đó đầu cánh được rút gọn nên sải cánh ngắn hơn chiếc Typhoon còn 12,5 m (41 ft). 

Kiểu cánh mới bó hẹp việc gắn bốn khẩu pháo Hispano 20 mm đã được thiết kế để trang bị cho chiếc Typhoon. Chúng phải được gắn lui vào trong cánh, và cánh cũng được mở rộng thành dạng elip để chứa được các khẩu pháo và 800 quả đạn. Cánh dạng elip mới có diện tích cánh lớn hơn chiếc Typhoon. Camm, một người có đầu óc hài hước, sau này đã nhận xét: "Ban tham mưu Không quân sẽ không mua bất cứ cái gì trông không giống chiếc Spitfire đâu."

Một tính chất quan trọng của kiểu cánh mới là bộ tản nhiệt của kiểu động cơ mới Napier Sabre IV được bố trí trên cạnh trước của cánh bên trong chỗ gắn bộ càng đáp. Điều này cho phép bỏ bớt cái "râu" tản nhiệt dưới cằm đặc trưng đi kèm theo chiếc Typhoon, và cải thiện được tính năng khí động học, nhưng nó lại chiếm chỗ các thùng nhiên liệu vốn cũng được đặt trên cùng vị trí cạnh trước cánh bên trong bộ càng đáp của chiếc Typhoon. Điều này sẽ làm giảm đáng kể trữ lượng nhiên liệu, nhưng các kỹ sư của Hawker thấy rằng họ có thể kéo dài khung thân thêm 53 cm (21 in) phía trước buồng lái để có thể chứa thêm nhiên liệu trong thân, cho phép có tổng cộng 360 gallon nhiên liệu và một bán kính hoạt động lên đến 500 dặm, gần gấp đôi chiếc Spitfire IX.

Bộ càng đáp dài hơn và có khoảng cách giữa hai vệt bánh rộng hơn (16 ft) để tăng tính ổn định ở tốc độ hạ cánh khá cao 180 km/h (110 mph) cũng như cho bộ cánh quạt mới bốn cánh có đường kính lên đến 12 ft. Bộ càng đáp mới cũng đòi hỏi vỏ bánh đáp mới mỏng hơn để gắn vừa bên trong cánh.

Thiết kế mới về căn bản đã cố định vào tháng 10 năm 1941, và Bộ Hàng không đã phát hành một bản tiêu chuẩn số hiệu F.10/41 được viết ra phù hợp với kiểu máy bay này. Một hợp đồng sản xuất hai chiếc nguyên mẫu được ký kết sau đó một tháng. Chiếc máy bay ban đầu được đặt tên là "Typhoon Mark II" nhưng được đổi tên thành "Tempest" vào tháng 1 năm 1942 khi nhiều chiếc nguyên mẫu dựa trên các cấu hình thử nghiệm khác nhau được đặt hàng. Những kinh nghiệm về sự cố liên quan đến việc giao hàng các động cơ đã khiến Bộ Hàng không yêu cầu sáu chiếc nguyên mẫu với các kiểu động cơ khác nhau, để khi có sự trì hoãn một kiểu động cơ này thì sẽ có kiểu thay thế. Do đó chiếc Mk I (số hiệu HM599) trang bị động cơ Sabre IV, hai chiếc Mk IIs (LA602 và LA607) với động cơ Centaurus IV, MK III (LA610) với động cơ Griffon IIB, Mk IV (LA614) với động cơ Griffon 61 và Mk V (HM595) với động cơ Sabre II. 

Chiếc nguyên mẫu Tempest đầu tiên, chiếc Mark V, bay lần đầu tiên vào ngày 2 tháng 9 năm 1942. Chiếc máy bay này thực ra chỉ là một chiếc Typhoon được gắn kiểu cánh elip mới và giữ lại phần khung máy bay của chiếc Typhoon, nóc buồng lái, cửa ra vào kiểu xe hơi, động cơ Sabre II, và tản nhiệt dạng "râu". Nó nhanh chóng được gắn nóc buồng lái kiểu giọt nước giống như những chiếc Typhoon đời sau và một cánh đuôi đứng cải tiến có diện tích điều khiển rộng hơn gần gấp đôi.

Các phi công thử nghiệm nhận thấy rằng chiếc Tempest là một cải tiến lớn về tính năng bay so với chiếc Typhoon, cho dù nó có "hơi khó lái hơn". Bộ Hàng không đã đặt hàng 400 chiếc Tempest vào tháng 8 nhưng việc sản xuất kiểu động cơ Sabre IV mới gắp những sự cố kéo dài và bị trì hoãn. Chiếc nguyên mẫu thứ hai, "Tempest Mark I" gắn động cơ Sabre IV chưa thể bay được cho đến tận ngày 24 tháng 2 năm 1943. Chiếc nguyên mẫu này ban đầu cũng buồng lái kiểu cũ và cánh đuôi đứng theo kiểu chiếc Typhoon. Việc loại bỏ tản nhiệt động cơ kiểu "râu" góp phần đáng kể trong việc cải thiện tính năng bay và chiếc Tempest Mark I là máy bay nhanh nhất mà Hawker từng chế tạo cho đến lúc đó, đạt được tốc độ 750 km/h (466 mph).

Chỉ có một chiếc Mark I được chế tạo. Vì kiểu động cơ Sabre IV không sẵn có, Camm đơn giản đưa vào sản xuất phiên bản "Tempest V" gắn động cơ Sabre II. Chiếc đầu tiên lăn bánh khỏi dây chuyền sản xuất vào ngày 21 tháng 6 năm 1943. 100 chiếc Tempest V đầu tiên được giao hàng gắn kiểu pháo Hispano Mark II 20 mm có nòng dài, và những chiếc này được gọi là ""Tempest V Loạt I"". Việc sản xuất sau đó cung cấp tổng cộng 800 máy bay được gọi là ""Tempest V Loạt II"", sử dụng kiểu pháo Hispano-Suiza HS.404 nòng ngắn, hạn chế việc nòng súng phải lồi ra - cho dù điều này không quá nổi bật như trên chiếc Typhoon.

Việc nhảy vọt từ Tempest Mark I đến Tempest Mark V làm nảy sinh câu hỏi việc gì đã xảy với các phiên bản Mark II, III, và IV? Mark II là một chiếc Tempest trang bị động cơ Centaurus, và nó đã không được đưa vào sản xuất. Mark III và IV được trang bị các phiên bản khác nhau của kiểu động cơ Rolls-Royce Griffon V-12. Một chiếc nguyên mẫu Mark III được chế tạo nhưng được gắn động cơ Griffon 85, sau này sẽ được cải tiến để trở thành chiếc nguyên mẫu Hawker Fury . Công việc với phiên bản Mark IV bị hủy bỏ vào năm 1943.

Phiên bản Mk. V là một chiếc Tempest khá khác biệt khi so sánh với kiểu Mk. I, với nhiều cải tiến so với các phiên bản trước đó. Phiên bản Mk. V được trang bị kiểu động cơ khởi đầu đầy sự cố Napier Sabre 24 xy lanh tạo ra công suất trên 2.000 mã lực. Phiên bản Mk. V (trong loạt thứ nhất) trang bị pháo Hispano Mk.II nòng dài. Loạt thứ hai có tính đa dụng hơn với khả năng mang đến 908 kg (2.000 lb) vũ khí bên ngoài và bốn khẩu pháo Hispano Mk. V nòng ngắn với 150 viên đạn mỗi khẩu. Không giống phiên bản Mk. I, bộ tản nhiệt kiểu 'râu' thay thế cho bộ tản nhiệt dầu động cơ ở gốc cánh, vốn được loại bỏ để có được trữ lượng nhiên liệu lớn hơn. Một lần nữa kiểu dáng bên ngoài lại trông giống như chiếc Typhoon, một trong những điểm khác biệt nhận thấy được là sự hiện diện của sống lưng. Việc tăng cường lượng nhiên liệu làm cho tầm bay của phiên bản Mk. V tăng lên đến 1.190 km (740 mi).

Chiếc Tempest V được giao đến các phi đội hoạt động vào tháng 4 năm 1944 (các phi đội số 3 và 56) đóng tại căn cứ Không quân Hoàng gia Newchurch, Kent, nơi nó thực hiện hoàn hảo những phi vụ tấn công tầm thấp truyền thống của chiếc Typhoon, vốn đang được chiếc Tempest thay thế khi tốc độ sản xuất tăng dần. Tuy nhiên, vào tháng 6 năm 1944, những chiếc Bom bay V-1 Đức đầu tiên bắt đầu được phóng đến London và khả năng bay tầm thấp xuất sắc của chiếc Tempest làm cho nó trở thành công cụ được ưa chuộng để chống lại những trái tên lửa bay nhanh không người lái này. Các phi đội Tempest ghi được một tỉ lệ đáng kể trong tổng số chiến công tiêu diệt những trái bom bay của Không quân Hoàng gia (638 trong tổng số 1.846 chiếc bị máy bay tiêu diệt).

Những chiếc Tempest đời đầu chịu nhiều sự cố về động cơ chủ yếu do lượng xăng 150 octane không đủ đáp ứng. Cũng có những vấn đề về hệ thống nạp khí, hệ thống bôi trơn, và phần hút gió của bộ chế hòa khí (một tia lửa đánh ngược đơn giản có thể gây ra sự nổ).

Chiếc Tempest cũng được bố trí để hỗ trợ các đạo quân Đồng Minh tiến công vượt qua phía bắc châu Âu và tiếp chiến máy bay tiêm kích Đức mỗi khi bắt gặp. Lực lượng Tempest là một phần của Phi đoàn 122 đặt căn cứ tại sân bay Volkel gần Uden, Hà Lan và bao gồm Phi đội 486 Không quân Hoàng gia New Zealand (đơn vị New Zealand duy nhất trang bị Tempest), các phi đội 80, 56 và 274 Không quân Hoàng gia Anh. Vào tháng 12 năm 1944, tháng đầu tiên tham gia chiến dịch, 52 máy bay Đức bị tiêu diệt cùng 89 đoàn tàu hỏa, với thiệt hại 20 chiếc Tempest. Tiếp theo sau cuộc tấn công bất ngờ của Không quân Đức vào ngày 1 tháng 1 năm 1945 (Chiến dịch Bodenplatte), Phi đoàn 122 phải chịu đựng gánh nặng các phi vụ chiến đấu của Không lực 2 Chiến thuật Không quân Hoàng gia Anh, dưới áp lực chiến đấu căng thẳng, mất 47 phi công trong tháng đó.

Chiếc Tempest cũng ghi được những chiến thắng đối với các máy bay phản lực Đức mới, bao gồm Messerschmitt Me 262. Hubert Lange, một phi công Me 262, nói: "Đối thủ nguy hiểm nhất của chiếc Messerschmitt Me 262 chính là loại máy bay Anh Hawker Tempest, rất nhanh ở cao độ thấp, rất cơ động và trang bị hỏa lực mạnh". Một số bị tiêu diệt bởi một chiến thuật được gọi là "Rat Code". Những chiếc Tempest được báo động cất cánh ngay mỗi khi có một chiếc Me 262 xuất hiện trên không. Chúng không đánh chặn chiếc máy bay phản lực, nhưng thay vào đó sẽ bay đến căn cứ của Me 262, sân bay Rheine-Hopsten. Mục đích là tấn công những chiếc máy bay phản lực khi nó tiếp cận hạ cánh, lúc mà chúng trở nên mong manh nhất: bay chậm, bật cánh tà và không thể tăng tốc nhanh chóng. Người Đức phản ứng bằng cách bố trí một "đường băng pháo phòng không" với hơn 150 khẩu pháo 20 mm bốn nòng tại Rheine-Hopsten để bảo vệ việc hạ cánh. Sau khi bảy chiếc Tempest bị mất do pháo phòng không tại Rheine-Hopsten trong vòng một tuần, chiến thuật "Rat Code" được chấm dứt.

Phi công lái Tempest có thành tích cao nhất là Thiếu tá D.C. Fairbanks, một người Mỹ đã gia nhập Không quân Hoàng gia Canada vào năm 1941. Đến giữa năm 1944, ông phục vụ trong Phi đội 274. Khi ông bị bắn rơi và trở thành tù binh chiến tranh vào tháng 2 năm 1945, ông đã bắn rơi 12 máy bay Đức (cùng một nửa chiến công chung) khiến ông trở thành "Ách" Tempest có chiến công cao nhất. Ông đã được trao tặng Huân chương Chữ thập bay Dũng cảm Anh Quốc.

Trong khi Hawker đang nỗ lực hoạt động để đưa chiếc Tempest V vào hoạt động, Sydney Camm và nhóm của ông quay lại kiểu động cơ bố trí hình tròn Bristol Centaurus, tích hợp nó vào hai chiếc Tempest nguyên mẫu khác. Chiếc Tempest đầu tiên gắn động cơ Centaurus, kiểu "Tempest Mark II", bay lần đầu tiên ngày 28 tháng 6 năm 1943 với một động cơ Centaurus IV, và được tiếp nối bởi chiếc nguyên mẫu thứ hai. Động cơ hình tròn được phát triển dựa trên sự khảo sát một chiếc Focke-Wulf Fw 190 chiếm được còn nguyên vẹn và hoạt động tốt, một điều chưa từng xảy ra. Có những vấn đề về sự rung động, nhưng chúng được sửa chữa bằng cách bổ sung sáu miếng đệm cao su.

Động cơ Centaurus nói chung được đánh giá là trội hơn kiểu Sabre, đặc biệt là về độ tin cậy, và động cơ Centaurus cùng khung Tempest tỏ ra là một sự phối hợp tuyệt vời. Sự phối hợp này tỏ ra có triển vọng đến mức một hợp đồng đặt hàng 500 chiếc kiểu này đã có từ tháng 9 năm 1942, nhưng lúc ấy Gloster đã bị quá tải trong việc sản xuất chiếc Typhoon và phát triển chiếc Gloster Meteor, và không có cách nào mà công ty có thể gánh nổi công việc bổ sung đó. Việc sản xuất chiếc Tempest Mark II được trao vào tay Bristol, và việc chuyển đổi này càng làm công việc thêm chậm trễ. Chiếc Tempest II đầu tiên lăn bánh ra khỏi dây chuyền sản xuất vào ngày 4 tháng 10 năm 1944, nhưng sau đó việc sản xuất lại chuyển trở về cho Hawker.

Có tổng cộng 452 chiếc Tempest II được chế tạo, bao gồm 136 chiếc Mark II kiểu căn bản và 316 chiếc "Mark II Tiêm kích-Ném bom" (FB.II). Chúng được chế tạo đa số bởi Hawker và nói chung với động cơ Centaurus V, nhưng có tới 300 chiếc được hoàn tất sau chiến tranh. Chiếc Tempest II, cho dù cải thiện được phần nào tính năng bay và độ tin cậy tốt hơn, chưa bao giờ tham gia chiến đấu. Những chiếc Tempest II được sản xuất trong chiến tranh được dự định để chiến đấu chống lại Nhật Bản, và sẽ là thành phần tạo nên "Lực lượng Tiger" nhưng chiến tranh tại Thái Bình Dương đã kết thúc trước khi chúng được bố trí.

Có 89 chiếc Tempest FB.II được chuyển giao từ Không quân Hoàng gia cho Không quân Ấn Độ vào năm 1947, trong khi 24 chiếc khác được chuyển giao cho Không quân Pakistan.

Nhiều tinh chỉnh về kỹ thuật được thực hiện trên phiên bản Tempest II được tích hợp vào phiên bản Tempest cuối cùng này, kiểu "Tempest VI", được trang bị động cơ Sabre V công suất 2.340 mã lực (1.700 kW). Hằng trăm chiếc Tempest VI đã được đặt hàng, nhưng chỉ có 142 chiếc được chế tạo. Phiên bản Tempest VI là máy bay tiêm kích động cơ piston cuối cùng phục vụ cho Không quân Hoàng gia, có hai chiếc cùng với một số phiên bản Mark V được chuyển đổi sang mục tiêu giả kéo theo, và đó là vai trò cuối cùng mà nó đảm nhận khi nghỉ hưu vào năm 1953.



Tham khảo: Jane’s Fighting Aircraft of World War II


Tornado - Typhoon - Tempest - Fury/Sea Fury - Sea Hawk


</doc>
<doc id="128456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128456" title="Mỹ Đức">
Mỹ Đức

Mỹ Đức là một huyện nằm phía cực nam của thủ đô Hà Nội, Việt Nam. Trước năm 2008 là một huyện của tỉnh Hà Tây cũ.

Cách trung tâm Hà Nội 52 km theo đường QL21B.

Huyện Mỹ Đức nằm phía tây nam Hà Nội, phía đông giáp huyện Ứng Hòa, ranh giới là con sông Đáy, phía bắc giáp huyện Chương Mỹ. phía tây giáp các huyện của tỉnh Hòa Bình: Lương Sơn (ở phía tây Bắc), Kim Bôi (ở phía chính Tây), Lạc Thủy (ở phía tây nam). phía đông nam giáp huyện Kim Bảng tỉnh Hà Nam.

Là vùng huyện bán sơn địa, nằm ở phía nam của đồng bằng Bắc Bộ. phía nam là vùng núi đá vôi hang động Karst, có khu thắng cảnh chùa Hương. Huyện còn có hồ nước lớn là hồ Quan Sơn, nằm trên địa phận xã Hợp Tiến. Ở rìa phía đông có sông Đáy chảy theo hướng từ Bắc xuống Nam sang tỉnh Hà Nam.

Diện tích tự nhiên của huyện Mỹ Đức là 226,913 km² (sau khi điều chỉnh diện tích với tỉnh Hòa Bình).

Huyện Mỹ Đức có dân số là 177.020 người (theo số liệu thống kê năm 2012).

Huyện có 1 thị trấn và 21 xã:




</doc>
<doc id="128459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128459" title="Trường Đại học Hà Hoa Tiên">
Trường Đại học Hà Hoa Tiên

Trường Đại học Hà Hoa Tiên thuộc Công ty cổ phần Hà Hoa Tiên, Tập đoàn Đặng Lê Hoa. Trường đặt tại tỉnh Hà Nam.

Trường Đại học Hà Hoa Tiên do hoạt động không hiệu quả nên đã được chuyển giao cho Bộ Công an để đào tạo nguồn nhân lực cho ngành vào ngày 17/01/2016.

Trường Đại học Hà Hoa Tiên được thành thập theo Quyết định số 1276/QĐ-TTg ngày 25 tháng 9 năm 2007 của thủ Thủ tướng Chính phủ.Trường nằm trên địa bàn tỉnh Hà Nam, với vị trí địa lý thuận lợi, nằm song song với quốc lộ 1A, phía Bắc cách Hà Nội 49Km, phía Nam cách Thành phố Phủ Lý 9 Km, phía Đông giáp khu công nghiệp Đồng Văn, tạo điều kiện thuận lợi cho sinh viên học tập, thực hành, thực tập.

- Sứ mạng:

Trường Đại học Hà Hoa Tiên là cơ sở giáo dục đại học đa cấp đa ngành, đa loại hình và đào tạo liên thông, góp phần cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao, tiến hành các hoạt động khoa học và chuyển giao công nghệ của tỉnh Hà Nam, khu vực đồng bằng Sông Hồng và của cả nước.

- Mục tiêu:

+ Đào tạo nguồn nhân lực có phẩm chất chất chính trị, đạo đức tốt, có kiến thức năng lực hành nghề tương xứng với trình độ đào tạo, có sức khoẻ, năng lực sáng tạo, có khả năng thích ứng với việc làm trong xã hội, có khả năng tự tạo việc làm cho mình và cho người khác, có khả năng hợp tác trong hoạt động xí nghiệp.

+ Chỉ tiêu hàng năm của trường là khoảng 2.000 sinh viên, tới năm 2015 trường có ít nhất 8.000 sinh viên. Là trường đại học mang đặc thù đa ngành, đa hệ đa trình độ, nhà trường đào tạo và cấp văn bằng theo hệ thống văn bằng quốc gia.

Trường Đại học Hà Hoa Tiên được quy hoạch thành 5 khu vực lớn. 

+ Khu nhà Hiệu bộ 7 tầng với khoảng 300 chỗ là nơi làm việc của Ban Giám hiệu, cán bộ, giảng viên của trường.

+ Khu vực giảng đường bao gồm 10 giảng đường, mỗi giảng đường với 200 phòng học, diện tích 120m2/phòng, đáp ứng cho khoảng 15.000-20.000 sinh viên, trang bị đầy đủ các thiết bị học tập hiện đại.

+ Khu vực ký túc xá, nhà ăn, trung tâm thương mại và dịch vụ đáp ứng nhu cầu ăn nghỉ, mua sắm cho sinh viên, cán bộ, giảng viên (12 ký túc xá, mỗi ký túc xá với 200 phòng, mỗi phòng rộng 65m2 khép kín đáp ứng cho 2.400 sinh viên; nhà ăn 5 tầng khang trang đảm bảo tiêu chuẩn vệ sinh đáp ứng các mức độ, tiêu chuẩn, nhu cầu khác nhau của sinh viên, cán bộ, giảng viên của trường).

+ Khu vực thực tập gồm: Các phòng máy tính, phòng thí nghiệm, thư viện, nhà máy cơ khí nặng công nghệ cao…

+ Khu vực giáo dục thể chất: Sân vận động, bể bơi, nhà thi đấu thể thao, nhà biểu diễn nghệ thuật (sân vận động với 10.000 chỗ ngồi, nhà thi đấu đa năng 2500 chỗ, bể bơi, các sân tập luyện khác…)

Ngày 7 tháng 5 năm 2016, Bộ Công an đã mua Trường đại học Hà Hoa Tiên.


Ngoài ra trường còn đang đào tạo Hệ vừa học vừa làm ngành Kế toán, Hệ trung cấp nghề gồm các chuyên ngành:



</doc>
<doc id="128468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128468" title="Nguyễn Văn Hảo">
Nguyễn Văn Hảo

Nguyễn Văn Hảo (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1942) nhà kinh tế Việt nam, từng là Thống đốc Ngân hàng và Phó Thủ tướng của Việt Nam Cộng hòa trước ngày 30 tháng 4 năm 1975. Ông tốt nghiệp kinh tế tại một đại học Thụy Sĩ.

Sau khi về Việt nam, ông đảm nhiệm các công việc Giáo sư tại Học viện Quốc gia hành chính, Giám đốc Quỹ Phát triển kinh tế Quốc gia. Ông là một trong những nhà kinh tế giỏi và có ảnh hưởng trong nhiều chính sách kinh tế - tài chính của chính phủ Việt nam Cộng hòa. Năm 1973, ông giữ chức Tổng đốc Quỹ phát triển kinh tế. Với tinh thần dân tộc, ông kiên quyết bài trừ nhập khẩu và tiêu dùng hàng ngoại, khuyến khích tiêu dùng hàng nội, cứng rắn trước những sức ép của viện trợ Mỹ…

Năm 1974 ông được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng đặc trách phát triển kinh tế kiêm chức vụ Bộ trưởng Bộ Canh nông và Kỹ nghệ. Trên cương vị đó, ông đã đưa ra những quyết sách quan trọng như hạn chế nhập khẩu, đẩy mạnh xuất khẩu, đẩy mạnh tiêu dùng nội địa. Chính ông đã từng ra lệnh cho công an đi tịch thu tất cà các loại thuốc lá ngoại trên thị trường như Winston, 555, Dunhill, Salem, Marlboro… Nguyễn Văn Hảo là người có tư tưởng bài Mỹ, chống lệ thuộc Mỹ, chấn hưng kinh tế, nâng cao đời sống của những tầng lớp nghèo khổ.

Những ngày cuối cùng của Việt Nam Cộng hòa, ông là người kiên quyết giữ lại 16 tấn vàng.

Sau 1975 ông ở lại Việt Nam đến những năm 1980 ông sang Pháp, sau đó làm cố vấn kinh tế cho chính phủ Haiti, và hiện đang liên doanh với Malaysia để xây dựng và đã đưa vào hoạt động khách sạn Park Hyatt tại Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="128469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128469" title="Chư Păh">
Chư Păh

Chư Păh là một huyện của Việt Nam, nằm ở phía Bắc tỉnh Gia Lai. Huyện lỵ là thị trấn Phú Hòa.

Ngoài ra, Chảy dọc theo ranh giới huyện Chư Păh với huyện Sa Thầy của tỉnh Kon Tum là con sông Krông B'Lah, phụ lưu của sông Sê San, tại đây có nhà máy thủy điện Yaly. Huyện này còn có chung hồ Biển Hồ với thành phố Pleiku, hồ này nằm trên địa phận các xã Nghĩa Hưng, Chư Jôr.

Toàn Huyện có 2 thị trấn và 13 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó gồm:

Sau năm 1975, huyện Chư Păh thuộc huyện Gia Lai - Kon Tum, gồm 18 xã: Ia Chia, Ia Dêr, Ia Dơk, Ia Dom, Ia Grai, Ia Hrung, Ia Ka, Ia Kênh, Ia Khươl, Ia Kla, Ia Krai, Ia Krêl, Ia Mơ Nông, Ia O, Ia Pếch, Ia Phí, Ia Sao, Nghĩa Hòa.

Ngày 17-8-1981, chuyển xã Hòa Phú thuộc thị xã Pleiku (nay là thành phố Pleiku) về huyện Chư Păh quản lý.

Ngày 1-2-1985, thành lập thị trấn Chư Păh - thị trấn huyện lị huyện Chư Păh - gồm làng Kép của xã Ia Pếch, làng Blang Yam và các hợp tác xã Thắng Trạch, Thắng Cường của xã Ia Hrung chuyển sang.

Ngày 12-8-1991, tỉnh Gia Lai được tái lập, huyện Chư Păh thuộc tỉnh Gia Lai.

Ngày 15-10-1991, 4 xã: Ia Dơk, Ia Dom, Ia Kla, Ia Krêl chuyển sang trực thuộc huyện Đức Cơ. Huyện Chư Păh còn lại thị trấn Chư Păh và 15 xã: Hòa Phú, Ia Chia, Ia Dêr, Ia Grai, Ia Hrung, Ia Ka, Ia Kênh, Ia Khươl, Ia Krai, Ia Mơ Nông, Ia O, Ia Pếch, Ia Phí, Ia Sao, Nghĩa Hòa.

Ngày 11-11-1996, chuyển 3 xã: Chư Đăng Ya, Đắk Tơ Ver, Hà Tây thuộc huyện Mang Yang và 2 xã: Chư Jôr, Nghĩa Hưng thuộc thị xã Pleiku (nay là thành phố Pleiku) về huyện Chư Păh quản lý; cùng thời điểm này, tách thị trấn Chư Păh (sau đổi tên là thị trấn Ia Kha) và 9 xã: Ia Sao, Ia Hrung, Ia Krai, Ia Grai (sau đổi tên thành xã Ia Tô), Ia Kênh, Ia O, Ia Dêr, Ia Chia, Ia Pếch để thành lập huyện Ia Grai; thành lập thị trấn Phú Hòa, thị trấn huyện lỵ huyện Chư Păh (mới) trên cơ sở 2.600 ha diện tích tự nhiên và 3.079 nhân khẩu của xã Nghĩa Hòa. Từ đây, huyện Chư Păh có 12 đơn vị hành chính gồm thị trấn Phú Hòa và 11 xã: Chư Đăng Ya, Chư Jôr, Đắk Tơ Ver, Hà Tây, Hòa Phú, Ia Ka, Ia Khươl, Ia Mơ Nông, Ia Phí, Nghĩa Hòa, Nghĩa Hưng.

Ngày 26-12-2001, thành lập xã Ia Nhin trên cơ sở 3.205 ha diện tích tự nhiên và 3.758 nhân khẩu của xã Ia Ka; thành lập xã Ia Ly trên cơ sở 4.844 ha diện tích tự nhiên và 4.570 nhân khẩu của xã Ia Mơ Nông.

Ngày 19-1-2009, thành lập xã Ia Kreng trên cơ sở điều chỉnh 11.392,64 ha diện tích tự nhiên và 1.343 nhân khẩu của xã Ia Mơ Nông.

Ngày 23-12-2013, chuyển xã Ia Ly thành thị trấn Ia Ly.

Trên địa bàn của huyện có thác Công Chúa, nhà máy thuỷ điện IaLy, làng du lịch xã IaMnông là những thắng cảnh thu hút nhiều khách tham quan.
Ngoài ra nơi đây còn có những vườn cao su, đồi chè cà phê bạt ngàn. Hàng thông lâu năm tại xã Nghĩa Hưng cũng là địa điểm mà các bạn trẻ hay lui tới.
Chùa Bửu Minh cũng là một địa điểm quen thuộc của người dân quanh vùng. Với lịch sử lâu đời bậc nhất Gia Lai.

Đường quốc lộ 14 chạy qua giữa huyện theo hướng Bắc Nam, từ thị xã Kon Tum tỉnh Kon Tum, qua thị trấn Phú Hòa, sang thành phố Pleiku. quốc lộ 19 nối giữa Pleiku và Quy Nhơn


</doc>
<doc id="128471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128471" title="Đắk Đoa">
Đắk Đoa

Đak Đoa là một huyện của Việt Nam, thuộc tỉnh Gia Lai.

Huyện Đak Đoa có diện tích 980,41 km², dân số bình quân năm 2003 là 85.072 người và dân số đến thời điểm 31 tháng 12 năm 2003 là 86.169 người.

Huyện Đak Đoa nằm về phía Bắc tỉnh Gia Lai, phía Đông Bắc giáp huyện KBang, phía Đông và Đông Nam giáp huyện Mang Yang, phía Nam giáp huyện Chư Sê, góc phía Tây Nam giáp huyện Chư Prông, phía Tây Nam giáp thành phố Pleiku, phía Tây Bắc giáp huyện Chư Păh. Phía Bắc giáp huyện Kon Plông của tỉnh Kon Tum. Ở rìa phía Đông huyện có các ngọn núi cao thuộc dải Trường Sơn, là phần kéo dài từ khối núi Ngọc Linh xuống phía Nam, như các ngọn núi: Plei Hlăng (1488 m), Chư Tomoch (1250 m)...

Trong huyện có 17 đơn vị hành chính cấp xã, gồm thị trấn Đắk Đoa và 16 xã: A Dơk, Đắk Krong, Đắk Sơ Mei, Glar, Hà Bầu, Hà Đông, Hải Yang, H'neng, H'nol, Ia Băng, Ia Pết, K'dang, Kon Gang, Nam Yang, Tân Bình, Trang. Huyện lỵ là thị trấn Đắk Đoa.

Huyện Đắk Đoa trước là một phần của huyện Mang Yang. Tháng 8 năm 2000, Chính phủ Việt Nam quyết định tách huyện Mang Yang cũ thành hai, nửa phía Tây Bắc thành lập huyện mới mang tên Đắk Đoa, nửa còn lại giữ nguyên tên gọi cũ.

Khi mới thành lập, huyện có 1 thị trấn Đắk Đoa và 14 xã: A Dơk, Đắk Sơ Mei, Glar, Hà Bầu, Hà Đông, Hải Yang, Hneng, Ia Băng, Ia Pết, Kdang, Kon Gang, Nam Yang, Tân Bình, Trang.

Ngày 16-2-2005, thành lập xã Đắk Krong trên cơ sở 3.300 ha diện tích tự nhiên và 3.782 nhân khẩu của xã Đak Sơ Mei.

Ngày 21-4-2006, thành lập xã H'nol trên cơ sở 4.685 ha diện tích tự nhiên và 2.211 nhân khẩu của xã Trang.

Ngày 29-12-2013, Chính phủ Việt Nam ra nghị quyết số 139/NQ-CP, điều chỉnh 2.556,56 ha diện tích tự nhiên và 2.170 nhân khẩu của xã Kon Gang, huyện Đak Đoa để xã Hneng quản lý. Đồng thời, điều chỉnh 1.217,21 ha diện tích tự nhiên, 4.223 nhân khẩu của xã Hneng và 369,05 hà diện tích tự nhiên, 1.492 nhân khẩu của xã Glar, huyện Đak Đoa để thị trấn Đak Đoa quản lý.

Chạy ngang qua giữa địa bàn huyện, theo hướng Tây - Đông, là quốc lộ 19, từ thành phố Pleiku, qua thị trấn Đắk Đoa, sang huyện Mang Yang, thị xã An Khê, rồi đi tỉnh Bình Định. 


</doc>
<doc id="128472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128472" title="Đảo Bouvet">
Đảo Bouvet

Đảo Bouvet (tiếng Na Uy: "Bouvetøya", trước đây có tên Đảo Liverpool hoặc Đảo Lindsay) là một hòn đảo núi lửa ở cận Nam cực không có người ở phía Nam Đại Tây Dương, về phía nam - đông nam của Mũi Hảo Vọng (Nam Phi). Nó là khu vực tự trị của Na Uy và không dính dáng tới Hiệp ước châu Nam Cực, vì nó nằm về phía bắc của vĩ độ giới hạn vùng hiệp ước.

Đảo Bouvet nằm ở . Nó có diện tích 49 km², 93% trong số đó bị bao phủ bởi những dòng sông băng ngăn cách bờ biển phía nam và phía đông.

Đảo Bouvet là đảo xa nhất trên thế giới. Đảo gần nhất là Vùng đất Nữ hoàng Maud, châu Nam Cực, cách trên 1.600 km (1.000 dặm) về phía nam, và chính đảo đó cũng không có người ở.

Nó không có cảng hoặc cầu tàu, chỉ có bến tàu ở bờ biển, và do đó rất khó tiếp cận. Cách dễ nhất để vào đảo là bằng trực thăng xuất phát từ tàu. Những dòng sông băng tạo thành một lớp băng dày hình thành nên những vách đá cao nhô ra biển hoặc về phía những bờ biển đen với cát núi lửa. Bờ biển dài 29,6 km (18,4 dặm) thường bao bọc bởi những đám băng. Điểm cao nhất trên đảo được gọi là "Olavtoppen", đỉnh của nó cao 780 m (2.559 ft) từ mặt nước biển. Có một bãi đá ngầm dung nham trên bờ biển phía tây của đảo, dường như xuất hiện khoảng giữa năm 1955 và 1958, tạo thành nơi làm tổ cho chim chóc.

Do khí hậu khắc nghiệt và địa thế băng bao phủ, thực vật chỉ giới hạn ở địa y và rêu. Hải cẩu, hải âu và chim cánh cụt là những cư dân duy nhất trên đảo.

Đảo Bouvet được tìm ra vào ngày 1 tháng 1 năm 1739, do Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier, người chỉ huy những chiếc tàu Pháp "Aigle" và "Marie". Tuy nhiên, vị trí của đảo đã không được định vị chính xác, mà bị chệch 8 độ về phía đông, và Bouvet đã không đi hết một vòng hòn đảo, do đó ông không biết đó là đảo hay một phần của lục địa.

Vào năm 1772, Thuyền trưởng James Cook rời Nam Phi trên theo một nhiệm vụ tìm ra hòn đảo. Tuy nhiên, khi đến tọa độ 54°S, 11°E mà Bouvet đánh dấu, ông không tìm thấy gì. Thuyền trưởng Cook đã cho rằng Bouvet đã nhìn nhầm một đỉnh băng thành hòn đảo, và ông từ bỏ cuộc tìm kiếm.

Đảo không được nhìn thấy cho đến tận năm 1808, khi nó được James Lindsay, thuyền trưởng tàu đánh cá voi "Snow Swan" của Công ty Enderby, tìm thấy. Mặc dù ông không đổ bộ, ông là người đầu tiên đánh dấu vị trí chính xác của hòn đảo. Trong thời gian này đảo đôi khi được gọi là Đảo Lindsay, mặc dù người ta không chắc nó có chính là hòn đảo mà Bouvet đã nhìn thấy hay không.

Lần đổ bộ đầu thành công đầu tiên là vào tháng 12 năm 1822, khi Thuyền trưởng Benjamin Morrell của tàu đánh cá voi "Wasp" đã đổ bộ để săn hải cẩu. Ông đã thành công và lấy được vài bộ da hải cẩu.

Vào ngày 10 tháng 12 năm 1825, Thuyền trưởng Norris, trưởng tàu săn cá voi "Sprightly" và "Lively" của Công ty Enderby, đã đổ bộ lên đảo, đặt tên nó là "Đảo Liverpool" và tuyên bố chủ quyền trên danh nghĩa Hoàng gia Anh. Một lần nữa, vào thời điểm đó người ta không biết chắc chắn rằng đó có phải là hòn đảo đã tìm thấy trước đó hay không. Ông cũng báo cáo đã trông thấy hòn đảo thứ hai gần đó, mà ông đặt tên là Đảo Thompson. Hiện nay không còn thấy dấu vết của đảo này.

Vào năm 1898, đoàn thám hiểm "Valdivia" của Đức do Carl Chun đã đầu đã thăm đảo nhưng không đổ bộ.

Lần ở dài ngày đầu tiên ở đảo là vào năm 1927, khi tàu "Norvegia" của Na Uy đã ở đó trong khoảng 1 tháng; đây là nền tảng cho việc tuyên bố chủ quyền trên danh nghĩa Na Uy của trưởng nhóm thám hiểm "Norvegia" Lars Christensen, ông đã đặt tên cho đảo là Đảo Bouvet (Bouvetøya theo tiếng Na Uy).

Hòn đảo đã được sáp nhập vào ngày 1 tháng 12 năm 1927, theo sắc lệnh Hoàng gia Na Uy vào ngày 23 tháng 1 năm 1928, Bouvetøya trở thành Lãnh thổ của Na Uy. Anh khước từ tuyên bố của họ theo yêu cầu của Na Uy vào năm sau đó. Vào năm 1930 một đạo luật của Na Uy đã được thông qua và khiến đảo trở thành vùng đất phụ thuộc theo chủ quyền của Na Uy (nhưng không phải là một phần của nó).

Vào năm 1964, một tàu cứu đắm được tìm thấy trên đảo, cùng với một số đồ tiếp tế; tuy nhiên, người ta không bao giờ tìm thấy những hành khách.

Vào năm 1971, Đảo Bouvet và vùng nước lãnh thổ lân cận được chỉ định là một khu bảo tồn tự nhiên. Vào thập niên 1950 và 1960, có một số chú ý từ Nam Phi đòi thành lập một trạm khí tượng ở đây, nhưng điều kiện trên đảo cho thấy điều này là bất khả thi. Đảo vẫn không có người ở, mặc dù một trạm khí tượng tự hành đã được đặt tại đó bởi người Na Uy vào năm 1977.

Vào ngày 22 tháng 9 năm 1979, một vệ tinh đã ghi một tia sáng (sau đó được diễn dịch là do một vụ nổ bom nguyên tử hoặc một hiện tượng thiên nhiên như sao băng gây ra) ở một quãng phí nam Ấn Độ Dương giữa Đảo Bouvet và Quần đảo Thái tử Edward. Tia sáng này hiện vẫn chưa được giải thích hoàn toàn.

Mặc dù không có người ở, Đảo Bouvet vẫn có tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) .bv, dù nó không được dùng. Đảo Bouvet nằm trong múi giờ UTC Z. "Atlantic/St_Helena" là tên múi giờ sử dụng trong cơ sở dữ liệu múi giờ.





</doc>
<doc id="128476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128476" title="Hồ Quảng">
Hồ Quảng

Hồ Quảng có thể là:


</doc>
<doc id="128481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128481" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia

Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Byelorussia (tiếng Belarus: Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка); tiếng Nga: Белору́сская Сове́тская Социалисти́ческая Респу́блика, viết tắt "БССР", "Bielorusskaja Sovietskaja Socialistitchieskaja Riespublika", BSSR) là một trong mười lăm nước cộng hòa của Liên Xô. Nó là một trong bốn thành viên sáng lập nên Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết vào năm 1922, cùng với Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Ukraina, Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Kavkaz, Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga. Nước Cộng hòa Xô viết, cùng với CHXHCNXV Ukraina và Liên Xô, là thành viên sáng lập nên Tổ chức Liên Hiệp Quốc vào năm 1945.

Nước cộng hòa Xô viết trên vùng đất Belarus đã tuyên bố thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1919, nhưng phải mất một năm sau để xác lập tình trạng. Byelorussia cũng là một trong những nước Cộng hòa Xô viết bị Phát xít Đức chiếm đóng trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai. Cộng hòa Xô viết kết thúc vào năm 1991 và đất nước sau đó đổi tên thành Cộng hòa Belarus như ngày nay.

Từng là một phần của Đế quốc Nga trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, Belarus tuyên bố chủ quyền lần đầu tiên vào ngày 25 tháng 3 năm 1918, hình thành nên nước Cộng hòa Nhân dân Belarus. Tuy nhiên, nước cộng hòa này tồn tại không bao lâu thì bị chiếm lại sau sự rút lui của quân đội Đức. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1919 nước Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Belarus (SSRB) được thành lập. Sau đó quốc gia này bị giải tán, lãnh thổ của nó được sáp nhập vào Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga (RSFSR) và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Litva-Belorussia mới thành lập.

Quốc gia sau cũng tồn tại một thời gian ngắn, do bị giày xéo bởi cuộc xâm lược của Ba Lan năm 1919. Sau khi Chiến tranh Ba Lan-Xô viết kết thúc năm 1921, vùng đất Byelorussia bị chia thành Ba Lan, Nga, và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Belarus được tái thành lập, trở thành một thành viên sáng lập ra Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết vào năm 1922 và được biết đến với tên Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Byelorussia (BSSR).

Quận tự trị Dzierzynszczyzna của Ba Lan được thành lập trong Byelorussia vào năm 1932 và tan rã vào năm 1935.

Vào tháng 9 năm 1939, Liên Xô thu hồi phần Tây Belarus do Ba Lan nắm giữ trong Cuộc tấn công Ba Lan năm 1939 và đưa nó vào Byelorussia. Một phần của nó sau đó được chuyển sang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Litva.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, CHXHCNXV Byelorussia được trao một ghế tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc cùng với Liên Xô và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Ukraina, trở thành một trong những sáng lập viên Liên Hiệp Quốc.

Sau Cuộc đảo chính Xô viết năm 1991, Xô viết Tối cao Belarus đã tuyên bố tách ra Liên Xô vào ngày 25 tháng 8 năm 1991. Nước cộng hòa đổi tên thành "Cộng hòa Belarus" vào ngày 19 tháng 9 năm 1991. Vào ngày 8 tháng 12, 1991 quốc gia này ký Hiệp ước Belovezh cùng với Nga và Ukraina, thay thế Liên Xô bằng Cộng đồng các quốc gia độc lập.

Quốc tịch (1959):

Những nhóm dân tộc/tôn giáo khác (1959):

Thành phố lớn nhất:


</doc>
<doc id="128482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128482" title="Andrey Andreyevich Voznesensky">
Andrey Andreyevich Voznesensky

Andrey Andreyevich Voznesensky (tiếng Nga: Андре́й Андре́евич Вознесе́нский, ngày 12 tháng 5 năm 1933 - ngày 1 tháng 6 năm 2010) là nhà văn, nhà thơ Nga.

Andrey Voznesensky sinh ở Moskva trong gia đình một kĩ sư thủy điện. Năm lên 14 tuổi viết những bài thơ gửi nhà thơ Boris Leonidovich Pasternak (giải Nobel Văn học năm 1958), và nhận được bức thư trả lời: "Sự tham gia của bạn vào văn học rất mạnh mẽ và hào hứng, tôi rất vui mừng được sống đến ngày này". Chính Pasternak đã có sự ảnh hưởng rất lớn đến sự nghiệp văn học của Andrey Voznesensky. Năm 1957 ông tốt nghiệp Đại học Kiến trúc Moskva, nhận bằng tốt nghiệp là kiến trúc sư nhưng sự nghiệp chính của ông là văn học.

Từ năm 1958 thơ ông liên tục xuất hiện trên các báo và tạp chí được hàng triệu độc giả yêu mến. Cũng chính thời gian này Andrey Voznesensky, cùng với Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko, Bella Akhatovna Akhmadulina bị coi là những nhà thơ có vấn đề. Tổng thống Mỹ John F. Kennedy đã trực tiếp gọi điện cho Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô Nikita Sergeyevich Khrushchyov đề nghị cho phép Andrey Voznesensky được sang Mỹ đọc thơ. Năm 1961, ông sang Mỹ, trở thành nhà thơ Nga nổi tiếng nhất ở Mỹ, kết bạn với nhà thơ Allen Ginsberg, nhà viết kịch Athur Miller và nữ diễn viên điện ảnh huyền thoại Marilyn Monroe.

Trường ca "Antimiry" của ông trở thành một vở kịch nổi tiếng thế giới của nhà hát Taganka năm 1965. Rất nhiều bài thơ của ông được phổ nhạc và trở thành những bài hát nổi tiếng. Riêng đối với bạn đọc Việt Nam, có lẽ ai cũng biết bài hát "Triệu bông hồng" (Миллион алых роз) phổ thơ của Andrey Voznesensky, đã được dịch sang tiếng Việt từ lâu và trở thành bài hát được nhiều người yêu thích. Andrey Voznesensky là bạn của Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre... Năm 1978 ông được tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô. Ông là thành viên danh dự của hàng chục viện hàn lâm trên thế giới, trong số đó có Viện Hàn lâm Giáo dục Nga, Viện Hàn lâm Văn học Nghệ thuật Mỹ, Viện Hàn lâm Nghệ thuật Bavaria, Đức, Viện Hàn lâm Goncourt và nhiều viện hàn lâm khác. Ông được tặng nhiều giải thưởng của Liên Xô, Nga và các nước. Andrey Voznesensky mất ngày 1 tháng 6 năm 2010 ở Moskva.

Các tuyển tập:

Trường ca:

Văn xuôi:

Tiếng Việt:
Tiếng Nga:
Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="128483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128483" title="Dụ ngôn Lúa mì và cỏ lùng">
Dụ ngôn Lúa mì và cỏ lùng

Dụ ngôn Lúa mì và Cỏ lùng được ký thuật trong Phúc âm Mátthêu và trong thứ kinh Phúc âm Toma. Trong dụ ngôn này, Chúa Giê-su nói đến ngày tái lâm của Con người, khi ấy các thiên sứ sẽ tách biệt kẻ gian ác (cỏ lùng) ra khỏi người công chính (lúa mì), và những kẻ gian ác sẽ bị dành cho sự hủy diệt.

Dụ ngôn này phù hợp với chủ đề của Mátthêu về sự phân biệt giữa kẻ ác và người lành cũng như về sự phán xét tối hậu.

"Cỏ lùng" trong nguyên ngữ Hi văn là ζιζάνια (zizania), là danh từ số nhiều của ζιζάνιον (zizanion), nghĩa là cỏ lùng (còn gọi là cỏ lồng vực - một loại cỏ thường mọc lẫn lộn với lúa).

Phần sau của chương 13 đưa ra lời giải thích:

Ý nghĩa của dụ ngôn này là không đơn giản: Dụ ngôn không được trình bày với mục đích kêu gọi con người ăn năn hầu có thể tránh khỏi hỏa ngục mà hưởng nước thiên đàng, nhưng được dùng để miêu tả sự nhẫn nại của Thiên Chúa đối với lòng vô tín của thế gian. Dụ ngôn cũng là câu chuyện giàu hình ảnh thể hiện sâu sắc tình trạng đạo đức giả trong vòng hội thánh. Cỏ lùng và lúa mì trông rất giống nhau, và khi cỏ lùng mọc lên lẫn lộn giữa lúa mì thì sự phân biệt bằng mắt thường càng khó khăn hơn. Vì những lý do khác nhau, nhiều người không thực sự chấp nhận đức tin Cơ Đốc nhưng khoác lên mình chiếc áo đạo đức và hoạt động tích cực trong hội thánh. Dù khéo léo ẩn mình trong lớp vỏ công chính, hành vi và thái độ của họ cũng sẽ chỉ ra rằng họ không phải là những tín hữu chân chính.

Tuy nhiên, Thiên Chúa luôn luôn nhẫn nại trong sự phán xét. Giống người chủ trong dụ ngôn không muốn tôi tớ của mình do lẫn lộn mà nhổ cả lúa mì, Chúa Giê-su nhắc nhở các môn đệ chớ vội vàng phán xét mà săn đuổi những kẻ giả hình trong hội thánh.

Song, điều này không ngăn cấm hội thánh trục xuất những người công khai xúc phạm luật pháp của Thiên Chúa, như trong trường hợp người đàn ông phạm tội loạn luận được nhắc đến trong Thư Cô-rin-tô 1.

Từ một góc nhìn khác, dụ ngôn Lúa mì và Cỏ lùng cũng có thể được hiểu như là một cách giải thích lịch sử thế giới. Thế giới là cánh đồng mà hạt giống tốt đã được gieo. Thế giới là sự sáng tạo của Thiên Chúa, và mọi điều tay ngài làm đều là trọn lành và tốt đẹp. Nhưng kẻ ác đã đến và gieo hạt giống xấu – dẫn dụ con người sa vào tội lỗi. Tình trạng của thế giới hiện nay là vẫn còn đó những hạt giống tốt – những người quay trở lại để chấp nhận ân điển của Thiên Chúa – và những hạt giống xấu – những người khước từ tình yêu của Thiên Chúa và tiếp tục chống nghịch ngài. Lý do khiến Thiên Chúa không chịu hủy diệt những kẻ phản loạn này là vì sự hiện hữu của những người chấp nhận sự cứu rỗi của ngài, bởi vì những người này có thể bị tổn hại nếu mùa gặt đến sớm. Tuy nhiên, ngày phán xét rồi sẽ đến, khi người thiện kẻ ác được phân biệt rạch ròi – người công chính sẽ được tập hợp lại để hưởng sự sống đời đời và kẻ ác sẽ bị diệt vong.

Những tín hữu Kitô hữu chống đối án tử hình cũng thường dùng dụ ngôn này để hậu thuẫn luận cứ cho rằng Chúa Giê-su không muốn chúng ta xử tử bất kỳ ai, bởi vì làm như vậy là khước từ họ cơ hội chấp nhận ân điển của Thiên Chúa và sớm đẩy họ vào hỏa ngục.


</doc>
<doc id="128485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128485" title="Valery Yakovlevich Bryusov">
Valery Yakovlevich Bryusov

Valery Yakovlevich Bryusov (tiếng Nga: Валерий Яковлевич Брюсов; 13 tháng 12 năm 1873 – 9 tháng 10 năm 1924) là nhà văn, nhà viết kịch, nhà thơ Nga.

Valery Bryusov sinh ở Moskva, trong gia đình một thương gia. Từ nhỏ đã say mê đọc sách văn học. Năm 1893 học xong trường gymnazy, Valery Bryusov vào học lịch sử và ngôn ngữ ở Đại học Quốc gia Moskva. Thời kỳ này ông đã say mê các nhà thơ Pháp: Paul Verlaine, Arthur Rimbaud, Maurice Maeterlinck, Stéphane Mallarmé... Năm 1899, tốt nghiệp đại học, Valery Bryusov làm thư ký tòa soạn của tạp chí "Русский архив", sau đấy thành lập nhà xuất bản "Scorpion". Năm 1900 in quyển "Третья стража", năm 1903 in "Граду и миру", năm 1906 in "Венок", được thừa nhận là một nhà thơ lớn. Những năm trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông là phóng viên mặt trận của báo "Русские ведомости", viết nhiều bài báo và phóng sự về chiến tranh. Thời kỳ tiếp theo, ông dành cho thơ và dịch thuật. Từ năm 1920 ông dạy môn làm thơ ở nhiều trường đại học, một số giáo án của ông về cách làm thơ được xuất bản thành sách.

Valery Bryusov là người có những đóng góp lớn trong việc phát triển hình thức thơ, sáng tạo ra thể loại thơ tự do, chịu ảnh hưởng của Emile Verhaeren. Ông cũng là người có nhiều thể nghiệm cách tân thơ, được coi là một trong những người sáng lập trường phái ấn tượng trong thơ ca Nga. Ngoài sáng tác, Valery Bryusov còn là một trong những người đầu tiên dịch các nhà thơ Paul Verlaine, Edgar Allan Poe, Romain Rolland, Maurice Maeterlinck, Victor Hugo, Jean Racine, Ausonius, Molière, Lord Byron, Oscar Wilde, Johann Wolfgang von Goethe, Virgil... ra tiếng Nga. Ông mất ở Moskva, chưa sống hết 51 tuổi.


Các tuyển tập:



</doc>
<doc id="128486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128486" title="Bella Akhatovna Akhmadulina">
Bella Akhatovna Akhmadulina

Bella (Izabella) Akhatovna Akhmadulina (tiếng Nga: Белла Ахатовна Ахмадулина, 10 tháng 4 năm 1937 - 29 tháng 11 năm 2010) - là nữ nhà văn, nhà thơ Nga, một trong những nhà thơ trữ tình lớn của Nga nửa cuối thế kỷ 20.

Bella Akhmadulina sinh ở Moskva. Biết làm thơ từ nhỏ, năm 1955 in bài thơ đầu tiên trên báo Комсомольская правда (Sự thật thanh niên). Tốt nghiệp trường viết văn Maxim Gorky năm 1960. Năm 1962 in tập thơ đầu tiên, "Струна" (Dây đàn), sau đó là các tập "Уроки музыки" (Những giờ học nhạc, 1970); "Стихи" (Thơ, 1975); "Метель" (Bão tuyết, 1977); "Свеча" (Ngọn nến, 1977); "Тайна" (Điều bí mật, 1983); "Сад" (Khu vườn, Giải thưởng Nhà nước Liên Xô năm 1989).

Nét chính của thơ Bella Akhmadulina là nhịp điệu khẩn trương, hình thức tao nhã và sự tiếp tục truyền thống thơ cổ điển. Nhà thơ Joseph Brodsky (giải Nobel Văn học năm 1986) gọi Bella Akhmadulina là "người thừa kế của trường phái thơ Lermontov – Pasternak trong thơ ca Nga". Ngoài thơ sáng tác, Bella Akhmadulina còn là người dịch nhiều nhà thơ cổ điển của Gruzia và là tác giả của nhiều tập sách viết về các nhà thơ lớn như Alexander Sergeyevich Pushkin, Mikhail Yuryevich Lermontov, Anna Akhmatova, Marina Ivanovna Tsvetaeva...

Bella Akhmadulina là hội viên của Hội nhà văn Nga, Hội Văn bút Nga, Hội bạn bè của Bảo tàng Pushkin, thành viên danh dự của Viện Hàn lâm Văn học Nghệ thuật Mỹ. Bà được tặng nhiều giải thưởng của Liên Xô, Nga và nhiều nước khác, trong đó: giải thưởng Nhà nước Liên Xô (1989), giải Nosside (Ý, 1992), giải Independent (Triumph, 1993), giải Pushkin (Đức, 1994). Năm 1984 bà được tặng huân chương Hữu nghị các dân tộc, các năm 1997 và 2007 được tặng huân chương "Vì công lao với Tổ quốc", năm 2004 được tặng Giải thưởng Nhà nước Liên bang Nga.

Bella Akhmadulina là vợ đầu của nhà thơ Yevgeny Yevtushenko, vợ của nhà văn Yury Nagibin, và vợ của nghệ sĩ nhà hát Boris Messarera.

Bella Akhmadulina mất ở Peredelkino, gần Moskva ngày 29 tháng 11 năm 2010.


See her poems here:


</doc>
<doc id="128487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128487" title="Dụ ngôn Lazarus và phú ông">
Dụ ngôn Lazarus và phú ông

Lazarus và Phú ông là một dụ ngôn được chép trong Phúc âm Lu-ca. Câu chuyện này là chủ đề được yêu thích của nhiều họa sĩ và nhà thần học, bởi vì dụ ngôn này là bức tranh sống động về sự sống đời sau từng được ghi lại trong Tân Ước. "Người giàu và Lazarus sống hai cuộc đời khác biệt, nên phần của họ ở đời sau cũng khác biệt như vậy".
Dụ ngôn này minh họa chủ đề chung trong một số dụ ngôn của Chúa Giê-xu: cách đối xử với những người bần cùng trong xã hội là thước đo chính xác lòng sùng tín. Phú ông thỏa mãn những đức hạnh của thế gian và tuân giữ luật pháp của loài người, song những điều này không thể bù đắp cho thái độ vô cảm đối với những người bần cùng trong xã hội. Nhiều lần Chúa Giê-xu dạy rằng Vương quốc của Thiên Chúa là của linh hồn không phải của luật pháp, trái với sự hiểu biết của người Pharisee về Đấng Messiah.

Điều khiến dụ ngôn này càng sắc nét hơn là sự kiện tác giả Phúc âm Lu-ca cũng là người viết sách Công vụ các Sứ đồ, ký thuật những sự kiện xảy ra sau khi Chúa Giê-xu phục sinh. Lúc ấy, có những người không chỉ muốn có lời của Moses và các nhà tiên tri, mà còn muốn nghe lời chứng của người chết sống lại. Đối với các tín hữu Cơ Đốc thời kỳ tiên khởi, dụ ngôn này giải đáp những thắc mắc của họ tại sao Chúa Giê-xu, sau khi sống lại, đã không giảng dạy và đưa ra những lời cảnh báo cho người còn sống.

Một nét riêng của dụ ngôn này là, không giống các dụ ngôn khác, trong đó Chúa Giê-xu chỉ nhắc đến những nhân vật trong dụ ngôn như là "có một người", hoặc "một người gieo giống"..., ở đây nhân vật được nhắc đến bằng một cái tên. Do đó, có quan điểm được một số người chấp nhận, cho rằng đây không chỉ là một dụ ngôn, nhưng là một câu chuyện liên quan đến một người hành khất tên Lazarus và một phú ông.

Quan điểm Cơ Đốc luận giải rằng câu chuyện là một sự hé lộ một số chi tiết về đời sau. Hầu hết tín hữu Cơ Đốc tin vào sự phán xét đặc biệt và nhận thấy câu chuyện phù hợp với niềm tin ấy. Theo cách giải thích của họ, Lazarus được rước lên thiên đàng, còn phú ông bị đày xuống âm phủ.

Theo quan điểm thế tục, câu chuyện thể hiện niềm tin của người Do Thái vào thế kỷ thứ nhất, theo đó "Sheol" ("Hades" trong Hi văn) là nơi đến của tất cả người chết. Ở đây, có một số người được yên nghỉ trong khi những người khác phải chịu đau đớn cho đến Ngày Phán xét. Trong câu chuyện này, cả Lazarus và người giàu đều đến "Sheol", ở đó người chết được chia ra theo tư cách đạo đức của họ. Lazarus đến nơi an ủi với sự hiện diện của Abraham, trong khi phú ông chịu đọa đày trong lửa.



</doc>
<doc id="128491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128491" title="Vườn quốc gia Lò Gò-Xa Mát">
Vườn quốc gia Lò Gò-Xa Mát

Vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát là một vườn quốc gia của Việt Nam, được thành lập theo Quyết định số 91/2002/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trên cơ sở nâng cấp Khu Bảo tồn thiên nhiên Lò Gò - Xa Mát. Tên gọi khác của vườn quốc gia này là Khu bảo tồn quốc gia Lò Gò - Xa Mát.

Vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát nằm trên địa phận 3 xã Tân Lập, Tân Bình, Hoà Hiệp thuộc huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh, cách thị xã Tây Ninh khoảng 30 km về phía bắc tây bắc, theo đường 781, diện tích 18.765 ha với tọa độ từ 11°02' tới 11°47' vĩ bắc, và từ 105°57' tới 106°04' kinh đông trong vùng sinh thái nông nghiệp Đông Nam Bộ.

Lò Gò - Xa Mát có tên trong Quyết định số 194/CT ngày 9 tháng 8 năm 1986 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Theo quyết định này thì Lò Gò - Xa Mát có diện tích là 10.000 ha. Trước khi được công nhận là rừng đặc dụng thì Lò Gò-Xa Mát thuộc sự quản lý của hai lâm trường Hoà Hiệp và Tân Bình. Đến tháng 12 năm 1996, Phân viện Điều tra Quy hoạch Rừng II (FIPI II) đã xây dựng dự án đầu tư cho Lò Gò-Xa Mát với diện tích 16.754 ha, nhưng lại xác định tên là Khu rừng Văn hoá Lịch sử và Môi trường. Dự án đầu tư đã được Bộ NN& PTNT phê duyệt theo Công văn số 842NN/PTLN/CN ngày 21 tháng 3 năm 1997 và Uỷ ban Nhân dân tỉnh Tây Ninh phê duyệt ngày 16 tháng 7 năm 1997 theo Quyết định số 261/QĐ-UB. Trên cơ sở quyết định của Uỷ ban Nhân dân tỉnh, Ban Quản lý rừng đặc dụng đã được thành lập.

Năm 1999, khi rà soát lại toàn bộ hệ thống các khu rừng đặc dụng của Việt Nam, Viện Điều tra Quy hoạch Rừng và Tổ chức Chim Quốc tế (BirdLife International) đã xác định Lò Gò - Xa Mát hiện còn nhiều diện tích rừng tự nhiên quan trọng với diện tích lớn, và đề xuất cần phải đánh giá lại và mở rộng khu bảo tồn . Ngay sau đó, hai cơ quan này đã tiến hành khảo sát nhanh khu Lò Gò-Xa Mát vào tháng 12 năm 1999 và nhận thấy đây là khu vực có giá trị cao về đa dạng sinh học. Năm 2001, Birdlife International, Viện STTNSV và Đại học Khoa học Tự nhiên Tp. Hồ Chí Minh đã tiến hành điều tra trong khu vực, kết quả đã cho thấy Lò Gò-Xa Mát có giá trị đa dạng sinh học cao.

Ngày 12 tháng 7 năm 2002, Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định số 91/2002/QĐ-TTg chính thức chuyển hạng Khu Bảo tồn thiên nhiên Lò Gò - Xa Mát thành vườn quốc gia. Theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, tổng diện tích vườn quốc gia này là 18.765 ha, trong đó phân khu bảo vệ nghiêm ngặt 8.594 ha, phân khu phục hồi sinh thái 10.084 ha, phân khu hành chính, dịch vụ 87 ha. Trách nhiệm quản lý vườn quốc gia được chuyển giao từ Sở NN&PTNT sang UBND tỉnh Tây Ninh. Hiện tại Ban Quản lý vườn quốc gia có 22 cán bộ biên chế, 53 cán bộ hợp đồng và 13 trạm bảo vệ rừng.

Lò Gò - Xa Mát có trong danh lục các khu rừng đặc dụng Việt Nam đến năm 2010 được xây dựng bởi Cục Kiểm lâm - Bộ NN&PTNT với diện tích 18.765 ha (Cục Kiểm lâm, 2003), danh lục này hiện vẫn chưa được Chính phủ Việt Nam phê duyệt.

Vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát nằm ở phía tây vùng đất thấp miền Đông Nam Bộ. Địa hình khá bằng phẳng, độ cao tuyệt đối từ 5–10 m trên mực nước biển. Con sông lớn nhất trong khu vực là sông Vàm Cỏ. Con sông này bắt nguồn từ Campuchia, đồng thời cũng là một đoạn của biên giới dài 16 km giữa Việt Nam và Campuchia. Trong vườn quốc gia có một số sông suối nhỏ chảy vào sông Vàm Cỏ như sông Đa Hà ở phía đông bắc và các sông Mẹc Mu, Xa Nghê, Tà Đót, Bà Diệc.

Vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát là khu vực có rừng che phủ lớn nhất tại tỉnh Tây Ninh, chiếm 26% tổng diện tích che phủ rừng tự nhiên của tỉnh . Thảm thực vật rừng khu vực có dạng khảm giữa rừng bán rụng lá, rừng rụng lá trên đất thấp (do đất nghèo và chế độ thủy văn kìm hãm nên không có vòm lá dày dặc) và các dải hẹp rừng thường xanh ven sông suối và rừng tràm ("Melaleuca" spp.). Gần biên giới với Campuchia là các dải rộng đồng cỏ đất lầy với các thảm cói lác.

Các loài cây phổ biến tại vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát có vên vên ("Anisoptera costata"), dầu nước ("Dipterocarpus alatus"), dầu cát ("D. costatus"), dầu chai ("D. intricatus"), dầu song nàng ("D. dyeri"), sao đen ("Hopea odorata"), sến mủ ("Shorea roxburghii"), căm xe ("Xylia xylocarpa"), gõ cà te ("Afzelia xylocarpa"), gõ mật ("Sindora siamensis"), xoay ("Dialium cochinchinensis"), cẩm lai ("Dalbergia" sp.), giáng hương ("Pterocarpus macrocarpus"), bằng lăng ("Lagerstroemia" sp.) và sến cát ("Shorea cochinchinensis"). Có một vài khu vực rừng thuần (đơn loài) của các loài cây trong họ Dầu ("Dipterocarpaceae"), như "Dipterocarpus costatus" và "D. intricatus". Rừng tại vườn quốc gia này có một loạt các loài có tên trong sách đỏ Việt Nam, như gõ cà te, giáng hương và mạc nưa ("Diospyros mollis") .

Quần động vật của vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát vẫn chưa được nghiên cứu kỹ, mặc dù nhóm của Lê Trọng Trải và Trần Hiếu Minh (2000) nhận được một số báo cáo về sự tồn tại của một số loài đáng quan tâm về mặt bảo tồn, như voọc chà vá chân đen ("Pygathrix nigripes"), voọc bạc Đông Dương (" Trachypithecus villosus"), khỉ mặt đỏ ("Macaca arctoides"), gấu ngựa ("Ursus thibetanus"), sói đỏ ("Cuon alpinus") và sói vàng ("Canis aureus"). Một số đợt khảo sát nhanh đã được tiến hành và ghi nhận một số loài có tầm quan trọng bảo tồn. Kết quả điều tra cho thấy trong khu vực tồn tại các loài có giá trị bảo tồn như cu li nhỏ ("Nycticebus pygmaeus"), khỉ đuôi lợn ("Macaca leonina"), khỉ đuôi dài ("M. fascicularis").

Trong lần khảo sát tháng 1 năm 2001, sự hiện diện của công lục Đông Dương ("Pavo muticus"), gà lôi hồng tía ("Lophura diardi") và hồng hoàng ("Buceros bicornis") đã được thông báo một cách đáng tin cậy. Ngoài ra, hạc cổ trắng ("Ciconia episcopus") và vẹt má vàng ("Psittacula eupatria siamensis"), hai loài chim hiếm chỉ có ở Đông Dương, cũng như gầm ghì lưng xanh ("Ducula aenea"), một loài chim của các cánh rừng đất thấp, cũng được ghi nhận. Dựa trên hành vi sống của các loài đã ghi nhận, một số các loài khác đáng quan tâm về mặt bảo tồn cũng có thể có tại Lò Gò - Xa Mát. Chúng bao gồm gà tiền mặt đỏ ("Polyplectron germaini"), già đẫy nhỏ ("Leptoptilos javanicus"), quắm cánh xanh ("Pseudibis davisoni") và quắm lớn ("P. gigantea") .

Khu hệ chim tại vườn quốc gia này rất đặc trưng, tại các sinh cảnh đất ngập nước có rừng đã ghi nhận nhiều loài chim nước quý hiếm như giang sen ("Ciconia episcopus"), già đẫy nhỏ ("Leptoptilos javanicus") và cò nhạn ("Anastomus oscitans"). Các sinh cảnh rừng ghi nhận một loài bị đe dọa toàn cầu là gà lôi hông tía ("Lophura diardi"), hai loài có vùng phân bố giới hạn gà tiền mặt đỏ ("Polyplectron germaini"), chích chạch má xám ("Macronous kelleyi"). Ngoài ra, Lò Gò - Xa Mát còn là nơi dừng chân bay qua của loài sếu đầu đỏ ("Grus antigone"), trên tuyến di cư giữa đồng bằng sông Cửu Long về nơi sinh sản tại Campuchia. Dựa trên tầm quan trọng của các loài đang bị đe dọa toàn cầu và các loài có vùng phân bố giới hạn, Lò Gò-Xa Mát được công nhận là một trong các vùng chim quan trọng của Việt Nam.

Qua phỏng vấn ngư dân địa phương, người ta ghi nhận thông tin về sự có mặt của cá sấu xiêm ("Crocodylus siamensis"), loài đang bị đe dọa tuyệt chủng toàn cầu mức cực kỳ nguy cấp tại sông Vàm Cỏ trong vườn quốc gia. Nhóm của Tordoff cũng ghi nhận thông tin từ người dân là loài này đã từng bị bắt tại sông Vàm Cỏ nhưng ở địa phận Campuchia, tại thượng nguồn vườn quốc gia. Hiện tại, chưa có bất kỳ đợt khảo sát nào được tiến hành tại sông Vàm Cỏ để xác định chính xác sự tồn tại của loài này.

Trong suốt thời kỳ chiến tranh, Lò Gò - Xa Mát là nơi hứng chịu các đợt đánh bom ác liệt, dải thảm chất độc màu da cam của Hoa Kỳ. Các vấn đề bảo tồn hiện vẫn còn nhiều hạn chế, nhiều trở ngại. Lò Gò-Xa Mát là khu vực rộng lớn, dễ tiếp cận, lực lượng chuyên trách quản lý mỏng không đủ sức quản lý, bảo vệ.

Mối đe dọa lớn nhất đối với đa dạng sinh học tại vườn quốc gia là việc biến đổi các sinh cảnh đất ngập nước thành đất nông nghiệp. Năm 2001, hệ thống đường và kênh nước được thiết kế xây dựng tại một trong những trảng đất ngập nước lớn nhất trong vườn quốc gia, với mục đích đưa dân vào tái định cư tại khu vực. Do khu vực có giá trị đa dạng sinh học cao, các cấp chính quyền của tỉnh và địa phương đã kịp thời đình chỉ việc xây dựng. Tuy nhiên, khu vực này sẽ còn gặp nhiều mối đe dọa nếu không có nhận thức, đánh giá đúng mức giá trị đa dạng sinh học. Hiện nay vẫn còn tồn tại nhiều quan điểm khác nhau trong việc tiếp tục bảo vệ các vùng đất ngập nước tại vườn quốc gia.

Các mối đe dọa khác phải kể đến trong quá trình đánh giá nhu cầu bảo tồn là khai thác gỗ trái phép, săn bắn, bẫy bắt, khai thác quá mức các lâm sản ngoài gỗ và cháy rừng. Trong số này săn bắn và bẫy bắt hiện được đánh giá là các mối đe dọa nguy hiểm nhất đối với đa dạng sinh học trong khu vực.

Trong chiến tranh chống Mỹ, Lò Gò - Xa Mát là cơ sở của Đài phát thanh Giải phóng miền Nam Việt Nam, đồng thời cũng là căn cứ cách mạng của quân giải phóng. Bởi vậy, khu vực này còn có ý nghĩa quan trọng về mặt lịch sử. Ngoài ra, rừng trong vườn quốc gia có vai trò quan trọng trong việc phòng hộ đầu sông Vàm Cỏ. Nhiều hộ dân cư sống phụ thuộc vào nguồn tài nguyên thuỷ sản của con sông này.

Chương trình 661 là nguồn kinh phí chủ yếu cho các hoạt động của Ban quản lý vườn quốc gia, Chương trình này thay thế cho Chương trình 327 từ năm 1999.

Ban quản lý vườn quốc gia tiến hành dự án "Hỗ trợ bảo tồn các sinh cảnh đất ngập nước tại vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát, huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh". Mục đích của dự án nhằm tăng cường năng lực cho cán bộ vườn quốc gia nhằm bảo vệ tài nguyên đất ngập nước, nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của các vùng đất ngập nước trong cộng đồng địa phương và đảm bảo tất cả các sinh cảnh đất ngập nước quan trọng trong vườn quốc gia sẽ được bảo vệ đúng mức. Dự án này được tài trợ bởi dự án bảo tồn vườn quốc gia Cát Tiên (cỡ nhỏ), tiến hành trong hai năm 2003 - 2004.

Ngân hàng phát triển châu Á (ADB) đánh giá đề xuất vay vốn phát triển nông thôn của Bộ NN& PTNT Việt Nam cho Dự án nước sạch Phước Hòa, dự án nước sạch lớn tại các tỉnh Tây Ninh, Long An, Bình Dương và Bình Phước. Một trong số các hoạt động của dự án là mở rộng hệ thống tưới tiêu của hồ Dầu Tiếng sang địa phận huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh, bao gồm cả diện tích vùng đệm cho vườn quốc gia Lò Gò - Xa Mát. Điều này có thể sẽ có nhiều tác động ảnh hưởng đến vườn quốc gia, đặc biệt mật độ dân số tăng nhanh làm tăng áp lực lên tài nguyên thiên nhiên trong khu vực, nhất là tại vùng đệm của vườn quốc gia. Tuy nhiên, chương trình quản lý vườn quốc gia và vùng đệm của dự án sẽ phần nào làm giảm các tác động tiêu cực trên, các chương trình này dự kiến sẽ được thực hiện trong vòng 7 năm.

Nhu cầu bảo tồn đã được BirdLife International phối hợp cùng Ban quản lý vườn quốc gia tiến hành đánh giá vào tháng 8 năm 2003 với sự hỗ trợ của dự án bảo tồn vườn quốc gia Cát Tiên. Dựa trên các đánh giá về giá trị đa dạng sinh học cũng như các mối đe dọa trực tiếp và gián tiếp, có 6 hoạt động cần ưu tiên để nhận tài trợ của VCF đã được xác định:


Kế hoạch quản lý do Birdlife International phối hợp cùng Ban quản lý Vườn Quốc gia xây dựng tháng 8 năm 2003 với sự hỗ trợ của Dự án bảo tồn Cát Tiên. Các hoạt động quản lý cần ưu tiên đã được xác định:



</doc>
<doc id="128492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128492" title="Apollon Nikolayevich Maykov">
Apollon Nikolayevich Maykov

Apollon Nikolayevich Maykov (tiếng Nga: Аполлон Николаевич Майков; 4 tháng 6 năm 1821 – 20 tháng 3 năm 1897) là nhà thơ Nga, viện sĩ thông tấn Viện Hàn lâm Khoa học Sankt-Peterburg (1853).

Apollon Maykov sinh ở Moskva, con trai của Nikolay Apollonovich Maykov, là nhà quý tộc, họa sĩ, viện sĩ. Mẹ và các anh chị em của Apollon Maykov đều là những nhà văn, nhà phê bình, dịch giả. Năm 1834 cả gia đình chuyển về Sankt-Peterburg. Trong thời gian 1837–1841 ông học luật ở Đại học Sankt-Peterburg, đầu tiên say mê hội hoạ nhưng về sau đã dành toàn bộ sức lực cho thơ ca.
Năm 1842 được Nga hoàng Nikolai I cho đi du lịch ở nước ngoài, ông sang Ý, Pháp, Đức và Đế chế Áo-Hung. Năm 1844 trở về Nga, ông làm việc ở Bảo tàng Rumyantsev, gặp gỡ và làm quen với Vissarion Belinsky, Nikolay Alexeyevich Nekrasov, Ivan Sergeyevich Turgenev. Thời kỳ này ông trở thành nhà thơ nổi tiếng, thường xuyên được in thơ trên những tạp chí uy tín nhất, ông cũng là người thường xuyên tham gia các buổi đọc thơ trước công chúng và giành được sự mến mộ của bạn đọc. Thời kỳ tiếp theo ông làm cố vấn và sau đó là chủ tịch của Hội đồng kiểm duyệt văn học nước ngoài. Năm 1870 ông dịch xong tác phẩm "Слова о полку Игореве" (Câu chuyện về cuộc hành binh Igor) ra tiếng Nga hiện đại, ngoài ra, ông còn dịch nhiều tác phẩm thơ cổ điển của Hy Lạp, Tây Ban Nha, Belarus, Serbia, các tác phẩm của Heinrich Heine, Adam Mickiewicz, Johann Wolfgang von Goethe... Năm 1882 ông được tặng Giải thường Puskin của Viện Hàn lâm Khoa học Nga.

Apollon Maykov mất ở Sankt-Peterburg năm 1897.




</doc>
<doc id="128494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128494" title="Semën Yakovlevich Nadson">
Semën Yakovlevich Nadson

Semën Yakovlevich Nadson (tiếng Nga: Семён Яковлевич Надсон; 14 tháng 12 năm 1862 – 19 tháng 1 năm 1887) là một nhà thơ Nga.

Semën Nadson sinh tại Sankt-Peterburg trong gia đình một công chức gốc Do Thái. Mồ côi bố mẹ sớm, Semën Nadson được chú nuôi dạy. Năm 1882 học xong trường quân sự, ông phục vụ trong quân đội. Semën Nadson biết làm thơ từ nhỏ, thời gian phục vụ trong quân đội ông tham gia nhóm thơ Pushkin, làm quen với nhiều nhà thơ nổi tiếng thời bấy giờ. Năm 1885 cùng với vợ đi ra nước ngoài chữa bệnh, năm 1886 sống ở ngoại ô Kiev. Năm 1886, theo lời khuyên của bác sĩ, ông chuyển về sống ở Yalta, Krym.

Tập thơ đầu tiên "Стихотворения" (1885) của ông gây được tiếng vang mạnh mẽ, năm sau, 1886 được tặng Giải thưởng Pushkin. Sau đó ông viết nhiều trường ca có giá trị và một số tác phẩm văn xuôi. Thơ của Nadson rất nổi tiếng trong giới bạn đọc trẻ tuổi những năm 1880 – 1890. Ông mất ở Yalta năm 25 tuổi, mai táng ở Sankt-Peterburg.

Thơ:
Văn xuôi:



</doc>
<doc id="128495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128495" title="Dụ ngôn Người làm công trong vườn nho">
Dụ ngôn Người làm công trong vườn nho

Người làm công trong Vườn nho là một dụ ngôn của Chúa Giê-xu được ký thuật trong Phúc âm Matthew. Qua dụ ngôn này, Chúa Giê-xu cho biết bất cứ người làm công nào chấp nhận lời đề nghị vào Vườn Nho, dù là ở những thời khắc cuối cùng trong ngày, cũng sẽ nhận lãnh phần thưởng ngang bằng những người đã trung tín làm việc trong thời gian lâu hơn. Dụ ngôn này thường vẫn được hiểu là không có sự phân biệt giữa những người đã chịu lễ báp têm (rửa tội) sớm trong đời mình với những người chỉ nhận thánh lễ trong những ngày cuối đời. Tuy nhiên, chuyện kể này của Chúa Giê-xu nên được hiểu như một sự gợi mở tâm trí dẫn đến những điều sâu nhiệm hơn là những chi tiết trên bề mặt câu chuyện.

Vả, nước thiên đàng giống như người chủ nhà kia, tảng sáng đi ra để mướn người làm công cho vườn nho mình. Khi người chủ đã định giá với người làm công, mỗi ngày một "đơ-ni-ê", thì sai họ vào vườn nho mình. Ước chừng giờ thứ ba, người chủ lại ra, thấy những kẻ khác rảnh việc đứng trong chợ, thì nói cùng họ rằng: Các ngươi hãy đi vào vườn nho ta, và ta sẽ trả tiền công phải cho. Họ liền đi. Ước chừng giờ thứ sáu và giờ thứ chín, người chủ lại ra, cũng làm như vậy. Ước chừng giờ thứ mười một, chủ ra, lại thấy những kẻ khác đứng trong chợ, thì hỏi rằng: Sao các ngươi đứng đây cả ngày không làm gì hết! Họ trả lời rằng: Vì không ai mướn chúng tôi. Người chủ nói với họ rằng: Các ngươi cũng hãy vào đi trong vườn nho ta.

Đến tối, chủ vườn nho nói với người giữ việc rằng: Hãy gọi những người làm công mà trả tiền công cho họ, khởi từ người rốt cho đến người đầu. Những người làm công mướn từ giờ thứ mười một đến, lãnh mỗi người một "đơ-ni-ê". Rồi tới phiên những người đầu đến, tưởng lãnh được nhiều hơn; song họ cũng lãnh mỗi người một "đơ-ni-ê". Khi lãnh rồi, lằm bằm cùng chủ nhà, mà rằng: Những người rốt ấy chỉ làm một giờ, mà chủ đãi cũng như chúng tôi, là kẻ đã chịu mệt nhọc cả ngày và giang nắng. Song chủ trả lời cho một người trong bọn họ rằng: Bạn ơi, ta không xử tệ với ngươi đâu; ngươi há chẳng định cùng ta một "đơ-ni-ê" sao? Hãy lấy của ngươi mà đi đi; ta muốn trả cho kẻ rốt này bằng như đã trả cho ngươi vậy. Ta há không có phép dùng của cải ta theo ý muốn ta sao? Hay là ngươi thấy ta ở tử tế mà lấy mắt ganh sao? Đó, những kẻ rốt sẽ nên đầu và kẻ đầu sẽ nên rốt là như vậy..

"Đơ-ni-ê" là đồng tiền đúc bằng bạc được sử dụng trong thời Đế quốc La Mã. Giờ làm việc bắt đầu vào lúc 6 giờ sáng, như vậy giờ thứ mười một là khoảng 4 hoặc 5 giờ chiều. Người làm công đa phần là người nghèo nhận những công việc thời vụ trong mùa thu hoạch, họ cần tiền để đắp đổi qua ngày. Cựu Ước cũng khuyên dạy những người thuê mướn họ:
Câu chuyện lấy bối cảnh trong cuộc sống hằng ngày nhưng ngụ ý về Vương quốc Thiên đàng. Vườn nho biểu trưng cho hội thánh, chủ vườn là Chúa. Những người làm công biểu trưng cho những người đáp lời kêu gọi của Chúa, thời gian trong ngày là đời người, và tiền công là sự sống vĩnh cửu. Sự kêu gọi đến với mỗi người vào những thời điểm khác nhau trong suốt cuộc đời. Một số đáp lời sớm, một số trễ hơn, và số khác chỉ đáp lời lúc cuối đời. Nhưng bất cứ ai chấp nhận lời mời đều sẽ được hưởng sự sống đời đời. Bởi vì con người được cứu rỗi bởi ân điển của Thiên Chúa, không phải bởi nỗ lực bản thân.

Thông điệp của dụ ngôn này thật rõ ràng. Trong khi chúng ta vẫn mặc định rằng người làm việc khó nhọc hơn xứng đáng với tiền công lớn hơn, thì người chủ vườn nho hành động ngược lại; do đó một số người xem đó là không công bằng. Nhưng chủ vườn bảo với họ rằng không ai bị xử tệ cả, bởi vì họ đã đồng ý với chủ vườn về số tiền họ sẽ nhận cho ngày làm việc của họ (một "đơ-ni-ê" cho một ngày công là tiền lương khá hậu hĩnh vào thời đó). Ông cũng bảo cho họ biết ông đang sử dụng tài sản của ông theo ý ông muốn. Luật lệ trên Vương quốc Thiên đàng là do Thiên Chúa thiết lập: sự cứu rỗi dành cho loài người hoàn toàn phụ thuộc vào ân điển của Ngài, không do công đức hoặc nỗ lực hoặc nếp sống khổ hạnh của bất cứ ai, bởi vì không ai có thể đáp ứng những chuẩn mực đạo đức của đấng chí thánh.

Ai là người làm công được nhận vào giờ thứ mười một? Có thể là những người tiếp nhận ân điển lúc lâm chung, cũng có thể là những kẻ bị rẻ rúng dưới mắt những tín đồ lâu năm luôn sốt sắng trong các bổn phận tôn giáo. Nhưng chớ vội vàng kết luận. Trong ý nghĩa sâu xa hơn, tất cả chúng ta đều là người làm công giờ thứ mười một, và chúng ta đều được Chúa mời vào vương quốc của ngài cách vinh dự. Vì vậy, không cần phải đoán định ai là người làm công giờ thứ mười một. Thông điệp của dụ ngôn là chúng ta được cứu rỗi chỉ bởi ân điển của Thiên Chúa, không bởi những gì chúng ta có.

Phản ứng của một vài người trong số những người làm công trong vườn nho đối với điều họ cho là bất công, biểu trưng cho sự tự mãn thuộc linh thường dễ nhận thấy trong vòng những tín hữu lâu năm. Họ tin rằng phần thưởng dành cho họ phải tương xứng với thời gian họ phụng sự Thiên Chúa. Đó là kết quả của cách suy nghĩ cho rằng sự cứu rỗi đến từ công đức, và đó là điều mà dụ ngôn này muốn bác bỏ.



</doc>
<doc id="128496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128496" title="Pavel Grigoryevich Antokolsky">
Pavel Grigoryevich Antokolsky

Pavel Grigoryevich Antokolsky (tiếng Nga: Павел Григорьевич Антокольский; 1 tháng 7 năm 1896 – 9 tháng 10 năm 1978) là nhà văn, nhà thơ, dịch giả Nga và Xô Viết.

Pavel Antokolsky sinh ở Sankt-Peterburg trong gia đình một luật sư. Từ bé đã rất say mê hội họa và đã trình bày một số cuốn sách của mình. Năm 1904 cả gia đình chuyển về Moskva, Pavel Antokolsky học ở trường trung học ("gymnazia") và sau đó học luật ở Đại học Moskva nhưng không tốt nghiệp. Từ năm 1915 làm việc ở nhà hát, năm 1930 trở thành đạo diễn nhà hát và bắt đầu làm thơ. Năm 1920 làm quen với nhà thơ Valery Yakovlevich Bryusov và in một số bài thơ ở hợp tuyển "Художественное слово". Năm 1922 xuất bản tập thơ đầu tiên "Стихотворения". Những năm 1923 – 1928 ông đi thăm các nước Pháp, Đức, Thụy Điển và có ý định thành lập "nhà hát thi sĩ". Cuối những năm 1930 ông dịch nhiều nhà thơ Pháp, Gruzia, Ukraina, Azerbaizan, Armenia ra tiếng Nga. Pavel Antokolsky được đánh giá là có nhiều bản dịch thơ thành công và có những đóng góp quan trong cho trường phái thơ dịch của Liên Xô.

Những năm Thế chiến thứ hai ông làm phóng viên chiến trường. Năm 1942 đứa con trai duy nhất của ông hy sinh ngoài mặt trận, ông viết trường ca "Сын" (Con trai) được tặng Giải thưởng Stalin năm 1943. Ngoài sáng tác thơ, ông còn viết nhiều tập sách về những nhân vật lịch sử cũng như những danh nhân văn hóa của thế giới. Năm 1960 ông viết tập sách "Сила Вьетнама" (Sức mạnh của Việt Nam). Pavel Antokolsky trở thành tác gia cổ điển của văn học Nga thế kỷ 20. Ông mất ở Moskva năm 1978.




</doc>
<doc id="128497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128497" title="Agniya Lvovna Barto">
Agniya Lvovna Barto

Agniya Lvovna Barto (tiếng Nga: Агния Львовна Барто; 17 tháng 2 năm 1906 – 1 tháng 4 năm 1981) là nữ nhà văn, nhà thơ Nga. Agniya Barto là tác giả của những tập thơ viết cho thiếu nhi rất nổi tiếng.

Agniya Barto sinh ở Moskva, trong gia đình một bác sĩ thú y. Học trường múa ba lê nhưng say mê thơ của Anna Akhmatova, Vladimir Vladimirovich Mayakovsky nên đi làm thơ. Sau đó, theo lời khuyên của Bộ trưởng Giáo dục Anatoly Vasilievich Lunacharsky đã tập trung cho sự nghiệp văn học. Năm 1925 in những bài thơ đầu tiên được khen ngợi. Năm 1936 in tập thơ "Игрушки" (Đồ chơi) và một số tập thơ khác, trở thành một nhà thơ được trẻ em yêu mến nhất.

Chồng đầu của Agniya Barto là nhà thơ gốc Ý, Pavel Barto. Hai người viết chung nhiều bài thơ nổi tiếng nhưng sau một thời gian sinh con, họ chia tay nhau. Chồng thứ hai của Agniya Barto là Andrei Shchelyaev, một nhà bác học nổi tiếng. Họ có một con gái và sống với nhau gần 50 năm. Ngoài thơ, Agniya Barto còn viết truyện và nhiều kịch bản phim cũng rất nổi tiếng. Agniya Barto được tặng 3 huân chương và nhiều huy chương. Năm 1950 bà được tặng giải thưởng Stalin. Năm 1972 được tặng giải thưởng Lenin. Năm 1976 được tặng giải thưởng Hans Christian Andersen. Tên Agniya Barto được đặt cho một tiểu hành tinh nằm giữa Sao Hỏa và Sao Mộc, tên Agniya Barto cũng được đặt cho một miệng núi lửa trên Sao Kim. Thơ của Agniya Barto được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới. Bà mất ở Moskva năm 1981.

Các tập thơ:

Các kịch bản phim:



</doc>
<doc id="128499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128499" title="Aleksey Vasilievich Koltsov">
Aleksey Vasilievich Koltsov

Aleksey Vasilievich Koltsov (tiếng Nga: Алексей Васильевич Кольцов; 15 tháng 10 năm 1808 – 19 tháng 10 năm 1842) là một nhà thơ Nga. Người đời gọi Aleksey Koltsov là Robert Burns của Nga vì thơ ông lý tưởng hoá tình yêu thôn dã và đời sống lao động thôn quê.

Aleksey Koltsov sinh ở Voronezh, là con một nhà buôn gia súc. Từ nhỏ đã giúp bố chăn gia súc ở thảo nguyên và bán ở các chợ làng quê. Biết làm thơ từ năm lên 16 tuổi. Năm 1830 làm quen với nhà văn Nikolai Vladimirovich Stankevich, được ông giới thiệu với các nhà thơ nổi tiếng ở Moskva và Sankt-Peterburg. Trong số này có Vasily Andreyevich Zhukovsky, Pyotr Andreyevich Vyazemsky, Vladimir Fyodorovich Odoevsky, Aleksandr Sergeyevich Pushkin và nhà phê bình nổi tiếng Vissarion Grigoryevich Belinsky. Sau này, Belinsky trở thành người bạn, người thầy của Koltsov. Belinsky có sự ảnh hưởng quan trọng trong việc hình thành thế giới quan của ông. Năm 1830 bắt đầu in thơ trên báo Văn học, năm 1835 in tập thơ đầu tiên nhờ sự giúp đỡ về tài chính của Stankevich và Belinsky. Đây cũng là tập thơ duy nhất được in ra khi ông còn sống.

Công việc buôn bán gia súc làm cho ông đi nhiều vùng quê, thu thập được nhiều bài hát của dân gian. Thơ của ông chủ yếu viết về những người nông dân, về cuộc sống và tình yêu thôn dã. Nhiều bài thơ của ông được phổ nhạc, trở thành những bài hát dân gian. Tuy vậy, bố của ông thường xuyên kiểm soát gắt gao và không ủng hộ nghiệp thơ văn của ông. Kết quả của cuộc sống tù túng và bệnh lao kéo dài, ông mất khi chưa đầy 34 tuổi. Ở Voronezh có tượng đài, có vườn hoa và đường phố mang tên ông.



</doc>
<doc id="128505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128505" title="Chibana Kurara">
Chibana Kurara

Chibana Kurara (tiếng Nhật:知花 くらら) là một hoa hậu của Nhật Bản. Cô sinh ngày 27 tháng 3 năm 1982 tại thành phố Naha, thủ phủ của tỉnh Okinawa. Cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản năm 2006 và đại diện cho đất nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cùng năm tổ chức tại Mỹ. Chibana Kurara đã đoạt giải Thí sinh mặc trang phục truyền thống đẹp nhất bởi khác với các hoa hậu Nhật khác, cô đã không trình diễn bộ kimono truyền thống của phụ nữ Nhật mà thay thế bằng bộ trang phục dũng mãnh của võ sĩ samurai. Kết quả cuối cùng, Kurara Chibana đã xuất sắc giành danh hiệu á hậu thứ nhất tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2006.


</doc>
<doc id="128516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128516" title="Valerie Dominguez">
Valerie Dominguez

Valerie Dominguez hay Valerie Dominguez Tarud (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1988) là một nhà thiết kế đồ trang sức đồng thời là Hoa hậu Colombia 2005. Cô đại diện cho đất nước Colombia tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2006 diễn ra tại Los Angeles, Mỹ. Trong đêm chung kết, cô đã lọt vào top 10 thí sinh đẹp nhất. Theo bình chọn của trang web Global Beauties, cô lọt vào nhóm 10 hoa hậu đẹp nhất trong năm 2006.

Tại trường đại học, Valerie Dominguez Tarud đang học ngành thiết kế thời trang và có bằng thạc sĩ về thiết kế đồ trang sức. Cô là em họ của nữ ca sĩ nhạc pop nổi tiếng Shakira.



</doc>
<doc id="128520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128520" title="Ly Jonaitis">
Ly Jonaitis

Ly Jonaitis, tên đầy đủ là Lidymar Carolina Jonaitis Escalona, (sinh ngày 12 tháng 10 năm 1985) là một hoa hậu, người mẫu của Venezuela.Cô cao 1m8. Cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Venezuela năm 2006 và đại diện cho đất nước Venezuela tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại México. Kết quả cuối cùng, cô đoạt danh hiệu á hậu 2.

Ly Jonaitis mang trong mình 3 dòng máu: Venezuela, Nga và Litva. Cô có thể nói được 3 ngôn ngữ là tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="128524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128524" title="Hoa hậu Venezuela">
Hoa hậu Venezuela

Hoa hậu Venezuela là cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia được tổ chức hàng năm tại đất nước Venezuela từ năm 1952. Cuộc thi có trách nhiệm tuyển chọn người đại diện cho Venezuela tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế như Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Quốc tế và nhiều cuộc thi sắc đẹp khác.

Dưới sự lãnh đạo của chủ tịch Osmel Sousa, Venezuela đã trở thành một cường quốc hoa hậu và thành tích sắc đẹp của quốc gia này luôn vượt trội so với mọi quốc gia trên thế giới. Venezuela từng giành tới 7 vương miện Hoa hậu Hoàn vũ, 6 vương miện Hoa hậu Thế giới, 7 vương miện Hoa hậu Quốc tế cũng như hàng loạt các danh hiệu sắc đẹp khác.

Cuộc thi Hoa hậu Venezuela thường diễn ra vào tháng 9 và các thí sinh chiến thắng danh hiệu sắc đẹp của năm này sẽ đại diện cho Venezuela tham gia các cuộc thi sắc đẹp quốc tế vào năm tiếp sau. Đêm chung kết của cuộc thi kéo dài tới 4 giờ đồng hồ và được truyền hình trực tiếp trên khắp khu vực Mỹ Latinh bởi đài truyền hình Venevision và được truyền hình đến Mỹ và México qua đài Univision.

Mỗi năm, có hàng ngàn cô gái trẻ trên khắp đất nước Venezuela đăng ký tham dự với hy vọng sẽ giành được một trong 26 đến 32 suất tham dự vòng chung kết cuộc thi Hoa hậu Venezuela. 23 tiểu bang, thủ đô và 2 vùng lãnh thổ của bang Zulia luôn có đại diện tham dự chung kết. Tiểu bang giành được nhiều danh hiệu Hoa hậu Venezuela nhất là Guarico, với 8 lần đăng quang.

Đương kim Hoa hậu Venezuela hiện nay là cô Keysi Sayago, Hoa hậu Venezuela 2016. Co sẽ đại diện cho Venezuela tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2017 vào cuối năm 2017 hoặc đầu năm 2018.

Cuộc thi Hoa hậu Venezuela lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1952. Vòng chung kết của cuộc thi Hoa hậu Venezuela thường bao gồm 26 đến 32 thí sinh, đại diện cho các tiểu bang và vùng lãnh thổ của đất nước Venezuela.

Venezuela là một đất nước mà người dân rất ưa chuộng các cuộc thi sắc đẹp. Được trở thành hoa hậu là ước muốn của nhiều cô gái Venezuela và thậm chí ở nước này, có những trường lớp đào tạo hoa hậu cho trẻ em.

Để được tham dự vòng chung kết Hoa hậu Venezuela, các thí sinh phải là người chiến thắng tại cuộc thi hoa hậu cấp tiểu bang, giống với cuộc thi Miss USA. 26 suất được đảm bảo chắc chắn cho 23 bang, đặc khu hành chính thủ đô và 2 vùng lãnh thổ của bang Zulia. Tuy nhiên, các thí sinh tự do có thể đến thẳng thủ đô Caracas để tham dự một cuộc thi nữa và từ đó họ sẽ được chọn làm đại diện cho một số vùng lãnh thổ nào đó, mặc dù có thể đó không phải là quê hương của họ.

Sau khi chính thức được tham dự vòng chung kết, các người đẹp sẽ sinh hoạt, tập luyện trong khoảng 2-3 tháng trước khi đêm chung diễn diễn ra. Họ sẽ phải học rất nhiều thứ, từ cách chọn trang phục, trang điểm, bước đi dáng đứng cho đến trả lời ứng xử, các kĩ năng giao tiếp. Việc phẫu thuật thẩm mỹ được coi là bình thường tại Venezuela. Đêm chung kết sẽ chọn ra các danh hiệu Hoa hậu Venezuela (đại diện tham dự Hoa hậu Hoàn vũ), Hoa hậu Thế giới Venezuela, Hoa hậu Quốc tế Venezuela.

 hoa hậu hoàn vũ 2013 Gabrirla isler





[[Thể loại:Cuộc thi sắc đẹp]]
[[Thể loại:Hoa hậu Venezuela]]
[[Thể loại:Văn hóa Venezuela]]

</doc>
<doc id="128526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128526" title="Hoa hậu Venezuela 2007">
Hoa hậu Venezuela 2007

Hoa hậu Venezuela 2007 là cuộc thi Hoa hậu Venezuela lần thứ 55 được tổ chức tại Caracas, thủ đô của Venezuela vào ngày 13 tháng 9 năm 2007. Người chiến thắng của cuộc thi là cô Dayana Mendoza, đến từ bang Amazonas. Cô sẽ đại diện cho đất nước Venezuela tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008. Sau khi đêm chung kết diễn ra, Hannelys Quintero - Hoa hậu Thế giới Venezuela 2007 đã bị một khán giả quá khích nhảy lên sân khấu và cướp vương miện của cô.



</doc>
<doc id="128527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128527" title="Thích Không Tánh">
Thích Không Tánh

Thượng tọa Thích Không Tánh (sinh năm 1943) là một nhân vật bất đồng chính kiến với chính phủ Việt Nam. Ông là Tổng vụ trưởng Tổng vụ Từ thiện Xã hội của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất (GHPGVNTN), một tổ chức không được chính quyền Việt Nam và Giáo hội Phật giáo Việt Nam (GHPGVN) thừa nhận.

Thích Không Tánh có tên khai sinh là Phan Ngọc Ấn. Tổ chức Human Rights Watch tường thuật, ông Thích Không Tánh đã bị tập trung đi học tập cải tạo 10 năm từ năm 1976 vì đã gửi thư lên thủ tướng phản đối việc chính phủ đã hủy bỏ việc miễn cho các nhà sư không phải đi nghĩa vụ quân sự. Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam cho là, ông đã bị tập trung đi học tập cải tạo từ 1978 đến 1986 "do hăng hái tham gia các hoạt động của những phần tử đội lốt tu hành chống phá Nhà nước và vi phạm pháp luật", tuy nhiên không cụ thể hóa sự việc. Năm 1987 ông được trả tự do, về thường trú tại chùa Liên Trì,Đường Lương Đình Của Quận 2, thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 2 tháng 10 năm 1992 ông bị phạt 5 năm tù và quản chế 5 năm vì tội "lưu hành nhiều tài liệu có nội dung chống lại Nhà nước" sau khi công an đã lục soát phòng của ông trong Chùa Liên Trì và tịch thu bản sao nhiều ghi chép của hòa thượng Thích Huyền Quang. Tháng 10 năm 1993 ông được thả tự do và về cư trú tại chùa Liên Trì.

Ngày 7 tháng 10 năm 1994 chính phủ Việt Nam kêu gọi cộng đồng thế giới giúp đỡ nạn nhân lũ lụt . GHPGVNTN cũng tổ chức quyên góp để phân phát cho nạn nhân lũ lụt tại đồng bằng sông Cửu Long. Sau khi công an quản chế ông Thích Long Trí, người được cử làm trưởng đoàn cứu tế nạn nhân lũ lụt, GHPGVNTN đã cử ông Thích Không Tánh dẫn đầu đoàn cứu trợ. Vào ngày 6 tháng 11 năm 1994 công an thành phố Hồ Chí Minh đã giam giữ ông Thích Không Tánh. Theo tổ chức Human Rights Watch, lý do là vì ông đã tham gia chuẩn bị kế hoạch cứu tế. Ba ngày sau, một phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Việt Nam tuyên bố rằng các bản tin về việc giam giữ là sai lầm và phủ nhận việc giam giữ này có liên quan đến việc GHPGVNTN có kế hoạch cứu trợ nạn nhân lũ lụt

Ngày 14 tháng 8 năm 1995, Tòa án Nhân dân TP. Hồ Chí Minh đã xử phạt ông Thích Không Tánh và Thích Quảng Độ mỗi người 5 năm tù, Thích Nhật Ban 4 năm tù, Nhật Thường 3 năm tù, Thích Trí Lực (tức ông Phạm Văn Tưởng) 2½ năm tù "về tội phá hoại chính sách đoàn kết và lợi dụng quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích Nhà nước".

Ngày 7 tháng 10 năm 2000 ông và Hòa thượng Thích Quảng Độ đến An Giang cứu trợ lũ lụt cũng bị công an giam giữ 12 tiếng và sau đó buộc phải quay lại tp. Hồ Chí Minh. Bộ Ngoại giao Việt Nam đã phủ nhận việc bắt giữ này.

Ngày 23 tháng 8 năm 2007 ông Thích Không Tánh được hòa thượng Thích Quảng Độ cử ra Hà Nội phát tiền cho người dân đang tập trung khiếu kiện tại trước Trụ sở tiếp dân. Ông đã bị công an bắt giữ và áp giải về lại Thành phố Hồ Chí Minh.

Vào ngày 22 tháng 3 năm 2015, 2 nhà tu thuộc Hội đồng Liên tôn, thượng tọa Thích Không Tánh và "linh mục chui" Phan Văn Lợi bị công an địa phương sách nhiễu, thóa mạ khi họ gặp nhau tại tư gia của linh mục Phan Văn Lợi ở Huế.

Hòa thượng Thích Không Tánh được Mạng lưới Nhân quyền Việt Nam trao Giải Nhân quyền Việt Nam năm 2015.


</doc>
<doc id="128537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128537" title="Kinh kịch">
Kinh kịch

Kinh kịch (京劇/京剧) hay kinh hí (京戲/京戏) là một thể loại ca kịch của Trung Quốc hình thành và phát triển mạnh tại Bắc Kinh vào thời vua Càn Long của vương triều nhà Thanh, là kết quả của sự trộn lẫn giữa Huy kịch với Hán kịch.

Ban đầu "nghệ thuật diễn tuồng sân khấu" của Trung Hoa cổ được gọi là "ca kịch" hay "hí kịch" là một thể loại diễn tuồng bao gồm ca múa (ngâm khúc kèm theo nghệ thuật vũ đạo), thậm chí có cả các loại tạp kĩ pha trộn như kể chuyện, các màn nhào lộn, xiếc, diễn hoạt kê (tiếu lâm khôi hài), đối thoại trào lộng và võ thuật.
Từ thời nhà Đường trở về trước nghệ thuật diễn tuồng sân khấu được gọi là "hí kịch".

Các thể loại kịch của Trung Quốc cũng như các loại hình biểu diễn sân khấu tương tự tại các nước trong khu vực như Triều Tiên, Nhật Bản, Việt Nam thường lấy các sự tích câu chuyện những vị anh hùng trong dân gian và lịch sử làm đề tài chủ đạo.

Cho đến thời nhà Đường, được phát triển thành "Tham quân hí "(hoặc được gọi là "Lộng tham quân") bao gồm hai vai: một người mặc y phục xanh lục tề chỉnh, thông minh cơ trí và linh lợi, tên vai diễn gọi là "Tham quân"; còn người kia ăn mặc lôi thôi, khờ khạo đần độn, tên vai diễn gọi là "Thương cốt". Hai nhân vật này trong vở khi diễn thường có những lời đối đáp khôi hài trào lộng. "Tham quân" là vai chính, "Thương cốt" là vai phụ. Đôi khi "Tham quân" là đối tượng để làm trò cười và cuối cùng bị "Thương cốt" đánh đập.

Đến thời nhà Tống, "Tham quân hí" biến thành "Tạp kịch". Vai diễn cũng chỉ có hai người: "Thương cốt" (vai khờ khạo) được đổi thành tên "Phó mạt", còn "Tham quân" (vai tinh khôn) được đổi tên là "Phó tịnh". Trong khi diễn, diễn viên nam cũng có thể hóa trang thành nhân vật nữ để diễn xuất, được gọi là "Trang đán". Đến thời Nam Tống, vùng đất Ôn Châu là nơi nổi danh về hí kịch, ca múa, nên sản sinh ra thể loại được gọi là "Nam hí " (hí kịch Nam Tống).

Thời nhà Tống nghệ thuật diễn không chú ý đến các vai nữ ("Đán giác"). Vai nữ được xếp hạng là «đệ tử» (con em). Trong ban hát đều là nữ thì được gọi là «đệ tử tạp kịch». Vai chính được gọi là "Chính đán", vai già là "Lão đán", vai trẻ là "Tiểu đán", "Trà đán", "Thiếp đán", v.v...

Vào thời nhà Nguyên, vai nữ (đán giác) lại rất được xem trọng. Đó cũng là điểm khác biệt giữa tạp kịch thời nhà Nguyên và tạp kịch thời nhà Tống.

Tính chất tạp kịch thời nhà Tống và thời nhà Nguyên có chung một tính chất là khôi hài, hoạt kê, nhưng tạp kịch thời nhà Nguyên có nhấn mạnh thêm tính chất phê phán thói đời và các tệ nạn xã hội.

Tạp kịch thời nhà Nguyên là thành tựu rất lớn và ở giai đoạn đỉnh điểm hưng thịnh của nó trong suốt hai thế kỷ XIII-XIV. Nhiều nhà soạn những vở diễn tuồng múa hát rất nhiều, khoảng trên 150 người, trong số đó nổi tiếng nhất là Quan Hán Khanh có ít nhất cũng khoảng 60 vở tuồng.
Tạp kịch thời nhà Nguyên thâu hóa và chuyển thể các tác phẩm văn học Trung Quốc cổ đại. Trong một vở thường có bốn hồi và đôi khi có thêm phần phi lộ. Vai chính phải hát trong thời gian diễn suốt vở kịch. Dù các nhạc phổ của "Nguyên khúc" không còn giữ được, nhưng qua hình ảnh và các tư liệu còn lại, người ta đã phát hiện các loại nhạc cụ gồm sáo, trống, não bạt.

Các nhân vật trong tạp kịch thời nhà Nguyên là anh hùng, văn nhân, kĩ nữ, cường đạo, quan tòa, ẩn sĩ, và các vai siêu nhiên (ma, qủy, v.v...).

Cuối thời nhà Nguyên, "Nam hí" chuyển hóa thành thể loại "Truyền kỳ". Truyền kì tập trung vào các chủ đề tình cảm lãng mạn trên sân khấu trong suốt 200 năm sau đó. Âm nhạc trong thể loại "Nam hí" bao gồm các khúc hát và ca từ trong dân gian, các bài ca dao ở thôn quê mang tính chất đặc thù địa phương khá đậm. Do vậy trong "Truyền kì" nghệ thuật diễn đã phát triển thành hệ thống bốn giọng nói địa phương: Hải Diêm, Dặc Dương, Dư Diêu, và Côn Sơn. Các "Khúc hát" vùng Côn Sơn được gọi là "Côn khúc" thống lĩnh sân khấu từ cuối thời nhà Minh.

Đến thời nhà Thanh thì "Côn khúc" được gọi là "Nhã bộ", rất được giới sĩ phu trí thức hâm mộ. Vào giai đoạn "Côn Khúc" suy tàn, các loại hí kịch địa phương mới có dịp nở rộ và được gọi theo tên địa phương như "Xuyên kịch" của vùng Tứ Xuyên, "Tương kịch" của vùng Tương Dương, cho đến "Cống kịch", "Huy kịch", v.v... mà sau này tất cả được gọi là chung là Kinh Kịch. Kinh kịch đôi khi được diễn giải là loại hát kịch ở Bắc Kinh.

Ngày nay, giới trẻ ở Trung Quốc không còn ham thích loại nghệ thuật sân khấu tuồng cổ này nữa.

Trong Kinh kịch thường hay có các màn nhào lộn, xiếc, và diễn trò và không có vị trí gì trong võ thuật Trung Hoa. Nhưng võ thuật Trung Hoa đã thâm nhập vào loại hình nghệ thuật này và góp sức làm giàu thêm cho khung cảnh Văn hóa Trung Hoa.

Sau này các diễn viên Kinh kịch được đào tạo bài bản thường chuyển sang thành các diễn viên võ thuật trong điện ảnh như Quan Đức Hưng là người đầu tiên diễn vai Hoàng Phi Hồng, Thành Long (còn gọi là Jackie Chan) trong các thể loại phim võ hài do anh đổi mới phong cách cùng với Hồng Kim Bảo để thoát ra khỏi tầm ảnh hưởng của thể loại phim Kungfu của Lý Tiểu Long khởi xướng từ cuối thập kỉ 1960, Lục Tiểu Linh Đồng trong vai Tôn Ngộ Không trong bộ phim truyền hình nhiều tập Tây du ký được chuyển thể từ tác phẩm văn học cùng tên của nhà văn Ngô Thừa Ân thời nhà Minh...

Có thể nói rằng Kinh kịch đã góp phần làm phong phú diện mạo của điện ảnh Hồng Kông và Trung Quốc hiện đại. Do đó có người cho rằng trong thể loại phim quyền cước của Hồng Kông có hai loại võ thuật là võ thuật thật sự của các võ sư và quyền sư tham gia diễn và võ thuật sân khấu của những diễn viên Kinh kịch chuyển sang.


</doc>
<doc id="128541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128541" title="Vũ đạo (Trung Quốc)">
Vũ đạo (Trung Quốc)

Vũ đạo hay còn gọi chính xác đầy đủ là "nghệ thuật múa Trung Hoa Cổ" có từ thời rất xa xưa trong đời sống sinh hoạt dân gian ở Trung Quốc cổ đại. Nghệ thuật múa này ban đầu là để phục vụ các sinh hoạt trong lao động sau đó được dùng trong các nghi lễ truyền thống trong dân gian và cả trong các nghi lễ tôn giáo.

Múa cổ đại có hai phần gọi là "vu vũ" và "nhạc vũ". "Vu" tức là bà đồng (đồng cốt nữ được gọi là "vu", đồng cốt nam được gọi là "hịch"), có bổn phận cúng tế cầu đảo. Từ thời nhà Thương đến thời nhà Chu, một số "Vu" có địa vị cao và được đánh giá quan trọng trong triều đình. Do vậy "vu vũ" chính là một hình thức "vũ đạo tôn giáo" của các "Vu" khi cúng bái cầu đảo "Thượng đế" "Ngọc hoàng" hay cúng tế sau này tại các địa phương. "Nhạc vũ" lại do nô lệ biểu diễn, chủ yếu để phục vụ giải trí cho giai cấp qúy tộc và các đại thần, tướng sĩ trong chốn cung đình.

Đến đầu thời nhà Tây Chu, lễ và nhạc được quy định thành kinh sách. "Nhạc vũ" được chỉnh lý lại trở thành "nhã nhạc" đầy tính chất đặc thù cung đình, trong khi "vũ đạo" của giới nô lệ trước đây lại được nâng cao đặc biệt. Cuối thời Tây Chu, vương thất nhà Chu suy yếu, nhã nhạc đã mất dần tác dụng khống chế của nó trong sinh hoạt chốn cung đình chỉ dành cho giai cấp quý tộc và quan lại địa chủ phong kiến. Lúc này, Nhạc và vũ đạo trong dân gian đã được khích lệ phát triển mạnh mẽ thay thế cho nhã nhạc thuần túy của sinh hoạt cung đình.

Vũ đạo Trung Quốc cho đến thời nhà Tần và nhà Hán có thể được phân làm hai giai đoạn, bắt đầu từ thời nhà Tống để làm mốc. Từ thời nhà Tần và nhà Hán đến thời nhà Tống, vũ đạo lúc đó chủ yếu được xem là một loại hình nghệ thuật để biểu diễn trong các sinh hoạt văn hoá, giao tế, và yến tiệc của giới quý tộc. Vũ đạo hưng thịnh nhất vào thời nhà Hán và nhà Đường. Thời Lưỡng Hán (Tây Hán và Đông Hán), triều đình thiết lập một cơ quan chuyên trách để quản lý và chỉnh lý về âm nhạc và vũ đạo được gọi là "Nhạc phủ". Có nhiều gia đình quý tộc và quan lại nuôi các nghệ nhân vũ đạo.

Vào thời nhà Ngụy-Tấn và Nam Bắc Triều phân tranh, khu vực miền nam Trung Quốc trên cơ sở kế thừa âm nhạc của thời nhà Hán đã phát triển một thể loại vũ đạo mới được gọi là "nhã vũ" và "tạp vũ". "Nhã vũ" được dùng để phục vụ các sinh hoạt tôn giáo, và "tạp vũ" được dùng để phục vụ cho toàn thể cộng đồng trong các kì hội hè yến tiệc hay các sinh hoạt văn hóa và lễ hội truyền thống trong đời sống dân gian lúc đó. Trong khi đó, các khu vực thuộc miền bắc Trung Quốc lại bị người Hồ cai trị, do đó hiển nhiên rằng vũ đạo mang đậm sắc thái và đường nét sinh hoạt văn hóa của các bộ tộc người Hồ. Các thể loại âm nhạc của dân gian Ấn Độ và vùng Tây Vực (Vân Nam) cho đến khu Thiên Sơn thịnh hành cả cung đình lẫn dân gian.

Đầu thời nhà Tùy, nhã nhạc được chỉnh đốn lại toàn bộ, trong đó pha trộn phong cách các thể loại cổ nhạc của các dòng nhạc Nam Triều thuộc miền nam Trung Hoa với các thể loại nhạc "Hồ vũ" (vũ đạo của các bộ tộc người Hồ) của Bắc Triều thịnh hành ở miền bắc Trung Hoa. Đời nhà Đường đã kế thừa toàn bộ loại nhã nhạc đó rồi du nhập thêm các loại vũ đạo của khu vực Ba Tư Lưỡng Hà (là Iraq và Iran ngày nay) để tổ chức phân làm hai nhóm biểu diễn phục vụ: "nhóm múa ngồi" và "nhóm múa đứng". Nhóm múa ngồi sẽ biểu diễn trên thềm cung điện, nhóm múa đứng biểu diễn ở phía dưới thềm cung điện. Thời nhà Đường là giai đoạn đỉnh cao của sự dung hợp các nền văn hoá, âm nhạc, vũ đạo của các dân tộc và các địa phương trong khung cảnh mở rộng giao lưu văn hóa giữa các bộ tộc ở khắp miền nam bắc Trung Hoa cho đến vùng ngoài biên cương châu thổ Trung Nguyên.

Từ đời nhà Tống trở về sau, vũ đạo Trung Quốc đã được phát triển hoàn toàn khác. Vũ đạo với vị thế độc lập đã bị suy yếu đi và biến cách thành một thể loại mới hơn và đa phong cách thể hiện trong sự pha trộn thêm vào nhiều hình thức hí khúc, kể chuyện, ngâm nga... và đã được phát triển rất mạnh. Những tiết mục độc lập bên ngoài vũ đạo có từ đời nhà Đường đã trở nên biến thái và hòa nhập vào các thể loại ca vũ kịch hoặc tạp kĩ (xiếc, nhào lộn). Vũ đạo chuyên nghiệp đã suy thoái tại cung đình còn vũ đạo dân gian thì thịnh hành vào thời này.

Vũ đạo sau này có một vị thế quan trọng trong Kinh kịch, một thể loại nghệ thuật sân khấu ca kịch cổ rất thịnh hành từ cuối triều nhà Thanh cho đến nay.

Vũ đạo có một vai trò đặc biệt trong các bộ môn quyền thuật thuộc miền Bắc Trung Hoa, nếu ta quan sát kĩ các tư thế, điệu bộ, phong cách thể hiện và thần thái diễn tập trong nghệ thuật múa nhà Đường qua bộ phim truyền hình nhiều tập Tây du ký ở phần cuối phim do Trung Quốc sản xuất với vai Tôn Ngộ Không do Lục Tiểu Linh Đồng thủ vai diễn, ta sẽ thấy rất nhiều động tác dễ nhận ra trong một số bộ môn quyền thuật bắc Trung Hoa sau này. Các động tác như chạy lòng vòng thật nhanh hay chạy thật xa và dài, bay nhảy, uốn éo và lắc lư nghiêng ngả của thân pháp trong kĩ thuật của Trường Quyền có thể là do ảnh hưởng từ các điệu múa và được cách điệu lên trong các chiêu thức quyền thuật làm cho các bộ môn quyền thuật thuộc miền bắc Trung Hoa (sau này được tích hợp thành các bộ môn quyền Bắc Thiếu Lâm) trở nên có một phong cách hoàn toàn khác biệt các phái võ miền nam Trung Hoa, nhất là các bộ môn quyền thuật của Nam Thiếu Lâm. Các tư thế và chiêu thức của các môn quyền Bắc Thiếu Lâm trông rất lả lướt, phong cách hoa mĩ bay bổng hơn các dòng quyền thuật Nam Thiếu Lâm rất nhiều trong khi các tư thế và chiêu thức của quyền thuật ở Nam Thiếu Lâm trông rất thô bạo và dũng mãnh, ngắn gọn và chặt chẽ, chú trọng thực dụng và hiếm khi nhảy nhót.


</doc>
<doc id="128552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128552" title="Nguyễn Văn Nhung">
Nguyễn Văn Nhung

Thiếu tá Nguyễn Văn Nhung là một sĩ quan trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Là cận vệ của tướng Dương Văn Minh, ông nổi tiếng vì có vai trò trong cuộc đảo chính lật đổ Ngô Đình Diệm tháng 11 năm 1963. Trong cuộc đảo chính này, Nguyễn Văn Nhung được cho rằng là người đã giết chết Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu, cũng như đại tá Lê Quang Tung, chỉ huy trưởng Lực lượng đặc biệt (lực lượng trung thành với tổng thống Ngô Đình Diệm) của Quân lực Việt Nam Cộng hòa .

Ngày 1 tháng 11 năm 1963, các tướng lĩnh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã lãnh đạo một cuộc đảo chính lật đổ chính quyền Ngô Đình Diệm. Lúc 1h30 chiều, các sĩ quan cao cấp của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã tổ chức một cuộc họp tại một sở chỉ huy ở gần Tân Sơn Nhất, giả vờ như một cuộc họp thường lệ. Tướng Trần Văn Đôn đã thông báo một hội đồng cách mạng quân sự đang nắm quyền. Đại tá Tung, người có số phận đã được những người âm mưu đảo chính định đoạt trước, là người duy nhất không đứng dậy vỗ tay hoan hô thông báo này. Đại tá Tung bị bắt giữ và bị Nguyễn Văn Nhung (khi đó là Đại úy) đưa sang một căn phòng khác ở trong sở chỉ huy này, Đại tá Tung đã hét to "Hãy nhớ ai đã gắn sao cho tụi bay". Đêm đó, Nguyễn Văn Nhung chở Đại tá Tung và em Đại tá Tung là thiếu tá Lê Quang Triệu đến một địa điểm bên ngoài doanh trại và bắn chết cả hai anh em.

Sáng hôm sau, các lực lượng trung thành của họ Ngô đã sụp đổ, Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu chạy thoát khỏi Dinh Độc Lập bằng một đường hầm bí mật, đến trốn ở nhà Mã Tuyên, một Hoa kiều tại Chợ Lớn. Sáng hôm sau Ngô Đình Diệm, Ngô Đình Nhu và Đỗ Thọ (Đại úy, tùy viên của Ngô Đình Nhu) dự thánh lễ tại nhà thờ Cha Tam (St. Francis được xây thời Pháp) ở Chợ Lớn. Tại đây, qua điện thoại, anh em họ Ngô đồng ý đầu hàng và đã được Trần Văn Đôn hứa cho đi khỏi đất nước một cách an toàn. Tuy vậy tướng Mai Hữu Xuân, thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa và đại úy Nguyễn Văn Nhung cùng một số sĩ quan và binh lính đã đến nhà thờ trên đoàn xe do tướng Mai Hữu Xuân chỉ huy, gồm 3 chiếc thiết vận xa M-113, 4 chiếc xe jeep, và nhiều binh lính. Tại đây Ngô Đình Diệm, Ngô Đình Nhu đã bị quân đảo chính bắt đưa lên thiết vận xa. Trước khi đoàn quân này lên đường, Dương Văn Minh đã ra mật hiệu cho Nhung bằng 2 ngón tay, tỏ ý ra lệnh bắn chết cả hai anh em Ngô Đình Diệm.

Sau cuộc bắt giữ, Nguyễn Văn Nhung và thiếu tá Dương Hiếu Nghĩa ngồi chung với anh em Ngô Đình Diệm trong chiếc thiết vận xa chạy về Sài Gòn. Đoàn xe dừng lại tại một điểm giao cắt với đường sắt và theo ý kiến chung thì anh em họ Ngô đã bị giết chết trước đó. Một cuộc điều tra của Trần Văn Đôn đã xác định rằng Dương Hiếu Nghĩa đã bắn anh em họ Ngô bằng một phát đạn bắn thẳng (point-blank range) bằng một khẩu súng bán tự động (Semi-automatic firearm) và rằng Nguyễn Văn Nhung đã bắn hàng loạt đạn khắp thân thể hai anh em Ngô Đình Diệm và đâm nhiều nhát dao vào thân thể hai anh em họ Ngô.

Trần Văn Đôn và nhiều sĩ quan khác kinh ngạc khi thấy xác hai anh em Ngô Đình Diệm tại sở chỉ huy. Trần Văn Đôn gặp Dương Văn Minh trong văn phòng của tướng Minh và trong lúc họ đang cãi nhau, Mai Hữu Xuân đi vào phòng. Không hay biết Trần Văn Đôn đang ở đó, Mai Hữu Xuân đứng nghiêm chào và báo cáo với Dương Văn Minh bằng tiếng Pháp""Mission accomplie"" (nhiệm vụ đã hoàn thành).

Sau cuộc cuộc chỉnh lý ngày 30 tháng 5 năm 1964, Nguyễn Văn Nhung bị bắt ngay. Ngày 17 tháng 2 năm 1965, sĩ quan Báo chí Bộ quốc phòng của tướng Nguyễn Khánh chính thức tuyên bố: "Thiếu tá Nguyễn Văn Nhung, sĩ quan tổng quát và tùy viên của Trung tướng Dương Văn Minh bị bắt giữ hồi đêm 30 tháng 1 và giam tại Lữ đoàn nhảy dù trại Hoàng Hoa Thám đã tự vẫn bằng dây giày".

Tuy nhiên có dư luận cho rằng tướng Nguyễn Chánh Thi đã tham gia vào việc đánh đập tra tấn Nguyễn Văn Nhung cho đến chết. Bà Huỳnh Thị Nhi vợ Nguyễn Văn Nhung cho biết khi khâm liệm ông Nhung bà thấy trên mặt trên đầu trên thân thể ông có hàng chục vết bầm tím, có vết còn in nguyên dấu đế giày bốt-đờ-xô. Có lẽ Nguyễn Văn Nhung bị trả thù bằng những đòn đấm đá của nhiều người. Theo báo Dân Ý xuất bản ở Sài Gòn, từ số 140 ngày 1 tháng 10 năm 1970 đến số 160 thì Thiếu tá Nhung đã "bị đá bể lá lách sau khi ông đã khai tất cả những bí mật trong vụ thanh toán anh em Tổng thống Diệm. Lời khai của ông được thâu băng và trao cho tướng Khánh"..

Tướng Trần Văn Đôn có ghi lại trong cuốn sách "Les Guerres du Viet Nam"

"Một trong những người đã hạ sát ông Diệm, ông Nhu là Đại úy Nguyễn Văn Nhung, được thăng cấp Thiếu tá sau đó. Nhung đã được chú ý về các thành tích đặc biệt của anh ta. Mỗi ngày Nhung chặt vài ba cái đầu Việt Minh xách về. Do đó, Dương Văn Minh đã lấy Nhung về làm cận vệ, bởi vì ông ta lo sợ bị ám sát, cần một tay dữ dằn để hộ vệ."

"Trong chiến dịch Dương Văn Minh tấn công Hòa Hảo, Tướng Hòa Hảo Lê Quang Vinh tự Ba Cụt bị bắt và bị xử tử hình. Sau khi bị chém đầu, thi hài ông được chôn tại chỗ (tại nghĩa trang ở đường Hòa Bình). Nhưng sau đó, Dương Văn Minh hạ lệnh cho Nguyễn Văn Nhung đến đào mã, móc xác lên và băm thành nhiều khúc, làm như thế để phòng ngừa người của Ba Cụt đến lấy xác đem về chôn cất trong chiến khu của họ..."

"Nhung đúng là loại người thích hợp để thi hành các loại công tác ghê tởm đó. Có người nói rằng mỗi khi Nhung giết người, đôi mắt hắn đỏ như máu. Có người còn nói rằng hắn thích ăn gan nạn nhân vừa bị hắn giết chết..." (tr. 171)

Trong cuốn "Việt Nam Nhân Chứng", Tướng Trần Văn Đôn đã viết thêm:

"Xưa kia Đại úy Nhung ở trong đơn vị Commando Pháp là đơn vị chuyên đi khủng bố giết người. Lúc Ba Cụt, tướng Hòa Hảo Lê Quang Vinh bị án tử hình xử chém ở Cần Thơ, Đại úy Nhung lấy xác Ba Cụt chặt từng khúc, thả cùng mọi nơi để không toàn thây cho khỏi ai tìm xác xây mộ thờ cúng. Ông Minh nói lại cho tôi biết như vậy." (tr. 238).

Trong cuốn hồi ký "Đôi Dòng Ghi Nhớ", Đại tá Phạm Bá Hoa có viết:

"Đại úy Nhung, ít ra hai lần (trước thời gian có biến cố chính trị này) khoe với tôi rằng, mỗi lần anh ấy giết một người thì anh khắc lên báng súng một vạch, anh vạch khắc theo chiều thẳng đứng ở báng súng bên trái. Căn cứ vào lời nói và dấu tích trên báng súng của Đại úy Nhung, tôi cho rằng Đại úy Nhung là một sĩ quan đã từng giết người nếu không nói là thông thạo thì cũng quen tay." (tr. 141).


</doc>
<doc id="128557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128557" title="Quần đảo Cocos (Keeling)">
Quần đảo Cocos (Keeling)

Lãnh thổ Quần đảo Cocos (Keeling) (tiếng Anh: "Territory of the Cocos (Keeling) Islands") - còn gọi là Quần đảo Cocos và quần đảo Keeling - là một quần đảo đồng thời là lãnh thổ của Úc trong Ấn Độ Dương, nằm về phía tây nam đảo Christmas và ở vào khoảng giữa quãng đường từ Úc đến Sri Lanka. Quần đảo này bao gồm hai rạn san hô vòng và hai mươi bảy đảo san hô, trong đó hai đảo Tây và Home có xấp xỉ 600 dân sinh sống.

Quần đảo Cocos (Keeling) gồm hai rạn san hô vòng thấp phẳng với diện tích 14,2 km², chiều dài đường bờ biển 26 km và độ cao cao nhất đạt 5 m. Trên các đảo có rất nhiều cây dừa cũng như các thực vật khác.

Khí hậu quần đảo dễ chịu, ôn hoà nhờ gió mậu dịch đông nam thổi hầu hết các tháng trong năm. Nhiệt độ dao động trong khoảng từ 23 °C đến 30 °C. Lượng mưa ở mức 2000 mm mỗi năm, chủ yếu rơi vào thời gian từ tháng 1 đến tháng 8. Có thể xuất hiện lốc xoáy trong các tháng đầu năm.

Đảo Bắc Keeling là một rạn san hô vòng với một đảo san hô nằm phía trên có hình chữ C; vành san hô hầu như khép kín với một cửa vào nhỏ nối thông vào một đầm nước có diện tích khoảng 0,5 km². Đảo rộng khoảng 50 m tại mặt đông nam, có diện tích vào khoảng 1,1 km² và không có người ở. Đảo Bắc Keeling và hải vực rộng 1,5 km tính từ bờ đảo hợp thành Công viên Quốc gia Keeling (thành lập ngày 12 tháng 12 năm 1995). Công viên là ngôi nhà của loài chim "Gallirallus philippensis andrewsi" đặc hữu đang bị đe doạ.

Quần đảo Nam Keeling là một rạn vòng bao gồm 24 đảo nhỏ nằm trên vành san hô không khép kín và có tổng diện tích đất nổi vào khoảng 13,1 km². Trong số này chỉ có hai đảo có người ở là đảo Tây và đảo Home. Cộng đồng Cocos Malays (người Mã Lai Cocos) sống trong các căn "pondok" trên hầu hết các đảo lớn.

Không có sông hay hồ trên cả hai rạn vòng. Nước ngọt chỉ có trong các túi nước mưa ngầm nằm bên trên lớp nước mặn tại các đảo lớn và được khai thác qua các giếng đào.

Quần đảo Cocos (Keeling) nằm trên điểm đối chân với đảo Corn ở Nicaragua - một đảo nằm tương đối gần với một hòn đảo có cái tên gần giống là Cocos của Costa Rica.

Đa số cư dân quần đảo Cocos (Keeling) là hậu duệ của các công nhân di cư tới đây để làm việc trong các đồn điền. Theo thống kê năm 2010 thì dân số quần đảo ước khoảng gần 600 người. Dân cư trên hai đảo Tây và Home nhìn chung có thể phân thành các nhóm sắc tộc là người gốc Âu trên đảo Tây (khoảng 100 người) và người gốc Mã Lai (Cocos Malays) trên đảo Home (khoảng 500 người). Tiếng Mã Lai quần đảo Cocos và tiếng Anh là các ngôn ngữ chính. Văn hoá địa phương có nền tảng là văn hoá truyền thống Mã Lai và Hồi giáo. Theo ước tính năm 2002 thì 80% dân Cocos là người Hồi giáo Sunni.

Tuy được khám phá vào năm 1609 nhưng mãi đến năm 1826 thì quần đảo Cocos (Keeling) mới đón người Anh đến định cư. Năm 1857, thuyền trưởng Fremantle của tàu HMS "Juno" tuyên bố quần đảo trở thành một lãnh thổ tự trị thuộc Anh. Năm 1886, nữ hoàng Victoria ban toàn bộ quần đảo cho người cháu trai của John Clunies Ross là George Clunies-Ross nhưng Hoàng gia Anh vẫn có thể thu hồi lại cho mục đích công cộng và xây dựng cáp viễn thông. Nhà Clunies-Ross mở đồn điền trồng dừa và thuê lao động từ châu Á đến làm việc.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quần đảo bị lực lượng Đồng minh chiếm giữ. Năm 1955, quyền quản lý quần đảo được chuyển giao cho Úc và Cocos (Keeling) trở thành lãnh thổ của nước này. Từ cuối thập kỉ 1970, Chính phủ Úc tiến hành mua lại đất đai từ tay Clunies-Ross. Năm 1984, những phần đất còn lại ngoài đất của Liên bang và đất của Clunies-Ross được chuyển giao sang Hội đồng Quần đảo Cocos (Keeling).

Thủ phủ của Lãnh thổ Quần đảo Cocos (Keeling) là West Island (đảo Tây). Nền hành chính của quần đảo dựa theo "Đạo luật Quần đảo Cocos (Keeling) năm 1955" và phụ thuộc sâu sắc vào luật pháp của Úc. Bộ Vùng Úc, Chính quyền địa phương, Nghệ thuật và Thể thao ("Department of Regional Australia, Local Government, Arts and Sport") quản lý quần đảo thông qua một Người quản lý (không sống ở quần đảo) do Toàn quyền Úc chỉ định.

Người quản lý hiện thời của quần đảo Cocos (Keeling) là Brian Lacy - người được chỉ định vào ngày 18 tháng 9 năm 2009. Ông đồng thời cũng đang nắm chức quản lý đảo Christmas. Bộ Vùng Úc, Chính quyền địa phương, Nghệ thuật và Thể thao có trách nhiệm bao quát đối với quần đảo bao gồm cả cung cấp dịch vụ công cấp liên bang nhưng chính quyền Tây Úc là người thực hiện các thoả thuận cung ứng dịch vụ. Căn cứ theo Đạo luật Cải cách Luật Lãnh thổ năm 1992 của Chính phủ liên bang (có hiệu lực từ 1 tháng 7 năm 1992) thì các sắc luật bang Tây Úc được áp dụng cho quần đảo Cocos, "miễn là chúng áp dụng được tại lãnh thổ này"; việc không áp dụng hay áp dụng một phần các luật này là tuỳ thuộc ý chí của Chính phủ liên bang. Đạo luật 1992 cũng trao cho toà án bang Tây Úc quyền tư pháp đối với quần đảo Cocos (Keeling). Dù quần đảo vẫn độc lập với bang Tây Úc nhưng quyền lập pháp của bang Tây Úc đối với quần đảo này là quyền được Chính phủ liên bang giao phó. 

Ngoài ra, Hội đồng Quận Quần đảo Cocos (Keeling) là một thể chế một viện gồm bảy ghế. Mỗi quan chức có nhiệm kì đầy đủ kéo dài bốn năm thông qua cuộc bầu cử hai năm/lần; xấp xỉ một nửa số thành viên hội đồng nghỉ hưu sau mỗi hai năm. Xét ở phương diện liên bang thì quần đảo Cocos (Keeling) cùng với đảo Christmas và Lãnh thổ Bắc Úc xa xôi hợp thành khu bầu cử Lingiari.

Lực lượng cảnh sát tại quần đảo gồm năm người, trong khi việc phòng thủ quần đảo vẫn là trách nhiệm của chính phủ Úc.

Ngành du lịch nhỏ đang tăng trưởng trên quần đảo có định hướng nhắm đến các hoạt động du lịch sinh thái hay du lịch gắn biển. Các khu vườn nhỏ và cá đánh bắt là các nguồn cung cấp thực phẩm cho cư dân. Tuy vậy, phần lớn thức ăn và nhu yếu phẩm khác vẫn phải nhập từ Úc hoặc nơi khác. Công ty Trách nhiệm hữu hạn "Cocos Islands Cooperative Society" tuyển dụng công nhân xây dựng, công nhân bốc vác và công nhân làm việc trên sà lan. Tỉ lệ thất nghiệp năm 2006 ở mức 11,3%.

Quần đảo được kết nối với hệ thống viễn thông (dãy số điện thoại là +61 8 9162 xxxx) và hệ thống bưu chính (mã bưu chính: 6779) của Úc. Điện thoại công cộ có ở đảo Tây và đảo Home. CiiA ("Christmas Island Internet Association") điều hành một mạng thông tin di động GSM (+61 406 xxx) có chất lượng khá tốt tại quần đảo. Có thể mua thẻ SIM (cỡ đầy đủ) và thẻ nạp tiền tại Telecentre trên đảo Tây nếu muốn dùng dịch vụ điện thoại này. Đảo Tây có một sân bay mang tên Sân bay Quốc tế Quần đảo Cocos (Keeling) do Virgin Australia điều hành với các chuyến bay dịch vụ lên lịch trước từ Perth, Tây Úc và quá cảnh tại đảo Christmas. Giữa hai đảo Horsburgh và Direction còn có một chỗ thả neo cho tàu lớn, trong khi du thuyền có nơi neo đậu riêng ở mạn dưới gió phía nam đảo Direction.

Sau năm 1952, sân bay quần đảo Cocos từng trở thành điểm dừng cho các chuyến bay giữa Úc và Nam Phi. Ngày đó, hãng Qantass và South African Airways thường dừng lại đây để tiếp nhiên liệu. Tuy nhiên, điều này đã chấm dứt khi máy bay phản lực đường dài ra đời vào năm 1967.

Tên miền Internet của quần đảo là .cc do VeriSign thông qua một công ty con có tên là eNIC (khởi thuỷ, tên miền.cc được IANA cấp cho eNIC Corporation of Seattle WA vào tháng 10 năm 1997). Bắc Síp cũng sử dụng tên miền.cc bên cạnh các tên miền khác như.nc và.tr.

Dịch vụ truy cập Internet tại Cocos cũng do CiiA cung cấp thông qua trạm vệ tinh mặt đất trên đảo Tây và được phân phối đến người dùng qua mạng WAN PPPoE không dây trên cả đảo Tây và đảo Home. Điểm truy cập Internet còn có tại Telecentre trên đảo Tây và tại văn phòng của Indian Ocean Group Training trên đảo Home.

Đầu năm 2012, có thông tin cho biết National Broadband Network sẽ mở rộng dịch vụ đến Cocos vào năm 2015 thông qua đường truyền vệ tinh tốc độ cao.

Dân cư tại quần đảo Cocos (Keeling) có thể tiếp cận nhiều dịch vụ truyền thông hiện đại. Có bốn trạm truyền hình phát sóng từ Tây Úc thông qua vệ tinh, gồm là ABC, SBS, WIN và GWN. Quần đảo có một đài truyền thanh là "6CKI – Voice of the Cocos (Keeling) Islands" với nội dung chương trình do các tình nguyện viên địa phương thực hiện.

Quần đảo tiếp nhận bốn kênh phát sóng từ Tây Úc qua vệ tinh, đó là:

Sở dĩ chỉ có bốn kênh là vì dịch vụ truyền hình số mặt đất chưa có mặt tại đây.

Từ năm 2013 trở đi, quần đảo sẽ thu được bốn kênh của Malaysia qua vệ tinh, đó là:



</doc>
<doc id="128569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128569" title="Mía dò">
Mía dò

Mía dò hay còn gọi là cát lồi, đọt đắng, đọt hoàng, tậu chó (Lạng Sơn), củ chóc, (danh pháp hai phần: Costus speciosus) có lẽ là loài thực vật phổ biến nhất thuộc chi "Costus" (chi Mía dò) của họ Costaceae. Loài này được (J.König) C.Specht mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.. Chi Mía dò khác với gừng thông thường ở chỗ chỉ có một hàng lá xếp hình xoắn ốc.

Đây là loài thân cỏ, mọc thẳng, có 50–60 cm. Thân mềm, mọc ngang, có thân rễ nạc phát triển thành củ. Lá có bẹ, mọc so le, lúc non xếp thành hình xoắn ốc, có lông, đáy là tròn, đầu phiến nhọn, nhẵn. Cụm hoa mọc thành bông ở ngọn thân, màu trắng, không cuống, hình trứng, mọc rất sít, lá bắc xếp cặp đôi không đối xứng, màu đỏ. Quả nang, chứa nhiều hạt nhẵn, màu đen, bóng.

Bộ phận dùng của cây mía dò là thân rễ, được thu hái quanh năm. Cát lồi còn dùng được cả búp và cành non. Thân và lá thường dùng làm thuốc, đọt có thể ăn được.

Cây có nguồn gốc Đông Nam Á, ngoài ra cũng được đưa tới quần đảo Cook, Fiji, và Hawaii.

Loài này sinh trưởng bằng thân rễ và phát tán bằng hạt nhờ chim chóc.

Theo dân gian Việt Nam, mía dò dùng để chống viêm, chữa các bệnh như sốt, đái buốt, đái vàng, thấp khớp, đau lưng, đau dây thần kinh. Ngọn và cành non còn tươi nướng, giã, vắt lấy nước nhỏ tai chữa viêm tai, làm mát gan, giảm đau nhức (Lạng Sơn). Ở Nam Bộ, cát lồi là một trong các loại rau thường được dùng với bánh xèo.

Trong hệ thống y học Ayurveda, cây cũng được dùng từ xưa. Theo đó thân rễ dùng để trị sốt, chứng phát ban, hen suyễn, viêm cuống phổi. Trong Kama Sutra, nó được nhắc tới như một thành phần mỹ phẩm bôi lên lông mi để tăng sự thu hút về mặt tình dục.



</doc>
<doc id="128575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128575" title="Tuvalu">
Tuvalu

Tuvalu (IPA: [t:u:'valu]), còn được biết với tên Quần đảo Ellice, là một đảo quốc thuộc vùng phía Nam Thái Bình Dương, nằm giữa Hawaii và Úc. Diện tích Tuvalu bao gồm các đảo đá ngầm và san hô, và vùng rừng rậm chỉ rộng khoảng 26 km² (khoảng 10 dặm vuông) (đứng hàng thứ tư trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ nhỏ nhất thế giới, sau Vatican - 0.44 km²; công quốc Monaco - 1.95 km² và Nauru - 21 km²).

Căn cứ vào các tài liệu lịch sử, các nhà khoa học đã chứng minh rằng người Polynesia chính là những cư dân đầu tiên đặt chân lên Tuvalu. Đến cuối thế kỷ thứ 19, Tuvalu bị thực dân cai quản. Trong suốt một thời gian dài (1892-1916), một phần đặt dưới quyền bảo hộ của chính quyền Anh. Năm 1916, một phần của quần đảo Gilbert và Ellice trở thành thuộc địa của thực dân Anh. Đến năm 1974, người dân đảo quốc này đã bỏ phiếu biểu quyết, chia thuộc địa này thành thành 2 vùng: quần đảo Gilbert trở thành quốc gia Kiribati độc lập; quần đảo Tuvalu phụ thuộc Anh. Năm 1978, Tuvalu gia nhập các nước thành viên thuộc Khối thịnh vượng chung Anh.

Những cư dân đầu tiên ở các đảo Tuvalu hiện nay có lẽ là người Samoa và Tonga thuộc chủng tộc Polynesia đã định cư tại Tuvalu khoảng 3000 năm trước. Năm 1764, thuyền trưởng John Byron đặt chân đến các đảo này. Nhóm đảo này trở thành xứ bảo hộ của Anh năm 1892, là một phần của thuộc địa Anh với tên gọi quần đảo Gilbert và Ellice từ năm 1915 và hưởng quy chế tự trị từ năm 1971. Sau cuộc trưng cầu ý dân năm 1975, quần đảo Ellice tách khỏi quần đảo Gilbert (nay là Kiribati) và đổi tên là Tuvalu. Đảo quốc này giành độc lập năm 1978 và là nước thành viên thuộc Khối Liên hiệp Anh. Năm 1979, Hoa Kỳ và Tuvalu ký hiệp ước hữu nghị thừa nhận Tuvalu sở hữu 4 đảo trước đây của Hoa Kỳ. Ionatana giữ chức Thủ tướng từ tháng 3 năm 1999 cho đến khi qua đời (12-2000). Faimalaga Luka được bầu làm người kế nhiệm. Tuvalu gia nhập Liên Hiệp Quốc năm 2000. Năm 2001, chính phủ Tuvalu đề nghị Úc và New Zealand giúp đỡ việc tái định cư các công dân nước này nếu hiện tượng nóng dần lên của toàn cầu làm mực nước biển dâng lên đáng kể. Điểm cao nhất của quốc gia này chỉ khoảng 5m so với mực nước biển. Năm 2001, Koloa Talake được bầu làm người kế nhiệm.

Tuvalu thuộc quần đảo Polynesia, nằm ở phía Đông quần đảo Solomon và phía Bắc Fiji. Quần đảo san hô này gồm 9 đảo nhỏ, trước đây có tên gọi là quần đảo Ellice.

Khí hậu nhiệt đới, ôn hòa nhờ gió mậu dịch.

Phần lớn nguồn nước sạch được trữ bằng hệ thống hồ chứa (Chính phủ Nhật Bản giúp xây dựng một nhà máy lọc nước biển, dự kiến sẽ xây dựng thêm một nhà máy nữa); các bãi biển bị xói mòn do khai thác cát để xây dựng; các dải đá ngầm san hô đang bị phá hủy; mực nước biển dâng cao do hiệu ứng nhà kính, có nguy cơ nhấn chìm đất đai.

Chính trị của Tuvalu diễn ra trong khuôn khổ của một chế độ quân chủ lập hiến và dân chủ nghị viện, theo đó Nữ hoàng Anh là người đứng đầu nhà nước, đại diện bởi Thống đốc, trong khi Thủ tướng là người đứng đầu chính phủ. Quyền hành pháp thuộc chính phủ. Tuvalu theo hệ thống Westminster mặc dù Tuvalu là một nền dân chủ phi đảng phái và các cuộc bầu cử ở Tuvalu diễn ra mà không có các đảng chính trị chính thức tham gia.

Trong năm 2008, Tuvalu từ chối một cuộc trưng cầu hiến pháp đề xuất thay thế Nữ hoàng của Tuvalu, với một tổng thống được bầu làm người đứng đầu nhà nước.

Tuvalu duy trì một ngành tư pháp độc lập bao gồm một Tòa án Tối cao, Tòa án Sơ thẩm gọi là Funafuti và Toà án đảo và Toà án Lands trên mỗi đảo. Khiếu nại liên quan đến tranh chấp đất đai được thực hiện bởi Toà án phúc thẩm Panel. Kháng cáo từ Tòa án đảo và cToà án phúc thẩm được thực hiện bởi các Tòa án Sơ thẩm, trong đó có thẩm quyền xét xử vụ án dân sự liên quan đến lên đến trên 10,000$. Các tòa án tối cao là Tòa án Tối cao Tuvalu vì nó có thẩm quyền ban đầu không giới hạn và nghe kháng cáo từ tòa án thấp hơn. Phán quyết của Tòa án Tối cao có thể được kháng cáo lên Tòa án cấp phúc thẩm của Tuvalu. Từ Tòa án cấp phúc thẩm có quyền khiếu nại đến Nữ hoàng trong Hội đồng, tức là Hội đồng Cơ mật ở London.

Pháp luật của Tuvalu bao gồm các pháp luật của Quốc hội Tuvalu đặt ra và văn bản pháp luật đó trở thành luật; pháp luật chung và luật tục (đặc biệt liên quan đến quyền sở hữu đất) tồn tại ở các đảo.

Ngành lập pháp là Quốc hội đơn viện có 15 thành viên, được bầu với nhiệm kỳ bốn năm.

Cư dân của Tuvalu sinh sống trên 9 đảo, 5 trong số chúng là rạn san hô vòng. 

Các quận gồm hơn một đảo:
Các quận gồm một đảo:

Tuvalu là thành viên của Ban Thư ký Cộng đồng Thái Bình Dương, Tòa án nhân dân tối cao Thái Bình Dương và là một thành viên của Diễn đàn các đảo Thái Bình Dương, Khối thịnh vượng chung Anh và Liên Hợp Quốc. Tuvalu có đại sứ ngoại giao của mình tại trụ sở Liên Hiệp Quốc ở thành phố New York từ năm 2000. Tuvalu là còn là thành viên của Ngân hàng Thế giới và Ngân hàng Phát triển châu Á.

Tuvalu duy trì mối quan hệ chặt chẽ với Fiji, New Zealand, Australia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Vương quốc Anh và Liên minh châu Âu (EU). Tuvalu có quan hệ ngoại giao với Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), Trung Hoa Dân Quốc duy trì Đại sứ quán thường trú tại Tuvalu và có một chương trình hỗ trợ lớn về nhiều mặt cho quốc đảo này.

Một ưu tiên quốc tế lớn dành cho Tuvalu bởi Liên Hợp Quốc, tại Hội nghị Thượng đỉnh Trái đất năm 2002 tại Johannesburg, Nam Phi và trong các diễn đàn quốc tế khác là thúc đẩy mối quan tâm về sự nóng lên toàn cầu và mực nước biển có thể tăng lên. Tuvalu phê chuẩn và thực hiện Nghị định thư Kyoto. Trong tháng 12 năm 2009, Tuvalu phản đối các điều khoản trong các cuộc đàm phán về biến đổi khí hậu tại Hội nghị quốc tế về biến đổi khí hậu của Liên Hợp Quốc diễn ra tại Copenhagen, vì lo ngại một số nước phát triển khác không cam kết đầy đủ các thỏa thuận ràng buộc về giảm khí thải carbon, trưởng đoàn đàm phán của Tuvalu tuyên bố "Tuvalu là một trong những các quốc gia dễ bị tổn thương nhất thế giới do biến đổi khí hậu, và tương lai của chúng tôi dựa trên kết quả của cuộc họp này ".

Tuvalu cũng đã ký một hiệp ước hữu nghị với Hoa Kỳ về chủ quyền lãnh thổ, được ký kết ngay sau khi quốc đảo này độc lập và được phê chuẩn bởi Thượng viện Hoa Kỳ vào năm 1983, theo đó Hoa Kỳ từ bỏ các yêu sách trước đây khi tuyên bố lãnh thổ với bốn hòn đảo của Tuvaluan (Funafuti, Nukefetau, Nukulaelae và Niulakita) là của mình theo Đạo luật đảo phân chia năm 1856.

Tuvalu gồm 9 đảo san hô nằm rải rác và đông đúc dân cư, nhưng đất đai ít màu mỡ và không có tài nguyên khoáng sản. Các hoạt động kinh tế chủ yếu dựa vào đánh bắt cá và trồng cây lương thực. Thu nhập chính của chính phủ từ bán tem và các đồng tiền xưa, ngoại tệ của công nhân gởi về.

Khoảng 1.000 công nhân Tuvalu khai thác mỏ phosphat làm việc ở Nauru, nhưng các công nhân này phải hồi hương vì nguồn phosphat cạn kiệt. Tuvalu nhận tài trợ hàng năm từ nguồn quỹ ủy thác quốc tế do Úc, New Zealand, Anh, Nhật Bản và Hàn Quốc tài trợ. Hoa Kỳ cũng tài trợ phần lớn cho Tuvalu. Hiện nay chính phủ đang cố gắng giảm bớt lệ thuộc vào nước ngoài bằng cách tiến hành cải cách khu vực công kể cả tư nhân hóa một số chức năng trong chính phủ, và cắt giảm số công chức đến 7%.

Từ năm 1996 đến 2002, Tuvalu là một trong những nước có nền kinh tế phát triển tốt nhất trong các nền kinh tế ở châu Đại Dương và đạt được một số kết quả phát triển kinh tế đáng kể như tổng sản phẩm quốc nội (GDP) tăng trưởng 5,6% mỗi năm. Từ năm 2002 tăng trưởng kinh tế đã chậm lại với GDP chỉ 1,5% trong năm 2008. Năm 2008, Tuvalu là một trong những nước có mức độ lạm phát cao nhất thế giới với mức lạm phát đạt đỉnh điểm 13,4%. Theo các báo cáo của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) dựa trên các ước tính kinh tế của Tuvalu thì quốc đảo này đã không có bất kỳ sự tăng trưởng kinh tế nào trong năm 2010, sau khi nền kinh tế này chỉ tăng trưởng khoảng 2% trong năm 2009.

Công nhân khu vực công chiếm khoảng 2/3 của lực lượng lao động chính thức. Khoảng 15% nam giới làm việc trên các tàu buôn nước ngoài. Lực lượng lao động còn lại làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp và đánh cá.

Tuvalu tạo ra các khoản thu nhập cho ngân sách quốc gia từ các chương trình thương mại hóa các địa chỉ web, thu thuế đánh bắt cá, bán tem và tiền xu cổ, lượng tiên kiều hối từ những công dân Tuvalu sống tại Úc và New Zealand. Và các khoản thu từ các thủy thủ người Tuvalu làm việc trên tàu nước ngoài.

Năm 1998, Tuvalu đã bắt đầu có doanh thu từ việc sử dụng mã vùng của mình "900" trong điện thoại và từ việc bán "truyền hình", tên miền Internet.

Các khoản viện trợ khác của Tuvalu do Vương quốc Anh, Úc và New Zealand viện trợ từ năm 1987 với số tiền viện trợ khoảng 100 triệu USD mỗi năm.

Úc và New Zealand tiếp tục viện trợ lớn cho Tuvalu và cung cấp các hình thức hỗ trợ phát triển khác. Chính phủ Mỹ cũng là một nguồn viện trợ lớn cho Tuvalu, với năm 1999 viện trợ cho Hiệp ước Cá ngừ Nam Thái Bình Dương (SPTT) vào khoảng 9 triệu USD, tổng cộng dự kiến ​​sẽ tăng lên hàng năm. SPTT có hiệu lực vào năm 1988 với các thỏa thuận SPTT hiện tại hết hạn vào ngày 14 tháng 6, năm 2013. Hỗ trợ tài chính để Tuvalu phát triển kinh tế cũng được cung cấp bởi Nhật Bản, Hàn Quốc và Liên minh châu Âu (EU).

Dịch vụ giao thông vận tải ở Tuvalu còn hạn chế. Có khoảng 8 km đường bộ. [103] Các đường phố ở Funafuti được trải nhựa và giữa năm 2002 những con đường ở các đảo khác được trải nhựa. Tuvalu là một trong số ít các quốc gia không có đường sắt.

Funafuti là cảng duy nhất nhưng chỉ có một bến nước sâu trong bến cảng ở Nukufetau. Các tàu biển thương mại bao gồm hai tàu chở hành khách hàng và hóa tàu là Nivaga II và Manu Folau. Các tàu vận chuyển hàng hóa, hành khách giữa các đảo san hô chính.

Sân bay duy nhất là sân bay quốc tế Funafuti. Hãng hàng không Thái Bình Dương, chủ sở hữu của Hãng hàng không Fiji hoạt động dịch vụ giữa Suva và Funafuti với một chiếc máy bay 40 chỗ ngồi, bay hai lần một tuần.

Mỗi đảo đều có trường tiểu học công lập, một số đảo còn có trường trung học. Sau khi học xong bậc tiểu học, học sinh có thể theo học ở các trường dạy nghề. Tuvalu có trường hàng hải đào tạo các thợ máy trên tàu. Ngoài ra, tại đảo Funafuti còn có trung tâm mở rộng trực thuộc trường Đại học Nam Thái Bình Dương đặt ở Fiji.
Chăm sóc sức khỏe được miễn phí. Tuvalu có một bệnh viện ở đảo Funafuti, ngoài ra các đảo khác đều có phòng khám cấp cứu.

Đảo chính Funafuti là trọng tâm của ngành du khách. Du lịch sinh thái là một động lực thúc đẩy du khách tới Tuvalu. Khu bảo tồn Funafuti bao gồm 33 km² biển, rặng san hô, đầm phá, kênh và sáu hòn đảo không có người ở.



</doc>
<doc id="128581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128581" title="Mại dâm ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa">
Mại dâm ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

Ngay sau khi nắm quyền lực năm 1949, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã tiến hành nhiều đợt công khai xóa bỏ nạn mua bán dâm khỏi Trung Hoa Đại lục trước thập niên 1960. Kể từ khi chính quyền nới lỏng kiểm soát xã hội đầu thập niên 1980, nạn mua bán dâm ở Trung Hoa Đại lục không những đã trở nên nhìn thấy rõ ràng hơn mà còn có còn có thể tìm thấy khắp nơi khắp các vùng nông thôn và thành thị. Dù chính quyền đã có nỗ lực, nạn mua bán dâm hiện đã phát triển đến một mức độ là một ngành liên quan đến nhiều người và tạo ra một doanh số đáng kể.

Nạn mua bán dâm cũng trở thành liên hệ với một số vấn đề, bao gồm tội phạm có tổ chức, tham ô chính quyền và các bệnh lây qua đường tình dục. Ví dụ, một quan chức Đảng Cộng sản Trung Quốc là một người đứng đầu một đợt chống tham ô của một tỉnh đã bị cách chức khi ông bị bắt quả tang đang ngủ trong một khách sạn với một gái bán dâm người Nga. Hàng năm, sự nghiệp của hàng ngàn phụ nữ Nga kết thúc bằng con đường hành nghề bán dâm tại Trung Quốc.

Các hoạt động liên quan đến mua bán dâm ở Trung Hoa Đại lục có các đặc điểm, nơi chốn và giá cả muôn hình muôn vẻ. Những người bán dâm có gốc gác và thuộc nhiều giai tầng của xã hội. Phần lớn họ là nữ giới, dù những năm gần đây đã nổi lên nam giới bán dâm. Nơi mua bán dâm thường là các khách sạn, phòng karaoke và các viện chăm sóc sắc đẹp.

Thành phố Đông Quản, tỉnh Quảng Đông, miền nam Trung Quốc được coi là kinh đô sex ở Trung Quốc. Theo tờ South China Morning Post của Hồng Kông, tại đây có từ 500.000-800.000 người, tương đương 10% dân số Đông Quản, hoạt động trong nghề mại dâm. Giá mỗi lần đi khách của gái mại dâm là 75 nhân dân tệ. ""Nhiều bà vợ cảm thấy lo lắng bất kỳ khi nào chồng đi công tác tới Đông Quản. Thật là đáng hổ thẹn"" - cựu bí thư thành phố Liu Zhigeng từng thừa nhận hồi năm 2009. Nhằm xóa bỏ hình ảnh dơ bẩn của thành phố, giới chức Đông Quản đã mở cuộc tấn công, đóng cửa hàng loạt nhà chứa mini. Báo chí địa phương đã ca ngợi nỗ lực nhằm đổi mới thành phố Đông Quản. Hãng tin Yangcheng Evening News trích lời một blogger nói rằng chiến dịch là ""một cái tát nhằm vào mặt những người phỉ báng Đông Quản"". Tuy thế vẫn có những gái mại dâm cho biết cơ sở của họ đã không bị động đến.

Trong khi chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã áp dụng các biện pháp cứng rắn đối với những người tổ chức, môi giới mua bán dâm, thì chính quyền vẫn do dự trong việc xử lý pháp luật đối với những người mua dâm, đôi khi xử lý họ như tội phạm nhưng đôi khi lại như những người có đạo đức xấu. Kể từ khi tệ nạn mua bán dâm tái xuất hiện vào thập niên 1980, các cơ quan chính quyền đã phản ứng lại bằng cách sử dụng hệ thống pháp luật thông qua các hoạt động thường nhật của các cơ quan như toà án và cảnh sát. Thứ nữa, chính quyền cũng chỉ đạo các đợt ra quân do cảnh sát lãnh đạo dưới hình thức kỷ luật xã hội.

Nhiều đợt truy quét được tiến hành quyết liệt. Ví dụ tháng 5-2010, chỉ trong một đêm, cảnh sát đã đột nhập và bắt giữ 557 gái gọi núp bóng tiếp viên tại 4 hộp đêm lớn nhất Bắc Kinh. 4 hộp đêm sau đó đã bị đình chỉ hoạt động trong vòng 6 tháng. Đầu tháng 4-2010, cảnh sát cũng đã kiểm tra và đóng cửa hơn 400 tụ điểm giải trí, trung tâm massage và các salon tóc không có giấy phép kinh doanh trên địa bàn quận Triều Dương. Cảnh sát cho biết sẽ không dung túng bất kỳ hình thức giải trí nào tổ chức và tiếp tay cho tệ nạn mại dâm, cũng như sẽ tăng cường các cảnh sát mặc thường phục để dọn dẹp những ổ mại dâm trá hình, gây nhức nhối xã hội.

Năm 2014, cảnh sát Trung Quốc phát động chiến dịch lớn nhằm truy quét mại dâm. Sau Đông Quản, cảnh sát ở nhiều tỉnh khác như Giang Tô, Hắc Long Giang, Hồ Nam và Sơn Đông đã liên kết lại với nhau mở chiến dịch truy quét trên toàn quốc chống tệ nạn mại dâm và buôn bán tình dục. Trong 2 ngày giữa tháng 2, các đơn vị cảnh sát trên toàn Trung Quốc đã điều tra gần 1.500 trường hợp liên quan đến mại dâm, phát hiện 73 băng nhóm tội phạm, bắt giữ hơn 500 người và đóng cửa hơn 2.400 trang web môi giới mại dâm. Đồng thời, Bộ Công an Trung Quốc một lần nữa nhắc lại lập trường của mình, rằng các quan chức công an địa phương sẽ bị cách chức và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu để mại dâm lộng hành.



</doc>
<doc id="128669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128669" title="Ngày Phụ nữ Việt Nam">
Ngày Phụ nữ Việt Nam

Ngày phụ nữ Việt Nam là một ngày lễ kỷ niệm nhằm tôn vinh phụ nữ, được tổ chức vào ngày 20 tháng 10 hàng năm ở Việt Nam. Vào dịp này, phụ nữ ở Việt Nam được nhiều người bày tỏ sự quan tâm và tôn vinh dưới nhiều hình thức nhưng phổ biến nhất vẫn là tặng hoa hồng, thiệp và kèm theo những lời chúc mừng.

Vào ngày 20 tháng 10 năm 1930, Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam (nay đổi tên là Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam) chính thức được thành lập, để đánh dấu sự kiện này, Đảng Cộng sản Việt Nam đã quyết định chọn ngày 20 tháng 10 hằng năm làm ngày truyền thống của tổ chức này, đồng thời cũng xem đây là ngày kỷ niệm và tôn vinh phụ nữ Việt Nam, lấy tên là "Ngày Phụ nữ Việt Nam".

Trước năm 1975 tại miền Nam Việt Nam, dưới chính thể Việt Nam Cộng Hòa, Ngày Phụ nữ Việt Nam cũng là ngày tưởng niệm Hai bà Trưng vào ngày 6 tháng 2 âm lịch.

Vào những ngày này, hoạt động chào mừng ngày 20 tháng 10 tại Việt Nam được chú ý một cách khá đặc biệt, một số hoạt động liên quan đến phụ nữ đã diễn ra nhằm vinh danh nữ giới, nhiều cơ quan cũng như công ty đã tổ chức các lễ trao giải thưởng cho những phụ nữ xuất sắc hoặc đạt thành tích trong một số lãnh vực.

Các chương trình văn nghệ chào mừng ngày 20 tháng 10 cũng được tổ chức nhiều và khá công phu, một số ca sĩ nổi tiếng trong nước được mời để tham gia trình diễn, các bài hát về chủ đề phụ nữ và tình yêu như: "Thu quyến rũ", "Em hãy ngủ đi", "Này em có nhớ", "áo dài Việt Nam"... thường được họ trình bày trong những ngày này.

Nhiều công ty và đặc biệt là các siêu thị, trung tâm thương mại đã tung ra nhiều chiến dịch khuyến mãi mà đối tượng hướng đến là những người phụ nữ, nhiều mặt hàng được giảm giá hoặc có các giải thưởng đi kèm.

Ngày 20 tháng 10 năm 2007, một kênh truyền hình dành riêng cho phụ nữ ra đời trên hệ thống truyền hình cáp HTVC, lấy tên là "HTVC Phụ nữ", đây là kênh truyền hình đầu tiên dành riêng cho nữ giới tại Việt Nam. Cũng đã có Viện Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam rộng 1200 m tại Hà Nội và Viện Bảo tàng Phụ nữ Nam Bộ rộng 2000m tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong những ngày này, thị trường quà tặng cho phụ nữ, nhất là hoa tươi và đồ trang sức rất sôi động và đa dạng, nhiều người sẵn sàng bỏ ra một số tiền lớn để có những món quà đặc biệt dành tặng cho người mình quan tâm, cũng trong ngày 20 tháng 10, nhiều đường phố tại một số thành phố lớn ở Việt Nam như Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội đã xảy ra tình trạng kẹt xe vì lượng người lưu thông tăng đột biến, nhất là vào buổi tối.

Vào ngày này, vấn đề về bình đẳng giới được nhiều người bàn đến, tuy đã có những bước tiến lớn về quyền phụ nữ nhưng ở Việt Nam vẫn tồn tại một số vấn đề như bạo hành gia đình và tình trạng phân biệt nam nữ. Năm 2004, Việt Nam và một số quốc gia Đông Nam Á khác đã cùng nhau ký thông qua "Tuyên bố xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ" tại Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 37, đồng thời ban hành luật riêng về phòng chống bạo lực gia đình. Tuy nhiên, các điều luật này được đánh giá là chưa được thể hiện trong mọi trường hợp, mọi tình huống và cần nhiều thời gian để hoàn thiện.

Ngày 20 tháng 10 năm 2008, một cuộc hội thảo mang tên "Hội thảo khu vực ASEAN về Pháp luật Phòng chống bạo lực gia đình" do Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội Việt Nam, Ủy ban Quốc gia Vì sự tiến bộ của Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Quỹ Hỗ trợ Phát triển phụ nữ (UNIFEM) tổ chức đã diễn ra tại Hà Nội, nội dung của cuộc hội thảo là nhằm đánh giá lại "Luật Phòng chống bạo lực gia đình" tại các nước ASEAN đồng thời rà soát các tiêu chuẩn quốc tế, tiến hành nghiên cứu và trao đổi các kinh nghiệm chống bạo hành gia đình giữa các quốc gia này.



</doc>
<doc id="128671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128671" title="Lịch sử Tây Tạng">
Lịch sử Tây Tạng

Tây Tạng nằm giữa hai nền văn minh cổ đại của Trung Quốc và Ấn Độ, nhưng những dãy núi hiểm trở của cao nguyên Tây Tạng và dãy núi Himalaya làm đất nước này xa cách cả hai. Tiếng Tây Tạng là một phần của nhóm ngôn ngữ Tạng-Miến thuộc hệ ngôn ngữ Hán-Tạng. Lịch sử của Tây Tạng đặc biệt ở chỗ là đây là một quốc gia phụng sự Phật giáo, cả đối với dân xứ đó cũng như đối với người Mông Cổ ("Mongol") và người Mãn Châu ("Manchu"). Tây Tạng còn có tên thường gọi là "mái nhà của thế giới" hay là "đất nước của tuyết".

Người Trung Quốc và người "sơ Tạng-Miến" ("proto-Tibeto-Burman") có lẽ đã tách ra từ trước năm 4000 TCN, khi người Trung Quốc bắt đầu trồng kê ở thung lũng sông Hoàng Hà trong khi người Tạng-Miến vẫn là dân du mục. Tây Tạng tách khỏi Myanma vào khoảng năm 500.

Người ta vừa tìm ra các đồn ở trên đồi cũng như các nơi chôn cất thời đại đồ đá từ tiền sử ở cao nguyên Chang Tang (Khương Đường) nhưng địa điểm xa xôi hiểm trở đã ngăn cản các nghiên cứu khảo cổ. Nhận định ban đầu là văn hóa này là văn hóa Zhang Zhung (văn hóa Tượng Hùng hay văn hóa Dương Đồng) được miêu tả trong sách Tây Tạng cổ như là văn hóa nguồn gốc của đạo Bön.

Một loạt các vua đã cai trị Tây Tạng từ thế kỉ thứ 7 đến thế kỉ thứ 11 - xem Danh sách các vua Tây Tạng. Đã có lúc người Tây Tạng cai quản về phía nam xa nhất là tới Bengal và phía bắc xa đến Mông Cổ.

Tây Tạng lần đầu tiên bước vào lịch sử "Địa lý của Ptolemy" với cái tên "batai" (βαται), phiên ra ký tự Hy Lạp của một tên bản xứ là "Bod". Tây Tạng sau đó xuất hiện trong lịch sử trong một cuốn sách Trung Quốc mà xứ này được gọi là "fa". Sự kiện đầu tiên từ lịch sử còn ghi lại của Tây Tạng và cũng được xác nhận ở nước ngoài là khi Vua Namri Löntsän ("Gnam-ri-slon-rtsan") gửi một đại sứ sang Trung Quốc đầu thế kỉ thứ 7.

Tây Tạng bắt đầu tại một lâu đài tên là Taktsé ("Stag-rtse") trong quận Chingba ("Phying-ba") của Chonggyä ("Phyongs-rgyas"). Nơi đó, theo như "Biên niên sử cổ của Tây Tạng",
"Một nhóm người âm mưu nổi loạn thuyết phục Stag-bu snya-gzigs [Tagbu Nyazig] khởi nghĩa chống lại Dgu-gri Zing-po-rje [Gudri Zingpoje]. Zing-po-rje là một chư hầu của đế chế Zhang-zhung dưới triều đại Lig myi. Zing-po-rje chết trước khi âm mưu nổi loạn xảy ra, và con của ông là Gnam-ri-slon-mtshan [Namri Löntsen] đã dẫn đầu âm mưu sau khi lấy được lời khai từ những người chủ mưu."
Nhóm người đó đã thắng và Namri Löntsän trở thành lãnh đạo của một nước mà sau này trở thành Đế chế Tây Tạng. Triều đình của Namri Löntsän đã gửi hai sứ giả sang Trung Quốc vào năm 608 và 609, đánh dấu sự xuất hiện của Tây Tạng trên trường quốc tế.

Songtsän Gampo (Wylie: "Srong-brtsan Sgam-po") (sinh 604, mất 650) là một vị vua đã mở rộng quyền lực của Tây Tạng và người được cho là đã mời Phật giáo vào Tây Tạng. Khi cha của ông, Namri Löntsän chết vì bị đầu độc, khoảng 618, Songtsän Gampo đã nắm lấy quyền lực sau khi dập tắt một cuộc nổi loạn ngắn.
Songtsän Gampo chứng tỏ là một nhà ngoại giao khéo léo và cũng không kém tài thao lược. Tể tướng của ông là Myang Mangpoje () đánh bại Sumpa vào khoảng năm 627. Sáu năm sau (khoảng 632-3) Myang Mangpoje bị kết tội phản bội và xử tử. Kế nhiệm ông là tể tướng Gar Songtsän ("Mgar-srong-rtsan").

Sử liệu Trung Quốc ghi lại một phái đoàn Tây Tạng sang Trung Quốc vào năm 634 cầu hôn công chúa và bị từ chối. Năm 635-6 vua Tây Tạng tấn công và đánh bại người Azha ("‘A zha"), sống xung quanh hồ Koko Nur vùng đông bắc của Tây Tạng, và kiểm soát những tuyến đường thương mại quan trọng vào Trung Quốc. Sau một chiến dịch đánh Trung Quốc khá thành công vào năm 635-6, vua nhà Đường mới đồng ý gả công chúa cho Songtsän Gampo.

Khoảng năm 639, sau khi Songtsän Gampo có mâu thuẫn với em trai mình là Tsänsong ("Brtsan-srong"), người em trai này bị thiêu sống bởi tể tướng của chính ông là Khäsreg ("Mkha’s sregs") (có lẽ là theo lệnh vua).

Công chúa Wencheng (tiếng Tây Tạng "Mung-chang Kung-co") rời Trung Quốc vào năm 640 để lấy Songtsän Gampo, một năm sau bà mới tới nơi. Hòa bình lập lại giữa Trung Quốc và Tây Tạng cho đến hết triều đình của Songtsän Gampo.

Em gái của Songtsän Gampo là Sämakar ("Sad-mar-kar") được gửi sang kết hôn với Lig-myi-rhya vua của Zhang Zhung. Tuy nhiên, khi vị vua từ chối cuộc hôn nhân này, bà giúp anh trai đánh bại Lig myi-rhya và sát nhập Zhang Zhung vào Đế chế Tây Tạng.

Năm 645, Songtsän Gampo chinh phục vương quốc Zhang Zhung mà bây giờ là miền Tây của Tây Tạng.

Songtsän Gampo chết vào năm 650. Cháu nội còn nhỏ tuổi của ông là Trimang Lön ("Khri-mang-slon") lên kế vị. Quyền lực thực sự nằm trong tay tể tướng Gar Songtsän.

Tể tướng Gar Songtsän chết vào năm 667, sau khi sát nhập xứ Azha vào lãnh thổ Tây Tạng. Giữa những năm 665-670, Kotan bị người Tây Tạng đánh bại. Vua Mangsong Mangtsen (Trimang Löntsen hay Khri-mang-slon-rtsan) thành hôn với Thrimalö ("Khri-ma-lod"), một phụ nữ sau này đóng vai trò quan trọng trong lịch sử Tây Tạng. Vua qua đời vào mùa đông năm 676-677, và nước Zhang Zhung nổi loạn sau đó. Vào cùng năm, con của vua là 'Dus-rong Mang-po-rje (Tridu Songtsän hoặc Khri-'dus-srong-rtsan) ra đời.

Vua 'Dus-rong Mang-po-rje hay Tridu Songtsän cai trị dưới quyền nhiếp chính của bà mẹ đầy quyền uy Thrimalö và dòng tộc Gar ("Mgar") có nhiều ảnh hưởng lớn vào thời đó. Năm 685, tể tướng Gar Tännyädombu ("Mgar Bstan-snyas-ldom-bu") chết và em của ông ta, Gar Thridringtsändrö ("Mgar Khri-‘bring-btsan brod"), được chỉ định thay thế ông. Năm 692, người Tây Tạng bị mất đồng bằng lưu vực sông Tarim Basin vào tay người Hán. Gar Thridringtsändrö đánh bại người Hán trong trận đánh năm 696, thiết lập hòa bình. Hai năm sau đó, vào năm 698, vua Tridu Songtsän mời dòng tộc Gar (trên 2000 người) đi dự một bữa tiệc săn bắn và cho thảm sát họ. Gar Thridringtsändrö sau đó tự vẫn, và quân đội trung thành với ông ta quy hàng theo người Hán. Sự kiện này chấm dứt quyền lực của dòng tộc Gar.

Từ năm 700 cho đến khi mất, vua liên tục hành quân tiến đánh miền đông bắc, vắng mặt khỏi miền Trung Tây Tạng, trong khi mẹ của ông là Thrimalö cai trị trên danh nghĩa của ông. Vào năm 702, Trung Quốc và Tây Tạng thiết lập hòa bình. Cũng cuối năm đó, nhà nước quân chủ Tây Tạng quay sang củng cố các tổ chức hành chính của () khu vực đông bắc của Sumru (), từng là nước Sumpa bị chinh phục 75 năm trước đó. Sumru được tổ chức lại thành một "vùng mũi" mới của đế chế. Vào mùa hè năm 703, Tridu Songtsän đóng quân tại Öljag ("‘Ol-byag") xứ Ling ("Gling"), thượng nguồn của sông Dương Tử, trước khi bắt đầu xâm lược nước Jang ("‘Jang") hay Nam Chiếu. Năm 704, ông lưu lại một thời gian ngắn ở Yoti Chuzang ("Yo-ti Chu-bzangs") xứ Madrom ("Rma-sgrom") trên sông Hoàng Hà. Sau đó ông xâm lược xứ Mywa (có lẽ = người Miêu) nhưng qua đời trong chiến dịch hành quân đó.

Gyältsugru (), sau này trở thành Vua Tride Tsuktsän ("Khri-lde-gtsug-brtsan"), được biết với tên thông tục là Mes-ag-tshoms ("Ông già nhiều râu"), sinh vào năm 704. Với cái chết của 'Dus-rong Mang-po-rje (Tridu Songtsen), hoàng hậu Thrimalö đã cai trị với quyền tể tướng cho ấu chúa Gyältsugru. Năm sau đó con lớn hơn của Tridu Songtsen, tên là ("Lha Bal-pho") đã phản đối việc nối ngôi của người em 1 tuổi nhưng, tại Pong Lag-rang, Lha Balpo đã bị "tước ngôi vua".

Thrimalö đã sắp xếp đám cưới vua với một công chúa Trung Quốc. Công chúa Jincheng (金成) (Tây Tạng: Kyimshang Kongjo) đến vào năm 710, nhưng không rõ là cô ta có cưới ấu vương Gyältsugru vừa tròn 7 tuổi hay là cưới Lha Balpo đã bị tước ngôi. Ông này cũng cưới một phụ nữ từ xứ Jang (Nam Chiếu) và một người khác sinh ở Nanam.

Gyältsugru chính thức lên ngôi với đế hiệu là Tride Tsuktsän năm 712, cùng năm hoàng thái hậu Thrimalö qua đời vì cao tuổi.

Người Arab và người Turgis trở nên lớn mạnh trong giai đoạn 710-720. Người Tây Tạng là đồng minh với Arab và người phía đông Thổ Nhĩ Kỳ. Tây Tạng và Trung Quốc thỉnh thoảng đánh nhau trong cuối thập niên 720. Ban đầu Tây Tạng (với đồng minh người Turgi) chiếm thế thượng phong, nhưng bắt đầu thua trận. Sau một cuộc nổi loạn ở phía nam Trung Quốc, và một đại thắng của Tây Tạng năm 730, Tây Tạng và Thổ thiết lập hòa bình.

Năm 734 người Tây Tạng gả công chúa Dronmalön ("‘Dron ma lon") cho Turgis Qaghan. Trung Quốc liên minh với Arab tấn công Turgis. Sau chiến thắng và hòa bình với người Turgis, Trung Quốc bất ngờ tấn công Tây Tạng. Tây Tạng chịu vài thất bại ở phía đông, mặc dù vẫn còn vững mạnh ở phía tây. Đế chế Turgis sụp đổ vì nội loạn. Năm 737, Tây Tạng tấn công vua Bru-za (Gilgit), ông này xin Trung Quốc giúp đỡ, nhưng cuối cùng phải chịu cống nạp cho Tây Tạng. Năm 747, cai trị của Tây Tạng bị lỏng đi bởi chiến dịch hành quân của tướng Cao Tiên Chi, người cố gắng mở lại liên lạc trực tiếp giữa Trung Á và Kashmir. Tới năm 750 Tây Tạng đã mất gần hết các thuộc địa Trung Á về tay Trung Quốc. Tuy nhiên, sau thất bại của Cao Tiên Chi bởi quân Qarluq và Arab tại sông Talas (751), ảnh hưởng của Trung Quốc suy giảm nhanh chóng và ảnh hưởng của Tây Tạng quay trở lại.

Năm 755 Tride Tsuktsän bị các quan thượng thư là Lang và Bal giết. Sau đó Tagdra Lukong ("Stag-sgra Klu-khong") trình bằng chứng cho hoàng tử Song Detsän ("Srong-lde-brtsan") rằng "họ đã phản bội, gây chia rẽ trong đất nước, và chuẩn bị giết cả hoàng tử. … Sau đó, Lang và ‘Bal đã làm loạn, rồi bị giết bởi quân đội, tài sản bị tịch thu, và Klu khong was, người ta tin rằng, được trọng thưởng."

Năm 756, Thái tử Song Detsän chính thức lên ngôi vua với tên hiệu Trisong Detsän (Wylie "Khri sron lde brtsan") và điều khiển nhà nước khi đã nắm được đa số ủng hộ vào năm 13 tuổi sau một năm interregnum (giai đoạn không có vua). Năm 755 Trung Quốc đã yếu đi nhiều vì các nổi loạn từ trong nước, kéo dài cho đến năm 763. Ngược lại, triều đại của Trisong Detsän đã được đánh dấu bởi sự củng cố ảnh hưởng của Tây Tạng ở vùng Trung Á và chống lại Trung Quốc. Thời đầu của triều đại các xứ miền Tây của Tây Tạng phải cống nạp cho triều đình Tây Tạng. Từ thời gian đó Tây Tạng bắt đầu xâm lấn vào các xứ thuộc nhà Đường, tiến tới thủ đô Chang'an (Xian hiện nay, Hán Việt: Trường An) của Trung Quốc năm 763/764. Quân Tây Tạng chiếm lĩnh Chang'an trong 15 ngày và thiết lập một vua bù nhìn trong khi Đường Thái Tông đang ở Lạc Dương. Nam Chiếu (ở Vân Nam và các vùng lân cận) vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Tây Tạng từ 750 đến 794, khi họ nổi loạn chống lại các toàn quyền người Tây Tạng và giúp người Hán đánh bại người Tây Tạng.

Trong thời gian đó, người Kyrgyz thương lượng một hiệp ước hữu nghị với Tây Tạng và các cường quốc khác để cho phép thương mại tự do trong khu vực. Một cố gắng về một hiệp định hòa bình giữa Tây Tạng và Trung Quốc diễn ra vào năm 787, nhưng xung đột kéo dài cho đến hòa ước Trung Quốc - Tây Tạng năm 821 được ký kết ở Lhasa năm 823 (xem bên dưới). Cùng thời gian đó, người Uyghur, những đồng minh du mục của các vua nhà Đường, tiếp tục quấy phá dọc theo biên giới phía bắc của Tây Tạng. Cho đến cuối triều đại vua này, những chiến thắng của người Uyghur ở phía bắc đã làm Tây Tạng mất đi nhiều đồng minh ở phía đông nam.

Những nghiên cứu lịch sử gần đây cho thấy sự hiện diện của Thiên chúa giáo từ thế kỉ thứ 6 hay thứ 7, một giai đoạn khi người Hun trắng có nhiều liên hệ với người Tây Tạng. Một sự hiện diện khá lớn vào thế kỉ thứ 8 khi Patriarch Timothy I (727-823) năm 782 gọi người Tây Tạng là một trong những cộng đồng quan trọng của nhà thờ phía đông và việc về sự cần thiết của việc bổ nhiệm một cha xứ khác khoảng 794.

Triều đại của Mune Tsenpo (Wylie "Mu ne btsanpo") được ghi lại rất ít.

Dưới triều vua Tride Songtsän (Khri lde srong brtsan - thường được biết đến như Sadnalegs) có một cuộc chiến tranh kéo dài với các đế quốc Arab về phía tây. Có vẻ như là Tây Tạng đã bắt giữ được nhiều lính Arab và buộc họ ra mặt trận phía đông vào năm 801. Tây Tạng hoạt động xa về phía tây tới tận Samarkand và Kabul. Lực lượng Arab bắt đầu chiếm thế thượng phong, và thống đốc Kabul người Tây Tạng đầu hàng quân Arab và theo Muslim khoảng 812 hay là 815. Sau đó quân Arab đánh phía đông từ Kashmir, nhưng bị kìm chân lại bởi quân Tây Tạng. Cùng lúc đó, Uyghur tấn công Tây Tạng từ đông bắc. Xung đột giữa người Uyghur và người Tây Tạng tiếp tục một thời gian sau đó.

Ralpacan (Wylie "Khri gtsug lde brtsan") là quan trọng đối với Phật giáo Tây Tạng như là một trong ba "Vua chính pháp" ("Dharma Kings") người đã có công mang Phật giáo vào Tây Tạng. Ông là người ủng hộ Phật giáo một cách hào phóng và đã mời nhiều thợ thủ công, học giả, dịch giả vào Tây Tạng từ các nước lân cận. Ông cũng cổ động cho chữ viết Tây Tạng và việc biên dịch, được giúp đỡ nhiều với bộ từ điển Sanskrit-Tibetan chi tiết gọi là "Mahavyutpatti" bao gồm từ tương đương trong tiếng Tây Tạng của hàng ngàn từ Sanskrit.

Tây Tạng tấn công lãnh thổ Uyghur vào năm 816 và bị tấn công vào năm 821. Sau khi Tây Tạng thành công trong việc đánh vào lãnh thổ Trung Quốc, Phật giáo cả hai nước bắt đầu tìm cách hòa giải. Hòa nước Sino-Tibetan hoàn thành năm 821/822, bảo đảm hòa bình trên hai thập kỉ. Một bản song ngữ của hòa ước này được khắc vào cột đá đứng bên ngoài chùa Jokhang tại Lhasa.

Vua đã bị giết bởi những người theo đạo Bon và đưa người anh ông với quan điểm chống đối Phật giáo, Langdarma, lên ngôi.

Triều đại Langdarma (Wylie "Glang dar ma", đế hiệu là Tri Uidumtsaen "Khri 'U'i dum brtsan" đầy những vấn đề đến từ bên ngoài. Nước Uyghur phía bắc sụp đổ dưới áp lực của người Kyrgyz vào năm 840, và nhiều người di tản chạy vào Tây Tạng. Bản thân Langdarma bị ám sát, có lẽ là bởi một ẩn sỹ Phật giáo, vào năm 842.

Sau cái chết của vua Langdarma, một cuộc nội chiến diễn ra giữa hoàng thái tử Yumtän và người con trai (hay cháu) của Langdarma là Ösung vào năm 842. Bất phân thắng bại, năm 893 (hay 905) Osung và đồng minh của ông ta đã chiếm đóng thủ đô Lhassa, còn Yumtän bị buộc phải tới Yalung rồi thiết lập một hoàng tộc riêng.. Cùng trong năm này, con trai của Ösung là Pälkhortsän (Wylie: Dpal 'khor brtsan) (893-923 hoặc 865-895), nắm quyền điều khiển miền Trung Tây Tạng một thời gian ngắn; phong vương cho hai con trai là Trashi Tsentsän và Thrikhyiding (còn gọi khác là Kyide Nyigön). Thrikhyiding dời đến khu vực miền tây Tây Tạng phía trên Ngari (Wylie: Stod Mnga ris) và thành hôn với một phụ nữ Tây Tạng quý tộc ở vùng cao nguyên, lập ra một triều đại địa phương.. Con trai cả của Kyide Nyigön trở thành người cai trị xứ Mar-yul (Ladakh), và hai người con trẻ hơn cai trị miền tây Tây Tạng, thành lập Vương quốc Guge và Pu-hrang. Cũng ngay sau khi Tây Tạng bị chia cắt năm 842 sau cái chết của Langdarma, Nyima-Gon thành lập Vương quốc Ladakh:

+ Vương quốc Guge, có thủ đô là Purang (về sau đổi sang Tholing) là vương quốc Phật giáo lớn nhất, các vị vua:

Các vua Ladakh:

LDE-Dza-hkhor-btsan (c. 870 -900)

Sau khi đế chế Tây Tạng bị chia cắt vào năm 842, Nyima-Gon, đại diện của một hoàng tộc Tây Tạng cổ đại thành lập triều đại Ladakh đầu tiên. Vương quốc của Nyima-Gon có trung tâm xa về phía đông của Ladakh ngày nay. Con trai cả của Kyide Nyigön trở thành người cai trị xứ Mar-yul (Ladakh), và hai người con trẻ hơn cai trị miền tây Tây Tạng, thành lập Vương quốc Guge và Pu-hrang. Giai đoạn sau đó con cả của Guge là Kor-re, cũng được gọi là Jangchub Yeshe Ö (Byang Chub Ye shes' Od), trở thành một nhà sư Phật giáo. Ông cho gửi các học giả trẻ sang Kashmir để đào tào và chịu trách nhiệm mời Atisha sang Tây Tạng vào năm 1040, và do đó đã mở ra giai đoạn được gọi là Chidar (Phyi dar) của Phật giáo Tây Tạng. Người con trẻ hơn, Srong-nge, theo dõi công việc hàng ngày của nhà nước; chính những con của ông đã tiếp tục dòng tộc hoàng gia.

Quyền lực trung ương gần như là không tồn tại trong khu vực Tây Tạng từ năm 842 đến 1247, thế nhưng Phật giáo vẫn tồn tại trong khu vực xứ Kham. Trong thời vua Langdarma ba nhà sư đã trốn thoát khỏi vùng Lhasa nổi loạn vào khu vực núi Dantig ở Amdo. Đệ tử của họ là Muzu Saelbar (Mu-zu gSal-'bar), sau này được biết đến như là học giả Gongpa Rabsal (Dgongs-pa rab-gsal) (832-915), chịu trách nhiệm gây dựng lại Phật giáo ở đông bắc Tây Tạng và là người được cho là sáng lập ra phái Nyingma (Rnying ma pa) của Phật giáo Tây Tạng. Trong khi đó, theo như truyền thống, một trong những hậu duệ của Ösung, người có gia sản gần Samye gửi mười thanh niên sang đào tạo bởi Gongpa Rabsal. Trong mười người đó là Lume Sherab Tshulthrim (Klu-mes Shes-rab Tshul-khrims) (950-1015). Khi đã được huấn luyện, những thanh niên được ordained và quay trở về vùng trung Tây Tạng xứ U và xứ Tsang. Những học giả trẻ có khả năng liên lạc với Atisha không lâu sau năm 1042 và giúp cho việc quảng bá và tổ chức Phật giáo ở Lhokha. Trong vùng này niềm tin bắt đầu mạnh lên với sự thành lập của Tu viện Sakya vào năm 1073. Trong hai thế kỉ sau đó tu viện Sakya đã trở thành quan trọng trong đời sống và văn hóa Tây Tạng. Tu viện Tsurpu, nơi của phái Karmapa của Phật giáo, được thành lập vào năm 1155.

Người Tây Tạng biết rằng vào năm 1207 Thành Cát Tư Hãn (Genghis Khan) đang chinh phạt đế chế Tây Hạ (Tangut). Liên lạc đầu tiên giữa người Tây Tạng và người Mông Cổ được sử sách ghi lại xảy ra khi Genghis Khan gặp Tsangpa Dunkhurwa (Gtsang pa Dung khur ba) và sáu đệ tự của ông ta, có lẽ là trong đế chế Tangut, vào năm 1215.

Trong khi tướng Mông Cổ là Köden chiếm được khu vực Kokonor vào năm 1239, ông gửi tướng của mình là Doorda Darqan sang do thám Tây Tạng vào năm 1240 để nghiên cứu khả năng tấn công nhà Tống của Trung Quốc từ phía tây. Trong cuộc thám hiểm này các tu viện Kadampa xứ Rwa-sgreng và Rgyal-lha-khang bị thiêu hủy và 500 người bị giết. Cái chết của Đại hãn Mông Cổ Ögedei (Oa Khoát Đài) năm 1241 đã làm các cuộc viễn chinh của Mông Cổ vòng quanh thế giới tạm ngưng lại. Mông Cổ tiếp tục để ý tới Tây Tạng năm 1244 khi Köden gửi lời mời học giả người Bengal là Sakya Pandit'ta, lãnh đạo của trường phái Sakya, đến thủ đô của ông ta và chính thức đầu hàng Mông Cổ. Sakya Pandi'ta đến Kokonor với hai người cháu là Drogön Chögyal Phagpa ("'Phags-pa"; 1235-80) và Chana Dorje ("Phyag-na Rdo-rje"; 1239-67) năm 1246. 
Khi Mông Kha (Möngke) trở thành Khả hãn vào năm 1251, ông ta ban phát nhiều quận của Tây Tạng cho bà con của ông ta. Kublai Khan (Hốt Tất Liệt) được Mông Kha phong để chỉ huy các chiến dịch xâm lược Trung Quốc vào năm 1253. Vì Sakya Padit'ta đã qua đời vào thời gian này Hốt Tất Liệt mang Drogön Chögyal Phagpa vào doanh trại của ông ta như là một biểu tượng đầu hàng của Tây Tạng. Kublai được bầu lên làm Khả hãn năm 1260 theo sau cái chết của anh mình là Mông Kha, mặc dù việc lên ngôi của ông ta không phải là không có tranh cãi. Tại thời điểm đó ông phong cho Drogön Chögyal Phagpa 'state preceptor'. Năm 1265 Drogön Chögyal Phagpa quay lại lần đầu tiên và cố gắng thiết lập hệ thống Sakya với việc bổ nhiệm Shakya Bzang-po (một người đồng minh và phụng sự Sakya đã lâu) như là Dpon-chen ('tể tướng') toàn Tây Tạng năm 1267. Một cuộc thống kê được làm năm 1268 và Tây Tạng được chia làm 13 tỉnh nhỏ (myriarchies).

Năm 1269 Drogön Chögyal Phagpa quay lại với Kublai tại thủ đô mới của ông ta là Khanbaliq (Bắc Kinh hiện nay). Ông trình cho Qaghan một chữ viết mới được nghĩ ra để đại diện cho tất cả các ngôn ngữ trong đế quốc. Năm sau đó ông được phong "Dishi" ('imperial preceptor'), và vị trí cai trị Tây Tạng (bây giờ dưới dạng 13 myriarchies) được tái công nhận. Hệ thống Sakya trên toàn Tây Tạng tiếp tục cho đến giữa thế kỉ 14, mặc dù nó bị chống lại bởi một cuộc nổi loạn của phái Drikung Kagyu với sự giúp đỡ của Hülegü Khan xứ Ilkhanate năm 1285. Cuộc nổi loạn bị dập tắt năm 1290 khi những người theo phái Sa-skya và quân Mông Cổ phía đông đốt cháy Tu viện Drikung và giết hại 10 000 người.

Tông phái Phagmodru (Phag mo gru) trung tâm tại Neudong (Sne'u gdong) được ban tặng như là một thái ấp cho Hülegü vào năm 1251. Khu vực này thường liên hệ với gia đình Lang (Rlang),
và với sự suy giảm của ảnh hưởng Ilkhanate vùng này được cai trị bởi gia đình này bên trong hệ thống Mongol-Sakya đứng đầu bởi một Pönchen (Dpon chen) tại Sakya. Khu vực này dưới quyền cai quản của gia tộc Lang và liên tục bị xâm phạm trong suốt giai đoạn cuối thế kỉ 13 và đầu thế kỉ 14. Janchub Gyaltsän (Byang chub rgyal mtshan, 1302-1364) thấy những xâm phạm này là phạm luật và tìm cách khôi phục vùng đất Phagmodru sau khi ông được bổ nhiệm làm Myriarch năm 1322. Sau những tranh đấu về luật lệ kéo dài cuộc đấu tranh trở nên bạo lực khi Phagmodru bị tấn công bởi các vùng lân cận vào năm 1346. Jangchub Gyaltsän bị bắt và được thả vào năm 1347. Khi sau đó ông từ chối không xuất hiện tại tòa xét xử, khu vực của ông bị tấn công bởi Pönchen vào năm 1348. Janchung Gyaltsän có khả năng bảo vệ Phagmodru, và tiếp tục có các thành công về quân sự cho đến 1351 và ông trở thành nhân vật chính trị mạnh nhất trong đất nước. Các xung đột quân sự kết thúc vào năm 1354 với Jangchub Gyaltsän như là người chiến thắng không chối cãi. Ông tiếp tục cai trị miền trung Tây Tạng cho đến khi qua đời năm 1364, mặc dù ông đã rời tất cả các tổ chức Mông Cổ. Quyền lực vẫn nằm trong tay gia đình Phagmodru cho đến 1434.

Lobsang Gyatso (Wylie transliteration: Blo-bzang Rgya-mtsho), Dalai Lama thứ 5, (1617-1682) là vị Dalai Lama đầu tiên nắm được quyền lực chính trị trên toàn miền trung Tây Tạng.

Vị Dalai Lama thư 5 được biết như là người đã thống nhất Tây Tạng dưới quyền điều khiển của tông phái Geluk của Phật giáo Tây Tạng, sau khi đánh bại phái đối lập Kagyu và Jonang và một người cai trị không tôn giáo, hoàng tử xứ Shang, sau một cuộc nội chiến kéo dài. Thành công của ông một phần là nhờ sự giúp đỡ của Gushi Khan, một tướng quân Oirat hùng mạnh. Các tu viện theo phái Jonang hoặc là bị đóng cửa hoặc là bị chuyển sang phái Geluk, và phái này vẫn lẩn tránh cho đến phần sau của thế kỉ 20.

Năm 1652 vị Dalai Lama thứ 5 thăm hoàng đế Mãn Châu, Shunzhi.
Dalai Lama thứ 5 cho khởi công việc xây dựng cung điện Potala ở Lhasa, và dời trung tâm nhà nước về đó từ Drepung.

Cái chết của Dalai Lama thứ 5 vào năm 1680 được giữ bí mật trong 15 năm bởi người trợ lý thân cận của ông là Desi Sangay Gyatso ("De-srid Sangs-rgyas Rgya-'mtsho"). Các vị Dalai Lama vẫn là người đứng đầu nhà nước cho đến năm 1959.

Trong thời Dalai Lama thứ 5, những người châu Âu đầu tiên ghé Tây Tạng. Hai nhà truyền giáo Jesuit, Johannes Gruber và Albert D'Orville, tới Lhasa vào năm 1661. Họ đã thất bại khi cố gắng chuyển người Tây Tạng sang Thiên Chúa giáo. Các đoàn truyền giáo khác cũng trải qua một thời gian ở Tây Tạng, và cũng không thành công mấy, và tất cả đều bị trục xuất vào năm 1745.

Đến cuối thế kỉ thứ 17th, Tây Tạng xung đột với Bhutan, được ủng hộ bởi Ladakh. Kết quả là sự xâm lăng Ladakh bởi Tây Tạng. Quân Kashmir giúp khôi phục quyền lực của Ladakh với điều kiện một mosque được xây dựng ở Leh và vua Ladakh phải chuyển sang Islam. Hòa ước Temisgam năm 1684 đã giải quyết mâu thuẫn giữa Tây Tạng và Ladakh, nhưng nền độc lập của nước này đã bị giới hạn rõ rệt.Trên thế giới có rất nhiều bàn luận về phật giáo tây tạng rất trái chiều với nhau.

Cuộc sống của Dalai Lama thứ 6 chỉ là những ngày tháng vui chơi, uống rượu, cung tần mỹ nữ và các bài hát tình ca. Tuyên bố rằng ông này không xứng đáng là một nhà sư, lãnh đạo Mông Cổ Lha-bzang Khan xâm lược Tây Tạng với sự ủng hộ của Hoàng đế Khang Hy vào năm 1705. Dalai Lama chết không lâu sau đó, có lẽ là bị giết. Người Tạng giận dữ từ chối ứng cử viên Dalai Lama giả mạo mà Lha-bzang mang theo cùng với ông ta và cầu cứu người Mông Cổ xứ Dzungar (hay Oyrat) giúp đỡ. Người Dzungar đánh bại và giết Lha-bzang, nhưng sau đó đánh phá Lhasa và cướp bóc mộ của Dalai Lama thứ 5. Họ ở lại đó cho đến khi bị đoàn quân viễn chinh Trung Quốc đánh đuổi vào năm 1720. Quân Trung Quốc được hoan hô như là quân giải phóng và là bảo trợ của Kelzang Gyatso, người được họ đưa lên như là Dalai Lama thứ 7. Sau khi quân nhà Thanh rút khỏi miền trung Tây Tạng năm 1723, có một giai đoạn nội chiến. Trong khi đó Amdo được công bố là lãnh thổ Trung Quốc với tên Koko Nor (hồ xanh). (Nơi này trở thành tỉnh Thanh Hải vào năm 1929.)

Trung Quốc bắt đầu gửi tới hai đại diện cao cấp, hay còn gọi là amban, đến Lhasa vào năm 1727. Sử gia ủng hộ Trung Quốc cho rằng hiện diện của amban là biểu hiện của quyền lực Trung Quốc, những người ủng hộ Tây Tạng độc lập cho rằng amban tương đương với đại sứ. "Quan hệ giữa Tây Tạng và nhà Thanh là quan hệ thầy tu và người bảo trợ và không dựa trên sự lệ thuộc vào nhau," theo vị Dalai Lama thứ 13.

Pho-lha-nas cai trị Tây Tạng với ủng hộ của Thanh triều vào những năm 1728-1747. Ông ta di chuyển Dalai Lama từ Lhasa đến Litang để làm ông khó ảnh hưởng nhà nước hơn. Sau khi Pho-lha-nas mất, con ông cai trị cho đến khi bị giết bởi amban vào năm 1750. Điều này làm nổi loạn xảy ra và các amban bị giết. Quân đội Trung Quốc tiến vào và khôi phục trật tự trong đất nước. Năm 1751, vua Càn Long ban sắc lệnh 13 điểm bỏ đi vị trí tể tướng ("desi"), đặt nhà nước Tây Tạng dưới quyền của một hội đồng 4 "kashag," hay là hội đồng của 4 quan thượng thư, và chính thức ban quyền lực cho các amban. Vị Dalai Lama trở lại Lhasa để chủ trì nhà nước mới.

Năm 1788 vua Nepal là Rana Bahadur Shah xâm lược Tây Tạng. Không có khả năng đánh bại quân Nepal một mình, Tây Tạng cầu viện nhà Thanh, liên quân Thanh-Tạng đánh bại quân Nepal.

Vua Càn Long thất vọng về kết quả sắc lệnh năm 1751 của ông và khả năng điều hành của các amban. Năm 1792, vua ban một sắc lệnh 29-điểm tăng cường kiểm soát của Trung Quốc lên Tây Tạng. Sắc lệnh này tăng cường quyền lực của các amban, về lý thuyết là đặt họ ngang hàng với Dalai Lama và Panchen Lama và trao quyền hành chính, ngoại giao và thương mại cho họ.

Đế quốc Anh buộc Tây Tạng rút khỏi Nepal. Vào thế kỉ 19, quyền lực của nhà Thanh suy giảm. Khi lính Trung Quốc đóng tại Lhasa bắt đầu lơ đễnh nghĩa vụ quân sự, các amban mất đi ảnh hưởng. Sau sự xâm lăng Tây Tạng bởi tướng Zorawar Singh các cuộc chiến tranh nổ ra với vương quốc Jammu thuộc Ấn Độ kết thúc với hòa ước tại Ladakh năm 1841 với Maharaja Gulab Singh. và với Nepal năm 1856 mà không có sự can thiệp của Beijing. Hòa ước năm 1856 cho phép thiết lập một phái bộ Nepal tại Lhasa mà sau này cho phép Nepal tuyên bố có quan hệ ngoại giao với Tây Tạng khi xin vào làm thành viên của Liên hiệp quốc năm 1949.

Chính quyền Anh ở Ấn Độ lại để ý đến Tây Tạng trong cuối thế kỉ thứ 19, và một số lượng lớn người Ấn Độ đã vào đất nước này, ban đầu như những nhà thám hiểm, và sau đó như là những nhà buôn. Các hòa ước liên quan đến Tây Tạng được ký giữa Vương quốc Anh và Trung Quốc trong năm 1886 , 1890 , và 1893 , nhưng nhà nước Tây Tạng không công nhận và tiếp tục cấm các phái đoàn Anh vào lãnh thổ. Trong suốt "Trò chơi lớn", một giai đoạn tranh giành ảnh hưởng giữa Nga và Anh, người Anh muốn có một đại diện ở Lhasa để theo dõi và làm giảm đi ảnh hưởng của người Nga. Vào năm 1904, họ gửi một lực lượng quân Ấn Độ dưới quyền chỉ huy của Trung tá Francis Younghusband, mà sau một vài trận đánh đã chiếm được Lhasa. Bộ ngoại giao Trung Quốc lúc đó khẳng định chủ quyền của Trung Quốc đối với Tây Tạng, tuyên bố như vậy là lần đầu tiên.

Khi đoàn quân Anh đạt tới Lhasa, vị Dalai Lama đã lánh sang Urga ở Mông Cổ, Younghusband thấy việc quay lại Ấn Độ tay không là không chấp nhận được, ông ta liền đơn phương thảo ra một hiệp ước, và buộc nó phải ký trong điện Potala bởi tể tướng, Ganden Tri Rinpoche, và bất cứ quan chức nhà nước Tây Tạng nào mà ông ta có thể nhóm họp lại như là một nhà nước lâm thời ("ad hoc" government). Những thượng thư người Tây Tạng mà Younghusband gặp chỉ vừa mới được bổ nhiệm, nhưng điều này Younghusband không hay biết. Những quan thượng thư gốc đã bị cầm tù do nghi ngờ là họ ủng hộ người Anh và sẽ nhượng bộ cho Younghusband.

Một hòa ước được ký kết yêu cầu Tây Tạng mở biên giới với Ấn Độ thuộc Anh, cho phép người Anh và người Ấn du lịch tự do, không đánh thuế hải quan trên thương mại với Ấn Độ, một yêu cầu từ người Anh là Lhasa phải trả 2.5 triệu rupee như tiền bồi thường và không được quan hệ với bất kì nước ngoài nào khác mà không được sự đồng ý của chính quyền Anh.

Hòa ước Anh-Tây Tạng tái khẳng định hòa ước Trung Quốc-Anh vào năm 1906 mà theo đó "Nhà nước của Vương quốc Anh sẽ không tìm cách xâm phạm lãnh thổ Tây Tạng hay can thiệp vào công việc nội bộ của Tây Tạng. Nhà nước Trung Quốc cũng "không cho phép" bất kì nước ngoài nào xâm phạm lãnh thổ hay can thiệp vào chính quyền nội bộ của Tây Tạng." Hơn thế nữa, Beijing đồng ý trả London 2.5 triệu rupee mà Lhasa buộc phải đồng ý trong hòa ước Anh-Tibet năm 1904. Năm 1907, Anh và Nga đồng ý với những "quy luật đã chấp nhận" về vấn đề giữa Trung Quốc và Thibet Năm 1910, nhà Thanh gửi một đoàn quân viễn chinh đến thiết lập quyền lực của Trung Quốc và hạ ngôi của Dalai Lama theo lệnh triều đình. Vị Dalai Lama một lần nữa phải lánh đi, lần này thì sang Ấn Độ. "Bằng việc tiến vào rồi lại rút ra, chúng ta đã đá ngã ngựa người Tây Tạng và để mặc họ cho người đầu tiên tiến vào đấm đá," Charles Albert Bell, một nhà ngoại giao người Anh đóng tại và là người chỉ trích chính sách của nhà nước do Đảng Tự do Anh đứng đầu, đã viết như vậy.

Nhà sư - nhà thám hiểm người Nhật, Ekai Kawaguchi, viết năm 1909, miêu tả Trung Quốc mất đi ảnh hưởng ở Tây Tạng sau chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất 1 tháng 8 năm 1894–17 tháng 4 năm 1895:

Theo sau cách mạng Tân Hợi ở Trung Quốc, quân du kích địa phương người Tây Tạng mở một cuộc tập kích bất ngờ vào đồn lính Trung Quốc đóng tại Tây Tạng. Sau đó quan chức Trung Quốc ở Lhasa buộc phải ký kết "Hiệp định 3 điểm" chấp nhận đầu hàng và rút đi lục lượng đóng tại miền trung Tây Tạng. Đầu năm 1913, vị Dalai Lama quay trở lại Lhasa và ra một bản tuyên cáo phát tán đi toàn cõi Tây Tạng lên án "Ý định xâm chiếm Tây Tạng làm thuộc địa dưới quan hệ nhà bảo trợ - thầy tu", và tuyên bố rằng, "Chúng ta là một nước nhỏ, độc lập, phụng sự tôn giáo."

Tây Tạng và Mông Cổ ký kết một hiệp định vào năm 1913 công nhận độc lập lẫn nhau.

Năm 1913-14, một hội nghị được tổ chức tại Simla giữa Anh, Tây Tạng, và Trung Hoa Dân Quốc. Anh đề nghị chia các khu vực có người Tây Tạng đang sinh sống thành Ngoại và Nội Tây Tạng (trên mô hình một hòa ước trước đó giữa Trung Quốc và Nga đối với Mông Cổ). Ngoại Tây Tạng, xấp xỉ khu vực hiện nay của Khu tự trị Tây Tạng, sẽ là khu tự trị dưới sự bảo hộ của Trung Quốc. Trong khu vực này, Trung Quốc sẽ tránh không "can thiệp vào chính quyền." Trong vùng Nội Tây Tạng, bao gồm phía đông của Kham và Amdo, Lhasa sẽ chỉ còn quyết định những vấn đề có liên quan tới tôn giáo. Vào những năm 1908-18, có một đồn lính Trung Quốc ở Kham và các hoàng tử địa phương phải bị quản lý bởi trưởng đồn.

Trong một phiên đàm phán có mặt đại diện của Tây Tạng, thương thuyết viên chính người Anh là Henry McMahon vẽ một đường trên bản đồ để phân định biên giới Tây Tạng-Ấn Độ. Sau này nhà nước Trung Quốc tuyên bố rằng đường McMahon này đã chuyển một phần lớn lãnh thổ sang Ấn Độ một cách bất hợp pháp. Vùng lãnh thổ tranh chấp này được gọi là Arunachal Pradesh bởi Ấn Độ và Nam Tây Tạng bởi Trung Quốc. Người Anh đã có những thỏa thuận với các thủ lĩnh các bộ tộc địa phương và đã thiết lập Mặt trận đông bắc (Northeast Frontier Tract) để quản lý khu vực này năm 1912. Hiệp định Simla được ký kết bởi cả ba phái đoàn, nhưng bị phủ nhận ngay sau đó bởi Beijing bởi vì họ không bằng lòng với cách vẽ biên giới phân chia khu Ngoại Tây Tạng và Nội Tây Tạng. McMahon và người Tây Tạng sau đó ký bản hiệp định một cách song phương với chú thích rằng sẽ không cho Trung Quốc một quyền lợi nào nếu như họ không chịu ký. Ban đầu thì Nhà nước Ấn Độ bảo hộ bởi Anh phủ nhận hiệp định song phương của McMahon vì nó không tương thích với Hiệp định Anh-Nga năm 1907.

Vào năm 1918, Lhasa đã lấy lại được quyền kiểm soát Chamdo và phía tây Kham. Một cuộc ngưng bắn được thiết lập dọc theo biên giới sông Dương Tử (Yangtze). Vào thời điểm đó, nhà nước Tây Tạng kiểm soát toàn bộ Ü-Tsang cũng như xứ Kham phía tây của sông Dương Tử, xấp xỉ cùng với biên giới như Khu tự trị Tây Tạng ngày nay. Phía đông xứ Kham được cai trị bởi các hoàng tử địa phương người Tây Tạng liên minh với các lực lượng khác nhau. Ở Amdo (Thanh Hải), nhóm người Hồi thiểu số và tướng phỉ Ma Bufang ủng hộ Quốc dân Đảng điều khiển khu vực Xining. Phần còn lại của tỉnh được điều khiển bởi dân địa phương.

Trong những thập niên 1920 và 1930 Trung Quốc bị chia cắt bởi nội chiến và sau đó phải lo đối phó với chiến tranh chống Nhật, nhưng không bao giờ từ bỏ ý định khôi phục chủ quyền ở Tây Tạng, và thỉnh thoảng cố gắng vài lần khẳng định điều đó. Trong suốt triều đại của Dalai Lama thứ 13, Beijing không có đại diện nào trên Tây Tạng. Tuy nhiên, năm 1934, sau khi vị Dalai Lama qua đời, Trung Quốc gửi một "phái đoàn chia buồn" đến Lhasa dẫn đầu bởi Tướng Huang Musong. Từ năm 1912 Tây Tạng đã độc lập "de facto" không bị kiểm soát bởi Trung Quốc, nhưng vài lần họ tỏ ý sẵn lòng chấp nhận như là "một phần của Trung Quốc" với điều kiện là hệ thống bên trong của người Tây Tạng không bị động chạm vào và Trung Quốc phải từ bỏ quyền cai trị trên một số khu vực quan trọng có người Tây Tạng sinh sống ở Kham và Amdo.

Năm 1938, người Anh cuối cùng cũng cho xuất bản Hiệp định Simla Convention như là một hiệp định song phương và yêu cầu tu viện Tawang, nằm về phía nam của đường McMahon, ngưng đóng thuế cho Lhasa. Để cố gắng sửa lại lịch sử, 1 tập trong toàn tập C.U. Aitchison's "A Collection of Treaties," (Sưu tập các loại hiệp định) ban đầu được xuất bản với chú thích rằng không hiệp định có ràng buộc nào đã được ký ở Simla, đã được thu lại từ tất cả các thư viện. Nó được thay thế với một tập mới và bao gồm Hiệp định Simla cùng với chú thích của biên tập nói rằng Tây Tạng và Britain, nhưng không có Trung Quốc, chấp nhận hiệp định là có ràng buộc.
Năm 1907 Hòa ước Anh -Nga, ban đầu đã làm Anh nghi vấn giá trị của Simla, đã không được thừa nhận bởi người Nga vào năm 1917 và bởi Nga và Anh vào năm 1921. Tuy nhiên Tây Tạng đã thay đổi quan điểm về Đường McMahon vào thập kỉ 1940. Cuối năm 1947, nhà nước Tây Tạng viết một văn bản cho Bộ Ngoại giao Ấn Độ vừa thành lập tuyên bố chủ quyền các quận Tây Tạng ở phí nam của Đường McMahon. Hơn nữa, bằng cách từ chối ký kết Hiệp định Simla, nhà nước Trung Quốc đã thoát khỏi việc công nhận giá trị của Đường McMahon.

Tây Tạng thiết lập Văn phòng Ngoại giao năm 1942 và năm 1946 họ gửi những phái đoàn chúc mừng đến Trung Quốc và Ấn Độ (nhân dịp Thế chiến thứ 2 kết thúc). Phái đoàn đến Trung Quốc mang theo một lá thư gửi đến Tổng thống Tưởng Giới Thạch (Chiang Kai-sek) nói rằng, "Chúng tôi sẽ tiếp tục duy trì nền độc lập của Tây Tạng như là một quốc gia cai quản bởi các vị Dalai Lama nối tiếp nhau thông qua một hệ thống chính trị-tôn giáo thực sự." Phái đoàn đồng ý tham dự một phiên họp Quốc hội Trung Quốc ở Nanjing như là quan sát viên.

Năm 1947-49, Lhasa gửi một "phái đoàn thương mại" dẫn đầu bởi Tsepon (Bộ trưởng Tài chính) W.D. Shakabpa sang Ấn Độ, Hong Kong, Nanjing (khi đó là thủ đô Trung Quốc), Hoa Kỳ, và Anh. Những nước được viếng thăm đã cẩn thận không ủng hộ tuyên bố rằng Tây Tạng là độc lập với Trung Quốc và không bàn luận về các vấn đề chính trị với phái đoàn. Những quan chức của phái đoàn thương mại này vào Trung Quốc thông qua Hong Kong với hộ chiếu Trung Quốc mà họ có được qua Tổng lãnh sự Trung Quốc ở Ấn Độ và lưu lại Trung Quốc trong 3 tháng. Tuy nhiên các nước khác cho phép phái đoàn du hành với hộ chiếu cấp bởi nhà nước Tây Tạng. Hoa Kỳ cũng tiếp đón phái đoàn thương mại một cách không chính thức.

Phái đoàn đã có gặp Thủ tướng Anh Clement Attlee ở London năm 1948.

Đảng cộng sản Trung Quốc đứng đầu bởi Mao Trạch Đông nắm lấy chính quyền tháng 10 đã không mất nhiều thời gian trong việc khẳng định chủ quyền của họ ở Tây Tạng. Năm 1950, Quân đội giải phóng nhân dân tiến vào khu vực Chamdo của Tây Tạng, phá tan sự chống trả của quân đội Tây Tạng không được trang bị nhiều. Năm 1951, đại diện Trung Quốc tại Bắc Kinh đưa cho đại diện Tây Tạng với một "Hiệp định 17 điểm" khẳng định chủ quyền của Trung Quốc đối với Tây Tạng. Hiệp định được thông qua ở Lhasa vài tháng sau đó.

Ban đầu chính quyền Trung Quốc cố gắng cải tạo hệ thống xã hội và tôn giáo của Tây Tạng ở Ü-Tsang. Phía đông của Kham và Amdo được sát nhập vào các tỉnh Tứ Xuyên và Thanh Hải. Miền tây Kham được đặt dưới quyền Ủy ban Quân sự Chamdo. Trong những khu vực này, cải cách ruộng đất được tiến hành. Những người cộng sản chỉ định các "địa chủ" — đôi lúc được chọn một cách bất kì — để cho công chúng làm nhục trong các "buổi đấu tố".

Người Trung Quốc xây dựng các đường quốc lộ đạt đến Lhasa, và nối tới biên giới Ấn Độ, Nepal và Pakistan. Giới quý tộc và nhà nước Tây Tạng truyền thống vẫn ở chỗ cũ và được bảo trợ bởi nhà nước Trung Quốc. Tuy vậy trong thập niên 1950, chính quyền Trung Quốc bắt đầu đàn áp các Lama, những Lama này thấy rằng quyền lực xã hội và chính trị của họ sẽ dần dần bị phá vỡ bởi cách cai trị của người cộng sản. Trước năm 1959, đất của Tây Tạng được lao động bởi các nông nô đại diện cho đa số dân Tây Tạng.

Đến giữa thập niên 1950 có vài vụ nổi dậy ở vùng đông Kham và Amdo, nơi cải cách ruộng đất đã được tiến hành hoàn toàn. Những cuộc nổi dậy này cuối cùng lan ra phía tây xứ Kham và Ü-Tsang. Năm 1959 (thời gian Đại nhảy vọt ở Trung Quốc), chính quyền Trung Quốc bắt đầu đối xử Dalai Lama, bây giờ đã trưởng thành, một cách không tôn kính một cách công khai. Trong một số phần của nước những người cộng sản Trung Quốc cố gắng thiết lập các khu công xã nông nghiệp như trên toàn bộ Trung Quốc. Những sự kiện này đã làm nổ ra những nổi dậy ở Lhasa, và sau đó một cuộc khởi nghĩa đã xảy ra.

Phong trào kháng chiến của người Tây Tạng bắt đầu với những kháng cự cô lập chống lại Trung Quốc trong thập niên 1950. Ban đầu có nhiều thành công với sự giúp đỡ của CIA và đa số phía nam Tây Tạng rơi vào tay quân khởi nghĩa, nhưng năm 1959 với sự chiếm đóng của Lhasa lực lượng kháng chiến rút lui về Nepal. Các chiến dịch tiếp tục từ Vương quốc Mustang bán độc lập với lực lượng khoảng 2000 người, đa số được huấn luyện tại Trại Hale gần Leadville, Colorado, Hoa Kỳ. Năm 1969, trước ý định làm thân Trung Quốc của Henry Kissinger, sự giúp đỡ kết thúc và nhà nước Nepal đã giải tán chiến dịch. Xem .

Kháng cự ở Lhasa bị dập tắt không lâu sau đó, và vị Dalai Lama lánh sang Ấn Độ, mặc dù kháng cự vẫn tiếp tục trong các phần khác của đất nước trong vài năm. Mặc dù bị quản thúc gián tiếp, người Trung Quốc vẫn đặt vị Panchen Lama như là người đứng đầu ở Lhasa, tuyên bố rằng ông là lãnh đạo hợp pháp của Nhà nước Tây Tạng trong sự vắng mặt của vị Dalai Lama, như là người đứng đầu nhà nước Tây Tạng theo truyền thống. Năm 1965, khu vực nằm dưới sự cai quản của nhà nước của vị Dalai Lama từ thập niên 1910 đến năm 1959 (Ü-Tsang và tây xứ Kham) được đặt tên lại là Khu tự trị Tây Tạng. Tự trị cho phép người đứng đầu nhà nước là người Tây Tạng; tuy vậy, quyền lực de facto ở Khu tự trị Tây Tạng nắm trong tay bí thư Đảng cộng sản, người vào năm 2006, vẫn luôn luôn là một người Hán từ ngoài vùng Tây Tạng. Vai trò của người Tây Tạng ở các cấp cao hơn của lãnh đạo đảng cộng sản vẫn rất hạn chế.

Trong giữa thập niên 1960, các khu đất của các tu viện bị chia cắt và giáo dục không tôn giáo được giới thiệu. Trong suốt Cách mạng văn hóa, Hồng vệ binh, bao gồm cả một số người Tây Tạng, đã mở một chiến dịch đập phá có tổ chức các địa điểm văn hóa trên toàn cõi Trung Quốc, bao gồm cả những đền thờ Phật giáo ở Tây Tạng. Trong vài ngàn tu viện ở Tây Tạng, hơn 6.000 đã bị tiêu hủy . Theo một nguồn của Trung Quốc, chỉ một vài tu viện quan trọng về tôn giáo hay văn hóa là vẫn còn mà không bị hư hỏng nặng, và hàng ngàn nhà sư và ni cô Phật giáo bị giết, hành hạ hoặc bỏ tù.

Kể từ 1979 đã có nhiều cải cách kinh tế, nhưng không có cải cách chính trị. Một số chính sách của Trung Quốc ở Tây Tạng được miêu tả là trung hòa, trong khi một số chính sách khác được đánh giá là có tính đàn áp. Đa số các tự do tôn giáo đã được chính thức phục hồi, miễn là các vị Lama không tìm cách đặt câu hỏi về vấn đề cai trị của Trung Quốc, không thừa nhận vị Dalai Lama, và cư trú trong những vùng đã được quy định.

Vào năm 1989 vị Panchen Lama qua đời. Vị Dalai Lama chỉ định Gedhun Choekyi Nyima như là Panchen Lama thứ 11 nhưng không được nhà nước Trung Quốc công nhận, trong khi đó nhà nước Trung Quốc chỉ định một cậu bé khác, Gyancain Norbu. Gyancain Norbu được nuôi lớn ở Bắc Kinh và thỉnh thoảng xuất hiện trên truyền thông nhà nước. Hiện Gedhun Choekyi Nyima và gia đình đang ở đâu không ai biết. Nhiều người tin rằng họ đã bị cầm tù, trong khi Bắc Kinh luôn cho rằng họ đang sống dưới một cái tên bí mật để được bảo vệ sự riêng tư.

Vị Dalai Lama bây giờ đã 71 tuổi, và khi ông qua đời một đứa bé Dalai Lama mới, theo truyền thống, phải được tìm ra. Vào năm 1997, vị Dalai Lama thứ 14 ngỏ ý rằng hóa thân của ông "chắc chắn sẽ không dưới sự kiểm soát của Trung Quốc; sẽ ở bên ngoài, trong thế giới tự do." 

Trung Quốc tiếp tục tuyên truyền rằng sự cai trị Tây Tạng của họ là một sự tiến bộ đi từ thời phong kiến Tây Tạng trước năm 1950, và một vài nước thỉnh thoảng vẫn phản đối sự cai trị của Trung Quốc ở Tây Tạng. Vị Dalai Lama được kính trọng như là một lãnh đạo tôn giáo, và được đón tiếp bởi nguyên thủ của nhiều nước.


Tây Tạng


</doc>
<doc id="128673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128673" title="Quỳnh Phụ">
Quỳnh Phụ

Quỳnh Phụ là huyện cực Bắc tỉnh Thái Bình, Việt Nam. Được hợp nhất từ hai huyện Quỳnh Côi và huyện Phụ Dực vào năm 1969

Huyện Quỳnh Phụ nằm (chính giữa phía Bắc tỉnh) tại hai ngã ba ranh giới giữa tỉnh Thái Bình: với hai tỉnh Hưng Yên, Hải Dương và với hai tỉnh Hải Dương, Hải Phòng. Phía Đông Nam giáp huyện Thái Thụy, phía Nam giáp huyện Đông Hưng, phía Tây Nam giáp huyện Hưng Hà. Góc phía Tây giáp huyện Phù Cừ tỉnh Hưng Yên. Phía Tây Bắc giáp các huyện: Thanh Miện và Ninh Giang của tỉnh Hải Dương. Phía Đông Bắc giáp huyện Vĩnh Bảo của thành phố Hải Phòng. Con sông Luộc chảy men theo gần như toàn bộ ranh giới với các tỉnh Hải Dương, Hưng Yên. Sông Hóa nằm trên ranh giới với huyện Vĩnh Bảo. Trên khắp địa bàn huyện có một mạng lưới các con sông nhỏ nhận nước từ sông Luộc và sông Hóa đổ vào sông Diêm Hộ (trong đó có nhánh chính của sông Diêm Hộ). Cực nam của huyện là xã Đồng Tiến (giáp ranh hai huyện Đông Hưng và Thái Thụy), cực bắc của huyện là xã An Khê (giáp ranh hai huyện: huyện Ninh Giang tỉnh Hải Dương xã An Mỹ giáp ranh với huỵện Vĩnh Bảo thành phố Hải Phòng). Huyện Quỳnh Phụ là một huyện đồng bằng, diện tích tự nhiên là 209,6 km².

Theo thống kê năm 2009, dân số huyện Quỳnh Phụ là 245.188 người. Mật độ bình quân: 1.170 người/km²

Huyện được thành lập năm 1969 trên cơ sở sáp nhập 2 huyện Quỳnh Côi và Phụ Dực.

Trước khi hợp nhất:

- Huyện Quỳnh Côi có 22 xã: Quỳnh Bảo, Quỳnh Châu, Quỳnh Giao, Quỳnh Hà, Quỳnh Hải, Quỳnh Hội, Quỳnh Hoa, Quỳnh Hưng, Quỳnh Khê, Quỳnh Lâm, Quỳnh Lương, Quỳnh Lưu, Quỳnh Minh, Quỳnh Mỹ, Quỳnh Ngọc, Quỳnh Nguyên, Quỳnh Sơn, Quỳnh Thái, Quỳnh Thọ, Quỳnh Trang, Quỳnh Vân, Quỳnh Xá.

- Huyện Phụ Dực có 18 xã: An Ấp, An Bài, An Cầu, An Đồng, An Dục, An Hiệp, An Khê, An Lễ, An Mỹ, An Ninh, An Quý, An Thái, An Thanh, An Tràng, An Vinh, An Vũ, Đông Hải, Đồng Tiến.

Sau khi hợp nhất 2 huyện trên, huyện Quỳnh Phụ có thị trấn Quỳnh Côi và 40 xã: An Ấp, An Bài, An Cầu, An Đồng, An Dục, An Hiệp, An Khê, An Lễ, An Mỹ, An Ninh, An Quý, An Thái, An Thanh, An Tràng, An Vinh, An Vũ, Đông Hải, Đồng Tiến, Quỳnh Bảo, Quỳnh Châu, Quỳnh Giao, Quỳnh Hà, Quỳnh Hải, Quỳnh Hội, Quỳnh Hoa, Quỳnh Hưng, Quỳnh Khê, Quỳnh Lâm, Quỳnh Lương, Quỳnh Lưu, Quỳnh Minh, Quỳnh Mỹ, Quỳnh Ngọc, Quỳnh Nguyên, Quỳnh Sơn, Quỳnh Thái, Quỳnh Thọ, Quỳnh Trang, Quỳnh Vân, Quỳnh Xá.

Ngày 18 tháng 12 năm 1976:

- Hợp nhất 2 xã Quỳnh Lưu và Quỳnh Thái thành xã Quỳnh Hoàng.

- Hợp nhất 2 xã Quỳnh Lương và Quỳnh Vân thành xã Quỳnh Hồng.

- Giải thể xã Quỳnh Hà.

Ngày 26 tháng 12 năm 1990, mở rộng thị trấn Quỳnh Côi trên cơ sở sáp nhập 2.2891 ha diện tích tự nhiên và 199 nhân khẩu của xã Quỳnh Hồng; 0.5138 ha diện tích tự nhiên và 45 nhân khẩu của xã Quỳnh Mỹ.

Ngày 16 tháng 5 năm 2005, chuyển xã An Bài thành thị trấn An Bài.

Huyện Quỳnh Phụ có 2 thị trấn: Quỳnh Côi (huyện lị), An Bài và 36 xã: An Ấp, An Cầu, An Đồng, An Dục, An Hiệp, An Khê, An Lễ, An Mỹ, An Ninh, An Quý, An Thái, An Thanh, An Tràng, An Vinh, An Vũ, Đông Hải, Đồng Tiến, Quỳnh Bảo, Quỳnh Châu, Quỳnh Giao, Quỳnh Hải, Quỳnh Hoa, Quỳnh Hoàng, Quỳnh Hội, Quỳnh Hồng, Quỳnh Hưng, Quỳnh Khê, Quỳnh Lâm, Quỳnh Minh, Quỳnh Mỹ, Quỳnh Ngọc, Quỳnh Nguyên, Quỳnh Sơn, Quỳnh Thọ, Quỳnh Trang, Quỳnh Xá.


Quỳnh Phụ được coi là mảnh đất "tiến vua" nên nơi đây hội tụ khá nhiều Di tích Lịch sử Văn hóa có giá trị truyền thống lâu đời.Có thể nói đến:



</doc>
<doc id="128674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128674" title="Chùm iôn hội tụ">
Chùm iôn hội tụ

Chùm iôn hội tụ (tiếng Anh: "Focused ion beam", thường được viết tắt là "FIB") là kỹ thuật sử dụng trong các ngành vật lý chất rắn, khoa học và công nghệ vật liệu, cho phép tạo các cấu kiện, các lát cắt mỏng, bay bốc, lắng đọng vật liệu bằng cách điều khiển một chùm iôn được gia tốc ở năng lượng cao và được điều khiển để hội tụ trên điểm nhỏ nhờ các hệ thấu kính điện, từ.

Trên nguyên tắc, FIB có cấu trúc gần giống một kính hiển vi điện tử quét. Các thiết bị chùm iôn hội tụ hiện nay bao gồm 2 chùm tia: một chùm iôn để thực hiện các thao tác chế tạo, và một chùm điện tử hẹp dùng để tạo ảnh, quan sát trực tiếp quá trình làm việc.

Iôn được dùng ở đây thường là iôn gali (Ga) vì Ga là chất dễ dàng bị bay hơi và iôn hóa từ Ga kim loại lỏng. Iôn Ga được đốt bay hơi và iôn hóa, sau đó được gia tốc và hội tụ thành chùm iôn hẹp nhờ hệ thấu kính từ (hoặc thấu kính tĩnh điện). Thế gia tốc được sử dụng phổ biến hiện nay là từ 10 đến 50 kV, và chùm iôn có thể được hội tụ thành chùm tia có diện tích nhỏ tới một vài nanomet. Chùm điện tử có tác dụng như chùm điện tử quét kính hiển vi điện tử quét, quét trên bề mặt chi tiết để ghi lại ảnh thông qua việc ghi lại tín hiệu từ điện tử thứ cấp.

Thiết bị FIB hoạt động dựa trên nguyên tắc một hệ phún xạ. Khi chùm iôn hẹp có năng lượng cao quét trên bề mặt, động năng của các iôn sẽ làm cho các nguyên tử chất rắn tại bề mặt bị bốc bay tức thời. Độ sâu, rộng của phần chất rắn bị bốc bay phụ thuộc vào thế gia tốc và cường độ chùm iôn. Cường độ dòng điện của chùm iôn có thể thay đổi từ vài chục pA, cho đến vài chục nA. Để tạo hình cho các chi tiết, chùm iôn được điều khiển quét (giống như việc quét chùm tia điện tử để tạo hình trong màn hình hoặc trong kỹ thuật lithography..). Để bảo vệ chi tiết chế tạo khỏi bị phá hủy bởi chùm iôn, người ta có thể phủ một lớp platin (Pt) hoặc tungsten (thường pha trộn thêm cácbon để dễ bay bốc). Các lớp này có thể tạo thành hình các chi tiết, cấu kiện cần tạo nhờ sự điều khiển của hệ thấu kính. Nói một cách đơn giản, chùm iôn có năng lượng cao hoạt động như một "lưỡi dao", có tác dụng phá hủy những phần mẫu không cần dùng để tạo ra các cấu kiện như ý muốn.

Các hệ FIB hiện nay thường có các hệ thống điều khiển cơ học chính xác để dịch chuyển, quay mẫu hỗ trợ cho quá trình thao tác. Phổ biến là thiết bị 2D FIB (FIB 2 chiều), thao tác chủ yếu từ trên bề mặt và thêm một hướng quay mẫu. Ngoài ra, còn có 3D FIB (các thiết bị rất đắt tiền), cho phép theo tác từ nhiều hướng, tạo các vật liệu theo 3 chiều.

Ban đầu, FIB chủ yếu được dùng trong công nghệ bán dẫn và trong phép xử lý mẫu cho TEM, nhưng dần dần, FIB được cải tiến trở thành một thiết bị rất mạnh và đa năng. 
Mặc dù FIB cho khả năng tạo các chi tiết với tốc độ rất cao, và có khả năng cho độ phân giải chi tiết tương đương với kỹ thuật quang khắc chùm điện tử (kỹ thuật tạo chi tiết có độ phân giải tốt nhất hiện nay), nhưng FIB lại bị vướng phải những nhược điểm từ chính những điểm mạnh đó:




</doc>
<doc id="128678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128678" title="So đũa">
So đũa

Còn gọi là dank kaa, angkea dey chhmol (Cămpuchia), phak dok khe (Lào-Viênchian), fayotier (Pháp)

So đũa hay điền thanh hoa lớn (danh pháp hai phần: Sesbania grandiflora Pers, đồng nghĩa "Aeschynomene grandiflora") là một cây nhỏ thuộc chi "Sesbania" trong họ Đậu ("Fabaceae"). Người ta tin nó có nguồn gốc từ Ấn Độ hay Đông Nam Á và mọc ở những nơi nóng ẩm.

Là cây thân gỗ cao 4–10 m, mọc rất nhanh, vỏ tiết mủ đỏ. Lá kép lông chim chẵn, dài 15-30cm, lá do 50-60 phụ hợp thành. Lá chét rất nhiều, tới 30 đôi, hình bầu dục, thuôn dài 25mm, rộng 8-10mm thường các lá ở giữa dầy hơn các lá ở ngọn, lá bẹ rụng sớm. Hoa xếp thành chùm ở nách, thõng. Chùm hoa to, dài 7–8 cm, màu trắng đôi khi hồng hay cam tím. Quả dài 30–35 cm, thẳng, thót lại ở gốc và đỉnh, thu hẹp và dẹp ở khoảng cách giữa các hạt, nhưng không chia thành đốt. Hạt rất nhiều hình bầu dục, dẹt màu vàng sậm hoặc nâu. Vỏ có chất màu đỏ và vàng.

So đũa được trông nhiều ở miền Nam nước ta chủ yếu để làm cảnh vì có hoa đẹp, đôi khi được trồng làm cây chủ cho cây hồ tiêu leo. Còn thấy trông ở Lào, Cămpuchia, và nhiều nước nhiệt đới châu Á khác.

Trong vở cây so đũa có chứa chất gôm nhựa. Khi còn tươi gôm nhựa có màu hồng đỏ, nhưng để một thời gian thì xâm lại. Gôm nhựa này một phần tan trong nước, một phần tan trong cồn. Hai chất màu là agathin màu đỏ, và xanthoagathin màu vàng, ngoài ra còn basorin, một chất nhựa và tannin.

Lá, hoa và quả chứa nhiều đường, đặc biệt hoa có lượng vitamin C cao (0.1%), vitamin b, muối canxi và sắt,các axit amin.

Vỏ được dùng làm thuốc bổ, khai vị, trị thổ tả. vát đi lớp vỏ cứng bên ngoài, phần vỏ xanh trắng bên trong dùng để nhai chầm chậm nuốc nước hơi rít, có vị hơi chát và ngọt, làm hạ đờm suyễn, ho ngứa cổ, làm nhọt lở trong miệng chóng lành. Đọt non,lá và hoa so đũa cũng được ăn như rau ở Đông Nam Á, đặc biệt ở Lào, Java thuộc Indonesia, Việt Nam, và vùng Ilocos của Philippines.

Ở Việt Nam, hoa so đũa thường được dùng nấu canh chua, đọt non ăn như rau với mắm sống, món kho, v. v. Trái so đũa khi còn non gập bẻ đôi được, đem xắt khúc ngâm nước chừng mươi phút để xả chát, xào với thịt hay luộc, khẩu vị không khác đậu đũa hay đậu cô ve. Trong tiếng Thái Lan, hoa của cây này được gọi là "dok khae", còn tiếng Indonesia thì gọi là "bunga turi" hay "kembang turi".



</doc>
<doc id="128681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128681" title="Janesville, Wisconsin">
Janesville, Wisconsin

Janesville là một thành phố thuộc tiểu bang Wisconsin, Hợp chúng quốc Hoa Kỳ. Đây là quận lỵ của Quận Rock và là đô thị chính của Vùng thống kê đô thị Janesville, Wisconsin. Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố có dân số 59.498 người.

Janesville có tọa độ (42.68411, -89.016654).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 72,8 km² (28,1 mi²). 71,3 km² (27,5 mi²) là mặt đất và 1,5 km² (0,6 mi²) của nó (2,10%) là mặt nước. Janesville được sông sông Rock chia đôi.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2000, thành phố có 59.498 dân, 23.894 đơn vị nhà ở có người ở, và 15.746 gia đình. Mật độ dân số là 834,1 người/km² (2.160,6 người/mi²). Có 25.083 đơn vị nhà ở và mật độ bình quân là 351,7 nhà/km² (910,9 nhà/mi²). Cơ cấu dân số: 95,27% da trắng, 1,26% da đen hoặ người Mỹ gốc Phi, 0,25% người Mỹ bản xứ, 0,96% người châu Á, 0,03% người đảo Thái Bình Dương, 1,02% từ các dân tộc khác, và 1,22% lai giữa hai dân tộc trở lên. 2,64% dân số là người gốc Tây Ban Nha hay Latino thuộc bất kỳ chủng tộc nào.

Trong số 23.894 hộ gia đình, 32,7% có con dưới 18 tuổi sống chung, 51,1% là cặp kết hôn sống với nhau, 10,5% là hộ gia đình nữ sống không có chồng, 34,1 34,1% không lập gia đình. 27,4% hộ gia đình là những người độc thân, với 9,7% bao gồm các cá nhân có tuổi từ 65 trở lên. Cỡ hộ trung bình là 2,45 người và cỡ gia đình trung bình là 2,99 người.

Dân số có 26,2% dưới tuổi 18, 8,3% từ 18-24, 31,2% từ 25-44, 21,4% từ 45-64 và 12,9% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 35. Mỗi 100 nữ có 95,6 nam. Cứ 100 nữ trên 18 tuổi thì có 92,6 nam.

Thu nhập trung bình một hộ là $45.961, và thu nhập trung bình một gia đình là $55.133. Đàn ống có thu nhập trung bình $40.910 còn phụ nữ là $26.423. Thu nhập bình quân đầu người của dân thành phố là $22.224. Khoảng 4,3% gia đình và 6,5% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 7,1% số này có tuổi dưới 18 và 5,8% có tuổi 65 trở lên.


</doc>
<doc id="128683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128683" title="Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 2001">
Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 2001

Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu do UEFA tổ chức được tiến hành từ ngày 23 tháng 6 đến ngày 7 tháng 7 năm 2001 tại Đức.

Đức thắng Thụy Điển trong trận chung kết được tổ chức tại thành phố Ulm với tỉ số 1–0 theo luật bàn thắng vàng.







</doc>
<doc id="128687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=128687" title="Kenosha, Wisconsin">
Kenosha, Wisconsin

Kenosha (phiên âm ) là một thành phố và là quận lỵ của Quận Kenosha, và là thành phố cực bắt của vùng đô thị Chicago.

Với dân số ước tính năm 2006 là 96.240, Kenosha là thành phố lớn thứ 4 ở tiểu bang Wisconsin sau Milwaukee, Madison, và Green Bay. Kenosha nằm ở bờ tây nam của Hồ Michigan, 32 dặm về phía nam của Milwaukee và 50 dặm về phía bắc của Chicago, Illinois. 
Kenosha có tọa độ (42.582220, -87.845624).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 62,1 km² (24,0 mi²). 61,7 km² (23,8 mi²) là diện tích đất và 0,4 km² (0,2 mi²) của nó (0,63%) là nước.

Biên giới phía đông của Kenosha là Hồ Michigan và giáp với các thị trấn Somers và Bristol lần lượt về phía bắc và phía tây và làng Pleasant Prairie to the south.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2000, có 90.352 người, 34.411 hộ, và 22.539 gia đình sống ở trong thành phố. 


</doc>
