<doc id="232161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232161" title="Tạ Tốn">
Tạ Tốn

Tạ Tốn (謝遜), hiệu Kim Mao Sư Vương (金毛狮王), là một nhân vật trong tiểu thuyết "Ỷ Thiên Đồ Long ký" của nhà văn Kim Dung.

Trong bộ "Ỷ Thiên Đồ Long Ký", Tạ Tốn được mô tả là con người võ công rất cao cường, song lại nuôi trong mình một nỗi đau khủng khiếp và làm những việc làm kinh thiên động địa - tất cả những điều đó đã tạo nên một trong những nhân vật kỳ vĩ nhất trong các tác phẩm của Kim Dung. Tạ Tốn xuất hiện không nhiều nhưng bàng bạc từ đầu đến cuối truyện, liên quan tới hầu hết những biến cố quan trọng nhất của bộ truyện.

Trước khi là một trong "Tứ đại pháp vương" của Minh giáo, ông là đệ tử của sư phụ Hỗn Nguyên Phích Lịch Thành Côn. Tình sư đồ có vẻ gắn bó, đến nỗi ông coi Thành Côn như cha của mình. Nhưng đến một hôm, lúc Tạ Tốn vắng nhà, Thành Côn say rượu hãm hiếp vợ ông và giết hại cả gia đình ông. Tạ Tốn biết chuyện rất tức giận và đau khổ. Từ đó, ông một mình đi trong cõi giang hồ, ôm mối hận to lớn cùng với quyết tâm trả thù Thành Côn. Thực ra đây là một âm mưu vô cùng thâm độc của Thành Côn.

Thành Côn sau khi hành sự, đã không còn tung tích nữa. Tạ Tốn liền mạo danh y đi giết hại thật nhiều nhân vật chính yếu trong võ lâm, với hy vọng Thành Côn sẽ ra mặt để minh oan cho mình. Tuy vậy, Thành Côn không ra mặt đã đành, dần dần trong giang hồ đều biết chính Tạ Tốn chứ không phải Thành Côn đã làm những điều đó, khiến Tạ Tốn trở thành một kẻ thù của hầu hết các bang phái. Tạ Tốn càng lúc càng say máu trả thù, lún sâu vào tội lỗi. Ông còn giết cả Không Kiến thần tăng, một trong "Tứ đại thần tăng" đương thời của chùa Thiếu Lâm và là sư phụ của Thành Côn khi y trốn đến Thiếu Lâm tự. Thành Côn đã lừa Không Kiến thần tăng giúp hắn điều đình với Tạ Tốn, sau đó Tạ Tốn đã dùng Thất Thương quyền đánh Không Kiến thần tăng và không may đã đánh chết ông ấy. Sau việc này Tạ Tốn đã rất ân hận.

Lúc ấy, thiên hạ đang đồn nhau về một thanh đao tên "Đồ Long", ai có được nó sẽ thành người đệ nhất. Tạ Tốn vì muốn làm nhiều chuyện động trời, cũng tham gia vào cuộc tranh giành ấy. Trong một đêm mà Thiên ưng giáo, một giáo phái hưng thịnh lúc bấy giờ, tổ chức hội Dương Đao Lập Uy để khoe thanh đao Đồ Long họ vừa chiếm đoạt được trên Vương Bàn sơn, thì Tạ Tốn thình lình xuất hiện. Giữa đông người, ông đoạt đao Đồ Long và nảy ra ý định giết chết tất cả để bịt đầu mối. Ông sử dụng tuyệt kỹ "Sư tử hống" của mình để làm điên khùng hết thảy, chỉ trừ có hai người là Ân Tố Tố và Trương Thúy Sơn, họ an toàn do đã thắng Tạ Tốn trong 1 cuộc tỷ thí, Thúy Sơn lấy bút pháp lồng vào kiếm pháp, một tuyệt kỹ do sư phụ Trương Tam Phong truyền thụ mà viết 24 chữ thành bài thơ về Đồ Long đao vào vách núi, Tạ Tốn chịu thua vì không viết được như thế.

Theo giao ước, Tạ Tốn phải dắt Trương Thúy Sơn và Ân Tố Tố rời đảo. Trên thuyền, ông tìm cách giết hại những người này nhưng không được. Rồi sóng gió đẩy con thuyền trôi dạt ra tận ngoài Bắc cực. Trong lúc giành giật sự sống giữa vùng băng giá, Ân Tố Tố đâm mù mắt Tạ Tốn, khiến ông trở nên điên dại. Lúc điên khùng này, mối oán hận và câu chuyện đau đớn của Tạ Tốn được phơi bày, khiến cho Trương và Ân cảm động.

Sau một thời gian lênh đênh trên biển, con thuyền trôi vào một đảo ngoài Bắc cực, vừa có băng tuyết vừa có núi lửa, mà họ đặt tên là "Băng Hoả đảo". Lúc ấy, do hoàn cảnh đui mù không thể tự kiếm ăn, Tạ Tốn dần phụ thuộc vào vợ chồng Trương Thúy Sơn. Họ nảy sinh một mối thông cảm và kết giao huynh đệ. Ân Tố Tố sinh con, nhờ Tạ Tốn đặt tên, ông đặt cho đứa con đó là "Trương Vô Kỵ". Ông trở thành cha nuôi và là vị sư phụ đầu tiên của Vô Kỵ, tình cảm rất khăng khít.

Đến khi Vô Kỵ lớn lên, vợ chồng Trương Thúy Sơn có ý định về Trung thổ, song Tạ Tốn nhất quyết không chịu đi theo. Mặc mọi sự năn nỉ, ông quyết ở lại một mình trên hoang đảo. Trong những ngày tháng hiu quạnh này, ông chú tâm nghiên cứu những dòng chữ khắc trên đao Đồ Long, nhưng vẫn không sao giải thích được ý nghĩa của câu sấm liên quan đến bí mật của bảo vật này (Võ lâm chí tôn, Bảo đao đồ long, Hiệu lệnh thiên hạ, Mạc cảm bất tòng), nên cho rằng những điều thiên hạ đồn đại bấy lâu chỉ là lầm tưởng.

Sau này, khi Thúy Sơn, Tố Tố đã chết, Vô Kỵ đã thành thanh niên và trở thành giáo chủ đời thứ 34 của Minh Giáo Trung Thổ, thì Tạ Tốn đột ngột trở về cùng với thanh đao Đồ Long. Nghĩa phụ, nghĩa tử trùng phùng trên một hải đảo, Linh Xà đảo. Ông vẫn mù loà, và được Vô Kỵ cứu thoát khỏi một tình huống hung hiểm. Rời đảo, ông lại thêm một vài cuộc phiêu lưu nữa với Vô Kỵ trên biển cả. Lúc này ông là chứng nhân cho một tội lỗi của Chu Chỉ Nhược, mà sau này trở thành người hoá giải mối nghi ngờ của Vô Kỵ cho Triệu Mẫn.

Cuối cùng Tạ Tốn cũng về Trung thổ. Do mù loà, ông bị những kẻ thù xưa lập mưu bắt lại và nhốt vào trong một mật thất ở chùa Thiếu Lâm. Trương Vô Kỵ phải vượt qua rất nhiều gian khổ để giải cứu cho ông.

Ở trong những chương cuối, Tạ Tốn được Vô Kỵ và Chu Chỉ Nhược giải thoát. Trong đám quần hùng, ông phát hiện ra kẻ thù xưa là Thành Côn, nay đã thành hoà thượng Viên Chân. Hai người đánh nhau một trận long trời lở đất, nửa chừng Thành Côn bị Tạ Tốn đâm mù mắt, trước mặt chỉ còn con đường chết. Song giữa phút giây đó, Tạ Tốn bỗng nhớ lại những tháng ngày chìm nổi của mình, thấy việc oán thù trên đời này thật là vô nghĩa, nếu giết Thành Côn cũng chẳng đủ để xoá hết những nỗi đau kia, thế là ông tha thứ cho Thành Côn. Nghĩ lại những việc ác của mình, lòng ông tràn đầy hối hận, tự phế võ công, xuôi tay chịu để người khác trả thù để chuộc tội với thiên hạ song Độ Ách đại sư, một thiền sư đắc đạo đã cảm hóa và thu nhận ông làm đồ đệ.

Từ đó, Tạ Tốn quy y cửa Phật, chấm dứt một quãng đời đầy những cơn cuồng nộ mà không có lối thoát.

Trong thời kỳ Tạ Tốn điên loạn trên biển khơi, ông đã nói ra hết cái phẫn uất to lớn mà bao năm phải kìm nén trong người. Ở đoạn này, Kim Dung đã dùng bút pháp ấn tượng, nhưng cũng hoạt kê, để thể hiện tính khí ngang tàng, và cũng thể hiện mối thù sâu xa của Tạ Tốn đối với cuộc đời, nơi đã dành cho ông những bi kịch nhân sinh quá lớn:

Đối với ông Trời, niềm tin tối thiểu của bất kỳ ai trong những lúc cùng quẫn nhất, thì Tạ Tốn, người đã trải qua quá nhiều những điều do mệnh trời mang đến, đã không chút tin tưởng, nên cũng không còn nể nang. Ông gọi trời là "Lão tặc thiên" (lão giặc trời), thậm chí, khi nghe Thúy Sơn nói về sự phụ thuộc mệnh trời của họ, ông mắng:

Những đoạn văn như vậy, nói lên được nỗi đời của Tạ Tốn, cũng làm người ta suy ngẫm về thân phận nhỏ bé, yếu đuối của con người giữa cuộc đời quá bạt ngàn, lớn rộng.

Tác phẩm Ỷ Thiên Đồ Long Ký đã được chuyển thể thành phim nhiều lần, các diễn viên từng đóng vai Tạ Tốn thành công là:Từ Cẩm Giang (2003), Tăng Giang (1987), Diêm Hoài Lễ (1984). Phim về cuộc đời Tạ Tốn có "Truyền thuyết chúa lân vàng", Hồng Kông sản xuất năm 1994, trong phim này vai Tạ Tốn do Doãn Dương Minh diễn.

Trên sân khấu Cải Lương ở Việt Nam, câu chuyện về Tạ Tốn được dựng thành nhiều vở có giá trị. Vai Tạ Tốn là một vai khó diễn, nhiều trường đoạn tâm lý, do đó người thể hiện thành công thường được đánh giá rất cao. Thành công nhất có thể kể đến NSƯT Thanh Sang (với vai này ông đã đoạt huy chương vàng giải Thanh Tâm năm 1964) , ngoài ra, Kim Tử Long, Minh Đức cũng diễn khá đạt vai này.

Tạ Tốn là một trong những nhân vật rất quan hệ của bộ Ỷ Thiên Đồ Long ký. Có thể nhận thấy rằng tất cả các xung đột lớn trong truyện đều xoay quanh ông, tuy ông xuất hiện không nhiều. Những nhà phân tích sau khi xem bộ truyện này, thường coi Tạ Tốn như là nhân vật chính yếu, cùng với Trương Vô Kỵ.

Nhà văn Bửu Ý của Việt Nam, trong "Tác giả thế kỷ 20", phần nói về Kim Dung tựu trung xoay quanh Tạ Tốn, gọi mối thù do Thành Côn gây ra là ""ngọn Thất Thương quyền tinh thần mà hoàn cảnh bắt Tạ Tốn phải chịu đựng"". Ông nhận xét:

Trong cuốn "Văn hoá võ hiệp" của Ôn Tử Kiến (Trung Quốc), tác giả có mấy lời cảm thông với Tạ Tốn. Theo ông, cái "cuồng" của Kim Mao Sư Vương khác với cái "cuồng" của Dương Quá, nó ""có ý vị bi kịch nhân sinh nồng đậm"", và cuối cùng:

Còn Bành Hoa và Triệu Kính Lập, trong "Kim Dung, cuộc đời và tác phẩm" thì cho rằng Tạ Tốn là nhân vật chính của bộ truyện, cùng với Trương Vô Kỵ, là ""hai nhân vật phức tạp"".



</doc>
<doc id="232163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232163" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1964">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1964

Giải vô địch bóng đá châu Âu 1964 (Euro 1964) là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ hai do UEFA tổ chức 4 năm một lần. Vòng chung kết diễn ra tại Tây Ban Nha. Chức vô địch thuộc về nước chủ nhà sau khi vượt qua đương kim vô địch Liên Xô 2-1 trong trận chung kết.

Giải đấu lần này vẫn theo thể thức loại trực tiếp như giải lần đầu tiên với 29 đội bóng tham dự. Chỉ có Hy Lạp bỏ cuộc sau một trận hoà với Albania. Do số đội lẻ nên đương kim vô địch Liên Xô cùng hai đội Áo và Luxembourg qua bốc thăm không phải tham dự vòng loại đầu tiên. Các cặp đấu tiến hành đấu loại trực tiếp theo thể thức sân nhà - sân khách cho tới bán kết. Bốn đội cuối cùng sẽ thi đấu vòng chung kết được tổ chức tại một trong bốn nước có đội bóng tham dự.

Ở giải này, Luxembourg trở thành khắc tinh của các đội bóng lớn khi hạ Hà Lan 3-2 sau hai lượt, và thủ hoà với Đan Mạch 3-3 và 2-2, trước khi thất bại 0-1 ở trận tái đấu. Đan Mạch gây bất ngờ nhất khi lọt vào tới vòng chung kết, cùng với Liên Xô, Tây Ban Nha và Hungary.

Tại bán kết, Liên Xô đánh bại Đan Mạch 3-0 tại Barcelona và Tây Ban Nha hạ Hungary 2-1 sau hai hiệp phụ ở Madrid với bàn thắng quyết định của Amancio. Tây Ban Nha đã bỏ cuộc khỏi giải đấu trước năm 1960 khi từ chối thi đấu với Liên Xô, nhưng lần này nhà độc tài Francisco Franco đã cho phép đội nhà thi đấu với những người Liên Xô. Trước hơn 79 000 khán giả tại sân Santiago Bernabéu ở Madrid, chủ nhà thắng 2-1 nhờ bàn thắng muộn của Marcelino. Đây là lần đầu tiên Tây Ban Nha vô địch châu Âu.

2 bàn

Phút thứ 6: Jesús María Pereda (Tây Ban Nha gặp Liên Xô)



</doc>
<doc id="232169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232169" title="Badajoz">
Badajoz

Badajoz là thành phố ở Extremadura, bên sông Guadiana, Tây Ban Nha, gần biên giới với Bồ Đào Nha. Đây là thủ phủ tỉnh Badajoz. Thành phố này giao thương chủ yếu với Bồ Đào Nha với các sản phẩm bia rượu, thực phẩm. Tại thành phố này có nhà thờ được xây vào thế kỷ 13 có trưng bày các tác phẩm hội họa của họa sĩ Luis de Morales, một người quên Badajoz. Badajoz đã là một đô thị quan trọng của Moors vào thế kỷ 11 và đã trở thuộc vương quốc Castile trong thế kỷ 13. Thành phố này bị nhiều cuộc tấn công của Bồ Đào Nha. Năm 1811, trong chiến tranh Peninsular (1808-1814), thành phố này bị người Pháp chiếm đóng cho đến năm sau khi nó bị người Anh chiếm. Trong nội chiến Tây Ban Nha, phe dân tộc dươớ sự chỉ huy của tướng Francisco Franco đã chiếm được thành phố năm 1936 và đã hành quyết hàng trăm cư dân.



</doc>
<doc id="232170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232170" title="Jaén">
Jaén

Jaén là thành phố ở phía nam Tây Ban Nha, thủ phủ của tỉnh Jaén. Jaén là trung tâm nông nghiệp và thương mại của tỉnh này. Thành phố này có các ngành công nghiệp: hóa chất, dệt, thuộc da. Sau khi người Moors chiếm Tây Ban Nha trong thế kỷ 8, thành phố (lúc đó có tên là Jayyan) đã được phát triển thành một trung tâm thương mại. Tường thành của người Moors hiện vẫn còn. Jaén là nơi đóng trụ sở của tổng giám mục Công giáo Rôma. Thành phố có nhà thờ theo phong cách kiến trúc Phục Hưng bắt đầu xây năm 1532 và hoàn thành vào thế kỷ 18.


</doc>
<doc id="232172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232172" title="Murcia">
Murcia

Murcia là một thành phố ở Tây Ban Nha, thủ phủ của tỉnh Murcia và của vùng tự trị bên sông Segura. Dân số năm 2010 là 441.345 người. Khu vực xung quanh thành phố này là các nông trang trồng chanh cam, ngũ cốc, tiêu và máy kéo. Thành phố này là một trung tâm vận tải, thương mại và khai thác thiếc. Các ngành công nghiệp gồm: chế biến thực phẩm, sản xuất đồ gia dụng, hóa chất, vật liệu xây dựng, máy móc. Khu phố cổ của thành phố có những con phố nhỏ hẹp và ngoằn nghèo được lát đá dành cho người đi bộ. Bảo tàng Ermita de Jesús, được xây dựng thế kỷ 17, là nơi trưng bày các tác phẩm của nhà điêu khắc có quê quán ở đây, Francisco Salzillo. Nhà thờ Santa María (Nhà thờ chính tòa của Murcia) được xây vào thế kỷ 14 và được phục dựng trong thế kỷ 18. Trường đại học ở thành phố này được thành lập năm 1915. Thành phố này đã được người Moor thành lập vào thế kỷ 9.

Vùng Murcia là một trong những vùng ít mưa nhất và nóng nhất tại Âu châu. Nằm tại một bán sa mạc, nhiệt độ ban ngày vào mùa hè có thể đạt tới 40 °C. Mùa đông thì dễ chịu, tuy nhiên thỉnh thoảng cũng có thể đạt độ âm.


</doc>
<doc id="232173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232173" title="Oviedo">
Oviedo

Oviedo là thành phố ở tây bắc Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của vùng tự trị Asturias, gần Gijón. Đây là một trung tâm công nghiệp và giao thông vận tải của khu vực nông nghiệp và khai khoáng xung quanh. Thành phố này có các ngành công nghiệp: chế biến thực phẩm, dệt, hóa chất, kim loại. Thành phố này nổi tiếng với nhiều giáo đường được xây thời Trung cổ, đặc biệt là Sancta Ovetensis, nhà thờ được xây năm 1388, nơi có các mộ hoàng gia Asturia. Thành phố này cũng có bảo tàng khảo cổ, Đại học Oviedo (thành lập năm 1608).

Oviedo được thành lập giữa thế kỷ 8 và đạt tầm quan trọng cao nhất vào thế kỷ 9 khi nó trở thành kinh đô của vương quốc Asturias. Thành phố này bị người Pháp chiếm đóng trong thời kỳ chiến tranh Napoléon (1799-1815), nó đã bị phá hoại nặng trong thời kỳ nội chiến Tây Ban Nha (1936-1939).

Oviedo là thành phố kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="232180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232180" title="Kho dữ liệu">
Kho dữ liệu

Kho dữ liệu (tiếng Anh: "data warehouse") là kho lưu trữ dữ liệu lưu trữ bằng thiết bị điện tử của một tổ chức. Các kho dữ liệu được thiết kế để hỗ trợ việc phân tích dữ liệu và lập báo cáo

Định nghĩa cổ điển này về kho dữ liệu tập trung vào việc lưu trữ dữ liệu. Tuy nhiên, các phương tiện cho việc lấy và phân tích, trích rút, biến đổi, nạp dữ liệu, và quản lý dữ liệu từ điển cũng được coi là các thành phần cốt yếu của một hệ thống kho dữ liệu. Nhiều người sử dụng thuật ngữ "kho dữ liệu" với ngữ cảnh rộng hơn. Một định nghĩa mở rộng cho kho dữ liệu bao gồm cả các công cụ thông minh, các công cụ để trích, biến đổi và nạp dữ liệu vào kho, và các công cụ để quản lý và lấy siêu dữ liệu (meta data).

Trong quá trình hoạt động kinh doanh, các dữ liệu của doanh nghiệp phát sinh ngày càng nhiều. Người ta muốn tận dụng nguồn dữ liệu này để sử dụng cho những mục đích hỗ trợ cho công việc kinh doanh ví dụ như cho mục đích thống kê hay phân tích. Quá trình tập hợp và thao tác trên các dữ liệu này có những đặc điểm sau:


Kho dữ liệu là một tập các dữ liệu có những đặc điểm sau: tập trung vào một chủ đề, tổng hợp từ nhiều nguồn dữ liệu khác nhau, từ nhiều thời gian, và không sửa đổi. Được dùng trong việc hỗ trợ ra quyết định trong công tác quản lý.
Kho dữ liệu DWH

Ngôn ngữ xử lý phân tích trực tuyến (OLAP - On-Line Analytical Prosessing), rất phù hợp với kho dữ liệu, ngôn ngữ này tương tự với ngôn ngữ truy vấn SQL và tập trung vào các câu lệnh sau:

Bao gồm ba tầng: 
Cả hai đều có thể đứng độc lập với nhau, tuy nhiên khi kết hợp được kho dữ liệu với khai phá dữ liệu thì lợi ích rất lớn lý do như: 

Có thể đưa vào ba mảng ứng dụng chính:

Các lĩnh vực hiện tại có ứng dụng "kho dữ liệu" bao gồm:


</doc>
<doc id="232223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232223" title="Erik Balling">
Erik Balling

Erik Balling (29.11.1924 - 19.11.2005 ) là đạo diễn điện ảnh Đan Mạch.
Balling bắt đầu sự nghiệp từ năm 1946, khi làm việc cho Công ty Nordisk Film (Đan Mạch). Phim đầu tay của Balling là phim "Adam và Eva" (1953. Năm 1956, Balling đạo diễn phim màu đầu tiên của Đan Mạch, phim "Kispus". Cùng năm, Balling đạo diễn phim "Qivitoq", phim này được đề nghị phát giải Cành cọ vàng của Liên hoan phim Cannes và giải Oscar cho phim nói tiếng nước ngoài hay nhất (nhưng không được chọn).

Balling được nổi tiếng về bộ phim dài 13 tập "Olsenbanden" ("Olsen Gang") (1968 - 1981) (tập 14 thì Erik Balling làm cố vấn) cùng với bộ phim truyền hình nhiều tập "Matador" và "Ballade på Christianshavn". Thập niên 1960, Balling đạo diễn vở nhạc kịch "Sommer i Tyrol" ("Summer in Tyrol") (1964), phim hoạt hình "Poeten og Lillemor" ("The poete and the Little Mother") (3 tập), "Slå først, Frede" (1965) và "Slap af, Frede" (1966)




</doc>
<doc id="232224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232224" title="Trịnh Thịnh">
Trịnh Thịnh

Trịnh Thịnh (1926 – 12 tháng 4 năm 2014) là nghệ sĩ nhân dân, diễn viên điện ảnh của Việt Nam. Ông nổi tiếng với vai ông Củng trong phim "Vợ chồng anh Lực", đã trở thành biệt hiệu mỗi khi nhắc đến ông.

Trịnh Thịnh sinh vào lúc giao thời giữa chế độ phong kiến và thực dân, lớn lên tại Hà Nội. Lúc còn nhỏ, ông theo học "trường Tây" do Pháp mở. Từ nhỏ ông đã có niềm đam mê đặc biệt với điện ảnh. Tuy nhiên, các hoạt động điện ảnh của Việt Nam khi đó còn hạn chế, bó hẹp trong vài buổi chiếu phim công cộng ở các rạp Hàng Da, Hàng Quạt, những nơi Trịnh Thịnh thường lui tới khi còn là một cậu bé. Trước năm 1954, Trịnh Thịnh làm việc ở Ngân hàng Đông Dương (Banque L'Indochine). Sau 1954, Ngân hàng Đông Dương ngừng hoạt động, ông làm nhiều nghề khác nhau để kiếm sống cho tới khi trúng tuyển cuộc thi tuyển diễn viên lồng tiếng cho một hãng xuất nhập khẩu phim của Liên Xô vào năm 1956 và bắt đầu tham gia vào hoạt động điện ảnh chuyên nghiệp với tư cách diễn viên lồng tiếng. Cũng cần nói thêm rằng trước đó Trịnh Thịnh có tham gia hoạt động sân khấu với vai diễn đầu tiên là vai thầy Tú trong vở kịch Pháp nổi tiếng "Topaze".

Cũng trong năm 1956, hãng phim truyện Việt Nam sản xuất bộ phim đầu tiên trong lịch sử điện ảnh Việt Nam "Chung một dòng sông", đạo diễn Phạm Kỳ Nam đã mời Trịnh Thịnh tham gia. Không được đào tạo trường lớp bài bản, nhưng với kinh nghiệm có được trong khoảng thời gian làm công việc lồng tiếng, Trịnh Thịnh đã vào vai khá thành công. Trịnh Thịnh sau đó đóng rất nhiều phim và những vai của ông đều được đánh giá là thành công như ông nội thằng Bờm trong phim "Thằng Bờm", ông Củng trong "Vợ chồng anh Lực", người cha trong "Lá ngọc cành vàng", lão thuyền chài trong "Lời nguyền một dòng sông", ông chủ tịch huyện trong "Thị trấn yên tĩnh", phim "Vợ chồng A Phủ", "Xích lô"... Với vai diễn phó chủ tịch huyện trong phim "Thị trấn yên tĩnh" và vai ông nội Bờm trong phim "Thằng Bờm", ông được trao Bông sen vàng cho Nam diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 8 năm 1988. Phim cuối cùng ông tham gia diễn xuất là "Tết này ai đến xông nhà".

Vẻ bề ngoài và tính cách khiến Trịnh Thịnh rất được các đạo diễn ưa thích cho những vai các cụ già nhà quê hoặc những nhân vật mang đậm dấu ấn của làng quê nông thôn Việt Nam. Những vai diễn thành công của ông là những vai diễn hài, tuy nhiên cũng có những vai bi như phim "Lời nguyền một dòng sông". Ông không khai thác tiếng cười tự nhiên chủ nghĩa, rẻ tiền mà thay vào đó khai thác triệt để đời sống tâm lý của nhân vật.

Nghệ sĩ Trịnh Thịnh về hưu năm 1989. Năm 1997, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.

Ông mất vào ngày 12 tháng 4 năm 2014 tại Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội vì nhồi máu cơ tim.

Trịnh Thịnh kết hôn năm 1951 với Nguyễn Thị Ngọc Khanh. Hai ông bà có với nhau năm người con gái.




</doc>
<doc id="232225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232225" title="Tôn Hạo">
Tôn Hạo

Tôn Hạo (chữ Hán: 孫皓; bính âm: Sun Hao, 242-284), hay Ngô Mạt đế (吳末帝), là hoàng đế cuối cùng của nhà Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai của thái tử Tôn Hòa, cháu đích tôn của Đại Đế Tôn Quyền. Sau khi người chú của ông là Cảnh Đế Tôn Hưu qua đời và thái tử Tôn Quân còn nhỏ tuổi, các đại thần nước Ngô quyết định đưa Tôn Hạo lên ngôi hoàng đế. Trong thời gian trị vì, ông hoang dâm vô đạo, xa xỉ cùng cực, giết hại trung lương, tin dùng hoạn quan, việc chính sự thì ít để tâm tới, vì thế quốc lực Giang Đông suy yếu. Nhân cơ hội đó, năm 280, Tấn Vũ Đế phát động chiến tranh, tiêu diệt được Đông Ngô, Tôn Hạo hàng Tấn rồi bị bắt giải về Lạc Dương, kết thúc thế chân vạc Tam Quốc. Ông qua đời vào năm 284 dưới thời Tấn Vũ Đế.

Tôn Hạo chào đời năm 242, là con trai trưởng của thái tử Tôn Hòa (sau được truy tôn là Văn hoàng đế), cháu đích tôn của Ngô Đại Đế Tôn Quyền. Mẹ ông là Hà thị, thiếp của Tôn Hòa. Ông có tên tự là Nguyên Tông (元宗), tên ban đầu là Tôn Bành Tổ (孫彭祖), tên tự là Hạo Tông (皓宗). Nguyên Ngô Đại Đế Tôn Quyền có bảy người con trai, con trưởng là Tôn Đăng được tấn phong làm thái tử. Năm Xích Ô thứ hai (241), thái tử qua đời. Theo lệ cũ, Tôn Hòa (con trai thứ hai) được phong lên làm thái tử. Nhưng Tôn Hòa có hiềm khích với Toàn công chúa, vì thế luôn bị gièm pha, lại thêm tranh chấp ngôi vị trữ quân với người em là Tôn Bá. Năm 250 (khi đó Tôn Hạo mới 9 tuổi), Tôn Quyền chán ghét cuộc tranh giành trong cung, lại thêm sự gièm pha của công chúa, cuối cùng quyết định ép Tôn Bá tự vẫn và phế truất Tôn Hòa, đày sang Cố Chương. Tôn Hạo do vậy cũng bị liên lụy, bị coi như thứ dân bình thường mặc dù mang thân phận hoàng tôn.

Năm 252, lúc Tôn Quyền sắp mất mới xuống chiếu phong cho Tôn Hạo tước hầu, nhận lãnh địa ở Trường Sa. Cùng năm Tôn Quyền qua đời, thái tử Tôn Lượng nối ngôi, Gia Cát Khác làm thái phó nắm quyền triều chính. Gia Cát Khác vốn là chú vợ của Tôn Hòa nên có ý khôi phục địa vị cho ông. Nhưng không được bao lâu, vào năm 253, Tôn Tuấn tiến hành đảo chính, lật đổ và sát hại Gia Cát Khác, thu hết quyền lực về tay mình. Tôn Tuấn tìm cách loại bỏ các thế lực gây trở ngại cho mình trong đó có Tôn Hòa. Tôn Tuấn vu cho Tôn Hòa có ý khác, rồi đày đến Tân Đô, sau đó bức tử. Phu nhân Trương thị cũng bị buộc phải chết, còn Hà thị không đồng ý tự vẫn, lấy cớ mình phải nuôi các con Tôn Hòa (gồm Tôn Hạo, Tôn Đức, Tôn Khiêm và Tôn Tuấn) đến tuổi trưởng thành. Lúc này Tôn Hạo vừa được 11 tuổi.

Năm 258, Tôn Lượng bị Tôn Lâm (em Tôn Tuấn) phế truất. Tôn Lâm lập con trai thứ sáu của Tôn Quyền, một người chú khác của Tôn Hạo, tên là Tôn Hưu lên ngôi vua, tức là Ngô Cảnh Đế. Sau khi lên ngôi, Tôn Hưu phong tước cho các anh em Tôn Hạo, trong đó bản thân ông nhận tước Ô Trình hầu, ấp phong thuộc Hồ Châu, Chiết Giang. Trong thời gian này, ông kết thân với Tả điển quân Vạn Úc, người góp công đưa ông lên ngôi vua sau này.

Mùa hạ năm 264, Ngô chủ Tôn Hưu bị bệnh nặng, bèn viết thư triệu thừa tướng Bộc Dương Hưng vào cung phó thác thái tử, lại bảo thái tử Tôn Quân chắp tay lạy Bộc Dương Hưng, rồi lại cầm tay Hưng trỏ vào thái tử. Không lâu Tôn Hưu qua đời. Quần thần cùng nhau tôn Chu hoàng hậu là Hoàng thái hậu. Lúc bấy giờ nước Thục vừa bị diệt, cả nước Ngô nhân tâm xáo động, muốn có vua trưởng thành để cai trị. Vạn Úc vốn thân thiện với Hạo, nên đề nghị lập ông làm đế. Bộc Dương Hưng cùng Tả tướng quân Trương Bố cũng tán thành. Cả bọn vào cung tâu với bà thái hậu ý định này. Thái hậu nói

Bèn đón Tôn Hạo vào cung lập làm hoàng đế, hạ chiếu đại xá, cải nguyên là Nguyên Hưng.

Tháng 8 năm 264, Tôn Hạo dùng Thi Tích, Đinh Phụng làm Tả hữu đại tư mã, Trương Bố là Phiêu kị tướng quân, gia Thị trung.

Tháng 9 ông hạ chiếu biếm Chu Thái hậu làm Cảnh hoàng hậu, tôn cha Tôn Hòa là Văn Hoàng đế, mẹ là Hà thị làm hoàng thái hậu, phong thái tử Tôn Quân làm Dự Chương vương, ba người em của Quân cũng được phong vương (Nhữ Nam vương, Lương vương, Trần vương), lại lập vợ là Đằng thị làm hoàng hậu; phong cha vợ là Đằng Mục làm Vệ tướng quân, Lục Thượng thư sự.Khi mới lên ngôi, Tôn Hạo cho giảm sưu thuế, mở kho lúa phát chẩn cho dân nghèo, thả những cung nữ chưa được ngự hạnh cho về quê, ai cũng tưởng ông là vua anh minh. Nhưng chỉ được bấy nhiêu thì Tôn Hạo trở nên thô bạo và đắm chìm vào tửu sắc. Tháng 11 ÂL năm 264, Bộc Dương Hưng, Trương Bố ra sức ngăn cản, Tôn Hạo cho bắt lại, dời ra Quảng châu, sau đó giết hại rồi tru di ba họ.

Tháng 3 năm 265, Ngô chủ sai Quang lộc đại phu Kỉ Trác, Ngũ quan trung lang tướng Hồng Cầu cùng Từ Thiệu, Tôn Úc đi sứ nhà Tào Ngụy, báo việc lên ngôi. Thiệu đi tới Nhu Tu thì trong triều có kẻ gièm pha với Tôn Hạo rằng Thiệu ca ngợi đất Trung Nguyêm. Hạo tức giận, cho triệu về, giết đi. Tháng sau cải nguyên là Cam Lộ năm đầu. Đến tháng bảy, Hạo giết Cảnh hoàng hậu, dời bốn người con của Cảnh Đế sang đất Ngô và còn giết mất hai người trong số họ là thái tử Tôn Quân và Nhữ Nam vương Tôn Cung. Mùa đông, Tây Lăng đốc Bộ Xiển dâng biểu xin dời đô từ Kiến Nghiệp thuộc Dương châu sang Vũ Xương. Ngô chủ nghe theo, dời đô sang Vũ Xương, để Ngự sử đại phu Đinh Cố, Hữu tướng quân Gia Cát Tĩnh trấn giữ Kiến Nghiệp. Cuối năm này ở Trung Nguyên, nhà Ngụy mất, Tư Mã Viêm lên ngôi xưng là Vũ Đế, lập ra nhà Tấn (265-420).

Tán kị thường thị, Lư Giang vương Tôn Phàn được nhiều người nể trọng, tỏ ra bất bình trước những hành động của Tôn Hạo, Hạo không vừa lòng. Tán kị thường thị Vạn Úc, Trung thư thừa Trần Thanh biết vậy cùng nhau ra sức gièm pha. Ngô chủ nghi Phàn có điều gian trá, bèn đuổi khỏi kinh đô, giữa đường bỗng triệu về. Khi về tới, Phàn có thái độ làm Ngô chủ không vừa lòng, liền bị điệu khỏi điện và bị chém, rồi ném thủ cấp vào núi cho hổ lang ăn thịt kì hết. Sang tháng 4 năm 266, Đinh Trung tâu với Ngô chủ rằng Trung Nguyên (nhà Tấn) không lo việc phòng thủ miền biên cương, có thể nhân đó mà đánh lấy. Ngô chủ triệu quần thần vào cung bàn bạc, Trấn Tây tướng quân Lục Khải, người trong họ với Lục Tốn lên tiếng can ngăn vì Tấn quốc đang thịnh. Ngô chủ tuy không xuất binh nhưng cũng tuyệt giao với Tấn từ đó. Sang mùa thu cải nguyên là Bảo Đỉnh, cất nhắc Lục Khải, Vạn Úc làm Tả, Hữu thừa tướng. Từ khi dời về thành Vũ Xương, nhân dân trong xứ Dương Châu phải ngược thuyền cung cấp, khổ ải trăm bề; tính Hạo lại xa xỉ không có chừng mực, của công của tư khan cạn. Lục Khải dâng sớ can ngăn. Tôn Hạo không nghe. Đến cuối năm 266, Ngô chủ mới dời đô trở về Kiến Nghiệp, cử Đằng Mục lưu trấn Vũ Xương. Lúc này Đằng hậu nhan sắc suy kém, bị Ngô chủ bỏ bê. Tuy không phế bỏ Đằng hậu, nhưng Ngô chủ không đoái hoài đến nữa, hậu phụ Đằng Mục do vậy cũng bị đẩy khỏi triều đình, sau uất mà chết. Ngô chủ lại sai Hoàng môn đến các châu quận lập danh sách mĩ nữ tuổi khoảng 15, 16 trong các gia đình tướng lại, văn thần đem vào cho mình thẩm duyệt. Hễ được chọn thì sung vào cung, không được chọn mới cho phép xuất giá. Từ đó mĩ nữ chật ních cung Ngô, đếm không hết nổi.

Tháng 6 ÂL năm 267, Tôn Hạo cho xây cung Chiêu Minh, sai bá quan văn võ phải vào rừng kiếm gỗ. Xây nhiều vườn tược, cung điện, đền đài vô cùng tinh tế đẹp đẽ tốn kém ngân khố không biết bao nhiêu mà kể. Lục Khải can ngăn, Hạo không nghe. Trung thư thừa Hoa Hạch hai lần dâng sớ can gián cũng không được.

Sang năm 268, tháng hai, lấy Tả Hữu ngự sử đại phu Đinh Cố và Mạnh Nhân làm Tư đồ, Tư không. Mùa đông năm này, Ngô chủ xuất Đông quan, sai Thi Tích, Vạn Úc quấy nhiễu Giang Hạ và Tương Dương của triều đình. Vũ Đế sai Nghĩa Dương vương Vọng lĩnh 20000 quân kị và bộ đến Long Bi làm thanh viên. Kinh châu thứ sử Hồ Liệt chống cự lại, phá quân Tấn, Vọng dẫn quân về. Trong khi đó ở Giao châu phát sinh nội biến. Trước đó vào năm 263, Lã Hưng làm loạn ở Giao châu, giết thái thú Tôn Tư đem đất này theo hàng nhà Ngụy. Cảnh Đế Tôn Hưu vội chia tách Giao châu thành hai châu Giao, Quảng một lần nữa, trong đó Giao châu mới chỉ gồm 4 quận còn lại phía nam là Hợp Phố, Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam. Cuối năm 264, khi Lã Hưng bị giết, Nhà Tấn cử các tướng của mình sang coi giữ Giao Chỉ.

Năm 268, Tôn Hạo bèn phong cho Lưu Tuấn làm thứ sử Giao Châu, cùng với Tu Tắc làm Đại đô đốc, cùng tướng quân Cố Dung, đem quân chiếm lại Giao châu, nhưng bị quân Tấn đánh bại tới ba lần, phải rút chạy. Dương Tắc thừa thắng tiến công lên Quảng châu, lấy được quận Uất Lâm, giết chết Lưu Tuấn và Tu Tắc. Nhà Tấn sai Mao Linh đến làm thái thú Uất Lâm.

Tháng 11, Đinh Phụng, Gia Cát Tịnh xuất Thược Bi, đánh Hợp Phì, bị An Đông tướng quân nhà Tấn là Nhữ Âm vương Tư Mã Tuấn đánh lui. Đầu năm 269, Tôn Hạo lập Hoàng tử Cẩn làm Hoàng thái tử. Lúc này Tấn Vũ Đế có ý thống nhất Trung Nguyên, chuẩn bị việc đánh Ngô, sai Thượng thư Tả bộc xạ Dương Hựu làm đô đốc Kinh châu, trấn Tương Dương cùng Vệ Cẩn, Tư Mã Nhân... đóng quân ở các vùng gần biên giới. Dương Hựu thi hành ân đức, rất được lòng dân. Tháng 10 năm này, Ngô đại xá, cải nguyên Kiến Hành. Trong cùng năm Lục Khải qua đời.

Tháng giêng năm 270, Đinh Phụng nhập Qua Khẩu, bị quân Tấn đánh bại phải chạy về. Tháng 4 năm này, Đại tư mã Thi Tích qua đời. Tôn Hạo dùng Trấn quân Đại tướng quân Lục Kháng giữ Tín Lăng, Tây Lăng, Di Đạo, Nhạc Hương, Công An chư quân sự. Lúc Kháng thấy chính sự suy bại, dâng thư can ngăn Tôn Hạo, xin cải cách chế độ, ông không nghe. Cuối năm này, tòng đệ của Tôn Hạo là Tôn Tú đang giữ chức Hạ Khẩu đốc, bị Ngô chủ nghi ngờ. Hạo sai 5000 quân đi săn ở Hạ Khẩu, Tú sợ Hạo muốn bắt mình bèn bỏ sang hàng nhà Tấn.

Đầu năm 271 (khi đó là mùa đông), Tôn Hạo chuẩn bị tấn công Trung Nguyên, đưa cả Thái hậu, Hoàng hậu cùng phi tần mĩ nữ trong hậu cung đi theo mình. Đông quan lệnh Hoa Trấm can gián, không nghe. Ông bắt quân sĩ một trăm người thành một nhóm kéo các toa xe để chuẩn bị chiến đấu. Quân sĩ oán thán, nghĩ đến chuyện đào tẩu. Tôn Hạo nghe được tin đó đành hạ lệnh rút lui. Riêng Vạn Úc, Đinh Phụng, Lưu Bình lại lui quân về trước, Hạo từ đó oán ghét họ, có ý diệt trừ.

Trở lại tình hình Giao châu. Tháng 10 năm 269, Tôn Hạo lại cử Ngu Dĩ làm Giám quân, Tiết Vũ làm Uy Nam tướng quân, cùng với Đào Hoàng, người Đơn Dương làm Uy Nam tướng quân đưa quân trở lại Giao châu theo đường Kinh châu, lại cử Giám quân là Lý Đỉnh, Đốc quân là Từ Tồn đi theo đường biển qua vùng Kiến An, sau đó hội Hợp Phố để đánh Dương Tắc. Vào năm 271, Đào Hoàng đi theo đường biển, tiến thẳng vào Giao châu, dùng kế phá quân mai phục của tướng Đổng Nguyên bên Tấn, rồi lại được hơn vạn người của Lương Tề ở Phù Nghiễm giúp sức, nhanh chóng tiến tới trị sở Giao châu. Lúc này tướng Tấn Vương Tố và Giải Hệ trấn thủ thành. Đào Hoàng lại dùng kế phản gián khiến Vương Tố nghi ngờ Giải Hệ và giết chết Hệ. Ngay sai đó, Đào Hoàng lập tức đem quân đánh vào châu thành, phá được thành và bắt Dương Tắc. Mao Cảnh mưu tính đánh úp Đào Hoàng, bị phát giác, Hoàng bèn giết chết Cảnh rồi thì cầm tù bọn Dương Tắc đưa về Ngô, giữa đường thì Tắc ốm chết, Cán trốn về Tấn, còn Lý Tùng, Xán Năng đều bị quân Ngô giết hại. Ngô lấy lại Giao châu. Cuối năm này, lấy Phạm Thận làm Thái úy. Hữu tướng quân tư mã Đinh Phụng mất.

Tháng 8 năm 272, Ngô chủ triệu Chiêu Vũ tướng quân, Tây Lăng đốc Bộ Xiển về. Xiển ở Tây Lăng, nghi Tôn Hạo có ý giết mình, bèn bỏ trốn vào đầu hàng nhà Tấn vào tháng 9. Lục Kháng nghe tin, sai Tả Dịch và Ngô Ngạn thảo phạt Bộ Xiển. Tấn đế sai Dương Triệu, Dương Hỗ và Từ Dận suất thủy quân đánh Kiến Bình cứu Xiển. Tháng 12 năm này, Lục Kháng đánh tan quân của Dương Triệu, nhân đó tiến vào chiếm lại Tây Lăng, giết Bộ Xiển và tướng lại đồng mưu hơn 10 người, tru di tam tộc hết.

Tôn Hạo lấy lại Tây Lăng, tỏ ra dương dương tự đắc, cho rằng trời giúp mình. Sai một người thuật sĩ là Thượng Quảng, bói xem việc lấy thiên hạ thế nào. Quảng thưa rằng:

Hạo càng mừng, từ đó không biết tu sửa đức chính mà chỉ tính việc kiêm tính. Lại nhớ tới thù xưa, nên định dùng rượu độc bí mật sát hại Vạn Úc và Lưu Bình. Cả hai phát giác việc này, nhưng biết ý Tôn Hạo muốn hại mình thì mình khó thoát, nên Vạn Úc tự sát luôn, còn Lưu Bình cũng lo sợ, nhuốm bệnh rồi qua đời.

Lúc bấy giờ Lục Kháng đóng quân ở cửa sông, muốn lấy Tương Dương. Kháng và Dương Hỗ bên Tấn có qua lại. Kháng tặng rượu cho Hỗ, Hỗ uống luôn chứ không nghi ngờ. Khi Kháng có bệnh, Hỗ sai đem thuốc tới tặng, Kháng cũng uống thuốc đó và khỏi bệnh. Tôn Hạo được tin không vừa lòng, cho là Lục Kháng có tư thông với người Tấn. Sau đó Lục Kháng khuyên Tôn Hạo bớt việc chiến tranh, chăm lo nhân dân, nước có giàu mạnh thì mới tính tới chuyện xâm lấn người ta, Hạo không nghe. Vào năm 273, ông dùng Lục Kháng làm Đại tư mã, Kinh châu mục. Tháng 9 cùng năm, ông phong vương cho con trai và em 11 người, cấp mỗi người 3000 quân và hạ lệnh đại xá trong nước. Người thiếp yêu của Tôn Hạo cướp đoạt của trong dân, Ti thị trung lang tướng Trần Thanh muốn dùng luật pháp để trị. Người thiếp này tố cáo với Tôn Hạo. Tôn Hạo giận, giết chết Thanh.

Năm 274, Lục Kháng lâm bệnh nặng, dâng thư lên Tôn Hạo, đại ý khuyên ông tăng cường phòng thủ biên giới phía tây là nơi hiểm yếu, nhưng Tôn Hạo đã không đồng tình. Sau đó ông chia quân của Lục Kháng thành 6 phần do các con của Kháng là Yến, Cảnh, Huyền, Cơ, Vân. Mấy hôm sau Lục Kháng qua đời.

Năm 275, Trung thư lệnh Hạ Thiệu, bị trúng phong không nói được, Ngô chủ nghi ngờ ông ta giả bệnh, liền đem đi chất vấn, Thiệu không nói được, Hạo liền cho cưa tay chân và thiêu ông ta, cuối cùng Thiệu chết bởi tra tấn. Hạo dời gia thuộc của Hạ Thiệu sang Lâm Hải.

Những năm cuối, Tôn Hạo ngày càng trở nên mê tín, vì thế nhiều đạo sĩ lấy lòng ông bằng cách nịnh hót rằng ông sẽ mau chóng diệt nhà Tấn, thu Trung Quốc về một mối. Hạo nghe thế càng thích, càng muốn đánh Trung Nguyên. Dương Hỗ nhiều lần dâng biểu xin Tấn Vũ Đế đánh Ngô, nhiều lần đều không được, về sau Hỗ qua đời (278). Trước khi mất, ông tiến cử Đỗ Dự là người tài có thể dùng để tiêu diệt Đông Ngô. Bấy giờ Đinh Phụng, Lục Kháng đã mất. Tôn Hạo mỗi khi hội quần thần ăn yến, bắt uống rượu thật say lả ra mới thôi. Lại sai mười người hoàng môn thị lang làm quan dò xét trong đám uống rượu. Khi tan tiệc, phải tâu các điều nhầm lỗi của các quan, ai phạm phải điều gì, hoặc lột da mặt, hoặc khoét mắt. Bởi thế cả nước ai cũng sợ hãi.

Năm 279, thứ sử Ích châu Vương Tuấn và thái úy Đỗ Dự đều dâng biểu nói Tôn Hạo vô đạo, nước Ngô suy yếu nên nhân lúc này mà tiến đánh, hoàn thành vương nghiệp. Vũ Đế nghe theo. Tháng 11 năm đó, dùng Trấn nam đại tướng quân Đỗ Dự làm đại đô đốc, dẫn mười vạn quân ra mặt Giang Lăng; sai Trấn đông đại tướng quân Lang Nha vương Tư Mã Du ra mặt Từ Trung; Yên đông đại tướng quân Vương Hồn ra mặt Hoành Giang; Kiến uy tướng quân Vương Nhung ra mặt Vũ Xương; Bình nam tướng quân Hồ Phấn ra mặt Hạ Khẩu; mỗi người dẫn năm vạn quân tuân theo hiệu lệnh của Đỗ Dự. Lại sai Long Nhương tướng quân Vương Tuấn, Quảng vũ tướng quân Đường Bân xuôi thuyền xuống phía đông. Quân mã thủy bộ cả thảy hơn hai mươi vạn, chiến thuyền vài vạn. Lại sai Quán quân tướng quân là Dương Tế ra đóng ở Tương Dương để coi xét các mặt.

Đầu năm 280, Đỗ Dự đưa quân theo hướng Giang Lăng, Vương Hồn xuất Hoành Giang, công đánh Trấn, Thú của Ngô. Tháng 2 ÂL, Vương Tuấn, Đường Bân phá Đan Dương. Người Ngô một trăm cuộn dây xúc xích, mỗi cuộn dài vài trăm trượng, mỗi vòng xúc xích nặng hai ba mươi cân. Dọc theo bờ sông, nội chỗ nào khẩn yếu, thì giăng dây xích ra mà chắn lối thuyền đi. Lại đúc vài vạn cọc sắt, mỗi cái dài hơn một trượng, cắm ngầm ở dưới đáy nước để ngăn quân của Vương Tuấn. Đỗ Dự cho làm người giả, cũng mặc áo giáp cầm khí giới, đứng chung quanh bè, thuận dòng thả xuống. Quân Ngô trông thấy tưởng là người thật, chạy trốn mất cả. Những cọc sắt vướng và bè, đều bị kéo bật cả đi. Trên bè lại có cây đình liệu to, dài vài trượng, to hơn mười ôm, trong vẩy dầu mở, phàm chỗ nào có dây xúc xích, thì đốt cây đình liệu lên, hun vào vòng xích, chỉ một lát xúc xích đứt gẫy, thuyền quân Tấn cứ thế qua sông. Đỗ Dự lần lượt chiếm được các thành Tây Lăng, Kinh Môn, Di Đạo, dùng phục binh đánh bại quân của đô đốc Đông Ngô Hoa Hâm rồi sai Nha môn Chu Chỉ dẫn tám trăm thủy thủ chở thuyền nhỏ sang ngầm sông Trường Giang. Lúc Hoa Hâm chạy về đến thành, thì tám trăm quân của Chu Chỉ nhân lúc xốn xáo, cũng chạy lẫn cả vào trong thành, sau đó bắt được Hoa Hâm. Thủy quân đô đốc Lục Cảnh cũng bị quân Tấn giết mất. Sau đó lại đánh chiếm Giang Lăng. Suốt một dải Nguyên, Tương đến mãi Giao, Quảng, các quận mang ấn ra hàng. Dự sai người cầm cờ tiết đi phủ dụ nhân dân, rồi tiến binh đánh vào Vũ Xương. Giang hạ thái thủ lưu lãng, Đốc Vũ xương chư quân Ngu Bỉnh (con Ngu Phiên) dâng thành hàng Tấn.

Đỗ Dự lại đưa quân đánh lấy Kiến Nghiệp. Trước đó Tôn Hạo theo lời Thừa tướng Trương Đễ, đốc Đơn Dương thái thú Thẩm Oánh, Hộ quân Tôn Chấn, phó quân sư Gia Cát Tịnh đem 30000 quân vượt sông giao chiến. Oánh, Tịnh khuyên Đễ đầu hàng Tấn để bảo toàn gia thuộc, Đễ thà chết không chịu bỏ trốn hoặc đầu hàng, vì đó là nỗi nhục lớn. Nhưng ra quân trận nào cũng thua cả, Gia Cát Tịnh đã bỏ đi. Cuối cùng Trương Đễ, Tôn Chấn, Thẩm Oánh... hơn 7800 người bị giết.

Vương Tuấn từ Vũ Xương xuôi dòng Trường Giang đến Kiến Nghiệp, Tôn Hạo sai Du Kích tướng quân Trương Thượng đem vạn quân ra chống, nhưng họ đã đầu hàng, người Ngô lo sợ. Vốn Tôn Hạo sủng tín tên hoạn quan Sầm Hồn chẳng khác gì Hậu chủ bên Thục tín nhiệm Hoàng Hạo. Đến đây hơn trăm đại thần cùng tâu

Hạo không biết. Các đại thần nói:

Bất đắc dĩ Ngô chủ phải đồng ý giết Sầm Hồn để trấn an quân dân. Lúc này Đào Tuấn nghe tin Vũ Xương đã mất bèn về Kiến Nghiệp, xin thêm hai vạn quân và thuyền lớn. Hạo bằng lòng, ban tiết việt và binh lính, nhưng trên đường đi thì quân lính trốn hết trong đêm. Tư đồ Hà Thực, Kiến Uy tướng quân Tôn Yến đều đầu hàng. Tôn Hạo thất kinh, cuối cùng theo lời bàn của Trung thư lệnh Hồ Sung, quang lộc huân Tiết Oánh bắt chước Thục chúa ngày trước, dâng đất nước xin hàng. Ông chuẩn bị một cỗ áo quan và tự trói mình lại, dẫn thái tử Tôn Cẩn, Lỗ vương Tôn Kiền cùng mười mấy quan viên đến dinh Vương Tuấn xin hàng. Ông còn viết thư cho các tướng lĩnh khác, bảo họ hàng nốt. Đông Ngô gồm 4 châu, 43 quận, 523000 hộ, 23000 vạn binh đều thuộc về Tây Tấn. Nước Ngô diệt vong kể từ đây. Tam Quốc diễn nghĩa ghi lại bài thơ than rằng:

Tháng 5 năm đó, Tôn Hạo bị đưa đến thành Lạc Dương, yết kiến Tấn Vũ Đế. Vũ Đế phong ông làm Quy Mệnh hầu, các con được phong chức quan trong triều. Vũ Đế cho ông ngồi, bảo:

Hạo đáp:

Giả Sung hỏi:

Hạo lại đáp:

Giả Sung nhớ lại chuyện Tào Mao bị giết ở cửa nam khi trước, hổ thẹn lui ra.

Tháng 12 ÂL năm Thái Khang thứ tư đời nhà Tấn (284), Tôn Hạo qua đời, hưởng dương 43 tuổi. Ông làm vua ở Đông Ngô 16 năm rồi mất nước.



</doc>
<doc id="232228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232228" title="Vàm Nao (sông)">
Vàm Nao (sông)

Sông Vàm Nao do tiếng Khmer là pãm pênk nàv mà ra . Đây là một dòng sông tại tỉnh An Giang, nối sông Tiền với sông Hậu, có vai trò quan trọng đối với đồng bằng sông Cửu Long về mặt thủy lợi và giao thông vận tải. Ngoài ra, Vàm Nao còn nổi tiếng vì từng là nơi "nước xoáy tròn", là nơi xảy ra trận thủy chiến khốc liệt giữa quân Việt và quân Xiêm vào cuối năm 1833, và còn vì các đặc sản như cá hô, cá bông lau...
Sông Vàm Nao, sách "Gia Định thành thông chí" gọi là Vàm Giao. "Đại Nam nhất thống chí" gọi là Thuận Cảng. "Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ" gọi là Thuận Phiếm. "Hoàng Việt nhất thống dư địa chí" chia sông này thành hai phần và gọi là rạch Vàm Nao Thượng và rạch Vàm Nao Hạ. Những cái tên chữ Hán ấy đều được đặt về sau, trong tiến trình mỹ hóa các tên gọi nôm . Ngoài ra, theo các nhà nghiên cứu, như Nguyễn Văn Hầu ("Nửa tháng trong miền Thất Sơn"), Nguyễn Hiến Lê ("Bảy ngày trong Đồng Tháp Mười"), Vương Hồng Sển ("Tự vị tiếng Việt miền Nam"), Nguyễn Văn Kiềm và Huỳnh Minh ("Tân Châu xưa")...thì Vàm Nao còn có tên chữ là Hồi Oa (nước xoáy tròn). Trích mô tả của Vương Hồng Sển: 
Cũng theo học giả này, thì Vàm do chữ "Pàm" hay "Péam" của Khmer biến ra. Péam là cửa biển, cửa sông Nao, với nghĩa "nao núng, nao lòng", vì nước chảy như cắt, sóng to, xoáy tròn khu ốc (nên gọi là Hồi Oa), rất dễ đắm thuyền. Về sau triều đình Huế cho Hán hóa tên Vàm Nao và muốn cho nó nên thơ và đừng "nao" nữa, nên ban cho nó cái tên "cửa Thuận" .

Sông Vàm Nao dài 6,5 km, rộng bình quân 700 m, độ sâu trên 17 m, một bờ thuộc xã Kiến An (huyện Chợ Mới), một bờ thuộc xã Tân Trung (huyện Phú Tân), chảy theo hướng Đông Bắc - Tây Nam nối liền sông Tiền với sông Hậu. Đây là một tuyến giao thông đường thủy quan trọng ở đồng bằng sông Cửu Long, thuộc hệ thống sông ngòi do trung ương quản lý .

Tương truyền, thuở xa xưa, nguyên sông này là con đường của những đàn voi và trâu rừng đi, lâu ngày thành con rạch nhỏ, rồi dần dần bị áp lực của sông Tiền và sông Hậu chảy xiết, mà thành một con sông rộng lớn ngày nay.

Sách "Gia Định thành thông chí" đã mô tả sông Vàm Nao ở thế kỷ 19 như sau:

Cuối năm Quý Tỵ (1833), theo lời cầu viện của Lê Văn Khôi, vua Xiêm La sai tướng Chiêm Phi Nhã Chất Tri (Chao Phraya Bodin) và Chiêu Phi Nhã Phật Lăng (Phra Klang) đem 20 vạn quân cùng với 350 chiến thuyền, chia làm 5 đạo, bằng nhiều hướng đánh vào một số tỉnh ở miền Trung, Châu Đốc và Hà Tiên.

Tuy rằng cả năm đạo quân cùng tiến, nhưng chủ đích của quân Xiêm La là cốt đánh Chân Lạp và Nam Kỳ, còn các đạo khác chỉ là để phân quân lực của nước Việt mà thôi. Vua Minh Mạng hay tin, liền sai quân thứ ở Gia Định, chia quân cho Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân đi ngăn chặn đối phương ở mặt An Giang...

Tháng 11 (âm lịch) năm đó, hơn 100 thuyền binh của nước Xiêm La đánh chiếm Hà Tiên, rồi chia thành 2 đạo đánh hạ luôn đồn Châu Đốc (An Giang). Cả hai tỉnh ấy đều thất thủ . Trước tình hình nguy cấp này, quan quân nhà Nguyễn tức tốc lập phòng tuyến ở Vàm Nao...Từ Châu Đốc, sau khi chuẩn bị xong, thủy quân Xiêm La theo ngã sông Tiền tiến xuống Vàm Nao.

Sách "Quốc triều sử toát yếu" kể: 
Sách "Địa chí An Giang" (tập 1) kể:
Bị thua nặng, quân Xiêm La phải rút về. Tháng Giêng năm Giáp Ngọ (1834), quân Xiêm La lại theo ngã Sông Tiền tràn xuống Vàm Nao. Yếu thế hơn, quân Việt lui đến rạch Củ Hủ (phỏng định vùng rạch Trà Thôn, chợ Thủ) đóng đồn hai bên bờ rạch, cố phòng thủ, và rồi đánh tan được.
Sách "Quốc triều toát yếu" chép:

Người ta kể rằng năm 1819, Thoại Ngọc Hầu được nhận lệnh đào kênh Vĩnh Tế để nối liền Châu Đốc và Hà Tiên. Lúc bấy giờ, trọn vùng đào con kênh này hãy còn hoang vu, rừng thiêng, nước độc và đầy thú dữ. Vì nguy hiểm, bệnh tật, kham khổ quá, nên một số dân phu sau đó tìm đường trốn tránh. Và khi đến con sông Vàm Nao này, họ tự kết bè chuối vượt sông, nhưng đa phần họ đều bị sóng to nhấn chìm hay làm mồi cho cá dữ.

Lúc Bùi Hữu Nghĩa bị đày làm lính coi giữ đồn ở Vĩnh Thông (thuộc tổng Châu Phú huyện Tây Xuyên năm 1836 sau cắt sang huyện Hà Âm), có đi qua Núi Sập và sông Vàm Nao, thấy muỗi nhiều và sóng gió to, phải buộc miệng than rằng: 

Còn Nguyễn Liên Phong thì mô tả sông Vàm Nao như sau:

Ngoài lợi ích về mặt thủy lợi, giao thông thủy, khi xưa nơi đây còn là một "ổ cá lớn" với nhiều chủng loại, song có tiếng nhất là cá hô và cá bông lau...

Năm 2012, Dự án kiểm soát lũ Bắc Vàm Nao đã cơ bản hoàn thành, càng đem lại nhiều lợi ích cho người dân, nhất là về mặt nông nghiệp.





</doc>
<doc id="232231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232231" title="Cổ Am">
Cổ Am

Cổ Am là một xã thuộc thành phố Hải Phòng, nổi tiếng bởi là nơi sinh ra nhiều nhân tài và học giả lớn của Việt Nam. Nơi đây từ xa xưa đã có câu ""Đông Cổ Am, Nam Hành Thiện"" để nói về Cổ Am và Hành Thiện là hai vùng đất khoa bảng nổi tiếng.

Cổ Am nằm ở tận cùng phía đông nam huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng, nơi giáp ranh với huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình, có diện tích 337ha, là nơi sinh sống của hơn một nghìn hộ dân. Tên cũ của Cổ Am là làng Úm Mạt. Xã Cổ Am do phù sa hai con sông lớn là sông Thái Bình và sông Hóa bồi đắp thành.

Dưới thời Bắc thuộc, Cổ Am thuộc Châu Hồng. Đến thời nhà Lý, nhà Trần (thế kỷ 11 - 14), Cổ Am thuộc huyện Tứ Kỳ và Đồng Lại. Đời Lê Thánh Tông (1460 - 1497), Cổ Am thuộc huyện Vĩnh Lại, phủ Hạ Hồng, trấn Hải Dương. Năm Minh Mạng thứ 19 (1838), Cổ Am mới thuộc huyện Vĩnh Bảo, tỉnh Kiến An.

Các nghiên cứu lịch sử cho thấy Cổ Am rất có thể là nơi nữ tướng Lê Chân (? - 43) dựng căn cứ để luyện tập nghĩa quân trong cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng (40) chống lại ách đô hộ của nhà Hán.

Theo các thần phả, thần tích và Từ điển Bách khoa Địa danh Hải Phòng thì, cùng với những làng xã thuộc Vĩnh Bảo, Cổ Am thờ nhiều vị thần làm thành hoàng vì có công chống giặc ngoại xâm trong các cuộc bình Chiêm, chinh Man, cự Nam Hán, phá Tống, diệt Nguyên - Mông. Đình, miếu Cổ Am thờ bốn vị thành hoàng trong đó có Không Hoàng Đại Vương, một vị quan đời Lý, bỏ của riêng phát chẩn cho dân vào năm mất mùa. Nam Hải Đại Vương tức quan Thái úy Tô Hiến Thành (? - 1179) đời Lý, đi tuần qua làng đã ban ơn cho dân chúng. Cổ Am có chùa Mét là công trình kiến trúc nổi bật do Trần Khắc Trang chủ xướng xây cất. Hai nhà văn Trần Tiêu (1900 - 1954) và Khái Hưng (Trần Khánh Dư) (1896 - 1947) đều là di duệ của Trần Khắc Trang.

Cổ Am vào thời nào cũng có hào kiệt. Vương Quốc Chính (? - 1898), đời nhà Nguyễn năm 1879 lập Tín nghĩa hội, chủ trương bình Tây phục quốc, từng đem nghĩa quân đến tận thành Hà Nội tập kích quân Pháp. Đầu năm 1930, Trần Quang Diệu, Đào Vãn Thê (1909 - 1936) khởi nghĩa chống Pháp, giết tri phủ, đánh chiếm huyện lỵ. Robin, thống sứ Bắc Kỳ, đã cho máy bay ném xuống Cổ Am đến 57 quả bom, một con số kinh hoàng vào thời đó, để đàn áp các cuộc nổi dậy.

Trong các thư tịch cổ, văn bia, tộc phả để lại thì ngay từ buổi sơ khai, những người về Cổ Am lập làng đã là người có học thức sâu rộng: những người cáo quan về ở ẩn, những thầy đồ bất đắc chí và cả những người có tài nhưng không muốn ra làm quan. Cổ Am vô tình trở thành điểm dừng chân của các hiền nhân, kẻ sĩ giúp nền học vấn ở Cổ Am phát triển nhanh chóng. Người ta dạy học theo kiểu cha truyền con nối mà không phải mất tiền để thuê thầy về nhà dạy học như ở các làng khác.

Theo thống kê của các nhà chép sử địa phương, Cổ Am có tới 28 dòng họ. Trong đó, họ Trần và họ Đào là hai dòng họ lớn nhất đồng thời cũng là hai dòng họ có nhiều người đỗ đạt nhất.

Một số tên tuổi nổi bật của họ Trần bao gồm:

Nhưng dòng họ có nhiều người đỗ đạt nhất Cổ Am là họ Đào. Chỉ tính riêng từ 1784 đến 1900, họ Đào có tới hơn 10 người đỗ tiến sĩ. Tiêu biểu có:



Họ Nguyễn ở Cổ Am cũng là họ có khá nhiều người đỗ đạt.
trích trong cuốn Quốc triều hương khoa lục tại Viện Hán Nôm do quan đại thần Cao Xuân Dục chủ biên) có tới trên 20 người đỗ tiến sĩ.

Cổ Am nổi tiếng với nghề dệt chiếu cói. Tuy nhiên, nghề này hiện đã mai một dần do sự xuất hiện của các loại chiếu sản xuất công nghiệp như chiếu ni-lông, chiếu tre, chiếu gỗ.

Đặc sản nổi tiếng nhất của Cổ Am là thuốc lào. Cây thuốc lào ở đây được đánh giá rất cao về chất lượng, mùi thơm cũng như hương vị, được coi là một trong những vùng đất sản xuất thuốc lào tốt nhất Việt Nam



</doc>
<doc id="232252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232252" title="Channel V">
Channel V

Channel [V] là tên của một hệ thống các kênh truyền hình âm nhạc trả tiền được quản lý bởi STAR TV, phát sóng 24/24 giờ một ngày, sử dụng các ngôn ngữ: Tiếng Anh, Tiếng Phổ thông Trung Hoa, Tiếng Đài Loan, Tiếng Ấn Độ và Tiếng Thái Lan.

Channel [V] là thành quả của STAR TV sau khi kết thúc quá trình hợp tác của họ với MTV Networks, kênh truyền hình này ra đời vào tháng 3 năm 1994, sớm hơn MTV châu Á 1 năm. Logo của kênh nếu như để ý kĩ sẽ thấy chính là chữ cái "M" như bị bẻ ra làm 3 phần, tượng trưng cho sự hợp tác không trọn vẹn.

Channel [V] Quốc tế(Channel [V] International) là kênh truyền hình đứng đầu của hệ thống Channel [V]. Kênh này bắt đầu sản xuất và phát sóng từ Hồng Kông từ năm 1996 đến 2002, sau đó có một thời gian chuyển hoạt động về Malaysia để cắt giảm chi phí. Từ cuối năm 2008, đại bản doanh của kênh truyền hình này đã quay trở về với Hồng Kông, nơi đồng thời là nơi hoạt động của cả hệ thống truyền hình STAR TV và các kênh [V] Trung Quốc, Đài Loan, Ấn Độ.

Qua nhiều năm trên hành trình chinh phục khán giả châu Á, tiếng tăm của Channel [V] được biết đến ngày càng nhiều hơn ở đây. Lượng khán giả của Channel [V] thậm chí còn nhiều hơn cả của MTV châu Á, do Channel [V] có sự thông thạo thị trường này hơn. Thậm chí như ở Trung Quốc, khán giả trẻ yêu thích Channel [V] Trung Quốc Đại lục hơn cả MTV Trung Quốc.


Adrian da Silva

Alessandra

Amanda Griffin

Angela Chow

Asha Gill

Brad Turvey

Cindy Burbridge

Dania Khatib

Danny McGill

David Wu

Francis Magalona

Joey G

Joey Mead

Jonathan Putra

Kamal Shidu

Marion Caunter

Maya Karin

Melanie Casul

Nattapong Chinsaponsap

Paula Malai Ali

Petina

Rick Tan

Ruth Winona Tao

Sarah Tan

Sophiya Haque

Trey Farley

Dominic Lau


Không giống như MTV tỏ ra khá bảo thủ trong việc sắp xếp nội dung, lựa chọn thông tin và nhiều lúc gây khó chịu cho khán giả, Channel [V] lại khá linh hoạt và chủ động, tỏ ra khá hiểu tâm lý người châu Á.

Trong các năm trước đây, Channel [V] có phần học theo MTV, vì vậy, đan xen với các chương trình ca nhạc thường kì là các chương trình truyền hình thực tế. Tuy nhiên, sự thay đổi đã rõ ràng hơn khi kênh này có Slogan mới, đi cùng với đó là sự đổi mới nội dung. Từ ngày 1 tháng 8 năm 2009, Channel [V] chuyển sang chỉ phát nhạc mà không có bất cứ một chương trình truyền hình thực tế nào nữa. Điều này tạo ra một sự chuyên sâu hơn trong việc định hình phong cách nghe nhạc cho khán giả châu Á.


Cũng giống như MTV, Channel [V] cũng đang tạo dựng một mạng lưới các kênh địa phương, tức là kênh được bản địa hoá, với những nội dung phù hợp với thị hiếu của người xem tại quốc gia đó. Đến nay, Star TV, hãng truyền hình phát triển nên Channel [V] đã đưa kênh này đến được gần hơn với khán giả Trung Quốc đại lục, Đài Loan, Hàn Quốc, Thái Lan, Ấn Độ, và nhượng quyền thương hiệu để đưa Channel [V] đến Australia.

Đây là kênh truyền hình âm nhạc được yêu thích nhất tại Australia, và cũng là kênh truyền hình trẻ nhất cũng như lớn thứ nhì trong đại gia đình Channel [V]. Tuy nhiên, nó là kênh được một hãng là XYZ networks nhượng quyền thương hiệu từ Star TV.

Channel V Đài Loan (Channel V Taiwan) bắt đầu lên sóng tại Đài Loan vào năm 1994. Hiện tại Channel V Đài Loan không chỉ được theo dõi ở Đài Loan mà còn phục vụ các khán giả tại Singapore, Hồng Kông và cộng đồng người Đài Loan tại Hoa Kỳ. Bên cạnh những chương trình âm nhạc, kênh này cũng phát sóng các bộ phim hoạt hình, talk show và phim truyền hình dài tập. Ngày 1 tháng 9 năm 2012, kênh đã được đổi tên thành Fox Entertainment Đài Loan (Fox Entertainment Taiwan).

Lần đầu được ra mắt vào năm 1994, tuy nhiên chính sự từ bỏ hợp tác với STAR TV của Nation Broadcasting Company, một công ty truyền thông của Philippines để quay sang sản xuất MTV Philippines đã khiến kênh truyền hình này bị khai tử vào tháng 7 năm 2001. Từ sau đó đến nay, có nhiều chương trình của Channel [V] được phát sóng trên [Star World] Philippines.

Tuy nhiên, sau 8 năm, sự hồi sinh tiếp tục được STAR TV nhen nhóm khi họ hợp tác với Makisig Network để một lần nữa đưa Channel [V] trở lại Philippines. Kênh truyền hình này chính thức tuyên chiến với khoảng thời gian thống trị của MTV Philippines vào ngày 1 tháng 8 năm 2009. Có thể nói, đây là kênh truyền hình địa phương nhiều sóng gió nhất của STAR TV. STAR World Philippines thì vẫn duy trì việc quảng bá cho các chương trình trên Channel [V] bằng việc phát lại.


</doc>
<doc id="232276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232276" title="Cóc">
Cóc

Cóc trong tiếng Việt khi đề cập tới một nhóm động vật thuộc bộ Ếch nhái hay bộ Không đuôi (Anura) thì nói chung là các động vật có lớp da sần sùi, khi trưởng thành chủ yếu sống trên cạn. Tuy nhiên, nó không là sự phân loại khoa học chính xác do cóc có thể là tên gọi chung cho các loài trong các họ khác nhau, ví dụ họ Cóc hay họ Cóc rừng ("Bufonidae"), họ Cóc tía ("Bombinatoridae"), họ Cóc lưỡi tròn ("Discoglossidae"), họ Cóc đào hang Mexico ("Rhinophrynidae"), họ Cóc chân mai ("Scaphiopodidae") v.v hay một số loài trong họ Ếch nhái thực ("Dicroglossidae"), chẳng hạn cóc nước sần ("Occidozyga lima") hay cóc nước nhẵn ("Occidozyga laevis").


Cóc được nhắc đến trong văn hóa dân gian. Ở Việt Nam có câu chuyện "Cóc kiện trời" đề cao trí thông minh của chú cóc và dân gian có câu: ""Con cóc là cậu ông trời, hễ ai đánh nó thì trời đánh cho"". Ngoài ra còn có câu chuyện "Gan cóc tía", ca ngợi sự dũng cảm của cóc.

Ngoài ra còn có câu: ""Cóc ghẻ đòi ăn thịt thiên nga"", ám chỉ những người con trai không biết thân phận, tơ tưởng và đòi cưới những cô gái xinh đẹp, đài các hay câu ""Nôm na là cha cóc nhái"".

Trong tiểu thuyết kiếm hiệp của Kim Dung có nhắc đến con cóc có tên là Chu Cáp, đây là con cóc cực độc, sau bị Đoàn Dự ăn và gia tăng công lực. Ngoài ra còn có một môn võ công lợi hại mô phỏng thế của loài cóc là "Hàm mô công" hay "Cáp mô công" của Âu Dương Phong.


</doc>
<doc id="232282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232282" title="Granada">
Granada

Granada (tiếng Tây Ban Nha) là thành phố ở phía nam Tây Ban Nha, thủ phủ của tỉnh cùng tên ở Andalucía, dưới chân dãy núi Sierra Nevada, nơi hợp lưu của sông Genil và sông Darro. Thành phố nằm ở độ cao 738 m trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2005, thành phố này có 236.982 dân, dân số toàn bộ khu vực thành thị là 472.638, là khu vực lớn thứ 3 ở vương quốc Tây Ban Nha. Khoảng 3,3% dân số thành phố này không phải là công dân Tây Ban Nha, con số lớn nhất trong số 3% này (31%) đến từ Nam Mỹ. Sân bay gần nhất của thành phố này là sân bay Granada.

Thành phố này có những di tích của nền văn minh Moors như các pháo đài và cung điện của các vị vua Moors. Trường đại học ở đây được Charles V, hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần thánh chuẩn y thành lập. Thành phố có đại giáo đường được xây trong thời gian 1523-1703, nhà thờ hoàng gia có mộ của Ferdinand V và Isabella I.
Thành phố này là trung tâm công nghiệp với các ngành: mía đường, bia rượu, hóa chất, hàng da và dệt. Du lịch là một ngành kinh tế quan trọng đối với Granada.
Granada được người Moors lập vào thế kỷ 8 gần một khu định cư cổ La Mã. Giữa giai đoạn 1036 và 1234, đây là một phần của Tây Ban Nha thuộc Moors. Cuối giai đoạn đó, khi người Moors bị tước hết quyền kiểm soát Tây Ban Nha, thành phố này đã thay Córdoba làm thủ phủ của phần lãnh thổ Moors còn lại gọi là vương quốc Granada. Thành phố Granada vào lúc này trở thành một khu vực thịnh vượng, là một trung tâm mậu dịch giàu có, nổi tiếng là một trung tâm nghệ thuật, văn học và khoa học. Thành phố tiếp tục phát triển khoảng 1 thế kỷ cho đến khi Tây Ban Nha chiếm vương quốc Granada năm 1492. Trong thời kỳ nội chiến Tây Ban Nha (1936-1939), phe dân tộc chiếm thành phố nhưng phe bảo hoàng chiếm giữ phần còn lại của tỉnh Granada cho đến cuối cuộc chiến.

Vùng xung quanh nơi ngày nay là Granada đã được đinh cư sớm nhất ít nhất từ 5500 TCN và có ảnh hưởng từ La Mã và Visigoth. Tàn tích cổ nhất được tìm thấy trong thành phố thuộc về một thành phố của người Iberia gọi là "Ilturir", ở vùng được biết đến là Bastetania. Thành phố này cuối cùng đổi tên thành "Iliberri", và sau sự chinh phục Iberia của La Mã, thành "Municipium Florentinum Iliberitanum".

Năm 1228, khi hoàng tử Idris al-Ma'mun của Almohad rời Iberia để đi chỉ huy Almohad, Ibn al-Ahmar thành lập triều đại Hồi giáo kéo dài nhất tại bán đảo Iberia, triều đại Nasrid. Với thời kỳ Tái Chinh Phục hoàn toàn sau khi chinh phục Córdoba năm 1236, triều Nasrid liên kết với Fernando III của Castile, chính thức trở thành Tiểu vương quốc Granada năm 1238. Theo các sử gia, Granada là một triều cống của Vương quốc Castile kể từ năm đó. Nó cung cấp kết nối với các trung tâm thương mại Hồi giáo và Ả Rập, đặc biệt đối với vàng từ tiểu vùng Saharan Châu Phi và Maghreb, và xuất khẩu lụa và trái cây khô sản xuất ở khu vực này. Triều Nasrid cũng cung cấp quan đội từ Tiểu vương quốc và lính đánh thuê từ Bắc Phi đến Castile.

Ibn Battuta, một nhà du hành nổi tiếng và một nhà sử học đích thực, viếng thăm vương quốc Granada năm 1350. Ông mô tả nó như là một vương quốc hùng mạnh và tự cung tự cấp, mặc dù thường xuyên bị lôi kéo vào các cuộc đụng độ với Vương quốc Castile. Nếu nó thật sự là một quốc gia chư hầu, nó trái với chính sách của Reconquista để cho phép nó phát triển trong gần hai thế kỷ rưỡi sau khi Sevilla thất bại năm 1248.

Trong thời kì thống trị của Moor, Granada Là một thành phố với nhiều tôn giáo và sắc tộc (người Ả Rập, Người Berber, Kitô hữu và Người Do Thái), họ đã sống ở từng khu riêng biệt.

 Alhambra là một "thành phố cung điện" của Nasrid. Nó được công bố là di sản văn hóa bở UNESCO năm 1984. Nó chắc chắn là công trình biểu tượng nhất của Granada và là một trong những địa điểm được ghé thăm nhiều nhất ở Tây Ban Nha. Nó bao gồm vùng bảo vệ, Alcazaba, cùng với các vùng định cư, cung điện Nasrid, và cuối cùng là cung điện, vườn và vườn cây của El Generalife.

Alhambra nằm ở một cao nguyên ngỏ ở biên giới phía đông nam của thành phố ở chân đồi Sierra Nevada trên thung lũng Assabica. Một số tòa nhà có thể tồn tại trước khi người Moor đến. Toàn bộ Alhambra có tường bao quanh, tiếp giáp phía bắc với thung lũng Darro, phía nam với "al-Sabika", và phía đông với "Cuesta del Rey Chico", lần lượt ngăn cách với Albayzín và Generalife, nằm ở "Cerro del Sol".

Vào thế kỷ 11 lâu đài Alhambra được phát triển làm một thị trấn có thành bao bọc mà trở thành một pháo đài quân sự thống trị toàn bộ thành phố. Nhưng trong thế kỷ 13, khi vua đầu tiên của triều đại Nasrid, Mohammed I ibn Nasr (Mohammed I, 1238–1273) đến đây, ông là cư dân hoàng gia đầu tiên sống trong Alhambra. Việc này đánh dấu sự bắt đầu của thời kỳ hoàng kim. Alhambra trở thành cung điện, thành trì và pháo đài, và là nơi cư ngụ của các nhà lãnh đạo Nasrid và các quan chức cấp cao của họ, bao gồm các công chức của tòa án và những người lính ưu tú (thế kỷ 13–14).

Năm 1492 những quân chủ Công giáo, Ferdinand và Isabela, bị trục xuất khỏi thành phố Granada. Họ thường trú tại Alhambra, và đây là nơi Christopher Columbus yêu cầu sự phê chuẩn của hoàng gia cho chuyến thám hiểm hướng tây vào năm đó.

Năm 1527 Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh dùng một phần của khu kiến trúc này để xây dựng cung điện mang tên ông. Mặc dù Quân chủ Công giáo đã thay đổi một số phòng của Alhambra sau khi chinh phục thành phố vào năm 1492, Charles V muốn xây dựng một nơi ở vĩnh viễn phù hợp với một vị hoàng đế. Khoảng năm 1537 ông ra lệnh xây dựng "Peinador de la Reina", hay phòng thay đồ Nữ hoàng, nơi Isabel - vợ ông - sống, trên tháp Abu l-Hayyay.

Đã có một chặng dừng trong việc duy trì Alhambra từ thế kỷ 18 trong gần một trăm năm, và trong thời Pháp thuộc các phần chính của pháp đài đã bị chia tách. Việc sửa chữa, phục hồi và bảo tồn vẫn tiếp tục cho đến ngày nay bắt đầu vào thế kỷ 19. Khu phức hợp hiện nay bao gồm Bảo tàng Alhambra, với các vật thể chủ yếu từ khu di tích của công trình và Bảo tàng Mỹ thuật.

Albayzín (hoặc Albaicín) là một vùng có nguồn gốc Al-Andalus, được ghé thăm nhiều bởi du khách nhờ có các công trình kiến trúc và cảnh quan của nó.

Các phát hiện khảo cổ học trong khu vực cho thấy nó đã được cư ngụ từ thời cổ đại. Nó đã trở nên có liên quan hơn với sự xuất hiện của triều đại Zirid, vào năm 1013, khi nó được bao quanh bởi tường phòng thủ. Đây là một trong những trung tâm cổ xưa của Granada, giống như Alhambra, Realejo và Arrabal de Bib-Rambla, nằm trong vùng bằng phẳng của thành phố. Phần mở rộng hiện tại của nó chạy từ các bức tường của Alcazaba tới cerro của San Miguel và mặt khác, từ Puerta de Guadix đến Alcazaba.

Vùng dân cư này phát triển nhiều nhất trong thời đại Nasrid, và do đó những gì còn lại phần lớn của thời kỳ này, với những con đường hẹp sắp xếp thành mạng lưới phức tạp mở rộng từ vùng phía trên, gọi là San Nicolás, đến Darro và Calle Elvira, năm ở Plaza Nueva. Loại nhà truyền thống là Carmen granadino, bao gồm một ngôi nhà được bao quanh bởi một bức tường cao ngăn cách nó khỏi đường phố và bao gồm một vườn nhỏ.

Realejo là quận Do Thái trong khoảng thời gian Nasrid của Granada. Dân số người Do Thái rất quan trọng đến mức Granada được biết đến ở Al-Andalus với cái tên "Granada của người Do Thái" (Gharahar al-Yahūd). Ngày nay nó là một quận gồm nhiều biệt thự kiểu Andalusia, với những khu vườn dẫn ra đường, được gọi là "Los Cármenes".

Quận này bao gồm tu viện Carthusia có cùng tên: Cartuja. Đây là một tu viện cổ bắt đầu theo kiểu hậu Gothic với trang trí nội thất phong phú kiểu Baroque. Cũng trong quận này, nhiều tòa nhà được tạo ra với sự mở rộng của Đại học Granada.

Tên khu vực tồn tại vào thời của người Ả rập. Ngày nay, Bib-Rambla là một điểm nổi bật về ẩm thực, đặc biệt là các nhà hàng trên sân thượng, mở cửa vào những ngày đẹp trời. Khu chợ Ả Rập (Alcaicería) được tạo thành từ một số đường phố hẹp, bắt đầu từ nơi này và tiếp tục đến nhà thờ lớn.

Khu Sacromonte nằm trên khu vực mở rộng của đồi Albaicín, dọc theo sông Darro. Khu vực này trở nên nổi tiếng vào thế kỷ 19 về người dân Gitano, nó đặc trưng bởi nhà trong hang, thứ mà được đào vào sườn núi. Khu vực này có tiếng là trung tâm của các bài hát và điệu nhảy flamenco, bao gồm "Zambra Gitana", điệu nhảy Andalusia bắt nguồn từ Trung Đông. Vùng này được bảo vệ môi trường văn hóa dưới sự bảo trợ của "Centro de Interpretación del Sacromonte", một trung tâm văn hóa dành cho việc bảo tồn các hình thức văn hóa Gitano.

Albayzín (cũng được viết là Albaicín), nằm ở trên đồi và ở bờ bên phải của sông Darro, là phố cổ người Moor của thành phố và đưa du khách đến một thế giới độc nhất: thành phố cổ này còn có tên là Elvira, trước khi người "Moor" triều đại Zirid đổi tên nó thành Granada. Nó là nơi ở của các nghệ sĩ đã đi lên để xây dựng cung điện Alhambra trên đồi đối diện. Thời gian trôi qua nó càng được trang trí thêm. Đặc biệt là Plaza de San Nicolas (Quảng trường thánh Nicholas) nơi có thể nhìn thấy cảnh quan tuyệt đẹp của Alhambra. Nghệ sĩ George Owen Wynne Apperley RA RI (1884–1960) sử hữu nhà ở cả hai bên của Placeta de San Nicolás, còn được gọi là El Mirador.

Nơi này trước đây là nơi của tầng lớp công nhân nhưng bây giờ là khu phố thượng lưu có 100.000 cư dân của Granada, khiến nó trở thành khu dân cư hay 'barrio' lớn nhất. Theo truyền thống cư dân là người La Mã, bây giờ nhiều cư dân từ Bắc và Tây Phi, Trung Quốc và các nước Nam Mỹ. Mỗi sáng thứ bảy đều có một trợ ngoài trời lớn hay "mercadillo" họp ở đây, nơi nhiều người đến và bán các sản phẩm trái cây và rau quả, quần áo và giày dép và các thứ khác.

Có rất nhiều công viên và vườn ở thành phố Granada, bao gồm:


Do khoảng cách của nó đến Đại Tây Dương, Granada giáp danh với khí hậu bán khô hạn (Köppen climate classification: "BSk"). Thành phố này nằm trên giới hạn phía đông của vùng khí hậu Địa Trung Hải của vùng tây nam Tây Ban Nha; do đó khí hậu của nó tiếp giáp với Khí hậu Địa Trung Hải mùa hè-nóng ("Csa"), nó nhận được lượng mưa vừa đủ với cơ chế giáng thủy điển hình của khí hậu Địa Trung Hải. Mùa hè nóng và khô với nhiệt độ hàng ngày trung bình trong tháng nóng nhất (tháng 7); tuy nhiên, nhiệt độ đạt tới hơn không phổ biến vào những tháng hè. Mùa đông lạnh và ẩm, và hầu hết lượng mưa tập trung vào từ tháng 11 đến tháng 1. Tháng lạnh nhất là tháng 1 với nhiệt độ trung bình hàng ngày và giảm xuống khoảng vào ban đêm. Băng giá khá phổ biến vì nhiệt độ thường đạt tới dưới độ đóng băng vào sáng sớm. Mùa xuân và mùa thu không dự đoán được, với nhiệt độ từ ôn đới đến ấm.

và nhà thơ
Nó là chủ đề của bài hát năm 1967 ""Vuelvo a Granada"" bởi Miguel Ríos.

Việc xây dựng mạng lưới tàu điện, Granada metro, bắt đầu năm 2007. Nó sẽ đi qua Granada và đến các thị trấn Albolote, Maracena và Armilla, metro được lên lịch mở cửa năm 2016.

Các lựa chọn vận tải khác ở thành phố Granada là tàu, taxi hoặc xe buýt.
Công ty vận hành xe buýt chính ở Granada là Transportes Rober. Cũng có xe buýt đến sân bay của công ty Alsa.

Granada có liên kết đường sắt với nhiều thành phố ở Tây Ban Nha. Có một vài loại tàu đến và đi từ Granada


Granada có một mạng lưới taxi rộng để giúp du khách đến các địa điểm. Taxi chính thức của Granada có màu trắng với một sọc xanh lá cây.

Sân bay gần nhất là sân bay Federico García Lorca, khoảng 15 km về phía tây của Granada.

Granada có ba đội bóng đá:

Granada có một đội bóng rổ:
Trượt tuyết:

Granada có các thành phố kết nghĩa sau:




</doc>
<doc id="232285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232285" title="Máy MP4">
Máy MP4

MP4 player (Đọc ngắn gọn là MP4) là các máy chơi đa phương tiện bỏ túi phát triển tại Cộng hoà nhân dân Trung Hoa và các vùng lân cận. Phần lớn các máy này không hỗ trợ định dạng phim MPEG-4, và chỉ giới hạn trong một số định dạng video tư hữu như AMV và MTV, hoặc cần chuyển đổi sang các định dạng riêng.Ý nghĩa của từ MP4 là "Thế hệ tiếp theo" của máy MP3 Player.Sau một thời gian phát triển, máy MP4 Player đã xuất hiện một biến thể mới tên là MP5 Player.

Chip xử lý video Rockchip của Fuzhou Rockchip Electronic có rất nhiều trong các máy MP4, hỗ trợ AVI không có B frames trong bộ nén video xvid, trong khi lại sử dụng chuẩn âm thanh nén MP2. Một số máy MP4 khác, như Onda VX979+, đã bắt đầu sử dụng chipset Ingenic, có khả năng hỗ trợ định dạng video RealMedia. Ngoài ra, máy MP4 sử dụng công nghệ dựa trên công nghệ của SigmaTel tương thích với định dạng SMV (SigmaTel Video).

Thuật toán nén ảnh của định dạng này không là gì so với chuẩn hiện đại (chỉ khoảng 4 pixel mỗi byte, so sánh với hơn 10 pixel mỗi byte của chuẩn MPEG-2). Định dạng này có giới hạn về độ phân giải (96 × 96 đến 208 × 176 pixel) và số khung hình (12 hoặc 16 khung hình trên giây). Một đoạn phim 30 phút có dung lượng xấp xỉ 100 MB ở độ phân giải 160 × 120.

Định dạng video MTV (không liên quan đến cáp mạng lưới MTV) chứa 512 byte tại phần đầu của tệp điều hành hiển thị một chuỗi ảnh trong khi nhạc MP3 được phát.<ref name=codecdoc /, các âm thanh đi qua chip giải mã, trong khi con trỏ bộ nhớ của phần cứng hiển thị hình ảnh. Phương pháp này không yêu cầu phần cứng để giải mã, nhưng nó sẽ tiêu tốn bộ nhớ nhiều hơn. Vì lý do này, mật độ lưu trữ của máy MP4 hụt đi rất nhiều để giải nén hình ảnh video trực tiếp.

Sách hướng dẫn đi kèm là rất khó hiểu do có chất lượng dịch kém gây bức xúc cho người dùng. Ngoài ra sách hướng dẫn còn có những chức năng mà máy không có. Chính vì vậy nên sách thường không ghi địa chỉ website.

Máy MP5 Player không khác gì so với máy MP4 Player trừ khả năng phát các định dạng cao cấp hơn như là AVI;ASF;WMV;MP4;FLV;... (Không có máy MP5 phát File chuẩn AMV- Advance Media Video và MTV- Media Type Video) ở các chuẩn hiển thị như 4:3; 16:9 cùng với phụ đề và các hiệu ứng khác. Ngoài nghe nhạc; xem phim và các tính năng cơ bản như máy MP4 Player, máy MP5 Player còn có các chức năng khác như: Camera hỗ trợ quay phim và chụp hình với độ phân giải từ 0.3 Megapixels (VGA) đến 2.0 Megapixels (Không hỗ trợ Auto Focus; Flash; Optical Zoom và sử dụng Chipset CMOS), Chơi game dạng thức NES- Nintendo Entertainment System, Từ điển Anh-Hoa 100000~200000 từ (hoặc cao hơn), máy tính cá nhân, gọi VOIP, dùng Camera làm PCCamera (Webcam), Danh bạ điện thoại, các tính năng tổ chức... và màn hình cảm ứng (Touch-Screen) dùng để nhập liệu dữ liệu vào máy.




</doc>
<doc id="232286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232286" title="Granada (định hướng)">
Granada (định hướng)

Granada có thể chỉ:


</doc>
<doc id="232289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232289" title="Concepción">
Concepción

Concepción có thể là:


</doc>
<doc id="232290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232290" title="Concepción, Chile">
Concepción, Chile

Concepción là thành phố ở trung bộ Chile, thủ phủ của vùng Biobío, nằm bên sông Biobío. Vùng đại đô thị Concepción ("Gran Concepción" bao gồm Talcahuano, San Pedro de la Paz, Hualpén, Chiguayante, Penco, Tomé, Lota, Coronel,Hualqui và Concepción) là vùng đô thị lớn thứ hai Chile. Gần thành phố này là các cảng Talcahuano và Tomé, nằm bên vịnh Concepción, một vịnh nằm ở Thái Bình Dương. Concepción là trung tâm thương mại của khu vực nông nghiệp xung quanh. Thành phố này là trung tâm công nghiệp sản xuất các sản phẩm sắt thép, lọc hóa dầu, đồ gỗ và chế biến thực phẩm. Đại học Concepción (thành lập năm 1919) nằm ở thành phố này.
Thành phố được thành lập năm 1550 ở khu vực ngày nay là thành phố Penco và đã là thành phố lớn thứ hai ở Chile dưới thời cai trị của Tây Ban Nha. Năm 1754, thành phố đã được xây lại ở khu vực ngày nay sau một trận động đất năm 1751 phá hủy thành phố. Năm 1818, Chile tuyên bố độc lập tại Concepción. Một trận động đất gần như phá hủy thành phố này năm 1835, hai trận tiếp theo vào năm 1939 và 1960 cũng gây thiệt hại nghiệm trọng.





</doc>
<doc id="232291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232291" title="Antofagasta, Chile">
Antofagasta, Chile


</doc>
<doc id="232295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232295" title="Valladolid">
Valladolid

Valladolid là thành phố ở phía bắc Tây Ban Nha, thủ phủ của tỉnh cùng tên, nằm bên sông Pisuerga. Thành phố này có các công trình nổi bật như Nhà thờ Santa María la Antigua được xây xong vào thế kỷ 13; nhà thờ Colegio de Santa Cruz thế kỷ 15 (hiện có một viện bảo tàng bên trong); nhà thờ thế kỷ 16 có phong cách kiến trúc hậu Phục Hưng; nơi ở cuối cùng của Christopher Columbus. Thành phố này đã là thủ đô của Tây Ban Nha trước Madrid.


</doc>
<doc id="232299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232299" title="RPD">
RPD

Trung liên RPD (Ручной Пулемет Дегтярева - Ruchnoy Pulemyot Degtyareva) là loại súng máy được cho từng người hoặc tổ bộ binh để tiêu diệt sinh lực địch tập trung, mục tiêu lẻ trong vòng 500m và chi viện cho bộ binh chiến đấu. Súng chỉ bắn được liên thanh theo nguyên tắc trích khí xung. Súng được sử dụng nhiều trong Thế Chiến thứ hai.

mục tiêu người nằm: 365m mục tiêu người chạy: 540m bắn máy bay và quân nhảy dù trong vòng 500m
Súng chỉ bắn được liên thanh hoặc bắn điểm loạt: loạt ngắn 3-5 viên, loạt dài 6-10 viên. Súng dùng cùng loại đạn với các loại súng K63, AK-47, CKC, RPK. Đạn kiểu 1943 do Liên Xô sản xuất hoặc kiểu 1956 do Trung Quốc sản xuất. Đạn thường có nhiều loại: đạn thường (có lõi thép), đạn vạch đường (đầu đạn sơn màu xanh lá cây), đạn xuyên cháy (đầu đạn sơn màu đen và đỏ).




</doc>
<doc id="232303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232303" title="Alaejos">
Alaejos

Alaejos là một đô thị ở tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 thực hiện bởi (INE), đô thị này có 1.627 dân. Đô thị này nằm ở độ cao 754 m và cách tỉnh lỵ [Valladolid] 63 km. Đô thị này có diện tích 102,59 km², mật độ dân số 15,46 người/km². Mã số bưu chính của Alaejos là 47510, số đầu điện thoại: 983.


</doc>
<doc id="232304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232304" title="Trận Ypres lần thứ nhất">
Trận Ypres lần thứ nhất

Trận Ypres lần thứ nhất, hay còn gọi là trận Flanders, diễn ra tại Ypres, Bỉ giữa đế quốc Đức và liên quân Anh-Pháp từ ngày 19 tháng 10 đến 22 tháng 11 1914. Trận đánh này đã kết thúc Cuộc chạy đua ra biển vào cuối năm 1914. Cuộc tiến công của quân Đức đã gặt hái thành công lớn, hủy diệt hoàn toàn Ypres thành tro bụi, dù vậy họ không thể chiếm được thành phố này. Mặc cho quân Anh giữ được đống đổ nát của thị trấn Ypres, trận này trở thành "mồ chôn" của lực lượng Viễn chinh Anh cũ. Song, chiến thắng cá nhân này đã làm tăng thêm tiếng tăm của viên Tướng Pháp Ferdinand Foch, người đã quyết tâm phòng vệ không để cho Ypres rơi vào tay quân Đức, cho dầu trận đánh khốc liệt này trở nên một chiến bại thực thụ của phe Đồng minh.

Chính vị tân Tổng Tham mưu trưởng quân Đức là Erich von Falkenhayn đã đẩy những tân binh Đức được tuyển mộ sau trận sông Marne lần thứ nhất vào trận ác chiến này. Trận Ypres lần thứ nhất bùng nổ khi liên quân Anh-Pháp-Bỉ ngăn chặn cuộc tấn công của quân Đức vào các pháo đài của Pháp ở Calais và Dunkerque. Lực lượng viễn chinh Anh dưới sự chỉ huy của thống chế Sir John French gồm 2 sư đoàn được điều đến Bỉ để tiếp viện cho quân Pháp. Quân Anh bắt đầu từ phía đông tại Saint-Omer, gặp và dừng lại đối đầu với quân Đức tại Passchendaele Ridge nằm ở phía đông thị trấn Ypres của Bỉ. Người Bỉ đã mở các cửa cống của sông Yser để nước biển tràn vào các vùng đất thấp chặn đường tiến quân của quân Đức. Thị trấn Ypres nhanh chóng bị các cuộc pháo kích và không kích của cả hai bên phá huỷ nặng nề.

Cuối cùng thì quân Đức đã không phá nổi tuyến quân Đồng Minh. Mặc dầu vậy, quân Anh chỉ còn nắm giữ cái đống đổ nát của thị trấn Ypres. Thành công rất lớn của Quân đội Đức trong trận chiến này thể hiện qua việc họ đã hủy diệt hoàn toàn thị trấn Ypres thành đống tro bụi, và do đó Ypres đã mất hết tất tần tật mọi giá trị chiến lược của nó. Do Quân đội Đức đa phần là những thanh niên tình nguyện, nhiều người còn đang là học sinh, sinh viên nên gặp phải thương vong rất lớn trong trận này. Tổn thấy ấy khiến cho Falkenhayn trở nên thận trọng hơn trong giao chiến. Đối đầu với họ là những người lính Anh có nhiều kinh nghiệm hơn vì đa phần là cựu binh của cuộc chiến tranh Anh-Boer và thậm chí có cả các tiểu đoàn người Ấn Độ lần đầu tiên được sử dụng. Tuy vậy trận đánh này đã kết thúc với thương vong rất lớn của cả hai bên: hơn 100 000 liên quân Anh-Pháp và 130 000 quân Đức. Trong số những tử sĩ đó có nhiều Sĩ quan kỳ cựu của quân Anh. Và, Lực lượng Viễn chinh Anh cũ coi như đã bị tiêu diệt trong trận ác chiến, buộc người Anh phải xây dựng một Lực lượng Viễn chinh mới để mà đưa vào trận tuyến. Sau trận này, mặt trận phía tây chính thức chuyển sang chiến tranh chiến hào với tình trạng bế tắc kéo dài cho cả hai bên tham chiến.

Sau trận đánh này, vua nước Anh là George V đã ban thưởng cho Foch Đại Thập tự giá của dòng Bath. Năm 1917, huân chương ngôi sao Mons đã được trao tặng cho những binh lính Anh đã phục vụ tại Pháp hoặc Bỉ từ lúc bắt đầu thế chiến thứ nhất cho đến khi trận Ypres lần thứ nhất kết thúc. Người còn sống cuối cùng được nhận giải thưởng trên, Alfred Anderson đã mất vào tháng 11 2005.




</doc>
<doc id="232309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232309" title="Động đất Tứ Xuyên 2008">
Động đất Tứ Xuyên 2008

Động đất Tứ Xuyên năm 2008 () là một trận động đất xảy ra tại tỉnh Tứ Xuyên thuộc tây nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chấn tâm thuộc huyện Vấn Xuyên, Châu tự trị dân tộc Tạng, dân tộc Khương A Bá, cách Thành Đô, thủ phủ Tứ Xuyên, khoảng 90 km về phía Tây - Tây Bắc. Trận động đất này xảy ra vào lúc 06:28:01.42 UTC (14:28:01.42 giờ địa phương) ngày 12 tháng 5 năm 2008. Cơn địa chấn này có cường độ 7,8 độ Richter theo Ủy ban Địa chấn Nhà nước Trung Quốc và 7,9 M theo Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) Trận động đất này đã tác động đến nhiều khu vực cách xa chấn tâm như: Bắc Kinh (cách 1500 km về phía Đông Bắc), Thượng Hải (cách 1700 km về phía Đông), Pakistan, Thái Lan, và thủ đô Hà Nội của Việt Nam..

Đây là trận động đất mạnh và thảm khốc nhất xảy ra tại Trung Quốc kể từ sau trận Động đất Đường Sơn 1976, giết chết hơn 250.000 người.

Ngày 17 tháng 5 được xem là ngày kì diệu khi các nhân viên cứu hộ đã cứu sống 73 người bị chôn vùi dưới đống đủ nát vì sau 100 giờ, cơ hội sống sót là rất hiếm 

Tại tỉnh Tứ Xuyên, số thương vong được tính như sau:

Sau trận động đất, Chính phủ Trung Quốc để quốc tang 3 ngày (19, 20, 21 tháng 5) để tưởng niệm vong hồn những nạn nhân của địa chấn. Các nhân viên khi đi làm chỉ được mặc hai màu trắng và đen (nam thắt cà-vạt đen), các hoạt động vui chơi giải trí bị cấm, các logo các đài truyền hình trực thuộc Trung Quốc chỉ có 2 màu đen trắng. Nhiều bà mẹ đã hạ sinh trong và sau trận động đất và đặt cho con những cái tên như Lý Chấn, Sinh Chấn, Trường Chinh...

Ngoài Tứ Xuyên, trận động đất còn ảnh hưởng đến những nơi sau:





</doc>
<doc id="232316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232316" title="Cung An Định">
Cung An Định

Cung An Định tọa lạc bên bờ sông An Cựu, xưa thuộc phường Đệ Bát - Thị xã Huế, nay tại số 97 đường Phan Đình Phùng, Thành phố Huế là cung điện riêng của vua Khải Định từ khi còn là thái tử đến khi làm vua, sau này được Vĩnh Thuỵ thừa kế và từng sống ở đây sau khi thoái vị.

Nguyên tại vị trí này từ năm Thành Thái 14 (1902), Phụng Hóa Công Nguyễn Phúc Bửu Đảo (tức vua Khải Định sau này) đã lập phủ riêng, đặt tên là phủ An Định. Đến sau khi lên ngôi, vào năm 1917 Khải Định đã dùng tiền riêng để cải tạo lại theo lối kiến trúc hiện đại. Đầu năm 1919, công việc xây dựng hoàn tất, cung vẫn giữ nguyên tên gọi. Từ ngày 28/2/1922, cung An Định trở thành tiềm để của Đông Cung Thái tử Vĩnh Thụy (vua Bảo Đại về sau). Sau Cách mạng tháng Tám 1945, gia đình cựu hoàng Bảo Đại đã chuyển từ Hoàng cung qua sống tại cung An Định. Sau năm 1954, chính quyền Ngô Đình Diệm đã tịch thu cung An Định. Sau năm 1975, bà Từ Cung đã hiến cung An Định cho chính quyền cách mạng . Cung An Định được sử dụng như một khu nhà tập thể cho gia đình các giáo sư Đại học Huế và bị xuống cấp nghiêm trọng cho đến năm 2001 mới được phục hồi, trùng tu. Đến nay sáu bức bích họa ở Khải Tường Lâu dưới sự giúp đỡ của CHLB Đức đã được phục hồi theo phương pháp phục hồi hoàn nguyên và sử dụng các chất bảo quản nhằm ngăn chặn những tác hại của môi trường, trả lại diện mạo vốn có của nó trong nội điện di tích cung An Định. Sau khi điện Long An (nơi đặt Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế) đóng cửa để thực hiện dự án trùng tu, toàn bộ hiện vật của bảo tàng đã được đưa đến cung An Định để trưng bày.

Cung An Định quay mặt về hướng nam, phía sông An Cựu. Cung có địa thế bằng phẳng, tổng diện tích mặt bằng 23.463m2, chung quanh có khuôn viên tường gạch, dày 0,5m, cao 1,8m trên có hàng rào song sắt bao bọc . Khi còn nguyên vẹn cung có khoảng 10 công trình. Từ trước ra sau là: Bến thuyền, Cổng chính, đình Trung Lập, lầu Khải Tường, nhà hát Cửu Tư Đài, chuồng thú, Hồ nước... trải qua thời gian và sự tàn phá của chiến tranh, đến nay cung chỉ còn lại 3 công trình khá nguyên vẹn là Cổng chính, đình Trung Lập và lầu Khải Tường. Cổng chính làm theo lối tam quan, hai tầng, trang trí bằng sành sứ đắp nổi rất công phu. Đình Trung Lập, nằm phía trong cửa, kết cấu kiểu đình bát giác, nền cao. Trong đình nguyên có đặt bức tượng đồng vua Khải Định, tỷ lệ bằng người thật, đúc từ năm 1920. 
Lầu Khải Tường nằm phía sau đình Trung Lập, là công trình kiến trúc chính của cung An Định. Chữ Khải Tường (nghĩa là nơi khởi phát điềm lành), tên lầu là do vua Khải Định đặt. Lầu 3 tầng, xây dựng bằng các vật liệu mới theo kiểu lâu đài châu Âu, chiếm diện tích tới 745m2. Lầu được trang trí rất công phu, đặc biệt là phần nội thất của tầng 1 với các bức tranh tường có giá trị nghệ thuật rất cao.


</doc>
<doc id="232318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232318" title="Mặt trận phía Đông (Thế chiến thứ nhất)">
Mặt trận phía Đông (Thế chiến thứ nhất)

Mặt trận phía Đông trong Chiến tranh thế giới thứ nhất bao gồm các chiến trường ở Đông Âu và Trung Âu. Mặt trận phía Đông và Mặt trận phía Tây trong Chiến tranh thế giới thứ nhất tuy có sự khác nhau về địa lý nhưng diễn ra song song với nhau và có những ảnh hưởng qua lại lẫn nhau. Mặt trận phía Đông bắt đầu từ tháng 8 1914 khi Đế chế Đức tuyên chiến với Đế quốc Nga và kết thúc vào tháng 3 1918 sau hòa ước Brest-Litovsk giữa nước Nga Xô Viết và Đế chế Đức. Chiến thắng trên Mặt trận phía Đông đã mang lại cho nước Đức thêm nhiều lãnh thổ, cho đến khi mất hết sau chiến tranh.

Chiến tuyến ở mặt trận phía đông trải dài hơn mặt trận phía tây. Chiến trường kéo dài theo chiều ngang từ biển Baltic ở phía tây cho đến Moskva ở phía đông khoảng 1200 kilometers và trải dài theo chiều dọc từ Saint Petersburg ở phía bắc cho đến biển Đen ở phía nam khoảng 1.600 kilometers. Điều này cũng ảnh hưởng đến cảnh quan chiến trường ở mặt trận này. Trong khi ở mặt trận phía tây là hệ thống chiến hào dày đặc do đặc điểm chiến tranh trận địa thì ở mặt trận phía đông chiến tranh được tiến hành cơ động hơn nên hệ thống chiến hào không phổ biến bằng. Và cũng do chiến tuyến quá rộng nên việc chọc thủng phòng tuyến là dễ dàng hơn so với mặt trận phía tây vì mật độ quân thưa thớt và hệ thống thông tin liên lạc kém phát triển nên phe phòng thủ khi mất chiến tuyến không kịp gọi quân tiếp viện đến để lập phòng tuyến mới phía sau. 1 đặc điểm nữa là địa hình ở mặt trận này là đa phần đất rắn nên khó có thể xây dựng các chiến hào trong khi ở mặt trận phía tây đa phần là đất mềm và bùn.

Do những đặc điểm về hệ thống phòng thủ như vậy đã ảnh hưởng rất nhiều đến diễn biến ở mặt trận phía đông trong thế chiến thứ nhất. Các cuộc chọc thủng phòng tuyến thường xuyên diễn ra ở quy mô lớn mà tiêu biểu là trong năm 1915, quân Đức đã đánh bại quân Nga liên tục và chiến tuyến đã được dời về phía đông rất xa hay cuộc tổng tấn công của tướng Brusilov đã đánh bại hoàn toàn quân chủ lực của đế quốc Áo-Hung tại Galicia vào năm 1916.

Ngày 23 tháng 7 1914, đế quốc Áo-Hung gửi tối hậu thư cho Serbia sau sự kiện Thái tử Áo-Hung bị ám sát tại Savarejo, Bosnia. Với tư cách là đồng minh của các quốc gia vùng Balkan, vào ngày 25 tháng 7 Nga tuyên bố không cho phép bất kì nước nào xâm phạm chủ quyền Serbia. Ngày 29 tháng 7, 1 ngày sau khi đế quốc Áo-Hung tuyên chiến với Serbia, Nga ra lệnh tổng động viên quân đội. Trước việc đó, ngày 1 tháng 8 1914 đế quốc Đức tuyên chiến với đế quốc Nga. Khi cuộc chiến bắt đầu Nga hoàng Nikolai II đã chỉ định Đại Công tước Nikolai làm tổng tư lệnh quân đội Nga.

Theo kế hoạch Schlieffen mà đế quốc Đức đề ra trước cuộc chiến thì ở giai đoạn đầu của cuộc chiến mặt trận phía đông chỉ để phòng thủ trước các đợt tấn công của quân Nga và khi giải quyết xong nước Pháp ở mặt trận phía tây sẽ quay sang tiêu diệt đế quốc Nga kết thúc sớm chiến tranh. Kế hoạch này của người Đức dựa trên việc quân đội Nga sẽ không tiến hành tổng động viên và tấn công kịp thời nhưng đây là điều sai lầm vì quân Nga đã có sự cách tân đáng kể nên việc huy động và triển khai quân đã diễn ra nhanh hơn so với dự tính của người Đức. Phòng thủ tại Đông Phổ, vị trí nằm giữa biên giới Nga và Đức là tập đoàn quân số 8 của tướng Maximilian von Prittwitz. Kế hoạch của quân đội Áo-Hung cũng tương tự như người Đức khi quân đội Áo-Hung để 1 phương diện quân đóng tại Galicia để phòng thủ trước quân Nga.

Ngay sau khi chiến tranh bắt đầu, 2 tập đoàn quân số 1 do Paul Rennekampf chỉ huy và số 2 Alexander Samsonov chỉ huy đã ngay lập tức tiến đánh Đông Phổ, nơi có 150 000 quân Đức. Rennekampf từ Nga đánh vào mặt đông của Đông Phổ còn Samsonov từ Ba Lan tấn công vào mặt bắc. Trong trận Gumbinnen diễn ra vào ngày 20 tháng 8, tập đoàn quân số 1 của Nga đã đánh bại tập đoàn quân số 8 của Đức đóng tại Đông Phổ khiến quân Đức phải rút chạy và bỏ Đông Phổ về tay quân Nga. Sau thất bại này, người Đức đã đưa Paul von Hindenburg làm tổng tư lệnh quân Đức ở mặt trận phía đông và Ludendroff làm tham mưu trưởng cùng với việc rút một số sư đoàn từ mặt trận phía tây về để tăng cường sức mạnh. Chính điều đó đã khiến cho Quân đội Đức mất ưu thế về quân số trên Mặt trận phía tây, và bị quân Pháp chặn chân trong trận sông Marne lần thứ nhất.

Hindenburg và Ludendorff đã tập trung quân để tiêu diệt từng cánh quân 1 của người Nga. Trước khi 2 người này đến Đông Phổ thì sĩ quan tổng tham mưu của Đức là Max von Hoofman sau khi nghe tin Rennekampf có ý đồ ngừng tiến quân đã cho rút các lực lượng đang chiến đấu với Rennekampf tập trung về Tannenberg để chờ tập đoàn quân số 2 của Samsonov đang từ Ba Lan tiến đến. Ngày 26 tháng 8, trận Tannenberg mở màn. Samsonov biết đang lâm nguy nên cố thủ chờ quân của Rennekampf đến cứu nhưng không được. Ngày 29 tháng 8, Samsonov tự sát và đến ngày 30 tháng 8 thì tập đoàn quân số 2 hoàn toàn bị đập tan với số thương vong là 30 000 và 95 000 quân bị bắt. Những vị thống soái có công chiến thắng lừng lẫy - Hindenburg và Ludendorff dạt dào niềm vinh quang. Trận Tannenberg là thảm bại của quân Nga trong năm 1914. Thậm chí, chiến thắng huy hoàng này còn được xem là thắng lợi quyết định hơn cả của Quân đội Đế chế Đức trong suốt cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất. Sau trận này thì đến ngày 11 tháng 9, quân Đức tấn công và chiếm được nơi đóng quân của tập đoàn quân thứ nhất Nga. Ngày 13 tháng 9, tập đoàn quân này rút khỏi Đông Phổ và tổn thất 110 000 người. Chiến dịch Đông Phổ kết thúc với thất bại của người Nga.

Đến cuối năm 1914, quân Nga và quân Đức vừa tăng viện từ mặt trận phía tây lại chạm trán nhau tại miền trung Ba Lan, phía tây sông Vistula trong các trận sông Vistula và trận Łódź. Các trận đánh này kết thúc với lợi thê thuộc về người Đức nhung quân Đức đã không thể tiến xa thêm nữa vào lãnh thổ Nga.

Trong khi quân Nga thất bại tại Đông Phổ thì tại Galicia, quân đội Nga kiểm soát được phần lớn nơi này vào cuối năm 1914. Chỉ huy quân Nga tại chiến tuyến Tây Bắc là Nikolay Ivanov và Aleksey Brusilov. Tháng 9 1914, quân Nga đánh bại quân đội Áo-Hung trong trận Lemberg và bắt đầu vây hãm thành phố Przemysl. Quân Nga chiếm được nơi này vào tháng 3 1915. Kết thúc năm 1914, quân đội Áo-Hung bị đánh bại liên tiếp và quân Nga tiến sát đến chân núi Carpathian.

Như vậy năm 1914, mặt trận phía đông kết thúc với thắng lợi lớn của người Đức nhưng buộc họ phải điều động nhiều sư đoàn từ mặt trận phía tây sang, khiến chiến tranh ngày càng kéo dài và quy mô mặt trận phía đông ngày càng được mở rộng.

Đến năm 1915, bộ chỉ huy quân Đức và quân Áo quyết định cùng nhau tác chiến thực hiện cuộc tấn công lớn vào quân Nga, buộc đế quốc Nga phải đầu hàng rồi chuyển sang mặt trận phía tây tiêu diệt quân Pháp và Anh. Do đó đầu năm 1915 quân Đức điều một số lớn binh đoàn từ mặt trận phía tây sang và chuyển sang phòng thủ ở mặt trận phía tây. Từ tháng 1 đến tháng 3, quân Nga bị quân Đức đánh bại tại trận hồ Masurian lần thứ hai, phải rút khỏi Đông Phổ nhưng chiếm được thành phố Przemysl của Áo-Hung, củng cố Galicia và uy hiếp Hungary. Điều này càng thúc đẩy cuộc tấn công của quân Đức. Đến cuối tháng 4 quân Đức đã tập trung 1 lực lượng hùng hậu tại khu vực nằm giữa thượng du sông Wisla và núi Carpathian bao gồm 16 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn kị binh, 1140 khẩu đại bác và 1000 khẩu đại bác hạng nặng.

Ngày 2 tháng 5, tướng August von Mackensen bất ngờ tấn công các cứ điểm của quân Nga giữa Gorlice và Tarnow. Do quân Nga đang trong tình trạng khan hiếm trầm trọng về đạn dược nên đó chỉ trong 2 tuần, quân Nga đã phải rút lui trên 1 chiến tuyến dài 160 cây số. Trong 1 tháng, Quân đội Đức đã tiến gần 100 dặm và bắt làm tù binh gần 400 000 lính Nga. Đến tháng 7 thì Đại tướng Falkenhayn ra lệnh cho Hindenburg từ phia bắc và Mackensen từ phia nam đánh đuổi quân Nga ra khỏi Ba Lan. Ngày 5 tháng 8 1915, quân đội Đức chiếm Warsaw, thủ đô Ba Lan. Tướng Mackensen - với thắng lợi hoành tráng của ông, trở thành vị thống soái nổi tiếng nhất của Quân đội Đế chế Đức chỉ sau Hindenburg. Vào này 10 tháng 5 năm 1915, ông nhận Huy chương Đại Bàng Đen.
Như vậy tổng kết mặt trận phia đông sau khi năm 1915 kết thúc, quân Nga đã rút khỏi Bucovina, Galicia, Ba Lan, Litva và một phần Latvia. Cuối năm 1915, mặt trận phía đông chuyển sang trận địa chiến (chiến tranh chiến hào) trên 1 chiến tuyến dài 1200 kilometers từ sông Dnieper đến vịnh Riga. Tuy quân Đức đã liên tục giành thắng lợi, khiến chiến tuyến phải dời về phía đông rất xa nhưng vẫn chưa loại được đế quốc Nga ra khỏi cuộc chiến nên quân Đức vẫn không thể dồn toàn bộ lực lượng sang mặt trận phia tây để tiêu diệt liên quân Anh-Pháp như kế hoạch. Sau những thất bại này Đại công tước Nikolai cũng bị cách chức tổng tư lệnh quân đội Nga và Nga hoàng Nikolai II chính thức nắm chức tổng tư lệnh quân đội Nga.

Đến năm 1916, quân đội Đức hoàng theo kế hoạch của Falkenhayn tập trung quân lực sang mặt trận phía tây để tiêu diệt quân đội Pháp, mà trọng điểm là Verdun. Trận Verdun bắt đầu từ ngày 21 tháng 2 1916 là cuộc đại chiến hao tốn rất lớn nhân lực của cả Đức và Pháp. Trước tình hình đó, để giải nguy cho mặt trận phía tây và lợi dụng quân đội Áo-Hung đang chuyển quân sang mặt trận Ý, bộ chỉ huy quân Nga quyết định phát động 1 cuộc tấn công vào các phòng tuyến của quân đội Áo-Hung tại Galicia và người chỉ huy cuộc tấn công này là tướng Aleksey Brusilov.

Ngày 4 tháng 6 1916, cuộc tổng tấn công của tướng Brusilov tại mặt trận phía đông bắt đầu. Chỉ trong vòng vài ngày, toàn bộ các chiến tuyến của quân Áo tại Galicia đã tan vỡ. Đến ngày 20 tháng 9, cuộc tổng tấn công này chấm dứt khi thương vong của lính Nga ngày càng tăng và sau cuộc tổng tấn công này, thương vong của quân đội Áo-Hung là 1,5 triệu người và 400 000 người bị bắt làm tù binh còn về phía Nga là 1.4 triệu người.. Thắng lợi này của quân Nga tại mặt trận phía đông đã ảnh hưởng rất lớn đến kết cục của cuộc chiến tranh này vì đã ngăn chặn được các cuộc tấn công của quân đội Áo-Hung tại mặt trận Ý, cải thiện tình hình ở mặt trận phía tây làm cho quân Đức gặp thêm khó khăn trong việc tấn công Verdun, tạo điều kiện cho liên quân Anh-Pháp phản công tại trận Somme. Cuối cùng nó đã thúc đẩy România từ chỗ trung lập đã quyết định tham gia cuộc chiến theo khối Hiệp ước. Tuy làm cho quân Áo-Hung suy sụp nhưng phía Nga cũng bị thiệt hại nặng và kiệt sức, không thể khai thác được thắng lợi.

Bước sang năm 1917, đế quốc Nga đã hoàn toàn rệu rã trong cuộc chiến. Ngoài mặt trận quân Nga đào ngũ liên tục, thương vong và bệnh tật ngày càng tăng còn trong nước sự bất mãn với chế độ quân chủ chuyên chế cuối cùng đã biến thành 1 cuộc cách mạng. Ngày 8 tháng 3, Cách mạng Tháng Hai bắt đầu và đến ngày 13 tháng 3 thì công nhân và binh lính đã chiếm các vị trí trọng yếu tại Petrograd, bắt giữ các bộ trưởng và tướng tá của Nga hoàng. Ngày 15 tháng 3, Nga hoàng Nikolai II ngoài mặt trận đã tuyên bố thoái vị, đế quốc Nga sụp đổ.

Sau Cách mạng Tháng Hai, chính phủ tư sản lâm thời Nga vẫn tiếp tục theo đuổi chiến tranh đến cùng. Ngày 1 tháng 7 1917, bộ trưởng chiến tranh Alexander Kerensky tổ chức 1 cuộc tấn công lớn tại Galicia nhằm vào liên quân Đức, Áo-Hung để khẳng định lại vai trò của nước Nga trong cuộc chiến. Nhưng cuộc tổng tấn công của Kerensky đã nhanh chóng thất bại vì quân Nga đã hết tinh thần chiến đấu, đào ngũ hàng loạt lại gặp phải sự chống đối của những người ủng hộ đảng Bolshevik. Sau thất bại này, làn sóng phản chiến trong nội bộ nước Nga ngày càng dâng cao và nhân cơ hội đó, quân đội Đức đã phản công chiếm lại Riga và uy hiếp Petrograd. Ngày 7 tháng 11 1917, Cách mạng Tháng Mười Nga thành công và Lenin, lãnh tụ của đảng Bolshevick tuyên bố sẽ đưa nước Nga Xô Viết ra khỏi chiến tranh đế quốc. Ngày 15 tháng 12, mặt trận phía đông chính thức đình chiến giữa Nga và các nước Liên minh Trung tâm.

Tuy đã có thoả thuận đình chiến nhưng do không thoả thuận được yêu sách về lãnh thổ của đế quốc Đức nên chiến sự tại mặt trận phía đông lại tiếp tục. Ngày 18 tháng 2 1918, liên quân Đức, Áo-Hung chuyển sang tấn công trở lại, đặc biệt nhằm vào Petrograd nhằm tiêu diệt nước Nga. Trước tình hình đó, ban chấp hành trung ương đảng Bolshevik đã quyết định trao cho Lenin toàn quyền giải quyết vần đề chiến tranh và hòa bình của đất nước. Ngày 19 tháng 2, Lenin gửi điện cho chính phủ Đức thông báo Nga sẵn sàng ký hòa ước với những yêu sách do Đức đề ra. Nhưng quân Đức không trả lời và tiếp tục tấn công. Để bảo vệ nước Nga, lệnh tổng động viên đã được ban hành và nhiều thanh niên đã lên đường nhập ngũ. Ngày 23 tháng 2 1918, sau những trận đánh ác liệt, quân Nga đã chặn được quân Đức trước Petrograd. Cuối cùng, quân Đức mới đồng ý khôi phục cuộc đàm phán hòa bình với Nga. 

Ngày 3 tháng 3, hòa ước Brest-Litovsk được ký kết giữa nước Nga Xô Viết và Đế chế Đức. Theo bản hòa ước này, nước Nga mất đi một phần lãnh thổ rộng lớn và bồi thường 6 tỉ Mark vàng chiến phí. Cụ thể các đất đai mà nước Nga phải từ bỏ bao gồm có quốc gia vùng biển Ban Tích, miền Tây Belorussia và Ukraina, Ba Lan, Bessabaria và vùng Kars. Bản hòa ước này được ký kết đã khiến cho mặt trận phía đông của thế chiến thứ nhất chính thức chấm dứt. Nhờ có chiến thắng vang dội này, Đế chế Đức không những có thêm đầy ắp lãnh thổ mà còn có điều kiện để chuyển tầm hướng sang Mặt trận phía tây để mà tổ chức cuộc Tổng tấn công Mùa xuân 1918. Đến tháng 11 1918 khi đế quốc Đức sụp đổ thì nước Nga Xô Viết đã tuyên bố bản hòa ước Brest-Litovsk không còn giá trị và không thực hiện. Đến cuộc Nội chiến Nga thì Nga Xô viết mới lấy lại được phần lớn đất đai của Đế quốc Nga cũ.

Đầu cuộc chiến tranh, România tuyên bố là nước trung lập. Thắng lợi của quân Nga tại mặt trận Tây Nam 1916 đã đưa Romania theo khối Hiệp ước. Các nước khối Hiệp ước tuyên bố đảm bảo sự toàn vẹn lãnh thổ của Romania và nước này có quyền chiếm lấy những vùng lãnh thổ của đế quốc Áo-Hung sau khi chiến tranh kết thúc. Ngày 27 tháng 8 1916, Romania tuyên chiến với đế quốc Áo-Hung, tham gia vào thế chiến thứ nhất. Mặt trận Romania hình thành.

Quân đội Romania do trang bị kém và lạc hậu, hậu cần không đáp ứng đủ điều kiện chiến tranh nên liên tục thất bại trong các trận giao tranh với liên quân Đức, Áo-Hung, Bulgaria. Đầu tháng 10/1916, đại sứ của vua Romania phải đến bộ chỉ huy Nga yêu cầu giúp đỡ. Như vậy việc Romania tham chiến càng làm quân Nga thêm mỏi mệt vì phải kéo dài thêm chiến tuyến.

Liên quân Đức, Áo-Hung, Bulgaria chia thành 2 đường tiến vào lãnh thổ Romania: vượt núi Carpathian tiến vào phía bắc Romania và vượt sông Danube tiến vào phía nam Romania. Đến ngày 6 tháng 12 1916, thủ đô Bucarest của Romania bị Đức chiếm và các vùng sản xuất lương thực, dầu hoả cũng như các nguồn tài nguyên khác lần lượt rơi vào tay các nước Liên minh Trung tâm. Quân đội Romania vẫn còn một số nhỏ tiếp tục kháng cự và nhờ sự giúp đỡ của Nga, chiến tuyến Romania mới được ổn định ở hạ lưu sông Danube vào cuối tháng 12 và do đó chiến tuyến của quân Nga kéo dài đến 500 cây số.

Ngày 7 tháng 5 1918, Romania phải ký với các nước Liên minh Trung tâm hòa ước Bucarest theo đó Romania mất vùng nam Dobragea về tay Bulgaria, vùng bắc Dobragea do Đức, Áo-Hung, Bulgaria cùng quản lý. Đức toàn quyền sử dụng các tài nguyên, hải cảng Romania trong vòng 50 năm và thời hạn chiếm đóng sẽ được xác định sau.

Sau khi cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc, các nước Liên minh Trung tâm bại trận và Romania được hưởng nhiều quyền lợi nhờ các bản hòa ước ký với các nước thua trận.Theo hòa ước Saint-Germain ký với Áo và hòa ước Trianon ký với Hungary thì Romania được nhận một số đất đai của đế quốc Áo-Hung cũ nay đã tan rã, nhận lại vùng Dobragea từ tay Bulgaria và 1 khoản bồi thường chiến phí.

Thương vong của quân Nga tại mặt trận phía đông trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là rất khó ước lượng vì việc thống kê khó khăn và chất lượng không tốt của các bản thống kê này. Một số bản số liệu chính thức cho con số là 775 400. Tuy nhiên gần đây một số bản số liệu mới là 900 000 người chết trong các trận chiến và 400 000 người chết do bị thương trong lúc chiến đấu. Như vậy tổng cộng là 1,3 triệu người. Con số này bằng với số người chết của Pháp và Áo-Hung và bằng 1/3 tổng số quân lính Đức ở mặt trận phía đông.

Tuy nhiên người Anh lại đưa ra một số liệu mới là hơn 2 triệu người chết (700 000 người chết trong các trận đánh, 970 000 người chết do bị thương, 155 000 người chết vì bệnh tật và 181 000 tù binh chết). Con số này đem chia cho tổng số nam giới từ 15 đến 49 tuổi sẽ là 5%, ngang với nước Anh. Số dân thường tổn thất trong 2 năm đầu là 600.000 người và tổng cộng khoảng 1.500.000 người khác không chắc lắm. Trên 5 triệu quân Nga bị bắt giữ kể từ năm 1915.

Khi Nga rút khỏi chiến tranh thì 3,9 triệu tù binh Nga vẫn còn nằm trong tay người Đức và Áo. Con số này vượt xa số tù binh của 3 nước Anh, Pháp, Đức cộng lại (1,3 triệu người) và chỉ có Áo-Hung là gần bằng với 2,2 triệu tù binh.

România có 335 700 người chết, 120 000 người bị thương, 80 000 người bị bắt làm tù binh trên tổng số 750 000 người bị động viên trong suốt cuộc chiến. Tỉ lệ thương vong so với số người bị động viên là 71%.



</doc>
<doc id="232319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232319" title="Họ Cóc tía">
Họ Cóc tía

Họ Cóc tía (danh pháp khoa học: Bombinatoridae) là một họ trong bộ Không đuôi ("Anura"). Các loài cóc trong họ này có phần bụng với màu đỏ hay vàng sặc sỡ, chỉ ra rằng chúng là những loài cóc chứa rất nhiều chất độc. Họ này bao gồm 2 chi là "Barbourula" và "Bombina", cả hai đều là những loài cóc có thân hình dẹp.

Chi "Bombina" chứa 6-8 loài cóc có nhiều nốt sần trên da, bán thủy sinh và đáng chú ý nhất là phần bụng với các sắc màu sặc sỡ. Chúng thường thể hiện phản xạ cóc tía khi bị quấy rối. Con vật sẽ uốn cong lưng và các chân để lộ ra phần bụng có màu sặc sỡ và có thể lật ngửa người ra. Hành động này là để cảnh báo cho những động vật ăn thịt biết rằng chúng chứa rất nhiều chất độc. Hành vi phát ra âm thanh ở một vài loài cóc tía trong chi "Bombina" là bất thường ở chỗ chúng phát ra âm thanh khi hít không khí vào chứ không phải thở ra như ở các loài cóc, ếch, nhái khác. Chúng đẻ các quả trứng nhuộm màu trong ao hồ.

Các loài trong chi "Barbourula" có tại các đảo ở Philippines và Borneo, trong khi các loài của chi "Bombina" có thể tìm thấy ở nhiều nơi tại đại lục Á-Âu. Các loài cóc thuộc chi "Barbourula" có màu ít sặc sỡ hơn so với các loài chi "Bombina" và có các ngón chân có màng. Người ta không biết gì về nòng nọc của các loài chi "Barbourula".

Người ta cho rằng chi "Barbourula" là trung gian giữa hai chi "Discoglossus" và "Bombina", nhưng có quan hệ gần gũi hơn với chi thứ hai và vì thế được bổ sung vào họ Bombinatoridae khi họ này được tách ra từ họ Cóc lưỡi tròn ("Discoglossidae").

Các hóa thạch của các loài tương tự như chi "Bombina" được biết đến từ thế Pliocen tới thế Pleistocen; nhưng người ta vẫn chưa tìm thấy hóa thạch nào của chi "Barbourula".




</doc>
<doc id="232324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232324" title="Aguasal">
Aguasal

Aguasal là một đô thị ở tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 của (INE), đô thị này có 25 dân. Aguasal nằm ở độ cao 754 m, cách tỉnh lỵ Valladolid 46,5 km. Đô thị này có diện tích 26,95 km². Mã số bưu chính là 47418, số đầu điện thoại là 983.


</doc>
<doc id="232325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232325" title="Cóc (định hướng)">
Cóc (định hướng)

Cóc trong tiếng Việt có thể là:




</doc>
<doc id="232326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232326" title="Aguilar de Campos">
Aguilar de Campos

Aguilar de Campos là một đô thị ở tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo cuộc điều tra dân số năm 2004 của (INE), đô thị này có dân số 337 người.
Đô thị này có diện tích 49,7 km2, dân số năm 2007 ước 313 người. Aguilar de Campos nằm ở độ cao 752 m, cách tỉnh lỵ Valladolid 61 km. Mã số bưu chính là 47814, số đầu điện thoại là 983.


</doc>
<doc id="232327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232327" title="Danh sách đô thị tại Valladolid">
Danh sách đô thị tại Valladolid

Đây là danh sách các đô thị ở tỉnh Valladolid ở cộng đồng tự trị Castile-Leon, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="232328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232328" title="Alcazarén">
Alcazarén

Alcazarén là một đô thị ở khu vực Tierra de Pinares, tỉnh Valladolid ở cộng đồng tự trị Castilla và León. Đô thị này có diện tích 48 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 706 người, mật độ dân số 14,71 người/km2. Đô thị này nằm cách tỉnh lỵ Valladolid 37 km. Tên của đô thị này trong chuyển tự tiếng Ả Rập là "al-qasrayn" có nghĩa là "hai lâu đài". 



</doc>
<doc id="232329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232329" title="Cóc (cây)">
Cóc (cây)

Cóc Tahiti (danh pháp hai phần: Spondias dulcis, đồng nghĩa: "Spondias cytherea") là một loài cây thân gỗ ở vùng nhiệt đới, với quả ăn được chứa hột nhiều xơ. Tại Trinidad và Tobago nó được gọi là "Pommecythere".

Quả cóc có thể ăn tươi; lớp cùi thịt dày, cứng, giòn và có vị hơi chua-ngọt. Tại Indonesia và Malaysia, nó được ăn kèm với một loại nước xốt mặn-ngọt màu đen và đặc, gọi là hayko. Nó cũng là thành phần chế biến món rojak, một món xà lách rau quả trong ẩm thực ở Malaysia, Singapore và Indonesia. Nó cũng thể được dùng để làm nước quả.

Các tên gọi trong một số ngôn ngữ:



</doc>
<doc id="232332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232332" title="Cá hô">
Cá hô

Cá hô (danh pháp khoa học: Catlocarpio siamensis) là loài cá có kích thước lớn nhất trong họ Cá chép ("Cyprinidae"), thường thấy sống ở các sông Mae Klong, Mê Kông và Chao Phraya ở Đông Nam Á. Loài cá này đang bên bờ tuyệt chủng vì bị đánh bắt để ăn.

Cá hô thường sinh sống ở những hố lớn cạnh bờ những dòng sông lớn, nhưng chúng cũng có thể bơi vào những kênh, rạch, sông nhỏ để kiếm thức ăn trong một số thời điểm. Cá hô non có thể sống ở các chi lưu nhỏ, hay ở các đầm.

Đây là một loài cá di cư. Mỗi thời kỳ trong năm, chúng lại bơi đến một nơi khác mà chúng ưa thích để tìm thức ăn hay sinh sản. Chúng di chuyển không nhanh, nên thức ăn chính của chúng là các loài rong, hoa quả, chứ ít khi là các động vật sống. Ở sông Mê Kông, người ta thường thấy giống cá này xuất hiện vào khoảng tháng 10.

Giống cá hô có phần đầu khá to so với thân. Tuy thuộc họ Cá chép, nhưng cá hô không có râu. Người ta đã thấy có con cá hô dài tới 3 m, nặng khoảng 600 kg. Ở Việt Nam thỉnh thoảng đánh bắt được loại từ 100–200 kg.

Ở Campuchia cá hô được phong làm cá quốc gia.




</doc>
<doc id="232334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232334" title="Aldea de San Miguel">
Aldea de San Miguel

Aldea de San Miguel là một đô thị ở tỉnh Valladolid, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 của (INE), đô thị này có dân số 212 người. Aldea de San Miguel nằm cách tỉnh lỵ Valladolid 28 km, nằm ở độ cao 740 m. Đô thị này có diện tích 19,93 km2. Mã số bưu chính là 47160, số điện thoại bắt đầu bằng số 983.



</doc>
<doc id="232336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232336" title="Valladolid (tỉnh)">
Valladolid (tỉnh)

Valladolid là một tỉnh ở miền trung tây bắc Tây Ban Nha, ở trung bộ của cộng đồng tự trị Castile và León. Tỉnh này giáp các tỉnh: Zamora, León, Palencia, Burgos, Segovia, Ávila, và Salamanca.

Có 2/3 dân số tỉnh này sống ở thành phố tỉnh lỵ Valladolid, đây cũng là thủ phủ của cộng đồng tự trị này. Có 225 đô thị trong tỉnh này với hơn 1/2 là các làng có ít hơn 1000 dân.


</doc>
<doc id="232341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232341" title="A Coruña (tỉnh)">
A Coruña (tỉnh)

A Coruña (cũng là: La Coruña trong tiếng Tây Ban Nha, La Corogne trong tiếng Pháp và La Croyne và Corunna trong tiếng Anh) là một tỉnh của Tây Ban Nha, một trong bốn tỉnh tạo thành cộng đồng tự trị Galicia. Tỉnh này được giới hạn bở Đại Tây Dương về phía tây và phía bắc, tỉnh Pontevedra về phía nam và tỉnh Lugo về phía đông.



</doc>
<doc id="232342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232342" title="Chức Nữ">
Chức Nữ

Chức Nữ có thể có nghĩa là:


</doc>
<doc id="232343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232343" title="Anh em nhà Sullivan">
Anh em nhà Sullivan

Anh em nhà Sullian là năm anh em ruột đến từ Waterloo, Iowa, Hoa Kỳ cùng phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ và chết trận gần như trong cùng một thời gian và thời điểm trong Thế Chiến thứ II khi tàu của họ, chiếc USS "Juneau" (CL-52) chìm vì một tàu ngầm Hải quân Nhật Bản bắn chìm ngày 13 tháng 12 năm 1942. Cái chết của họ đã trực tiếp khiến cho Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đề ra luật Người sống sót duy nhất ("Sole Survivor Policy", quy định về việc không để các thành viên trong một gia đình cùng phục vụ trong một nhóm quá gần nhau và thành viên còn sống trong một gia đình đã có thành viên khác chết trận phải được bảo vệ an toàn). Họ gồm:




</doc>
<doc id="232346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232346" title="Álava">
Álava

Álava (Tiếng Tây Ban Nha) hay Araba (tiếng Basque) là một tỉnh ở phía bắc Tây Ban Nha nằm ở phía nam của cộng đồng tự trị xứ Basque. Tỉnh này có   và diện tích này .

Tỉnh này giáp các tỉnh Burgos, La Rioja, Navarre, Guipuscoa và Biscay. Bên trong Álava là Condado de Treviño, một khu vực thuộc tỉnh Burgos, Castile và León.

Thủ phủ của Álava là Vitoria-Gasteiz. Tỉnh này được chia thành 7 hạt (""): Añana, Ayala, Campezo, Laguardia, Salvatierra, Vitoria-Gasteiz và Zuya. Nó cũng chứa cả đô thị Berganzo.




</doc>
<doc id="232347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232347" title="Cá bông lau">
Cá bông lau

Cá bông lau (tên khoa học: Pangasius krempfi) là một loài cá thuộc chi Cá tra ("Pangasius"). Loài này phân bố chủ yếu ở Đông Nam Á trong lưu vực sông Mê Kông. Môi trường sống là nơi nước lợ. Thức ăn của chúng là trái cây, tảo và động vật giáp xác. Đây là loài di trú, có một thời gian sống ở các vùng nước ven biển (đây là đặc tính chỉ có duy nhất ở loài này trong họ Cá tra), và một thời gian di cư vào sông (chỉ ở sông Mê Kông mà không là các sông khác) để sinh sản. Cá có kích thước lớn, tăng trưởng nhanh.

Cá Bông lau còn thấy ở vùng cửa sông Cần Giờ, còn có tên gọi khác là cá Dứa.

Lưng và đầu cá bông lau màu xanh lá cây, bụng màu trắng, vảy trong suốt, vây hơi vàng. Vây lưng: 1-1, các tia vây lưng: 6-7, gai hậu môn: 4, các tia vây mềm hậu môn: 31-34; và 18-22 lược mang ở cung đầu tiên. Chiều dài tối đa 120 cm, cân nặng tối đa 14 kg. Các răng lá mía chia tách ở đường giữa, kết nối với các răng vòm miệng để tạo thành vệt dài hình lưỡi liềm.

Người ta giả thiết rằng có ít nhất hai quần thể trên sông Mê Kông thực hiện việc di cư. Một quần thể di cư trong giai đoạn tháng 5-9 từ phía nam thác Khone ngược dòng tới vùng nước để đẻ dọc theo dòng chính sông Mê Kông tới tận Chiang Khong gần biên giới Lào-Thái Lan-Myanma. Quần thể kia di cư xuôi dòng từ gần Stung Treng tới vùng nước để đẻ nằm giữa Stung Treng và Kompong Cham ở Campuchia trong mùa đẻ trứng từ tháng 5 tới tháng 8. Khi mực nước rút xuống kể từ tháng 10, chúng di chuyển ngược lại sông chính để bắt đầu di cư phân tán ngược dòng, đạt tới khu vực ngay dưới thác Khone. Chúng sống trong các vũng nước sâu trong dòng chính trong suốt mùa khô. Chỉ có 2 mẫu vật của loài cá này được thu thập vào ngày 5 tháng 4 năm 1956 và 10 tháng 9 năm 1957 tại Bắc Hải (Quảng Tây). Một mẫu vật khác thu được ngày 22 tháng 11 năm 1963 tại Sán Vĩ (Quảng Đông). Ở Việt Nam, cá bông lau thường thấy ở hệ thống sông Cửu Long, nhất là sông Hậu.



</doc>
<doc id="232356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232356" title="Vấn Xuyên">
Vấn Xuyên

Vấn Xuyên (chữ Hán giản thể: 汶川县, âm Hán Việt: "Vấn Xuyên huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Huyện Vấn Xuyên có diện tích 4084 km² và dân số 106.119 người năm 2005.

Khu bảo tồn thiên nhiên Ngọa Long nằm ở huyện này, ở đây có hơn 150 con gấu trúc có nguy cơ tuyệt chủng cao.
Huyện Vấn Xuyên được chia thành 6 trấn và 7 hương.


Ngày 12 tháng 5 năm 2008, Vấn Xuyên nằm ngay chấn tâm của một trận động đất lớn.


</doc>
<doc id="232358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232358" title="Lý (huyện)">
Lý (huyện)

Lý huyện (tiếng Tạng: "bkra-shis gling", tiếng Khương: , chữ Hán giản thể:理县, âm Hán Việt: "Lý huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4318 km2, dân số năm 2002 là 40.000 người. Huyện Vấn Xuyên được chia thành 4 trấn và 9 hương.



</doc>
<doc id="232359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232359" title="A Bá (huyện)">
A Bá (huyện)

A Bá (tiếng Tạng："rnga-ba", chữ Hán giản thể: 阿坝县, âm Hán Việt: "A Bá huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 10.435 km2, dân số năm 2002 là 60.000 người. Huyện A Bá được chia thành 1 trấn và 18 hương.


</doc>
<doc id="232361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232361" title="Hồng Nguyên">
Hồng Nguyên

Hồng Nguyên (chữ Hán giản thể: 红原县, âm Hán Việt: "Hồng Nguyên huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 8398 km2, dân số năm 2002 là 40.000 người. Huyện Hồn Nguyên được chia thành 2 trấn và 9 hương.



</doc>
<doc id="232362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232362" title="Barkam">
Barkam

Barkam hay Mã Nhĩ Khang (tiếng Tạng: འབར་ཁམས་ / 'Bar-khams, chữ Hán giản thể:马尔康县, âm Hán Việt: "Mã Nhĩ Khang huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 1999 là 54.735 người. Mã số bưu chính là 624000 Huyện Mã Nhĩ Khang có nhiệt độ +1,1 °C trong những tháng lạnh nhất và +17,9 °C trong những tháng nóng nhất, với nhiệt độ trung bình năm là +10,3 °C (số liệu năm 1990). Lượng mưa trung bình năm là 774,5 mm (con số năm 1990).



</doc>
<doc id="232364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232364" title="Zoigê">
Zoigê

Zoigê hay Nhược Nhĩ Cái (chữ Tạng: མཛོད་དགེ་, Wylie: "mdzod-dge", phiên âm latinh tiếng Tạng: Zoigê; chữ Hán giản thể:若尔盖县, âm Hán Việt: "Nhược Nhĩ Cái huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 10.437 km2, dân số năm 2002 là 6 vạn người. Huyện Zoigê được chia thành 1 trấn và 16 hương.



</doc>
<doc id="232370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232370" title="Vi Châu">
Vi Châu

Vi Châu (chữ Hán giản thể: 涠洲; pinyin: Wéizhōu) là một hòn đảo thuộc Trung Quốc ở vịnh Bắc Bộ. Đây là đảo lớn nhất của tỉnh Quảng Tây. Đảo này nằm ở phía tây bán đảo Lôi Châu, phía đông Việt Nam. Đảo có diện tích 24,74 km², nhiệt độ bình quân năm: 23 °C, lượng mưa bình quân năm là: 1863 mm 
Đảo này có chiều dài nam-bắc 6,5 km, đông-tây 6 km. Bờ biển dài 15,6 km, với từ 6–10 km là bãi cát. Vi Châu cao hơn về phía nam, nơi có cảng Nam Loan (南灣港; pinyin: nánwān gǎng).

Từ năm 1869 đến 1879, người Pháp đã xây một nhà thờ theo phong cách Gothic cao 15 m ở thôn Thịnh Đường (盛塘村; pinyin: shèngtáng cūn), Vi Châu. Nhà thờ Thành Tử (城仔教堂) cũng được người Pháp xây năm 1880.



</doc>
<doc id="232371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232371" title="Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai">
Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai

Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai là một trong 9 khu kinh tế cửa khẩu được Chính phủ Việt Nam quan tâm đầu tư xây dựng đồng bằng cơ sở hạ tầng và quy chế, chính sách. Khu này bao gồm các phân khu thương mại (khu thương mại Kim Thành rộng 152 nghìn m² đối diện với khu thương mại Bắc Sơn của Trung Quốc có cầu Kim Thành đang được xây dựng nối hai bên), công nghiệp (khu công nghiệp Đông Phố Mới cạnh ga Lào Cai), dịch vụ...

Khu này rộng 79,7 km² bao gồm cửa khẩu quốc tế Lào Cai và cửa khẩu Mường Khương, nằm trên địa bàn các phường Lào Cai, Phố Mới, Cốc Lếu, Duyên Hải, Kim Tân, các xã Vạn Hòa, Đồng Tuyển thuộc thành phố Lào Cai; các thôn Na Mo, xã Bản Phiệt thuộc huyện Bảo Thắng và xã Mường Khương, huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai. Đây là một trong những đầu mối quan trọng cho hoạt động biên mậu giữa hai quốc gia Việt Nam và Trung Quốc, thuộc hành lang kinh tế Côn Minh - Hà Nội - Hải Phòng.

Mục đích thành lập khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai là nhằm khai thác lợi thế địa lý và giao thông (liền kề thị trường Tây Nam Trung Quốc, có tuyến đường sắt Hà Nội - Côn Minh...) để phát triển xuất nhập khẩu, tạo môi trường hấp dẫn đâu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế Lào Cai, góp phần giữ vững an ninh biên giới.

Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai được quy hoạch thành nơi chung chuyển hàng hoá lớn với khối lượng luân chuyển hàng hoá năm 2005 đạt khoảng 2,2 triệu tấn, tăng trên 22% so với năm 2004. Giá trị kim ngạch xuất nhập khẩu cũng đạt trên 400 triệu USD.




</doc>
<doc id="232372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232372" title="Tiểu Kim">
Tiểu Kim

Tiểu Kim (chữ Hán giản thể: 小金县, âm Hán Việt: "Tiểu Kim huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 1999 là 74430 người. Mã số bưu chính của Tiểu Kim là 624200 Huyện lỵ của Tiểu Kim đóng ở trấn Mỹ Hưng.



</doc>
<doc id="232373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232373" title="Hắc Thủy">
Hắc Thủy

Hắc Thủy (chữ Hán giản thể: 黑水县, âm Hán Việt: "Hắc Thủy huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4356 km2, dân số năm 2000 là người. 56.273 người, là huyện tập trung dân số người Tạng và người Khương của Tứ Xuyên với người Tạng chiếm 85% dân số.. Mã số bưu chính của huyện là 623500 Huyện lỵ Hắc Thủy đóng ở trấn Lư Hoa. Huyện này được chia thành các khu Lư Hoa, Tri Mộc Lâm, Tây Nhĩ và Duy Cổ.


</doc>
<doc id="232375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232375" title="Kim Xuyên, Ngawa">
Kim Xuyên, Ngawa

Kim Xuyên (tiếng Tạng: "chu-chen", chữ Hán giản thể: 金川县, âm Hán Việt: "Kim Xuyên huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5524 km2, dân số năm 2002 là 70.000 người. Huyện Kim Xuyên được chia thành 2 trấn Kim Xuyên, Quan Âm Kiều và 21 hương: Sa Nhĩ, Khánh Ninh, Lạc Nhĩ, Lặc Ô, Vạn Lâm, Hà Đông, Hà Tây, Tập Mộc, Tản Ngõa Cước, Khải Lạp Cước, Nga Nhiệt, Thái Dương Hà, Mã Nại, Nhị 嘎 Lý, A Khoa Lý, Khải Tản, An Ninh, Tằng Đạt, Độc Tùng, Mã Nhĩ Bang, Mao Nhật.



</doc>
<doc id="232378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232378" title="Chiến tranh Darfur">
Chiến tranh Darfur

Chiến tranh Darfur là cuộc chiến ở khu vực Darfur thuộc Sudan do tranh chấp bộ tộc.

Thành phần giao chiến chính có Phong trào Công lý và Bình đẳng, Phong trào Quốc gia vì Cải cách và Phát triển, Quân đội/Phong trào Giải phóng Sudan và lực lượng dân binh "janjawid" do chính phủ Khartoum chỉ đạo. Phe thân chính phủ đa số thuộc chủng tộc Ả Rập như bộ tộc du mục Baggara. Phe chống chính phủ là các bộ tộc ngụ canh gồm Fur, Zaghawa và Massaleit.

Cuộc xung đột bắt đầu từ năm 2003 vì nhiều lý do, trong số đó phải kể nạn hạn hán nhiều năm thường làm sa mạc hóa vùng Darfur và nạn nhân mãn, gây áp lực lên môi trường vốn đã khan hiếm nước.

Nạn thiếu nước gay gắt nhất ở miền bắc Darfur khiến các bộ tộc du mục không có đủ nước cho đàn mục súc nên họ đã xâm nhập vùng đất phía nam nơi các bộ tộc ngụ canh sinh sống.

Cuộc chiến ở Darfur là sự đối đầu của chính quyền Sudan gốc Ả Rập ở Khartoum với thành phần người gốc châu Phi vốn bị chính quyền Sudan đàn áp và nổi dậy từ năm 2003. Chính quyền Khartoum bị thế giới lên án là đã đưa thành phần dân quân Ả Rập do họ huấn luyện và vũ trang đến Darfur để khủng bố dân chúng địa phương dưới nhiều hình thức, từ giết hại đến cưỡng hiếp tập thể để khuất phục họ. Theo giới chức Liên Hiệp Quốc, có đến 300.000 người đã thiệt mạng và hơn 2,5 triệu người phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn. Phía chính quyền Sudan thì bác bỏ và cho rằng những con số này được thổi phồng.

Ngày 22 tháng 10, chính phủ Tchad cáo buộc chính quyền Khartoum là đã hỗ trợ lực lượng nổi dậy mang tên Liên minh Lực lượng Dân chủ và Phát triển (UFDD), tái tục các hoạt động chống lại chính phủ của tổng thống Idriss Deby Itno. Sudan nói không can dự vào các cuộc tấn công của lực lượng UFDD, một liên minh quân sự của nhiều nhóm nổi dậy, nhắm vào các thị trấn trong vùng Goz Beida gần biên giới Sudan. Ít ngày sau đó, Sudan thực hiện các vụ oanh tạc thả bom các làng mạc biên giới.

Thứ bảy, 28 tháng 10, chính phủ Tchad tố cáo chính quyền Sudan thả bom bốn làng ở sát biên giới với khu vực Darfur của Sudan, nơi đang có các cuộc giao tranh giữa quân đội chính phủ Sudan và lực lượng nổi dậy. Bộ trưởng Thông tin Tchad, Hourmadji Moussa Doumgor, nói "không lực Sudan đã oanh tạc các làng mạc Tchad ở Bahai, Tine, Karyari và Bamina, phá hủy nhà cửa thường dân và gây thống khố cho người dân ở vùng biên giới của Tchad. Chính phủ Tchad chờ đợi Liên minh châu Phi, Cen-Sad (các quốc gia trong vùng sa mạc Sahel-Sahara) và Liên Hiệp Quốc phải lên án các vụ oanh tạc nhắm vào người dân Chad và có biện pháp chấm dứt các cuộc tấn công này."

Doumgor, cũng là phát ngôn viên của chính phủ Chad, cảnh cáo "trước sự gia tăng quấy rối của chính phủ Sudan, chúng tôi phải có biện pháp chuẩn bị để lực lượng quân sự và an ninh của chúng tôi làm nhiệm vụ của mình."

N'Djamena và Khartoum chính thức đồng ý bình thường hóa quan hệ ngoại giao vào ngày 8 tháng 8 năm 2006 sau nhiều tháng trời có những cáo buộc qua lại giữa hai bên là nước này hỗ trợ lực lượng nổi dậy trong nước kia. Sudan cáo buộc Tchad đã can thiệp vào tình hình Darfur, nơi có cuộc chiến giữa thành phần người gốc Châu Phi và lực lượng dân quân Janjaweed gốc Ả Rập do chính quyền Khartoum bảo trợ từ năm 2003. Tính đến tháng 10 năm 2006, có ít nhất 200.000 người đã chết vì chiến tranh, đói kém và bệnh tật trong khu vực này. Liên Hiệp Quốc cũng nói là ngoài số người chết còn có khoảng 200.000 người khác đã phải bỏ nhà cửa đi lánh nạn trong các trại tị nạn ở Tchad.

Đầu tháng 1, lực lượng nhóm nổi dậy chính ở Darfur là Phong trào Công lý và Công bằng chiếm Muhajeria từ tay một nhóm nổi dậy khác đã ký thỏa ước hòa bình với chính phủ Sudan. Chính quyền Sudan bày tỏ sự quyết tâm chiếm lại thị trấn này.

Ngày thứ Bảy, 24 tháng 1, các phi cơ của chính phủ Sudan thả bom một thị trấn do lực lượng nổi dậy kiểm soát ở phía Nam Darfur, làm thiệt mạng một đứa trẻ, làm cháy nhiều nhà cửa và khiến thường dân phải chạy vào lánh nạn ở khu đóng quân của lực lượng bảo vệ hòa bình. Vụ thả bom phá hủy tám căn nhà tại thị trấn Muhajeria, nơi có 30.000 sinh sống, phần lớn là những nạn nhân chiến cuộc chạy về đây từ những vùng giao tranh khác, theo lời Noureddine Mezni, phát ngôn viên của lực lượng hỗn hợp bảo vệ hòa bình LHQ và Liên Phi ở Darfur.



</doc>
<doc id="232379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232379" title="Alphonse de Lamartine">
Alphonse de Lamartine

Alphonse Marie Louis de Prat de Lamartine (21 tháng 10 năm 1790 - 28 tháng 2 năm 1869) là một nhà thơ, nhà văn theo trường phái lãng mạn nổi tiếng của nước Pháp. Ông còn là sử gia, một chính trị gia với chức Bộ trưởng bộ ngoại giao trong chính phủ Pháp.

Lamartine sinh năm 1790 tại Mâcon, Burgundy, trong 1 gia đình quý tộc sa sút. Tuổi thơ của ông trải qua êm đềm ở làng Milly, nơi người mẹ đã dạy ông những bài học đầu tiên về tình người. Lớn lên ông vào học ở 1 trường Công giáo địa phương, sau đó nghỉ ở nhà tự học bằng cách đọc sách. Ông đọc nhiều sách của Rousseau, Chateaubriand, Bible, Dante, Swedenborg…, những tác giả này sau đó có ảnh hưởng nhiều đến văn chương của ông.

Năm 1811, ông sang Naples nước Ý để du lịch. Tại đây ông có một mối tình để 40 năm sau đó viết thành cuốn tiểu thuyết Graziella nổi tiếng. Bốn năm sau (1815), Napoléon I đánh chiếm Paris. Lamartine gia nhập đội cảnh vệ Hoàng gia, theo vua Louis XVIII chạy sang Bỉ, rồi sang Thụy Sĩ, một thời gian ngắn sau lại trở về Pháp.

Năm 1816, ông bị ốm nặng, phải vào bệnh viện ở Aix les Bains an dưỡng. Tại đây ông gặp được Julie Charles, vợ một viên sĩ quan, bị lao phổi, cũng đang điều trị. Hai người gần nhau nhiều, lại cùng cảnh ngộ, nên bất chấp thân phận, họ nảy sinh một tình yêu nồng đậm. Song cuộc tình vụng trộm ấy kéo dài chưa lâu, thì Julie Charles từ trần (tháng 12 - 1817). Mối tình đau khổ này mang lại nhiều cảm xúc nhất cho thi sĩ, khiến Lamartine viết thành tập thơ "Trầm tư", tác phẩm nổi bật nhất trong sự nghiệp của ông.

Năm 1820, tập thơ "Trầm tư" ra đời, biến ông từ một nhà thơ tỉnh lẻ thành một trong những nhà thơ nổi tiếng nhất lúc bấy giờ. Cùng năm đó ông kết hôn với Mary Ann Birch, người về sau sinh ra cho ông 2 người con, nhưng đều chết sớm.

Từ năm 1825 đến 1828, ông làm cho một toà đại sứ Pháp tại Ý. Năm sau (1829), ông gia nhập viện hàn lâm Pháp. Ngày 24 tháng 2 năm 1848, ông được bầu làm bộ trưởng Ngoại giao Pháp và giữ chức này được gần 3 tháng. Lúc này ông vẫn có chân trong chính phủ Pháp lâm thời.

Năm 1851, ông tuyên bố rút lui khỏi chính trường, về quê nhà, sống rất thiếu thốn bằng nghề viết văn.

Năm 1869, ông mất tại Paris, hưởng thọ 79 tuổi.

Tên tuổi của Lamartine gắn liền với tập thơ "Méditations" (Trầm tư), tập 1 ra đời năm 1820, tập 2 ra đời năm 1823 (còn gọi là tập "Nouvelles Méditations"(Trầm tư mới), đều được coi là những tác phẩm giá trị nhất của ông. Song những sáng tác đáng chú ý còn phải kể đến tập thơ "Harmonies poétiques et religieuses" (Hoà âm thi tứ và đạo lý, 1829), "Recueillements" (Mặc tưởng, 1839), tiểu thuyết "Jocelyn" (1836) và "Graziella" (1952).

Danh sách những sáng tác của Lamartine:



</doc>
<doc id="232381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232381" title="Vedran Smailović">
Vedran Smailović

Vedran Smailović (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1956), được biết đến với tên gọi "Người chơi cello của Sarajevo", là một nhạc sĩ Bosna và Hercegovina.

Ông đã từng chơi trong Dàn nhạc Opera Sarajevo, Sarajevo Philharmonic Orchestra, The Symphony Orchestra RTV Sarajevo và Nhà hát Quốc gia Sarajevo.

Sau khởi đầu của Chiến tranh Bosna, như hàng trăm ngàn thường dân khác phải chịu đựng cuộc bao vây Sarajevo, Vedran Smailović đã sống sót qua mùa đông lạnh giá, sự thiếu thốn nước, lương thực, những đợt pháo kích liên tục và bắn tỉa trên đường phố.

Năm 1992, Smailović đã chơi cello trong suốt 22 ngày để tưởng niệm 22 thường dân bị giết bởi đạn pháo khi đang xếp hàng mua bánh mì ở trung tâm Sarajevo. Hành động này đã gây chú ý cho rất nhiều người trên toàn thế giới. Nhà soạn nhạc David Wilde đã viết một nhạc phẩm độc tấu cho cello mang tên "The cellist of Sarajevo" (Người chơi cello của Sarajevo) để vinh danh Smailović và được chơi và thu âm bởi Yo Yo Ma. Paul Oneil, thành viên của ban nhạc Savatage cũng cho biết hành động can đảm của Smailović là nguồn cảm hứng cho bài hát "Christmas Eve/Sarajevo 12/24" của nhóm này. Ca sĩ nhạc folk John McCutcheon cũng đã viết một bài hát dành tặng ông, với tên gọi "In the Streets of Sarajevo" (Trên những con đường của Sarajevo).

Smailović cũng được biết đến bởi việc nhiều lần biểu diễn miễn phí cho những đám tang dù biết rằng lực lượng Bosna gốc Serbia thường lấy đó làm mục tiêu.

Ông đã trốn thoát khỏi thành phố bị vây hãm vào cuối năm 1993, và từ đó đã tham gia nhiều dự án âm nhạc với vai trò người biểu diễn, sáng tác và nhạc trưởng.

Smailović hiện đang sống ở Bắc Ireland.



</doc>
<doc id="232382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232382" title="Lâm">
Lâm

Lâm có thể chỉ:


</doc>
<doc id="232384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232384" title="David Schwimmer">
David Schwimmer

David Lawrence Schwimmer (sinh ngày 2 tháng, 1966 tại Astoria, Queens, New York) là diễn viên Mỹ được đề cử tranh giải Emmy và đạo diễn truyền hình và phim, bắt đầu nổi tiếng nhờ vai diễn Tiến sĩ Ross Geller trong bộ phim hài kịch tình huống Mỹ rất nổi tiếng mang tên Friends ("Những người bạn").

Schwimmer sinh tại Astoria, Queens, New York. Bố mẹ anh, Arthur Schwimmer và Arlene Colman, là người Do Thái. Sau đó họ sống tại Valley Stream, Long Island, đến 2 tuổi. Anh lớn lên tại Los Angeles, California, nơi anh học trường trung học Beverly Hills.




</doc>
<doc id="232391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232391" title="Kim Sa">
Kim Sa

Kim Sa (; khai sinh Lan Feilin) (sinh ngày 14 tháng 3 năm 1983), được biết đến với cái tên Kym, cô là một ca sĩ và diễn viên Người Hoa. Cô sinh ra ở Thượng Hải và nói tiếng Quan thoại, tiếng Anh, và tiếng Thượng Hải. Cô thích sử dụng Internet và có khả năng đọc tiếng Anh rất tốt.

Sự nghiệp cô của bắt đầu với 1 vai trò trong bộ phim truyền hình "Sky", (十八岁的天空), (18 bầu trời) vào năm 2003. Trong cùng năm đó, cô cũng xuất hiện với A-do's MV... Năm 2004, cô đã ký hợp đồng với Ocean Butterflies Music Pte Ltd và phát hành album đầu tay Air. Cô có ba song ca với JJ Lin là ca sĩ cùng nhà. Gần đây cô thường xuyên xuất hiện với vai trò là một ban giám khảo về một cuộc thi hát, trong đó người chiến thắng sẽ được cộng tác với JJ Lin.



</doc>
<doc id="232395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232395" title="Abanilla">
Abanilla

Abanilla là một đô thị ở Comarca Oriental (bao gồm Fortuna và Abanilla) ở Cộng đồng tự trọ Murcia. Đô thị này nằm gần ranh giơi với Alicante ở Cộng đồng tự trị Valencia.

Abanilla có diện tích 236,6 km² và nằm ở độ cao 222 m trên mực nước biển. 

Dân số của Abanilla là 6.256 (INE, 2005), với mật độ 26,48 người/km².



</doc>
<doc id="232398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232398" title="Abarán">
Abarán

Abarán là một đô thị ở tỉnh Murcia. Đô thị này nằm trong thung lũng Ricote bên bờ sông Segura, cách thành phố Murcia 40 km. Đô thị này thuộc về giáo khu Santiago. Dân số của Albarán là 12.917 người (2005). Abarán thuộc về comarca Vega Alta del Segura, có thủ phủ là Cieza.


</doc>
<doc id="232399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232399" title="Águilas">
Águilas

Águilas là một đô thị và hải cảng ở tây nam Tây Ban Nha, ở tỉnh Murcia. Đô thị này nằm ở cuối bờ biển phía nam Murcia bên Địa Trung Hải, có tên gọi là Costa Cálida, gần biên giới với tỉnh Almería. Dân số năm 2005 của đô thị này là 31.218 người.

Đô thị này có diện tích khoảng 253,7 km², với 28 km đường bờ biển. Águilas cách tỉnh lỵ 105 km. Đô thị này có nhiều bãi tắm, như Cala de la Cueva de las Palomas, Cala de la Herradura, Playa Amarilla, Playa de Calabarilla, Playa de Calacerrada, Playa de Cope, Playa de la Cañada del Negro, Playa de la Casica Verda, Playa de la Cola, Playa de la Colonía, Playa de la Galera, Playa de la Higuerica, Playa de la Rambla Elena, Playa de las Pulgas, Playa de los Cocedores, Playa de Poniente, Playa del Arroz and Playa del Barranco de la Mar.



</doc>
<doc id="232400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232400" title="Alcantarilla">
Alcantarilla

Alcantarilla là một đô thị ở phía đông nam Tây Ban Nha, ở Cộng đồng tự trị của Vùng Murcia. Đô thị này cách thủ phủ vùng 7 km và được bao bọc quanh bởi các "pedanías" (các quận vệ tinh) của Murcia như Sangonera La Seca, San Ginés, Nonduermas, Puebla de Soto, La Ñora, Javalí Viejo và Javalí Nuevo.

Thị xã này nằm ở một khu vực đồng bằng thấp màu mỡ với nhiều vườn cây ăn quản trong các thung lũng sông Segura.



</doc>
<doc id="232447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232447" title="Khu kinh tế cửa khẩu An Giang">
Khu kinh tế cửa khẩu An Giang

Khu kinh tế cửa khẩu An Giang được thành lập vào đầu năm 2008 trên cơ sở ba khu vực cửa khẩu đều thuộc tỉnh An Giang là Tịnh Biên, Vĩnh Xương và Khánh Bình được hình thành từ đầu thập niên 2000 .


Hiện các khu vực trên vẫn còn trong tình trạng đang được quy hoạch và phát triển. Dự kiến, mỗi khu vực sẽ gồm các phân khu sau: khu kho ngoại quan, khu thương mại, khu triển lãm-trưng bày, khu công nghiệp, khu đô thị, v.v... Khu vực Tịnh Biên được coi là trọng tâm của khu kinh tế cửa khẩu An Giang .

Cơ sở hạ tầng giao thông tại đây đang được quan tâm nâng cấp bao gồm việc xây dựng cầu qua sông Bình Di, cải tạo các tỉnh lộ 956, tỉnh lộ 957.



</doc>
<doc id="232448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232448" title="Kim Xuyên (định hướng)">
Kim Xuyên (định hướng)

Kim Xuyên có thể là:




</doc>
<doc id="232449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232449" title="Thơ tượng trưng">
Thơ tượng trưng

Thơ tượng trưng, ban đầu để gọi những sản phẩm của một thi phái vào cuối thế kỷ 19 ở Pháp, sau dùng để chỉ một thể loại thơ mà trong đó, nhà thơ vận dụng những biểu tượng và nhạc điệu để nói lên những tâm trạng, cảm xúc của tâm hồn. Các nhà thơ tượng trưng sáng tác chủ yếu dựa trên trực giác, điều này tạo nên sự phân biệt với thơ lãng mạn dựa trên cảm xúc, và thơ cổ điển dựa trên sự thông minh.



</doc>
<doc id="232451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232451" title="Just Be Free">
Just Be Free

Just Be Free là album demo duy nhất trong sự nghiệp âm nhạc của Christina Aguilera. Album được phát hành vào ngày 21 tháng 8 tại Mỹ và ngày 26 tháng 11 năm 2001 tại Liên hiệp Anh.

Album tập hợp những bản demo của Aguilera lúc 14 và 15 tuổi trước khi chính thức trở thành ca sĩ độc quyền của RCA. Năm 2001, bài hát "Just Be Free" của Aguilera được hãng thu âm cũ Warlock phát hành. Khi RCA phát hiện ra chuyện này, họ đã khuyên mọi người không nên mua nó. Nhưng chỉ vài tháng sau, Warlock lại tiếp tục tung ra một album mới cùng tên. Aguilera kịch liệt phản đối hành động này bởi cô cho rằng đây là một việc làm vi phạm bản quyền và cạnh tranh bất công của Warlock. Sau đó, hai hãng thu âm đã thỏa thuận lại với nhau và Aguilera phải cho hãng này sử dụng tên tuổi, hình ảnh của cô vào album để tránh làm mất uy tín của Warlock. Dù nhiều việc tố tụng xảy ra xung quanh album nhưng các fan hâm mộ vẫn ra sức tìm mua. Tính đến nay, album đã bán được khoảng 1 triệu bản trên toàn thế giới.

Bonus track:


</doc>
<doc id="232456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232456" title="Mậu (huyện)">
Mậu (huyện)

Mậu (tiếng Khương: ʂqini, chữ Hán giản thể:茂县, âm Hán Việt: "Mậu huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở thượng lưu Mân GiangHuyện này có diện tích 4064 km2, dân số năm 1999 là 101.000 người, trong đó người Khương chiếm hơn 88% dân số. Huyện Mậu có chiều dài đông-tây 104 km, bắc-nam 96 km. Huyện này giáp các huyện: Tùng Phan (phía bắc), huyện tự trị dân tộc Khương Bắc Xuyên về phía đông, huyện An, Thập Phương, huyện Bành về phía nam, tây nam là [[Vấn Xuyên và [[Lý (huyện)]], tây bắc giáp [[Hắc Thủy]]. Các phong cảnh ở đây có [[Cửu Đỉnh Sơn]], [[Ngân Bàn Sơn]], [[Hắc Hổ Trại]], [[Long Môn Sơn]]. Các loài động vật đặc biệt ở đây có: [[gấu trúc lớn]], [[gấu trúc đỏ|gấu trúc nhỏ]]. [[Tổng sản phẩm nội địa|GDP]] năm 1999 là 0,261 tỷ [[nhân dân tệ]]. Huyện lỵ huyện Mậu đóng ở trấn Phượng Nghi.

[[Thể loại:A Bá]]
[[Thể loại:Đơn vị cấp huyện Tứ Xuyên]]

</doc>
<doc id="232457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232457" title="Nhưỡng Đường">
Nhưỡng Đường

Nhưỡng Đường (chữ Tạng："vdzam-thang", chữ Hán giản thể: 壤塘县, âm Hán Việt: "Nhưỡng Đường huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6836 km2, dân số năm 2002 là 30.000 người. Huyện Nhưỡng Đường được chia thành 1 trấn và 11 hương.



</doc>
<doc id="232458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232458" title="Tùng Phan">
Tùng Phan

Tùng Phan (chữ Tạng chuyển tự: zung-chu, chữ Hán giản thể: 松潘县, âm Hán Việt: "Tùng Phan huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 8.486 km², dân số năm 2002 là 67.972 người, chủ yếu là dân tộc Tạng, Hán, Hồi và Khương. Huyện Tùng Phan giá với: Bình Vũ (đông), Mậu (nam), đông nam giáp Bắc Xuyên, tây nam giáp Hồng Nguyên và Hắc Thủy, bắc giáp Cửu Trại Câu, Nhược Nhĩ Cái. Đây là một huyện có nghề chăn nuôi, nông nghiệp. Phong cảnh ở đây có khu danh thắng phong cảnh Hoàng Long. Huyện lỵ đóng ở trấn Tiến An.


</doc>
<doc id="232459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232459" title="Cửu Trại Câu (huyện)">
Cửu Trại Câu (huyện)

Cửu Trại Câu (chữ Hán giản thể:九寨沟县, pinyin: Jiǔzhàigōu Xiàn, âm Hán Việt: "Cửu Trại Câu huyện") là một huyện thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 1999 là 56.167 người Mã số bưu chính là 626.600

Nơi đây có Khu thắng cảnh Cửu Trại Câu được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 1992 và khu dự trữ sinh quyển thế giới vào năm 1997.



</doc>
<doc id="232460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232460" title="Burgos, Tamaulipas">
Burgos, Tamaulipas

Burgos là một đô thị thuộc bang Tamaulipas, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 4782 người.


</doc>
<doc id="232462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232462" title="Tranh thủy mặc">
Tranh thủy mặc

Tranh thủy mặc hay tranh thủy mạc, là một loại hình hội họa khởi nguồn từ Trung Quốc. Thủy (水) là nước. Mặc (墨) là mực. Tranh thủy mặc được vẽ bằng mực nước, hay còn gọi là mực tàu trên giấy hoặc lụa. Tranh thủy mặc là loại hình phát triển cùng với nghệ thuật thư pháp Trung Hoa. Các chủ đề chính trong tranh thường là cây cối, hoa, phong cảnh, chim thú, người... và thường kèm theo thơ chữ Hán. đó là một phong cách cổ điển của người phương Đông. và học mang theo một tâm trạng buồn bã ưu tư hay sâu lắng về một cuộc đời, một phong cách sống trong mỗi chế độ khác nhau.






</doc>
<doc id="232463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232463" title="Sevilla">
Sevilla

Sevilla là thành phố ở phía nam Tây Ban Nha, thủ phủ của vùng Andalucía và tỉnh Sevilla. Thành phố có cảng bên sông Guadalquivir cho tàu biển. Thành phố này xuất khẩu rượu vang, dầu olive, cam và mỏ kim loại. Thành phố Seville là nơi có các ngành công nghiệp đóng hộp cá, chưng cất rượu, sản xuất gang thép, đồ sành sứ, thuốc lá, xà phòng. Du lịch cũng là một ngành kinh tế quan trọng. Tại thành phố này có nhiều công trình được xây dựng thời Trung ổ như Alcázar, hoàng cung được người Moors xây năm 1181. Các di tích của nền văn minh Moors tại thành phố này còn lưu lại ở các tuyến phố nhỏ hẹp và ngoằn ngoèo, các tòa nhà trắng, các đài nước và các tường thành một thời bao quanh thành phố. Một nhà thờ lớn xây theo phong cách Gothic được khởi công năm 1402 và hoàn thành năm 1519 trên nền một nhà thờ Hồi giáo thế kỷ 12. Nhà thờ này lưu giữ nhiều tác phẩm hội họa nổi tiếng thế giới của các họa sĩ Tây Ban Nha El Greco, Murillo, Zurbarán. Tháp chuông Giralda của nhà thờ này cao hơn 91 m. Thành phố Seville có Đại học Seville thành lập năm 1502. Thư viện thành phố này lưu trữ nhiều sách, ghi chép và tài liệu về lịch sử và sự cai trị của đế quốc Tây Ban Nha ở châu Mỹ.
Thời cổ gọi là Hispalis, Seville đã bị Julius Caesar chiếm vào năm 45 trCN, sau thế kỷ 4, Seville đã lần lượt bị Vandals, Visigoths, và Moors chiếm giữ. Thành phố đã trở thành một trung tâm văn hóa phát triển dưới thời Moors từ năm 712 đến năm 1248. Sau đó thành phố bị Ferdinand III của Castile và León chiếm giữ. Việc Tây Ban Nha chiếm châu Mỹ và bắt đầu hoạt động thương mại năm 1492 đã mang lại lợi ích cho thành phố này khi thương mại của hai châu lục phát triển nha. Đến thế kỷ 17 và 18, thành phố Seville đã trở thành trung tâm văn hóa Tây Ban Nha hàng đầu. 



</doc>
<doc id="232466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232466" title="Hệ thống phân loại sinh vật">
Hệ thống phân loại sinh vật

Hệ thống phân loại sinh học sự sắp xếp và chia thành các nhóm sinh vật theo những nguyên tắc nhất định. Mỗi nhóm sinh vật cần có tên gọi riêng và được phân định dựa trên những dấu hiệu xác định. Căn cứ vào mối quan hệ giữa các nhóm, ngườita lại sắp xếp chúng theo thứ tự hoặc gộp chúng thành những cấp phân loại cao hơn. Trong sinh học và cổ sinh vật học có hai kiểu phân loại được áp dụng phổ biến là phân loại nhân tạo và phân loại tự nhiên.

Trong cổ sinh vật học, đối tượng nghiên cứu của nó là các hóa thạch. Từ thời xa xưa tới nay, số lượng hóa thạch thu thập được ngày một nhiều. Cũng như đối với các sinh vật hiện đại, để nghiên cứu có hiệu quả các mẫu vật có trong tay, nhà cổ sinh vật học phải sắp xếp, phân loại các di tích sinh vật hóa thạch. Có thể hiểu, nhiệm vụ chính của phân loại học là tập hợp các cá thể thành các nhóm, từ thấp đến cao, các cấp phân loại càng lớn càng có những đặc tính khái quát hơn.

Phân loại học từ lâu đã trở thành một chuyên ngành của sinh học. Công việc của nhà phân loại học là sắp xếp các sinh vật vào các cấp bậc phân loại dựa vào những đặc điểm hình thái, cấu trúc, sinh lý, di truyền, sinh thái học và tiến hóa.

Trong sinh học và cổ sinh vật học có hai kiểu phân loại được áp dụng phổ biến là phân loại nhân tạo và phân loại tự nhiên

Phân loại nhân tạo

Là kiểu phân loại sinh vật dựa trên cơ sở các dấu hiệu được lựa chọn nhằm một mục đích hoặc vì một nguyên nhân nào đó, như để dễ quan sát, như vì dễ tìm thấy. Trong phân loại nhân tạo người ta không chú trọng tới mối quan hệ huyết thống giữa các sinh vật, coi chúng chỉ là những cá thể tách biệt nhau, đứng ngoài quá trình tiến hóa lịch sử của sinh giới. Do các mẫu hóa thạch tìm được thường không hoàn hảo, không cho phép nghiên cứu toàn diện như đối với các sinh vật hiện sống, nên trong cổ sinh vật học thường phải áp dụng hệ thống phân loại nhân tạo.
Người ta phân biệt một số kiểu phân loại nhân tạo sau đây:

Phân loại tự nhiên

Là kiểu phân loại dựa trên cô sở phát sinh huyết thống, nghĩa là trong kiểu phân loại này người ta chú trọng tới những dấu hiệu phản ánh quá trình tiến hóa của sinh vật. Để làm được điều này cần có những mẫu vật được bảo tồn tốt, cần tích lũy được nhiều tài liệu phản ánh những biến đổi của các dấu hiệu trong quá trình phát triển cá thể của sinh vật. Phân loại tự nhiên chỉ được tiến hành thuận lợi đối với các sinh vật hiện đại, ngoài ra nó cũng được áp dụng có mức độ đố với một số nhóm hóa thạch như Cúc đá, Bọ ba thùy, Ngựa cổ...

Theo đề nghị của nhà bác học Thụy Điển C. Linnaeus (1707-1778), hội nghị quốc tế các nhà sinh vật học đã thông qua hệ thống các đơn vị phân loại từ thấp lên cao như sau:

Tên khoa học của các cấp phân loại được thống nhất viết theo chữ Latin như sau:

Trong nhiều trường hợp các cấp phân loại cơ bản nêu trên không đáp ứng được mức độ chi tiết của công tác phân loại sinh học, nên người ta đã sử dụng thêm các cấp phân loại trung gian. Để gọi tên các cấp phân loại trung gian này người ta đặt tiền tố"phụ" hoặc "thượng" vào trước tên gọi của cấp phân loại chính thức. Tên gọi cấp phân loại trung gian thấp hơn so với cấp chính thức có tiến tố "phụ" (tiếng Latin là Sub-). Tên gọi cấp phân loại trung gian cao hơn so với cấp chính thức có tiến tố "thượng" (tiếng Latin là Super-). Nhờ có hệ thống phân loại sinh vật mà người ta có thể biết vị trí của mỗi cá thể trong cây huyết thống từng nhóm sinh vật.



</doc>
<doc id="232467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232467" title="Ferrol, Tây Ban Nha">
Ferrol, Tây Ban Nha

El Ferrol là thành phố hải cảng nằm ở tây bắc Tây Ban Nha, ở tỉnh La Coruña, nằm bên vịnh Ferrol (Đại Tây Dương), gần thành phố La Coruña. El Ferrol là một căn cứ hải quân quan trọng có một trong những cảng tự nhiên lớn nhất Tây Ban Nha. Lối vào cảng này hẹp chỉ mỗi tàu một lần. Gần thành phố này là căn cứ tàu ngầm La Graña. Thành phố này có ngành công nghiệp đóng và sửa chữa tàu biển phát đạt. Ban đầu là một làng chài, El Ferrol đã được Charles IV, vua Tây Ban Nha chọn làm căn cứ hải quân năm 1726 và một vài nắm sau thì các xưởng đóng tàu được xây dựng. Thành phố này là nơi sinh của nhà độc tài Francisco Franco.


</doc>
<doc id="232468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232468" title="A Coruña">
A Coruña

La Coruña (tiếng Galacia: A Coruña) là thành phố tại tây bắc Tây Ban Nha. Thành phố này là tỉnh lỵ của tỉnh A Coruña ở Galicia. Đây là một hải cảng trên một bán đảo ở vịnh Coruña, một vịnh trên Đại Tây Dương. Thành phố này xuất khẩu cá, rượu vang. Đây là một trung tâm ngư nghiệp quan trọng và có các nhà máy chế biến thủy hải sản. Thành phố La Coruña cũng có các ngành công nghiệp như đóng tàu, sản xuất kim loại, thuốc lá. Thành phố có nhiều công trình cổ như Nhà thờ Santiago thế kỷ 12, tháp Hercules thời La Mã, Nhà thờ Santa María del Campo thế kỷ 13. Thành phố có lẽ có nguồn gốc Celtic và đã thuộc kiểm soát của La Mã vào thế kỷ 1. Đây là nơi quân Amrmada Tây Ban Nha dùng để tấn công Anh năm 1588. Năm 1589, cảng này đã bị Sir Francis Drake của Anh chiếm đóng và phá hủy. Năm 1809, trong chiến tranh Bán đảo giữa Anh quốc và Pháp, tướng Anh là Sir John Moore đã bị giết chết và được an táng ở La Coruña. 


</doc>
<doc id="232469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232469" title="Bilbao">
Bilbao

Bilbao, ("Bilbo" hay "Bilbao" trong tiếng Basque, là thành phố hải cảng ở phía nam Tây Ban Nha, bên sông Nervión, gần vịnh Biscay. Thành phố này là tỉnh lỵ tỉnh Vizcaya và vùng tự trị xứ Basque. Bilbao bao gồm một khu phố cổ nằm bên hữu ngạn sông Nervión và phố mới được xây từ thế kỷ 19 nằm ở tả ngạn. Hai khu này được nối bằng nhiều cây cầu. Bilbao được kết nối với giao thông Tây Ban Nha và châu Âu bằng nhiều tuyến đường bộ, đường ray và một sân bay quốc tế (Sân bay quốc tế Bilbao). Hệ thống tàu điện ngầm của thành phố này được khai trương năm 1995. Thành phố Bilbao nằm trong một khu vực khai thác quặng sắt lớn của Tây Ban Nha. Bilbao có các ngành công nghiệp: xi măng, hóa chất, thực phẩm, sắt thép, dệt. Thành phố này xuất khẩu quặng sắt, ngũ cốc, rượu vang. Thành phố này nhập khẩu than đá phục vụ cho công nghiệp gang thép. Semana Grande là một lễ hội đấu bò lớn hàng năm vào tháng 8 ở Bilbao.
Thành phố này có nhiều nhà thờ, trong đó có Nhà thờ lớn Santiago theo phong cách kiến trúc Gothic xây thế kỷ 14. Thành phố cũng có nhiều viện bảo tàng, trong đó có bảo thành hiện vật khảo cổ xứ Basque. Bilbao có các trường đại học như Đại học Deusto lập năm 1886. Thành phố này là quê hương của Miguel de Unamuno y Jugo.
Thành phố được lập năm 1300 và đã trở thành một trong những hải cảng hàng đầu của Tây Ban Nha. Sự thịnh vượng của thành phố này đã giảm sút từ thế kỷ 17 và 18. Nhu cầu về gang thép của châu Âu vào thế kỷ 19 đã mang đến sự tăng trưởng công nghiệp cho Bilbao. Thành phố đã bị Carlist bao vây hai lần: 1835 - 1836 và vào năm 1874. Trong thời kỳ nội chiến Tây Ban Nha (1936-1939), Bilbao là thủ phủ của bang tự trịn Basque tồn tại trong thời gian ngắn thuộc kiểm soát của phe Bảo hoàng. Khu phố cổ của Bilbao bị phá hủy nghiêm trọng trong trận lũ lụt năm 1983 nhưng đã được phục dựng.




</doc>
<doc id="232470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232470" title="Gijón">
Gijón

Gijón là thành phố cảng ở tây bắc Tây Ban Nha, ở tỉnh Asturias, bên vịnh Biscay, gần thành phố Oviedo. Thành phố này xuất khẩu các sản phẩm: than đá, đồng, sắt, kẽm và nhiều loại khoáng chất khác cũng như nông sản và hải sản. Thành phố có các ngành công nghiệp: giấy, dệt, đường ăn, thuốc lá, sành sứ. Gijón là một thị xã của thời La Mã có tên Gigia. Vào thế kỷ 8, thành phố này đã bị người Moors chiếm giữ, tuy nhiên cuối thế kỷ 8, đây là một trong những thành phố đầu tiên bị các lực lượng Cơ đốc tái chiếm. Năm 1395, thành phố này bị hỏa hoạn thiêu rụi. Trong thời kỳ nội chiến Tây Ban Nha, việc phe dân tộc chiếm được thành phố này vào tháng 10/1937 đã hoàn tất giao tranh ở tây bắc Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="232474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232474" title="Quá trình ngẫu nhiên">
Quá trình ngẫu nhiên

Một quá trình ngẫu nhiên là ngược lại với một quá trình có xác định trước (hay hệ thống xác định) trong lý thuyết xác suất. Thay vì chỉ xem xét một khả năng 'thực tế' làm thế nào mà một quá trình có thể diễn tiến theo thời gian (như là trong trường hợp, ví dụ như, các nghiệm của một phương trình vi phân thường), trong một quá trình ngẫu nhiên có một số bất định nào đó trong diễn tiến tương lai miêu tả bởi các phân bố xác suất. Điều này nghĩa là ngay cả nếu như điều kiện đầu (hay điểm bắt đầu) là biết trước, có nhiều khả năng có thể xảy ra, nhưng một số quỹ đạo có nhiều khả năng xảy ra hơn các quỹ đạo khác.

Trong trường hợp đơn giản nhất (thời gian rời rạc), một quá trình ngẫu nhiên chỉ là một chuỗi của các biến thời gian gọi là chuỗi thời gian (time series) (ví dụ, xem xích Markov). Một dạng cơ sở khác của một quá trình ngẫu nhiên là một trường ngẫu nhiên, với tập miền là một miền của không gian, nói một cách khác, một hàm số ngẫu nhiên mà biến được chọn ra từ một khoảng của các giá trị thay đổi một cách liên tục. Một tiếp cận quá trình ngẫu nhiên xem chúng như hàm số với một hay nhiều biến xác định (các 'đầu vào', đa số được xem như là 'thời gian') mà các giá trị (các 'đầu ra') là các biến ngẫu nhiên: các giá trị không xác định có những phân bố xác suất nào đó. Những biến ngẫu nhiên tương ứng với các thời gian khác nhau (hay các điểm, trong trường hợp trường ngẫu nhiên) có thể hoàn toàn khác nhau. Yêu cầu chính là những đại lượng ngẫu nhiên này đều có cùng một kiểu. Mặc dù các giá trị ngẫu nhiên của một quá trình ngẫu nhiên tại các thời điểm khác nhau có thể là các biến ngẫu nhiên độc lập, trong hầu hết các tình huống xem xét đến chúng đều có những liên hệ hỗ tương phức tạp về mặc thống kê.

Các ví dụ quen thuộc của các quá trình được mô phỏng như là các chuỗi ngẫu nhiên bao gồm thị trường chứng khoán và thay đổi của tỷ giá ngoại tệ, các tín hiệu như là lời nói, âm thanh và hình ảnh, dữ liệu y khoa như là EKG, EEG, huyết áp hay nhiệt độ, và các chuyển động ngẫu nhiên như chuyển động Brown hay là các bước ngẫu nhiên (random walk). Ví dụ của các trường ngẫu nhiên bao gồm các ảnh tĩnh, địa hình ngẫu nhiên, hay là hỗn hợp của các vật liệu không đồng nhất.

Cho một không gian xác suất formula_1,
một quá trình ngẫu nhiên với không gian trạng thái "X" là một tập hợp của các biến ngẫu nhiên với giá trị trong "X" được đánh số thứ tự bởi một tập hợp "T" ("thời gian"). Nghĩa là, một quá trình ngẫu nhiên "F" là một tập hợp 
với mỗi formula_3 là một biến ngẫu nhiên có giá trị trong "X".

Một cải tiến "G" của quá trình "F" là một quá trình ngẫu nhiên trên cùng một không gian trạng thái, với cùng tập hợp tham số "T" sao cho 

Cho một quá trình ngẫu nhiên "F" với giá trị nằm trong "X". Với bất cứ tập con hữu hạn formula_5, chúng ta có thể viết formula_6, với formula_7 và giới hạn formula_8 là một biến ngẫu nhiên có giá trị ở trong formula_9. Phân bố formula_10 của biến ngẫu nhiên này là một độ đo xác suất trên formula_11.
Những biến ngẫu nhiên này được gọi là phân bố hữu hạn chiều của "F".

Dưới những giới hạn tôpô thích hợp, một tập thích hợp của các phân bố hữu hạn chiều có thể được sử dụng để định nghĩa một quá trình ngẫu nhiên (xem mở rộng Kolmogorov trong mục kế tiếp).

Trong quá trình tiên đề lý thuyết xác suất bằng lý thuyết đo, vấn đề là xây dựng một sigma-đại số của các tập đo được
của không gian các hàm số, và đặt lên đó một độ đo hữu hạn. Với mục đích này theo truyền thống người ta sử dụng một phương pháp gọi là mở rộng Kolmogorov.

Có một cách tiên đề hóa lý thuyết xác suất khác thông qua các giá trị mong đợi trên đại số C-sao của các biến ngẫu nhiên. Trong trường hợp này phương pháp đó được gọi là xây dựng Gelfand-Naimark-Segal.

Điều này giống như là hai cách tiếp cận lý thuyết độ đo và tích phân, khi người ta có chọn lựa xây dựng độ đo trên các tập hợp trước và định nghĩa tích phân sau đó, hay là xây dựng các tích phân trước và định nghĩa độ đo tập hợp như là tích phân của các hàm số đặc trưng.

Phép mở rộng Kolmogorov được diễn đạt theo quá trình sau: giả sử một độ đo xác suất trên không gian của các hàm số formula_12 tồn tại, thì nó có thể được sử dụng để chỉ ra phân bố xác suất liên kết của các biến ngẫu nhiên hữu hạn chiều formula_13. Bây giờ, từ phân bố xác suất "n"-chiều này ta có thể suy ra một phân bố xác suất biên ("n" − 1)-chiều cho formula_14. Chú ý rằng điều kiện tương thích hiển nhiên, rằng phân bố xác suất biên này là cùng loại với phân bố được suy ra từ quá trình ngẫu nhiên, là không cần thiết. Một điều kiện như vậy là đúng, ví dụ, nếu như quá trình ngẫu nhiên là quá trình Wiener (trong trường hợp này các phân bố biên là tất cả các phân bố gaussian của loại hàm mũ) nhưng không tổng quát cho tất cả các quá trình ngẫu nhiên. Khi điều kiện này được biểu diễn dưới các hàm mật độ xác suất, kết quả được gọi là phương trình Chapman-Kolmogorov.

Định lý mở rộng Kolmogorov bảo đảm sự tồn tại của một quá trình ngẫu nhiên với một họ của các phân bố xác suất hữu hạn chiều thỏa mãn điều kiện tương thích Chapman-Kolmogorov.

Nhớ lại rằng, trong hệ tiên đề Kolmogorov, các tập hợp đo được là các tập có xác suất, hay nói các khác, là các tập hợp liên quan tới các câu hỏi có/không có một câu trả lời mang tính xác suất.

Phép mở rộng Kolmogorov bắt đầu bằng các tuyên bố rằng để gọi là đo được tất cả các tập hợp hàm số với hữu hạn tọa độ formula_15 được giới hạn nằmg trong các tập con đo được của formula_16. Nói một cách khác, nếu một câu hỏi có/không về hàm số f có thể được trả lời bằng cách xem xét các giá trị của nhiều nhất là hữu hạn tọa độ, thì nó có một câu trả lời mang tính xác suất.

Trong lý thuyết độ đo, nếu chúng ta có một họ vô hạn đếm được của các tập hợp đo được, thì hợp và giao của chúng là một tập đo được. Cho mục đích của chúng ta, điều này nghĩa là các câu hỏi có/không phụ thuộc vào bao nhiêu tọa độ đếm được mà chúng ta có câu trả lời xác suất.

Điều khả quan là phép mở rộng Kolmogorov làm chúng ta có thể xây dựng một quá trình ngẫu nhiên với các phân bố hữu hạn chiều khá là tùy ý..

Một trường hợp đặc biệt là khi thời gian là một tập hợp rời rạc, ví dụ các số tự nhiên không âm {0, 1, 2, 3...}. Trường hợp đặc biệt quan trọng khác là khi formula_17.

Các quá trình ngẫu nhiên có thể được định nghĩa trên các chiều không gian cao hơn bằng cách gắn một biến ngẫu nhiên đa chiều vào từng điểm của tập chỉ số, tương đương với việc sử dụng một tập chỉ số đa chiều (multidimensional index set). Thật vậy một biến ngẫu nhiên đa chiều tự nó có thể được xem như là một quá trình ngẫu nhiên với tập chỉ số T = {1..., "n"}.

Các quá trình ngẫu nhiên liên tục được gọi là các quá trình Wiener. Trong dạng nguyên thủy bài toán liên quá đến chuyển động của một hạt chuyển động trên một bề mặt chất lỏng, nhận các cú "hích" từ các phân tử của chất lỏng. Hạt đó được xem như là chịu một lực ngẫu nhiên mà, bởi vì các phân tử là rất nhỏ và rất gần nhau, được xem như là liên tục và, bởi vì hạt đó bị giới hạn trong mặt chất lỏng bởi sức căng bề mặt, tại mỗi điểm của thời gian nó là một vecto song song với bề mặt



</doc>
<doc id="232477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232477" title="Tegucigalpa">
Tegucigalpa

Tegucigalpa (còn gọi tắt là Tegus) là thủ đô cùng là thành phố lớn nhất nước Honduras với dân số vùng đô thị hơn một triệu. Tegucigalpa cũng là thủ phủ tỉnh Francisco Mozarán.

Nguyên tên thành phố là "Real Villa de San Miguel de Tegucigalpa de Heredia" do di dân Tây Ban Nha thành lập năm 1578 trên một ngôi làng của thổ dân châu Mỹ. Nguồn sinh lực kinh tế của Tegucigalpa trong thời kỳ thuộc địa là các mỏ vàng và mỏ bạc gần đó.

Năm 1821 sau khi chính thể thuộc địa Tây Ban Nha chấm dứt, Tegucigalpa trở thành thủ đô của Honduras. Tuy nhiên địa vị này cũng đã thay đổi mấy đợt khi chính phủ Honduras dời đô về Comayagua, rồi lại trở lại Tegucigalpa. Mãi đến năm 1880 chính phủ mới định đô ở Tegucigalpa.

Trong suốt một thế kỷ, Tegucigalpa là một thành phố nhỏ, kém mở mang nhưng đến thập niên 1970 thì lớp di dân từ thôn quê kéo lên thủ đô lập nghiệp ngày càng đông, tạo cho thành phố một bộ mặt mới. Tegucigalpa trở thành một đô thị tỏa rộng nhưng kế hoạch xây cất phần nhiều vẫn thiếu trật tự.

Thành phố nằm ở cao độ 990 m, chỗ hợp lưu của hai sông Choluteca và Guacerique. bao quanh thành phố là núi cao với ngọn El Picacho (1240 m) trấn hướng đông bắc là cao nhất. Lui về hướng tây là thị trấn Comayagüela, nay đã sáp nhập vào Tegucigalpa. Các khu gia cư nghèo nàn chật hẹp xây cất bằng vật liệu phế tạp được cất dọc triền núi trong khi những khu El Hatillo, Lomas del Guiiarro, Palmira và Loma Linda giàu sang ở trung tâm thành phố lâu đời hơn được thiết kế có quy củ rộng rãi hơn. Vì địa thế lòng chảo gần như khép kín Tegucigalpa hay bị ô nhiễm không khí, nhất là vào mùa khô. Một vầng mây khói bao trùm thung lũng cho đến khi có mưa mới tan.

Với cao độ đáng kể, Tegucigalpa có khí hậu mát mẻ dễ chịu không quá ẩm thấp mặc dù thành phố nằm trong vùng nhiệt đới. Nhiệt độ trung bình là từ 19-23 °C. Tháng Chạp và Tháng Giêng mát nhất, trong khi Tháng Ba và Tháng Tư (trùng vào mùa Phục sinh) là hai tháng nóng và khô nhất. Mùa mưa từ Tháng Sáu đến Tháng Mười Một có thể có bão thổi vào từ biển Caribe

Tegucigalpa có một số kỹ nghệ nhẹ, chủ yếu để thỏa mãn nhu cầu tiêu thụ địa phương như các ngành sản xuất vải vóc, quần áo, đường, thuốc lá, gỗ, ván ép, giấy, đồ gốm, xi măng, thủy tinh, kim thuộc, đồ nhựa, vỏ lốp xe, hàng điện tử, và máy móc nông nghiệp.

Kỹ nghệ nặng thì có các mỏ bạc, chì và kẽm ở ngoại vi.

Kể từ thập niên 1990, một số những xưởng miễn thuế ("maquiladora") được thiết lập ở Amarateca, phía bắc thành phố.

Công trình kiến trúc chính trong thành phố gồm Dinh Tổng thống (nay là Bảo tàng Viện Quốc gia), Nhà Quốc hội, Trụ sở BCIE ("Banco Centroameriano de Integración Económica", "Ngân hàng Hội nhập Kinh tế Trung Mỹ"), khuôn viên Đại học Quốc gia Honduras, và Thánh đường Đức Bà Đồng trinh Supaya (thế kỷ 18). Trên núi El Picacho có sở thú.

Trong số các bảo tàng viện ở đây phải kể đến Bảo tàng Villaroy, Bảo tàng Nhân chủng ("Museo del Hombre"), Bảo tàng Lịch sử Quân lực ("Museo Histórico Miltitar"), Bảo tàng Lịch sử Thiên nhiên (Museo Historia Natural"), và Phòng tranh Nghệ thuật Quốc gia ("Galeria de Arte Nacional").


</doc>
<doc id="232479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232479" title="Viên An, Ngọc Hiển">
Viên An, Ngọc Hiển

Viên An là một xã thuộc huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Xã này nằm trên bán đảo Cà Mau, gần mũi Cà Mau.
Dân cư xã này sống chủ yếu bằng nghề đánh bắt và nuôi trồng thủy hải sản, đặc biệt là nuôi tôm sú và tôm càng xanh. Xã Viên An có địa hình chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, giao thông thủy là chủ yếu. Xã này nằm ở khu vực có nhiều rừng tràm, đước và sú vẹt.
- xã Viên An thuộc huyện Năm Căn cũ "đến ngày 17 tháng 12 năm 1984"
- xã Viên An thuộc huyện Ngọc Hiển mới "từ ngày 17 tháng 12 năm 1984 đến nay."


</doc>
<doc id="232481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232481" title="Abegondo">
Abegondo

Abegondo là một đô thị của Tây Ban Nha ở tỉnh A Coruña, một cộng đồng tự trị Galicia. Đô thị này có diện tích 83,72 km²(32,32 mi²), dân số 5732 (ước 2004) và mật độ dân số 68,47 người/km² (177,35 người/mi²). Đô thị này cách La Coruña 23 km, cách Madrid 547 km. Mã số bưu chíh là 15318.


</doc>
<doc id="232483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232483" title="Ames, A Coruña">
Ames, A Coruña

Ames là một đô thị ở Galicia, Tây Ban Nha ở tỉnh A Coruña vơi diện tích 80,55 km²(31,1 mi²), dân số 20.840 (ước năm 2004) và mật độ dân số 258,72 người/km (670,1 người/mi²).
Đô thị này nằm ở độ cao 63 m, cách La Coruña 74 km, cách Madrid 642 km. Mã số bưu chính của Ames là 15864, 15875


</doc>
<doc id="232485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232485" title="Aranga">
Aranga

Aranga là một đô thị ở Galicia, Tây Ban Nha ở tỉnh A Coruña. Đô thị này có diện tích 120,49 km²(46,52 mi²), dân số 2.274 (ước 2004), mật độ dân số 18,87 người/km²(48,88 người/mi²). Đô thị này nằm ở độ cao 262 m, cách La Coruña 40 km, cách Madrid 560 km. Mã số bưu chính của Aranga là 15317


</doc>
<doc id="232489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232489" title="Ares, A Coruña">
Ares, A Coruña

Ares là một đô thị ở Ferrolterra, tây bắc Tây Ban Nha ở tỉnh A Coruña. Đô thị này có diện tích 18,51 km²(7,15 mi²), dân số 5.265 (ước năm 2004) với mật độ dân số 284,44 người/km²(736,36 người/mi²). Dân số của Ferrolterra tạo thành khu vực tập trung đông dân dân thứ 3 ở Galicia với dân số hơn 211.000 người (2005). Đô thị này là một nơi nghỉ mát bờ biển.
Do vị trí gần Đại Tây Dương nên khí hậu ôn hòa, ít có mức nhiệt độ quá nóng trong mùa Hè hoặc quá rét trong mùa Đông. Do đó khu vực này có lượng mưa quanh năm. 



</doc>
<doc id="232492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232492" title="Arteixo">
Arteixo

Arteixo là một đô thị của Tây Ban Nha ở tỉnh A Coruña, cộng đồng tự trị Galicia. Đô thị này có diện tích 93,76 km² và dân số 25.295 người (ước năm 2004). Mật độ dân số là 269,78 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 11 m, cách La Coruña 12 km, cách Madrid 595 km. Mã số bưu chính là 15142


</doc>
<doc id="232494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232494" title="Arzúa">
Arzúa

Arzúa là một đô thị Tây Ban Nha ở tỉnh A Coruña, cộng đồng tự trị Galicia. Đô thị này có diện tích 155,89 km², dân số 6.632 (ước 2004), mật độ dân số 42,54 người/km². Arzúa nằm ở độ cao 385 m, cách A Coruña 74 km và cách Madrid. Dân số năm 2007 là 6529. Mã số bưu chính là 15810.



</doc>
<doc id="232495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232495" title="Ljubljana">
Ljubljana

Ljubljana (, ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Slovenia. Nó đã là trung tâm văn hoá, giáo dục, kinh tế, chính trị, và hành chính của nước Slovenia độc lập từ năm 1991. Thành phố toạ lạc tại vùng trung tâm địa lý của Slovenia.

Vào thời cổ, một thành phố La Mã có tên Emona năm ở nơi đây. Ljubljana được nhắc đến lần đầu trong văn liệu vào nửa đầu thế kỷ 12. Nó nằm dưới quyền cai trị của Habsburg từ thời Trung cổ cho tới khi đế quốc Áo-Hung xụp đổ năm 1918. Tọa lạc giữa tuyến đường thương mại giữa biển Adriatic và vùng Danube, Ljubljana là thủ phủ lịch sử của Carniola, một khu vực nơi người Slovene cư ngụ dưới nền quân chủ Habsburg.


</doc>
<doc id="232499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232499" title="Vaasa">
Vaasa

Vaasa (Tiếng Thụy Điển: "Vasa") là một thành phố trên bờ biển phía Tây của Phần Lan. Vaasa có dân số là 57.501 người (Tháng 7 2007). Đây là thủ phủ của vùng Ostrobothnia.

Thành phố sử dụng hai ngôn ngữ với 71,5% người dân nói tiếng Phần Lan và 24,9% nói tiếng Thụy Điển.



</doc>
<doc id="232502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232502" title="Niels Ryberg Finsen">
Niels Ryberg Finsen

Niels Ryberg Finsen (15.12.1860 - 24.9.1904) là nhà khoa học và bác sĩ người Đan Mạch gốc quần đảo Faroe. Finsen là người Đan Mạch đầu tiên đoạt giải Nobel y học năm 1903 về công trình nghiên cứu việc chữa trị bệnh lao da (lupus vulgaris) bằng liệu pháp Bức xạ ánh sáng tập trung, do đó Finsen đã mở ra 1 hướng mới trong y khoa 

Niels Ryberg Finsen sinh tại thành phố Tórshavn, thủ phủ của quần đảo Faroe ngày 15.12.1860. Là con thứ 2 trong số 4 người con của Hannes Steigrim Finsen và Johanne Fröman, gốc người Iceland. Gia đình tới định cư ở Tórshavn năm 1858 khi người cha được tuyển dụng làm "Landfoged" (tương đương viên chức phụ trách kỹ thuật nông nghiệp 1 khu vực) ở đây. Năm 1864 - khi Finsen 4 tuổi - người mẹ qua đời. Cha tái hôn với cô em họ của vợ là Birgite Kirstine Formann và có thêm 6 người con nữa. Năm 1871, Hannes S. Finsen được bổ nhiệm làm trưởng Amt Faroe (tương đương tỉnh hạt).

Lúc nhỏ Niels R. Finsen học ở Tórshavn. Năm 1874 được gửi tới trường nội trú Herlufsholm ở Đan Mạch, nơi người anh Olaf Finsen đang theo học. Tuy nhiên Niels R. Finsen bị Ban giám hiệu nhận xét là "kém năng lực", do đó năm 1876 Niels R. Finsen phải về học tại Reykjavík (thủ đô Iceland).

Năm 1882, Finsen trở lại Đan Mạch học y học ở trường đại học Copenhagen và tốt nghiệp năm 1890. Do tốt nghiệp hạng cao, Finsen được giữ lại làm trợ lý giảng dạy môn giải phẫu học. Sau 3 năm, Finsen rời bỏ chức trợ lý để dành toàn thời gian cho việc nghiên cứu Khoa học với chuyên đề "Tác dụng của ánh sáng trên da". Ngày 29.12.1892 Finsen kết hôn với Ingeborg Balslev (1868 - 1963). Năm 1893 Finsen công bố bài nghiên cứu đầu tiên "Om Lysets Indvirkninger paa Huden" ("Về các tác dụng của ánh sáng trên da"). Năm 1896 Finsen công bố tiếp bài "Om Anvendelse i Medicinen af koncentrerede Kemiske Lystraaler" ("Về việc áp dụng các tia sáng hóa học tập trung trong Y học"), trong đó Finsen mô tả việc chữa trị bệnh lao da bằng liệu pháp ánh sáng. Cùng năm, "Viện Finsen" được thành lập (tên đầy đủ là "Finsens medicinske Lysinstitut" (Viện ánh sáng y khoa Finsen), nhưng thường gọi là Viện Finsen) do Finsen làm giám đốc. Sau đó Viện này nhập vào "Bệnh viện của trường đại học Copenhagen" và gần đây được dùng làm phòng thí nghiệm ung thư, chuyên về phân giải protein (proteolysis).

Năm 1898 Finsen được bổ nhiệm làm giáo sư y khoa ở trường đại học Copenhagen. Năm 1899 Finsen được thưởng "Huân chương hiệp sĩ Dannebrog" của Đan Mạch.

Ngay từ giữa thập niên 1880, sức khỏe của Finsen đã bị sút giảm. Finsen có triệu chứng bị bệnh tim và bị chứng cổ trướng (ascites), ông ta phải ngồi xe lăn để tiếp tục nghiên cứu.

Năm 1903, Niels Ryberg Finsen được giải Nobel y khoa cho công trình nghiên cứu của mình.



</doc>
<doc id="232503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232503" title="Sông Cu Đê">
Sông Cu Đê

Sông Cu Đê (hay còn gọi sông Trường Định) là một dòng sông tại phía Bắc thành phố Đà Nẵng. Sông có các chi lưu chính là sông Bắc (đến lượt sông này có một chi lưu là sông Cha Nay) và sông Nam bắt nguồn từ dãy núi Trường Sơn. Hai chi lưu chính hợp lưu thành sông Cu Đê tại Cầu Sập thôn Tà Lang xã Hòa Bắc, huyện Hòa Vang. Sông chảy theo hướng Tây-Đông, qua huyện Hòa Vang và quận Liên Chiểu, rồi đổ ra biển Đông tại cửa biển Nam Ô, phường Hòa Hiệp Bắc, Hòa Hiệp Nam quận Liên Chiểu, cách chân đèo Hải Vân chừng 5 km. Toàn chiều dài của sông tính từ xã Hòa Bắc tới biển là 38 km, trong đó tới hơn 30 km tại địa phận Hòa Vang. Trên địa bàn quận Liên Chiểu, nó còn nhận một số chi lưu nhỏ ở hữu ngạn.



</doc>
<doc id="232505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232505" title="Natalie du Toit">
Natalie du Toit

Natalie du Toit (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1984 tại Cape Town) là một nữ vận động viên bơi lội người Nam Phi, bị cụt chân trái và từng đoạt tổng cộng 13 huy chương vàng về bơi lội tại Thế vận hội Người khuyết tật. Năm 2008, cùng với Natalia Partyka, cả hai là người khuyết tật nữ đầu tiên trên thế giới đủ điều kiện tham gia một Thế vận hội bình thường và cùng lúc thi đấu ở cả hai Thế vận hội Olympic và Paralympic trong cùng một năm.

Du Toit nổi tiếng sau khi đoạt nhiều huy chương vàng tại Thế vận hội người khuyết tật 2004 và Đại hội thể thao Thịnh vượng chung và trở thành một trong những vận động viên khuyết tật thành công nhất mọi thời đại.

Natalie du Toit tham dự các cuộc thi bơi lội quốc tế từ năm 14 tuổi và trở thành một tài năng trẻ của Nam Phi. Vào tháng 2 năm 2001, du Toit phải cắt chân trái đến gần đầu gối sau khi bị xe hơi đụng phải khi đi xe máy trở về trường học sau buổi tập bơi. Tuy nhiên, du Toit đã tập bơi trở lại chỉ sau tai nạn đó 3 tháng.

Tại Đại hội thể thao Thịnh vượng chung 2002 ở Manchester, cô Du Toit đã giành 2 huy chương vàng nội dung 50 m và 100 m bơi tự do (trong đó nội dung 100 m là kỷ lục thế giới). Sau đó du Toit giành Giải thưởng David Dixon cho vận động viên nổi bật tại đại hội.

Tại Thế vận hội Người Khuyết tật Mùa hè 2004, cô đoạt 5 huy chương vàng về bơi lội.

Năm 2004, cô được bầu vào vị trí thứ 48 trong danh sách 100 người Nam Phi vĩ đại nhất của Tập đoàn Truyền thông Nam Phi (SABC).

Ngày 3 tháng 5 năm 2008, Du Toit vượt qua vòng loại Thế vận hội Bắc Kinh 2008 sau khi về thứ 4 nội dung bơi 10 km dành cho các vận động viên bình thường tại Giải vô địch thế giới dưới nước diễn ra tại Sevilla, Tây Ban Nha . Với thành tích này, Du Toit cùng với Natalia Partyka trở thành 2 người đầu tiên tham dự cả hai Thế vận hội cho vận động viên bình thường và khuyết tật trong cùng 1 năm. Cô cũng là người được chọn cầm cờ đại diện cho đoàn thể thao Nam Phi tại cả hai Thế vận hội Mùa hè 2008 và Thế vận hội Người khuyết tật Mùa hè 2008, trở thành vận động viên đầu tiên được chọn cầm cờ trong cả Olympic và Paralympic trong cùng một năm.

Mặc dù không có hy vọng đoạt được huy chương tại một Thế vận hội bình thường, nhưng sự kiện cô là người khuyết tật nữ đầu tiên trên thế giới vượt qua bao người bình thường khác để đủ điều kiện tham gia một thế vận hội cũng là sự kiện được nhiều báo chí quốc tế chú ý và là niềm hy vọng của những người khuyết tật. Ủy ban Thế vận của quốc gia cô (Cộng hòa Nam Phi) đã dành cho cô danh dự cầm cờ đi đầu đoàn vận động viên quốc gia trong buổi khai mạc Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh . Và trong bộ môn bơi marathon 10 km của nữ ngày 20 tháng 8 tại Bắc Kinh, Natalie du Toit cụt chân trái, đã đến đích thứ 16 sau 2:07.87 chậm hơn người về đầu (là Larisa Ilchenko, người Nga, từng ba lần vô địch thế giới) chỉ 1 phút 22 giây và nhanh hơn 8 vận động viên bình thường có đủ 2 chân khác. Tại Thế vận hội Người Khuyết tật Mùa hè 2008, cô đoạt 5 huy chương vàng về bơi lội.

Ngày 27 tháng 8 năm 2012, chỉ ba ngày trước khi bắt đầu Paralympics mùa hè năm 2012, cô thông báo ý định của mình để chấm dứt sự nghiệp bơi lội sau khi kết thúc sự kiện thể thao này. Cô đoạt 3 huy chương vàng trong lần thi Thế vận hội Người khuyết tật này.


Tổng cộng, Natalie du Toit đã đoạt 13 huy chương vàng 2 huy chương bạc tại các kỳ Thế vận hội Người khuyết tật 2004, 2008, 2012; 12 huy chương vàng Vô địch thế giới IPC (IPC là Ủy ban Thế vận hội Khuyết tật Quốc tế); 8 huy chương vàng Đại hội thể thao Thịnh vượng chung Anh.

Trong tháng 8 năm 2002, cô đã được trao giải Western Cape Golden Cross, là vinh dự cao nhất được trao bởi chính phủ của Western Cape. Trong lễ trao giải Western Cape, Thủ tướng Marthinus van Schalkwyk cho biết cô đã "vượt quá vàng và bơi theo cách của mình vào trái tim của không chỉ người dân Nam Phi nhưng mà là của cả thế giới".

Năm 2004, cô được bầu vào vị trí thứ 48 trong danh sách 100 người Nam Phi vĩ đại nhất của Tập đoàn Truyền thông Nam Phi (SABC). Cô đã giành giải thưởng Thành tựu Whang Youn Dai Achievement Award, giải thưởng cao quý nhất của thế giới cho vận động viên khuyết tật, vào năm 2008.

Trong tháng 12 năm 2009, cô đã nhận được Huân chương Ikhamanga Vàng của Nam Phi "cho những thành tựu vượt trội của mình trong bơi lội".

Vào ngày 10 tháng 3 năm 2010, cô được trao giải Laureus World Sports Awards của năm với một người khuyết tật vì đã "phá bỏ các rào cản giữa các môn thể thao giữa người khuyết tật và người không khuyết tật".


</doc>
<doc id="232507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232507" title="Allande">
Allande

Allande là một đô thị ở cộng đồng tự trị Công quốc Asturias, Tây Ban Nha. Thủ phủ là Pola de Allande (tiếng Asturia: "La Puela").

Đô thị này giáp Villayón về phía bắc, phía nam là Cangas del Narcea và Ibias, phía đông là Tineo còn phía tây là Pesoz, Grandas de Salime và Negueira de Muñiz (thuộc tỉnh Lugo, Galicia).

Đô thị này có nhiều rừng nguyên sinh ở các giáo khu Santa Colma và Lago.

</div>

Allande là một trong các đô thị ít dân nhất ở Asturias. Giống như các khu vực nông thôn của Asturia, dân số khu vực này đang giảm sút. Trong thế kỷ 20, có hai lần giảm sút dân số vào năm 1900 đến 1930, khi số lượng lớn dân di cư qua Tân Thế giới, đặc biệt Cuba, Puerto Rico, Argentina, và Cộng hòa Dominica. Giai đoạn 2 bắt đầu năm 1960. Dân số của đô thị này đã giảm mất 2/3.



</doc>
<doc id="232510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232510" title="Lusaka">
Lusaka

Lusaka là thành phố ở miền trung Zambia, thủ đô quốc gia và thủ phủ của tỉnh Lusaka. Thành phố có dân số 1.084.703 người (điều tra dân số năm 2000). Thành phố nằm ở độ cao 1300 m trên một cao nguyên. Thành phố này có khí hậu ôn hòa. Đây là trung tâm hành chính, tài chính, công nghiệp và giao thông của quốc gia này. Các ngành công nghiệp của Lusaka dựa vào nhà máy thủy điện trên sông Zambezi. Các ngành công nghiệp của thành phố này gồm: chế biến thực phẩm, sản xuất xe cộ, quần áo, điện tử. Đường sắt nối thành phố này với Livingstone ở phía nam và Ndola và các trung tâm khác ở phía bắc. Thành phố này có Sân bay quốc tế Lusaka. Thành phố này có Đại học Zambia (lập năm 1965), Học viện Hành chính quốc gia (thành lập năm 1963) và Cao đẳng Nghệ thuật và Thương mại Evelyn Hone (lập năm 1963).
Lusaka được những người châu Âu thành lập năm 1905 và đã được đặt tên theo một lãnh đạo châu Phi địa phương. Năm 1935, nó thay thế Livingstone làm thủ đô của quốc gia độc lập Bắc Rhodesia thuộc Anh quốc và năm 1964 đã trở thành thủ đô của Zambia độc lập.


</doc>
<doc id="232511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232511" title="Banjarmasin">
Banjarmasin

Banjarmasin (còn được gọi là"Bandjermasin" hay "Bandjarmasin", Jawi: , ) là một thành phố cảng của Indonesia, ở khu vực đông nam của đảo Borneo, thủ phủ của tỉnh Nam Kalimantan, tại nơi giao nhau của sông Barito và sông Martapura, gần Biển Java. Cảng ở đây phục vụ tàu lớn, là điểm vận tải các sản phẩm cho khu vực lân cận như: hồ tiêu, cao su, than đá, sắt. Nhiều công trình ở đây được xây trên cọc trên sông hoặc nhà nổi trên sông.



</doc>
<doc id="232512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232512" title="Viện Đại học Mở Hà Nội">
Viện Đại học Mở Hà Nội

Viện Đại học Mở Hà Nội là một cơ sở giáo dục đại học mở đa cấp, đa ngành, đa lĩnh vực có quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm cao trong hệ thống giáo dục Việt Nam tại Hà Nội. Quy mô đào tạo hàng năm của viện đại học này vào khoảng 60.000 sinh viên gồm các hệ chính quy, tại chức và đào tạo từ xa, với 11 khoa đào tạo các chuyên ngành.

Số giảng viên cơ hữu gồm 29 Giáo sư, 123 Phó Giáo sư, 322 Tiến sĩ khoa học và Tiến sĩ, 487 Thạc sĩ

Diện tích đất đai nhà trường sử dụng là 1,962 ha, với 153 phòng học, các phòng máy tính, các phòng thực tập, thực hành, phòng thí nghiệm, phòng mỹ thuật...

Được thành lập ngày 3 tháng 11 năm 1993 theo quyết định số 535/TTg của Thủ tướng Chính phủ, Viện Đại học Mở Hà Nội là tổ chức hoạt động trong hệ thống các trường đại học quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam trực tiếp quản lý và được hưởng mọi quy chế của một trường đại học công lập.


Viện Đại học Mở Hà Nội có 12 Khoa đào tạo:
Và 120 đơn vị liên kết đào tạo (có trạm đào tạo từ xa).

- Tại Hà Nội: Trụ sở chính của Viện đặt tại nhà B101, đường Nguyễn Hiền, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.
- Tại Đà Nẵng: 295 Nguyễn Tất Thành, Quận Hải Châu, TP Đà Nẵng
- Viện có 9 cơ sở đào tạo của các Khoa, Trung tâm tại Hà Nội (chủ yếu là thuê ngoài) và 120 trạm đào tạo từ xa (liên kết) đặt tại nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước trong đó:
+ Có 25 phòng học trang thiết bị hiện đại
+ Có 148 phòng học, giảng đường từ 40 - 120 chỗ
+ Có 800 phòng học tại các trạm đào tạo địa phương

- Qua 23 năm hoạt động, đến nay Viện Đại học Mở Hà Nội có một đội ngũ giảng viên 1087 người bao gồm các giảng viên cơ hữu và giảng viên do Viện mời thuộc các trường đại học, viện nghiên cứu, học viện trong và ngoài nước tham gia giảng dạy.
- Viện Đại học Mở Hà Nội duy trì và mở rộng quan hệ với các cơ quan, tổ chức, cơ sở đào tạo trong nước và quốc tế. Thiết lập 45 trạm đào tạo từ xa đặt tại 26 tỉnh, thành phố, tạo thành mạng lưới trải dài từ cả nước. Viện Đại học Mở Hà Nội có quan hệ hợp tác với nhiều trường của các nước như Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia, Singapore, Philippines, Australia, Canada... Là thành viên chính thức của Hiệp hội các Trường Đại học Mở châu Á (AAOU) và là thành viên của Hội đồng quản trị SEAMOLEC (Trung tâm Đào tạo Mở và Từ xa thuộc Tổ chức Bộ trưởng Giáo dục các nước Đông Nam Á).

Khoa Công nghệ Thông tin:

Cơ sở 1: B101 Nguyễn Hiền - Hai Bà Trưng - Ha Nội

Cơ sở 2: 96 Định Công - Thanh Xuân - Hà Nội

Khoa Tiếng Anh:

Cơ sở I (Văn phòng):Nhà B101 đường Nguyễn Hiền, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội

Cơ sở II (Địa điểm học): 301 Nguyễn Trãi,Thanh Xuân,Hà Nội

Khoa Kinh tế:

Cơ sở I: Nhà B101 đường Nguyễn Hiền, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội

Cơ sở II: (Địa điểm học): Số 193 Vĩnh Hưng,Hoàng Mai, Hà Nội

Khoa Đào tạo từ xa:

Phòng A1.6 Tòa nhà B101 - Nguyễn Hiền, HBT, Hà Nội

Khoa Du lịch:

Cơ sở I (Văn phòng): Nhà B101 đường Nguyễn Hiền, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Cơ sở II (Địa điểm học): 301 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội.

Khoa Điện tử thông tin:

Cơ sở I (Văn phòng): B101 Nguyễn Hiền - Hai Bà Trưng - Hà Nội

Cơ sở II (Địa điểm học): Số 62 Phan Đình Giót, Phương Liệt, Thanh Xuân, Hà Nội.

Khoa Công nghệ sinh học:

Cơ sở I (Văn phòng):Nhà B101 đường Nguyễn Hiền, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Cơ sở II (Địa điểm học):301 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội.

Khoa Luật:

Cơ sở I:Nhà B101 đường Nguyễn Hiền, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Cơ sở II:Lô 01-04, khu Công nghiệp Hoàng Mai, Hoàng Văn Thụ, Hoàng Mai, Hà Nội.

Khoa Tạo dáng công nghiệp:

Cơ sở I: Nhà B101 đường Nguyễn Hiền, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội

Cơ sở II: 310 Minh Khai -Tam Trinh -Hà Nội (địa điểm mới-Khoa Du lịch cũ)

Khoa Tài chính - Ngân hàng:

Cơ sở 1: Phòng B1.1 Nhà B101 - Nguyễn Hiền - Quận Hai Bà Trưng - Hà Nội

Cơ sở 2: Tầng 4 Trung tâm Thương mại Thanh Trì - 276 Ngọc Hồi - Thanh Trì - Hà Nội

Khoa Kiến Trúc:

Cơ sở I: Phòng B1.1 Nhà B101 - Nguyễn Hiền - Quận Hai Bà Trưng - Hà Nội

Cơ sở II: (Tòa nhà An Huy,Lô GD1- 3, khu công nghiệp Ngọc Hồi, Thanh Trì, Hà Nội)

Trung tâm Đào tạo trực tuyến E-Learning:

Cơ sở I: Phòng A3.3 Nhà B101 - Nguyễn Hiền - Quận Hai Bà Trưng - Hà Nội

Cơ sở II: Số 62 Phan Đình Giót - Thanh Xuân - Hà Nội



</doc>
<doc id="232514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232514" title="Jayapura">
Jayapura

Jayapura, cũng gọi là Djajapura, là thành phố ở phía đông Indonesia, thủ phủ của Papua. Thành phố nằm ở chân dãy núi Cyclops, bên vịnh Jos Sudarso (vịnh Humboldt), bờ biển bắc của New Guinea. Dân số năm 2002 khoảng 200.000 người. Đây là một trung tâm của một khu vực trồng cacao, dừa, rau và chăn nuôi gia súc. Thnàh phố này được người Hà Lan thành lập năm 1910 và đã là trung tâm hành chính của Hollandia. Đây đã là căn cứ của Nhật Bản trong thế chiến II cho đến khi Đồng Minh chiếm giữ vào năm 1944 và thành phố đã trở thành thủ đô của thuộc địa New Guinea thuộc Hà Lan giai đoạn 1949-1962. Sau đó thành phố đã được chuyển sang cho Liên Hiệp Quốc kiểm soát và đã được đặt dưới quyền kiểm soát của Indonesia năm 1963 và được đổi tên thành Sukarnapura. Thành phố này có tên như hiện này vào năm 1969.


</doc>
<doc id="232515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232515" title="Mashhad">
Mashhad

Mashhad cũng gọi là Meshed, là thành phố ở đông bắc Iran, thủ phủ của tỉnh Khorāsān. Thành phố nằm trong một thung lũng của sông Kashaf gần Turkmenistan và Afghanistan. Đây là một trong những thành phố lớn nhất của Iran, là một trung tâm vận tải, công nghiệp và thương mại và tôn giáo quan trọng nằm ở một khu vực nông nghiệp. Thành phố này là nơi sản xuất thảm len truyền thống, cũng là nơi có các ngành dược, dệt, chế biến thực phẩm. Ở đây có đền thờ và nơi mai táng thủ lĩnh Hồi giáo Imam Reza, một nơi được cộng đồng Hồi giáo Shia xem là một trong những thánh địa linh thiêng nhất, thu hút người hành hương hàng năm. Mộ của Harun ar-Rashid cũng nằm ở trong đền này. Thành phố có Đại học Mashhad (thành lập năm 1956). Gần thành phố có phế tích của thành phố cổ Ţūs.
Mashhad đã thành trung tâm tôn giáo vào thế kỷ 9. Shah Abbas I (trị vì giai đoạn 1588-1629) đã phát triển thành phố. Mashhad đã thịnh vượng dưới triều Nadir Shah khi nó trở thành kinh đô của Đế quốc Iran.


</doc>
<doc id="232518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232518" title="Giáp Giang">
Giáp Giang

Giáp Giang (chữ Hán giản thể: 夹江县, âm Hán Việt: "Giáp Giang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 749 km2, dân số năm 2002 là 350.000 người. Huyện Giáp Giang được chia thành 11 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="232519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232519" title="Nga Mi Sơn (thị xã)">
Nga Mi Sơn (thị xã)

Nga Mi Sơn (chữ Hán giản thể: 峨眉山市, âm Hán Việt: "Nga Mi Sơn thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1151,4 km2, dân số năm 2002 là 435.000 người. Huyện Nga Mi Sơn được chia thành 12 trấn và 6 hương. Chính quyền thị xã đóng ở trấn Tuy Sơn. Thị xã này nằm dưới chân Nga Mi Sơn, di sản thế giới. Thị xã này có Đại học Giao thông Tây Nam.


</doc>
<doc id="232520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232520" title="Tỉnh Nghiên">
Tỉnh Nghiên

Tỉnh Nghiên (chữ Hán giản thể: 井研县, âm Hán Việt: "Tỉnh Nghiên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 841 km2, dân số 420.000 người. Mã số bưu chính là 613100. Huyện Tỉnh Nghiên được chia thành 10 trấn và 17 hương.


</doc>
<doc id="232522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232522" title="Album trực tiếp">
Album trực tiếp

Một album trực tiếp ("tiếng Anh:" live album) – thường tương phản với album phòng thu – là một bản thu âm gồm nội dung (thường là âm nhạc) được thu âm trong các buổi biển diễn trên sân khấu. Album trực tiếp có thể được thu âm ở các buổi diễn dộc lập, hoặc được thu phối hợp ở nhiều buổi diễn. Chúng thường có tác dụng là để tái hiện lại cảm giác khi tham gia một buổi diễn âm nhạc. Vì vậy, chúng có thể gồm cả tiếng vỗ tay hay tiếng ồn từ khán giả, lời nhắn từ người biểu diễn trên sân khấu, vân vân. Chúng thường được thu âm trực tiếp từ hệ thống âm thanh sân khấu (bằng multitrack recording - là nhiều bản thu âm riêng biệt cho nhiều nhạc cụ hoặc ca sĩ) nhiều hơn là từ các micro đặt trong khu vực khán giả, và có thể được thao tác chỉnh sửa thêm và tạo hiệu ứng trong quá trình sản xuất để tăng chất lượng của bản thu âm.

Một vài ca sĩ nhạc pop và rock nổi tiếng vì các album trực tiếp có doanh số bán cao hơn cả các album phòng thu của họ. Album trực tiếp bán chạy nhất trên thế giới là "Double Live" của Garth Brooks, đã được bán tổng cộng hơn 20 triệu bản cho đến tháng 1 năm 2006. Những album trực tiếp đáng chú ý khác là: "Frampton Comes Alive!" và "Made in Japan" của ban nhạc hard rock người Anh: Deep Purple

Bản thu âm trực tiếp của dòng nhạc cổ điển có thể tương tự với album-khác. Nhạc cổ điển theo hướng thu âm một sự kiện (như "The Proms", "Buổi hoà nhạc Năm Mới tại Viên"). Dù sao thì nhiều ca sĩ muốn thu âm trực tiếp hơn thu âm trong phòng thu, để có phần biên tập và chỉnh sửa lại bất kỳ lỗi nào trong quá trình thu âm. Vì thế nhiều 'bản thu âm trực tiếp' hầu như là không thể phân biệt với bản phòng thu. Dựa theo khoảng cách của microphone, những bản thu âm như vậy có thể có âm thanh vòm mạnh mẽ hơn trong phòng thu. Nhạc trưởng Leonard Bernstein hầu như sản xuất các bản thu âm về sau của ông từ các buổi diễn trực tiếp nhiều hơn là trong phòng thu.

Ngoài ra, vài nghệ sĩ nhạc cổ điển còn dùng các sân đầu trống để thu âm theo kiểu trong phòng thu. Một ví dụ điển hình là ở Toà thị chính Walthamstow tại London.

Tháng 7 năm 2010, tạp chí "Rolling Stone" có cho phát hành một bảng xếp hạng qua bình chọn của nhà báo, chuyên gia và nhiều nghệ sĩ, từ đó tạo nên danh sách "25 album trực tiếp xuất sắc nhất" (không xếp hạng) bao gồm:


Một ấn bản dạng catalogue được tạp chí trên phát hành trong một phụ bản (không nằm trong số báo) vào hè năm 2012 với các ảnh chụp, bình luận và giới thiệu các album, chương trình và các nghệ sĩ thực hiện chúng.



</doc>
<doc id="232523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232523" title="Kiền Vi">
Kiền Vi

Kiền Vi (chữ Hán giản thể: 犍为县, âm Hán Việt: "Kiền Vi huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích km2, dân số năm 2000 là người. Huyện Kiền Vi được chia thành 12 trấn và 18 hương.



</doc>
<doc id="232525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232525" title="Nga Biên">
Nga Biên

Huyện tự trị người Di Nga Biên (chữ Hán giản thể: 峨边彝族自治县, âm Hán Việt: "Nga Biên Di tộc Tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2395 km2, dân số năm 2002 là 150.000 người. Huyện Nga Biên được chia thành 6 trấn và 13 hương.



</doc>
<doc id="232526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232526" title="Chính phủ Nga">
Chính phủ Nga

Chính phủ Liên bang Nga ()là cơ quan có thẩm quyền hành pháp cao nhất tại Liên bang Nga.

Quyền hạn và tổ chức của Chính phủ được ghi trong chương 6 Hiến pháp và luật "Chính phủ Liên bang" ngày 17/12/1997.

Theo Hiến pháp, Chính phủ bao gồm Chủ tịch Chính phủ (Thủ tướng), Phó Chủ tịch Chính phủ và Bộ trưởng Liên bang. Chính phủ hiện nay do Medvedev điều hành và được Tổng thống Putin bổ nhiệm. 
Sau khi Liên Xô tan rã, Hội đồng Bộ trưởng trở thành cơ quan hành pháp của Tổng thống. Có khi Hội đồng có 12 Phó Thủ tướng, 60 Bộ và Ủy ban Nhà nước. Sau khi cải tổ năm 2004 hiện nay Chính phủ còn 17 Bộ, 7 Cục và 30 cơ quan Chính phủ.

Theo Hiến pháp Nga, điều 111 "Thủ tướng được bổ nhiệm bởi Tổng thống và do Duma quốc gia phê chuẩn". Nếu Tổng thống mất khả năng điều hành thì Thủ tướng có quyền hạn như Tổng thống.

Điều 114 Hiến pháp quy định, Chính phủ có trách nhiệm:



</doc>
<doc id="232527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232527" title="Mã Biên">
Mã Biên

Huyện tự trị người Di Mã Biên (chữ Hán giản thể:马边彝族自治县, âm Hán Việt: "Mã Biên Di tộc Tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2384 km2, dân số năm 2002 là 180.000 người. Huyện Mã Biên được chia thành 2 trấn và 18 hương.



</doc>
<doc id="232529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232529" title="Aller, Asturias">
Aller, Asturias

Aller (tiếng Asturia: Ayer) là đô thị ở cộng đồng tự trị Công quốc Asturias, Tây Ban Nha. Đô thị này phía bắc giáp Mieres, phía nam giáp tỉnh León, phía đông giáp Laviana, Caso, và Sobrescobio, còn phía tây là Lena.

Đô thị này có sông Aller chảy qua và đổ và Caudal. Gần chỗ hợp lưu, sông này tạo thành một thung lũng. Đô thị này, cùng với Lena và Mieres, là một khu vực nhiều than đá. Kinh tế đô thị này chủ yếu là khai thác than đá. 




</doc>
<doc id="232530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232530" title="Abengibre">
Abengibre

Abengibre là một đô thị ở Albacete, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có 965 dân (thống kê năm 2007), mật độ dân số 31,33 người/km². Abengibre nằm ở độ cao 637 m và cách Albacete 45 km. Diện tích của đô thị này là 30,8 km². Mã số bưu chính là 02250, điện thoại có đầu là (+34) 967 47 ** ** 
Abengibre giáp: Jorquera (Albacete), La Recueja (Albacete), Casas-Ibáñez (Albacete) và Fuentealbilla (Albacete)


</doc>
<doc id="232532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232532" title="Alatoz">
Alatoz

Alatoz là một đô thị ở Albacete, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số theo điều tra năm 2007 là 585 người. Alatoz nằm ở độ cao 860 m, cách tỉnh lỵ Albacete 47 km. Diện tích của Alatoz là 63,9 km², mật độ dân số 9,15 người/km². Mã số bưu chính là 02152, số điện thoại có dãy số đầu (+34) 967 40 ** **

Đô thị Alatoz giáp: Alcalá del Júcar (Albacete), Alpera (Albacete), Higueruela (Albacete), Carcelén (Albacete) La Recueja (Albacete), Jorquera (Albacete) và Pozo-Lorente (Albacete)


</doc>
<doc id="232533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232533" title="Albacete">
Albacete

Albacete - tiếng Ả Rập: البسيط là một thành phố ở đông nam Tây Ban Nha, cách Madrid 278 km về phía đông nam, là thủ phủ của tỉnh Albacete ở cộng đồng tự trị Castilla-La Mancha. Đô thị này có dân số 152.115 người năm 2002.

Khu định cư này, được đặt tên là "Al-Basit", "những thứ đơn giản" bởi người Ả Rập. Thành phố này là trung tâm sản xuất kéo, dao tốt. Một nhà máy của Eurocopter hoạt động năm 2007. 
Cùng với Ciudad Real, thành phố này có một trong bốn khu trường sở của Đại học Castilla la Mancha.

Albacete có Sân bay Los Llanos, với hãng Air Nostrum (một công ty nhượng quyền của Iberia Airlines), với chuyến bay đến Barcelona.




</doc>
<doc id="232534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232534" title="Albatana">
Albatana

Albatana là một đô thị ở Albacete, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này nằm cách ở độ cao 580 m, cách Albacete 67 km. Albatana có diện tích 30,6 km², dân số theo điều tra năm 2007 là 833 người. Mật độ dân số là 27,22 người/km². Mã số bưu chính 02653. Dãy đầu điện thoại là (+34) 967 32 ** ** 
Đô thị này giáp: Ontur (Albacete), Jumilla (Murcia), Hellín (Albacete) và Tobarra(Albacete)


</doc>
<doc id="232536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232536" title="Danh sách đĩa nhạc của Christina Aguilera">
Danh sách đĩa nhạc của Christina Aguilera

Danh sách đĩa nhạc của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Christina Aguilera bao gồm bảy album phòng thu, một album tổng hợp, một album thu thử, một đĩa mở rộng (EP), một album nhạc phim, 36 đĩa đơn và 32 video âm nhạc.

Năm 1997, cô thu âm bài hát "All I Wanna Do" cùng với Keizo Nakanishi trích từ album "Spinning" của Keizo. Năm 1998, cô thu âm bài hát "Reflection" cho album nhạc phim của phim hoạt hình "Mộc Lan" của hãng Walt Disney. Sau đó, Aguilera đăng ký hợp đồng với hãng thu âm RCA và phát hành album đầu tay mang tên chính mình vào ngày 24 tháng 8 năm 1999. Album là một thành công thương mại, đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 của Mỹ. Tổng cộng, album đã tiêu thụ được 8 triệu bản tại Mỹ và 17 triệu bản trên toàn thế giới. Cả bốn đĩa đơn "Genie in a Bottle", "What a Girl Wants", "I Turn to You" và "Come On Over Baby (All I Want Is You)" đều lọt vào tốp ba "Billboard" Hot 100. Năm 2000, Aguilera phát hành tiếp một album tiếng Tây Ban Nha, "Mi Reflejo" và một album Giáng sinh, "My Kind of Christmas". Đầu năm 2001, Christina cùng với Ricky Martin hợp tác cùng nhau trong đĩa đơn "Nobody Wants to Be Lonely" trích từ album "Sound Loaded" của Martin. Sau đó, Aguilera tiếp tục hợp tác với ba ca sĩ khác là Lil' Kim, Mýa và Pink trong đĩa đơn "Lady Marmalade". Đây là ca khúc thành công nhất của Aguilera, đứng vị trí quán quân tại Mỹ, Úc, Đức, Ireland và rất nhiều quốc gia khác.

Ngày 29 tháng 10 năm 2002, album phòng thu thứ tư của Aguilera mang tên "Stripped" chính thức được phát hành. Từ một hình tượng ngây thơ trong album trước, cô lột xác với phong cách âm nhạc táo bạo và tự làm chủ hình ảnh của mình. Điển hình là khi "Dirrty" được phát hành, cô đã bị chỉ trích nặng nề ở Mỹ. Tuy nhiên bài hát lại cực kỳ thành công tại châu Âu. Đĩa đơn thứ hai trích từ album, "Beautiful" là một bản ballad với sự kết hợp nền nhạc piano của Linda Perry. "Beautiful" là một thành công thươg mại, lọt vào tốp 5 của rất nhiều quốc gia. Ba đĩa đơn tiếp theo trích từ album là "Fighter", "Can't Hold Us Down" và "The Voice Within". Tổng cộng, "Stripped" đã tiêu thụ được 12 triệu bản trên toàn thế giới. Năm 2006, Aguilera phát hành album "Back to Basics" với đậm âm hưởng nhạc jazz cổ điển nhưng cũng có chút ảnh hưởng của soul và blues. Trên thị trường âm nhạc, "Back to Basics" là một thành công lớn khi quán quân bảng xếp hạng "Billboard" 200 và rất nhiều quốc gia khác. Tổng cộng, "Back to Basics" đã tiêu thụ 1,7 triệu bản tại Mỹ và 4,5 triệu bản toàn thế giới. Năm đĩa đơn trích từ album là "Ain't No Other Man", "Hurt", "Candyman", "Slow Down Baby" và "Oh Mother". Năm 2008, để kỉ niệm 1 thập kỷ hoạt động, Aguilera phát hành tuyển tập hit mang tên "" bao gồm những ca khúc thành công nhất trong sự nghiệp từ những năm 1998 đến năm 2008 của cô.

Năm 2010, Aguilera phát hành album đậm chất nhạc điện tử mang tên "Bionic". Mặc dù được đánh giá khá cao, song "Bionic" lại là một album bán không chạy do không có sự chuẩn bị kĩ kàng cho việc quảng bá album. Album phòng thu thứ bảy của Aguilera mang tên "Lotus" cũng gặp phải trường hợp tương tự khi doanh số khá thấp. Mặc dù thất bại, song Aguilera vẫn rất vui vì hai album đã thể hiện được chất giọng tốt của mình.

Trong hơn 10 năm sự nghiệp, cô đã có 2 album đạt vị trí số 1 tại bảng xếp hạng "Billboard" 200 và 5 đĩa đơn quán quân tại bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Tới nay, cô đã tiêu thụ được 50 triệu bản album trên toàn thế giới. Cô đồng thời là nghệ sĩ bán được đĩa đơn nhiều thứ nhì thập niên 2000, chỉ sau Madonna.




</doc>
<doc id="232540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232540" title="Alborea">
Alborea

Alborea là một đô thị ở Albacete, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này nằm ở độ cao 710 m trên mực nước biển, cách thủ phủ Albacete 56 km. Diện tích của Alborea là 72,26 km². Đô thị này có 820 dân (điều tra dân số của INE năm 2007) với mật độ 11,35 người/km². Mã số bưu chính của Alborea là 02215, số đầu điện thoại là (+34) 967 47 ** ** 
Alborea giáp: Requena (Valencia), Casas de Ves (Albacete), Casas-Ibáñez (Albacete) và Alcalá del Júcar (Albacete)



</doc>
<doc id="232541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232541" title="Alcadozo">
Alcadozo

Alcadozo là một đô thị ở Albacete, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này có 761 dân năm 2007 (giảm so với 1439 năm 1900 và 1860 năm 1930). Alcadozo nằm ở độ cao 925 m trên mực nước biển, cách Albacete 42 km. Diện tích đô thị này là 99,6 km², mật độ dân số 7,64 người/km². Mã số bưu chính của Alcadozo là 02124, dãy số đầu điện thoại là (+34) 967 29.
Alcadozo giáp các đô thị: Peñas de San Pedro (Albacete), Casas de Lázaro (Albacete), Ayna (Albacete), Liétor (Albacete), Pozohondo (Albacete) và Peñascosa (Albacete)


</doc>
<doc id="232543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232543" title="Alcalá del Júcar">
Alcalá del Júcar

Alcalá del Júcar là một đô thị ở Albacete, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Đô thị này nằm ở độ cao 596 m trên mực nước biển, cách Albacete 64 km. Alcalá dek Júcar có diện tích 146,8 km² và dân số 1.386 người, mật độ dân số là 9,44 người/km². Mã số bưu chính của đô thị này là 02210, số đầu điện thoại là (+34) 967 47 ** ** 
Alcalá del Júcar giáp các đô thị: Abengibre (Albacete), Alatoz (Albacete), Alborea (Albacete), Carcelén (Albacete), Casas de Ves (Albacete), Casas-Ibáñez (Albacete), Fuentealbilla (Albacete) và La Recueja (Albacete)


</doc>
<doc id="232544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232544" title="Adsubia">
Adsubia

Adsubia (trong tiếng Valencia, L'Atzúvia) là một đô thị ở "comarca" Marina Alta ở phía bắc của Alicante, ở cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha.
Đô thị này nằm ở độ cao 102 m trên mực nước biển, cách Denia 27,8 km và cách Alicante 105 km, cách Valencia 92 km. Adsubia có diện tích 14,73 km² và dân số 668 người (điều tra dân số của INE năm 2007), mật độ 45,35 người/km². Mã số bưu chính là 03786, mã vùng điện thoại: 96

Đô thị này nằm trong thung lũng Pego. Các đô thị giáp ranh là: Villalonga và Oliva về phía bắc; Oliva và Pego về phía đông; Vall de Gallinera và Villalonga về phía tây; Vall de Gallinera và Pego về phía nam.



</doc>
<doc id="232545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232545" title="Thomas Vinterberg">
Thomas Vinterberg

Thomas Vinterberg (sinh ngày 19.5.1969 tại Copenhagen) là đạo diễn điện ảnh người Đan Mạch. Cùng với Lars von Trier, Vinterberg là một trong 4 người sáng lập phong trào Dogme 95.

Thomas Vinterberg tốt nghiệp trường điện ảnh quốc gia Đan Mạch năm 1993 bằng phim ngắn "Sidste omgang" (Last round). Phim này đoạt giải thưởng của Ban giám khảo và của các nhà sản xuất phim tại Liên hoan phim sinh viên quốc tế München (International Student Film Festival in Munich) và giải nhất tại Tel Aviv (Israel). Năm 1994, phim này được đề cử nhận giải Oscar. Cùng năm, Vinterberg làm phim truyền hình đầu tiên cho đài truyền hình Đan Mạch và phim ngắn "Drengen der gik baglæns" (Cậu bé đi giật lùi) do hãng Nimbus Film (Đan Mạch) sản xuất. Phim này đoạt các giải thưởng Liên hoan Phim ngắn quốc tế Clermont-Ferrand (Pháp), Liên hoan phim Toronto (Canada) và Nordic Panorama (Iceland). Phim dài đầu tiên của Vinterberg là "De største helte" (Các đại anh hùng).

Năm 1995, cùng với Lars von Trier, Kristian Levring và Søren Kragh-Jacobsen, Vinterberg lập phong trào "Dogme 95" (đưa ra nguyên tắc giản dị hóa việc sản xuất phim). Năm 1988 Vinterberg viết kịch bản, đạo diễn và đóng vai phụ trong phim Dogme đầu tiên "Festen" (The Celebration). Tuy không ghi tên mình là đạo diễn và IMDb (Cơ sở dữ liệu điện ảnh trên Internet) ghi là phim không có đạo diễn, nhưng phim này đã đoạt nhiều giải thưởng. Năm 2003 Vinterberg cho ra mắt phim truyện tình yêu Khoa học giả tưởng hậu tận thế (Apocalyptic Science Fiction) mang tên "It's all about Love", trong đó Vinterberg tự viết kịch bản, đạo diễn và tự sản xuất trong khoảng thời gian 5 năm. Phim này nói tiếng Anh với các diễn viên nổi tiếng Joaquin Phoenix (Puerto Rico), Claire
Danes và Sean Penn (người Mỹ). Sau đó (năm 2005) Vinterberg làm tiếp phim nói tiếng Anh "Dear Wendy" do Lars von Trier viết kịch bản, nhưng các nhà phê bình và khán giả cho là không có nét độc đáo và khó hiểu, lần trình chiếu đầu tiên tại ngay quê hương Đan Mạch cũng chỉ bán được 14.521 vé . Sau đó Vinterberg quay lại làm phim nói tiếng Đan Mạch "En mand kommer hjem" (Một người về nhà) (2007), nhưng cũng thất bại, lần trình diễn đầu tiên chỉ bán được 31,232 vé .




</doc>
<doc id="232548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232548" title="Adanero">
Adanero

Adanero là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 của (INE), đô thị này có dân số 326 người.
Adanero nằm ở độ cao 911 m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ Ávila 40 km và nằm giữa cây số 109 và 110 của đường cao tốc N-6 từ Madrid-A Coruña. Diện tích đô thị này là 31 km².


</doc>
<doc id="232551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232551" title="Albornos">
Albornos

Albornos là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 của (INE), đô thị này có dân số 218 người. Albornos có diện tích 17,15 km², mật độ dân số 12,71 người/km².


</doc>
<doc id="232552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232552" title="Aldeanueva de Santa Cruz">
Aldeanueva de Santa Cruz

Aldeanueva de Santa Cruz là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 của (INE), đô thị này có dân số 172 người.


</doc>
<doc id="232553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232553" title="Vối">
Vối

Vối hay còn gọi trâm nắp (danh pháp khoa học: Syzygium nervosum) là một loài thực vật có hoa trong Họ Đào kim nương. Loài này được A.Cunn. ex DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1828.

Vối là loại cây thân mộc cỡ vừa, có thể cao tới 12–15m. Vỏ màu nâu đen, nứt dọc. Cành cây tròn hay đôi khi có hình 4 cạnh, nhẵn. Lá hình trái xoan ngược hay bầu dục, hình trứng rộng, giảm nhọn ở gốc, có mũi nhọn ngắn, hai mặt cùng màu nhạt có đốm màu nâu, phiến dày, dai, cứng, lá già có chấm đen ở mặt dưới. Cuống lá ngắn tầm 1-1,5 cm. Hoa nhỏ, màu trắng lục, họp thành cụm 3-5 hoa ở nách lá. Nụ hoa dài, 4 cánh, nhiều nhị. Cụm hoa hình tháp, trải ra ở kẽ các lá đã rụng. Cây ra hoa tháng 5-7. Quả hình cầu hay hình trứng, nhăn nheo, đường kính 7-12mm, nháp, có dịch, khi chín màu tím. Toàn lá, cành non và nụ có mùi thơm dễ chịu. Cây mọc hoang và được trồng ở khắp nơi. Trong lá vối có tanin, một số chất khoáng, vitamin và khoảng 4% tinh dầu với mùi thơm dễ chịu và có một chất kháng sinh diệt được nhiều loại vi khuẩn gây bệnh.

Trong dân gian phân biệt vối có hai loại, một loại lá nhỏ hơn bàn tay, màu vàng xanh, thường gọi là "vối kê" hay "vối nếp". Loại thứ hai lá to hơn bàn tay, hình thoi, màu xanh thẫm gọi là "vối tẻ". Lại cũng có nơi phân biệt vối trâu và vối quế. Vối trâu lá mỏng, xanh đậm và to bản còn vối quế lá dày, nhỏ.

Khu vực phân bố: Các tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, Hải Nam, Vân Nam của Trung Quốc, Bangladesh; Ấn Độ, Myanma, Campuchia; Lào; Thái Lan; Việt Nam, các đảo Java, Kalimantan, Sumatra của Indonesia; Malaysia; Philippines và Lãnh thổ Bắc Úc của Úc.

Tại Việt Nam, vối mọc hoang và được trồng ven bờ ao, bờ suối ở nhiều nơi đặc biệt là tại miền Bắc, miền Trung. Gỗ cây dùng làm nông cụ và trong xây dựng. Vỏ chát dùng nhuộm đen. Lá và nụ để làm nước vối.




</doc>
<doc id="232554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232554" title="Sông Thu Bồn">
Sông Thu Bồn

Sông Thu Bồn với diện tích lưu vực rộng 10,350 km, là một trong những sông nội địa có lưu vực lớn nhất Việt Nam. Sông bắt nguồn từ khối núi Ngọc Linh thuộc huyện Đăk Glei, tỉnh Kon Tum và đổ ra biển tại cửa Đại, thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam, một nhánh chảy vào sông Vĩnh Điện để đổ nước vào sông Hàn, Đà Nẵng. Trước khi đổ ra biển tại cửa Đại, một phần nước của sông chảy vào sông Trường Giang để đổ ra vịnh An Hòa Tam Quang, huyện Núi Thành.. Sông Thu Bồn cùng với sông Vu Gia, hợp lưu tại Đại Lộc tạo thành hệ thống sông lớn có vai trò rất quan trọng đối với đời sống và tâm hồn người Quảng. Phần lớn diện tích lưu vực sông chảy trong địa phận Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng, phần thượng nguồn một phần nằm trên đất Kon Tum và Quảng Ngãi.

Lưu vực sông Vu Gia – Thu Bồn có ranh giới với các lưu vực:

Sông bắt nguồn từ khối núi Ngọc Linh (Nam Quảng Nam-Bắc Kon Tum); phần thượng lưu này được gọi là Đak Di. Sông chảy ngược lên phía Bắc qua các huyện trung du của tỉnh Quảng Nam như Nam Trà My, Bắc Trà My, Tiên Phước, Hiệp Đức. Khi đi qua đây, sông nhận thêm nhiều chi lưu là các sông, suối nhỏ. Đoạn chảy qua Tiên Phước và Hiệp Đức được gọi là sông Tranh. Bắt đầu khi đi qua địa phận Nông Sơn, Duy Xuyên, sông mới bắt đầu được gọi là Thu Bồn. Ở Nông Sơn, sông đổi sang hướng Tây Nam-Đông Bắc. Khi chảy qua ranh giới giữa Duy Xuyên và Đại Lộc, Thu Bồn nhận chi lưu lớn nhất ở tả ngạn, đó là sông Vu Gia. Sông đổ ra biển Đông ở cửa Đại. Cách cửa Đại không xa ngoài khơi là cù lao Chàm. Trước khi ra biển, sông tạo ra một số phân lưu như sông Ba Chươm, sông Cổ Cò, sông Đình, sông Đò, sông Hội An.

Sông Thu Bồn là dòng chính của hệ thống sông cùng tên. Phần thượng nguồn của sông còn được gọi với một cái tên khác là sông Tranh. Sông bắt nguồn từ núi Ngọc Linh cao 2,598m thuộc huyện Nam Trà My, tỉnh Quảng Nam. Phần thượng lưu, sông chảy theo hướng Nam-Bắc qua các huyện Nam Trà My, Bắc Trà My, Tiên Phước, Hiệp Đước, Nông Sơn, Quế Sơn. Đến Giao Thủy sông chảy vào vùng đồng bằng các huyện Duy Xuyên, Điện Bàn và Thành phố Hội An. Chiều dài của dòng chính đến Cửa Đại dài 198 km với tổng diện tích đến Giao Thủy (nơi hợp lưu với sông Vũ Gia) rộng 3,825 km . Thượng lưu của sông Thu Bồn có các phụ lưu cấp II lớn như Sông Khang, sông Vang, sông Tranh, sông Gềnh Gềnh. Tại Giao Thủy, sông nhận nước từ phụ lưu Vu Gia tạo thành một hệ thống phân lưu khá phức tạp ở vùng hạ lưu sông. Tại thị trấn Vĩnh Điện, một phần nước của sông Thu Bồn đổ vào chi lưu Vĩnh Điện dẫn nước vào sông Hàn và đổ ra cửa Đà Nẵng ..

Là một trong hai sông hợp thành hệ thống sông Thu Bồn nên cũng có người gọi hệ thống sông Thu Bồn-Vu Gia. Lưu vực sông Vu Gia nằm về phía bắc lưu vực sông Thu Bồn thuộc địa phận các huyện Đông Giang, Tây Giang, Nam Giang, Đại Lộc và Điện Bàn tỉnh Quảng Nam, huyện Hòa Vang thành phố Đà Nẵng. Sông Vu Gia có các phụ lưu cấp II quan trọng gồm sông Bung, sông Kôn, sông Cái. Chiều dài dòng chính tính từ thượng nguồn sông Cái đến cửa Hàn (Đà Nẵng) dài 204 km. Tổng diện tích lưu vực đến thị trấn Ái Nghĩa (huyện lị huyện Đại Lộc) đạt 5,180 km. Phần thượng nguồn sông Vu Gia có một phần lưu vực nằm trên đất Kon Tum, thuộc huyện Đăk Glei với tổng diện tích lưu vực đạt 500 km. Tại Ái Nghĩa, sông được gọi với một tên khác là sông Quảng Huế và đổ nước vào sông Thu Bồn. Sông được chia thành 2 chi lưu Sông Yên và sông Chu Bái. Sông Yên chảy về phía An Trạch, sau đó nhập lưu với sông Túy Loan chảy vào sông Hàn, Đà Nẵng .

Do đặc điểm địa lý, thủy văn của hệ thống sông ở miền Trung - Tây Nguyên với lưu lượng mưa hằng năm rất lớn so với cả nước (từ 2.000 mm/năm trở lên) nên hệ thống sông suối ở khu vực này ẩn chứa một tiềm năng thủy điện rất lớn, đặc biệt là hệ thống sông Vu Gia - Thu Bồn thuộc các tỉnh Quảng Nam. Theo tính toán của Công ty Tư vấn xây dựng điện 1, trên hệ thống sông Vu Gia - Thu Bồn có tới 10 công trình thủy điện với tổng công suất lắp máy 1.279 Mw, gấp 1,76 lần so với Nhà máy Thủy điện Yaly (Gia Lai - Kon Tum), sản lượng điện bình quân hằng năm là 4.751,3 tỷ kWh. Trong đó có nhiều công trình thủy điện có các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật tốt có thể sớm đưa vào xây dựng được như A Vương 1, Sông Tranh 2, Đak Mi 4, Sông Bung 4, Sông Côn 2 và Đak Mi 1.vv.. Theo Phê duyệt Quy hoạch bậc thang thủy điện hệ thống sông Vu Gia - Thu Bồn do Tổng Công ty Điện lực Việt Nam thực hiện, hệ thống sông Vu Gia - Thu Bòn gồm 8 dự án thủy điện :


Các dự án thủy điện trên sông Vu Gia - Thu Bồn thực hiện đồng thời các nhiệm vụ phát điện lên hệ thống điện quốc gia; bổ sung nguồn nước về mùa kiệt cho hạ du và tham gia giảm lũ, chậm lũ cho hạ du.

Việc xây dựng các dự án thủy điện tạo điều kiện phát triển kinh tế cho địa phương. Tuy nhiên, lưu vực Thu Bồn-Vu Gia cũng là nơi tập trung lớn nhất của các loài đặc hữu sinh sống tại các khu rừng mưa nhiệt đới, vốn được coi là một trong những nơi cuối cùng ít chịu ảnh hưởng của biến đổi khí hậu. Những loài động vật ở đây bao gồm sao la, loài động vật đang bị nguy cấp, là một loài thú giống như hươu nai, được phát hiện vào năm 1992 bởi một nhóm các nhà khoa học từ Bộ Lâm Nghiệp Việt Nam và WWF .

Lưu vực sông Thu Bồn phần thượng lưu là nơi được cho là có nhiều vàng sa khoáng. Việc khai thác vàng thủ công, khai thác sỏi và cát ở đây đã làm ô nhiễm nước sông và gây xói mòn đất. Trên thượng nguồn sông Thu Bồn có hai công trình thủy điện đã và đang được xây dựng, đó là Sông Tranh 1 và Sông Tranh 2.

Vùng cửa sông Thu Bồn là một vùng đất ngập nước, có nhiều cồn, với hai hệ sinh thái là rừng nhiệt đới và cỏ biển. Với tầm quan trọng về đa dạng sinh học và văn hóa, vùng hạ lưu sông Thu Bồn bao gồm quần thể khu đô thị cổ Hội An, Khu bảo tồn biển Cù Lao Chàm và vùng hạ lưu sông Thu Bồn được Ủy ban quốc gia UNESCO Việt Nam và tỉnh Quảng Nam lập hồ sơ khoa học đệ trình UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.

Theo tài liệu nghiên cứu của các nhà khoa học trong và ngoài nước cho biết, vùng hạ lưu sông Thu Bồn là nơi có khí hậu, môi trường tốt cho các loại sinh vật nước ngọt, nước mặn và cả sinh vật trên cạn sinh sống, sinh sôi nảy nở và phát triển.

Bên sông Thu Bồn có nhiều di tích lịch sử của vương quốc Chăm Pa cổ xưa, như thánh địa Mỹ Sơn (Duy Xuyên), Trà Kiệu (kinh đô cổ của Chăm Pa), cảng thị cổ Hội An (tả ngạn sông Thu Bồn, cách cửa Đại 4 km).

Xói lở bờ sông là vấn đề môi trường nghiêm trọng của các vùng đất nằm trong lưu vực sông

Những năm gần đây, các cơn lũ xuất hiện với tần suất cao và cường độ lớn trên hệ thống sông Thu Bồn gây thiệt hại nhiều về người và tài sản cho cư dân Quảng Nam. Những trận lụt lớn năm 1964, 1978, 1983, 1993, 1998, 1999, 2004, 2006 đã làm thay đổi dòng chảy một số đoạn sông, gây xói lở nghiêm trọng bờ sông, Nhà nước cũng nên đầu tư để khắc phục chấm dứt tình trạng trên bằng cách di đơi dân lên vùng cao, đe dọa sự tồn tại của các công trình kiến trúc Hội An.




</doc>
<doc id="232556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232556" title="Hưng Nghĩa">
Hưng Nghĩa

Hưng Nghĩa (chữ Hán giản thể: 兴义市, bính âm: Xīngyì Shì, âm Hán Việt: "Hưng Nghĩa thị") là một thị xã thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 2911,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 670.000 người, dân tộc Hán là chính, ngoài ra còn có người Bố y, người Hồi, người Di... Thị xã Hưng Nghĩa được chia thành 20 trấn và 5 hương.



</doc>
<doc id="232559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232559" title="Vọng Mô">
Vọng Mô

Vọng Mô' (chữ Hán giản thể: 望谟县, bính âm: Wàngmó Xiàn, âm Hán Việt: "Vọng Mô huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3006 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 280.000 người. Huyện Vọng Mô được chia thành 8 trấn và 9 hương.



</doc>
<doc id="232560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232560" title="Hưng Nhân, Quý Châu">
Hưng Nhân, Quý Châu

Hưng Nhân (chữ Hán giản thể: 兴仁县, bính âm: Xīngrén Xiàn, âm Hán Việt: "Hưng Nhân huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1785 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 450.000 người. Mã số bưu chính là 562300. Huyện Hưng Nhân được chia thành 9 trấn và 7 hương.



</doc>
<doc id="232561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232561" title="Phổ An, Kiềm Tây Nam">
Phổ An, Kiềm Tây Nam

Phổ An (chữ Hán giản thể: 普安县, bính âm: Pǔ'ān Xiàn, âm Hán Việt: "Phổ An huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1429 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 290.000 người. Mã số bưu chính là 561500, huyện lỵ đóng ở trấn Bàn Thủy. Huyện Phổ An được chia thành 8 trấn và 6 hương.



</doc>
<doc id="232562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232562" title="Sách Hanh">
Sách Hanh

Sách Hanh (chữ Hán giản thể:册亨县, bính âm: Cèhēng Xiàn, âm Hán Việt: "Sách Hanh huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2596 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 220.000 người. Mã số bưu chính là 562200. Chính quyền huyện đóng ở trấn Giả Lâu. Huyện Sách Hanh được chia thành 7 trấn và 7 hương.
Thời Xuân Thu Chiến Quốc, khu vực này thuộc Dạ Lang quốc.



</doc>
<doc id="232565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232565" title="Tình Long">
Tình Long

Tình Long (chữ Hán giản thể: 晴隆县, bính âm: Qínglóng Xiàn, âm Hán Việt: "Tình Long huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1327 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 270.000 người. Mã số bưu chính là 561400, huyện lỵ đóng ở trấn Liên Thành. Huyện Tình Long được chia thành 8 trấn và 6 hương.



</doc>
<doc id="232566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232566" title="An Long, Quý Châu">
An Long, Quý Châu

An Long (chữ Hán giản thể: 安龙县, bính âm: Ānlóng Xiàn, âm Hán Việt: "An Long huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2238 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 420.000 người. Mã số bưu chính 562400. Huyện lỵ đóng ở trấn Tân An. Huyện An Long được chia thành 11 trấn và 5 hương.



</doc>
<doc id="232567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232567" title="Trinh Phong">
Trinh Phong

Trinh Phong (chữ Hán giản thể:贞丰县, bính âm: Zhēnfēng Xiàn, âm Hán Việt: "Trinh Phong huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1512 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 340.000 người. Mã số bưu chính là 562200, huyện lỵ tại trấn Mân Cốc. Huyện Trinh được chia thành 6 trấn và 7 hương.



</doc>
<doc id="232568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232568" title="Từ Công Phụng">
Từ Công Phụng

Từ Công Phụng (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1942) là một nhạc sĩ Việt Nam (gốc Cham-Islam) nổi tiếng. Ông là một trong những nhạc sĩ tiêu biểu cho tân nhạc Việt Nam trong thập niên 1960, 1970 cùng với Vũ Thành An, Ngô Thụy Miên, Trịnh Công Sơn và Lê Uyên Phương...; là tác giả của các ca khúc trữ tình được nhiều người biết đến như "Bây giờ tháng mấy", "Mắt lệ cho người", "Giọt lệ cho ngàn sau", "Trên ngọn tình sầu", "Mùa xuân trên đỉnh bình yên"... Ông cũng hát một số trong những bài hát của chính mình.

Từ Công Phụng tốt nghiệp cử nhân luật, từng là biên tập viên đài phát thanh VOF. Trong thời gian học Đại học Văn Khoa, Ông gặp Từ Dung là con gái út của nhà văn Nguyễn Tường Long - Hoàng Đạo, yêu và cưới Cô! Ông cưới Cô theo đúng nghĩa là có sính lễ và rước rể về nhà vợ theo truyền thống mẫu hệ của người Chàm. Hai vợ chồng bắt đầu lên sân khấu hát cặp với nhau từ năm 1967,thường sinh hoạt ở Quán Văn trong khuôn viên Văn Khoa từ 1968, cùng thời với Khánh Ly và Trịnh Công Sơn& đã thu một Cuốn băng (Tơ Vàng 3) vào năm 1971,Sau khi Quán Văn đóng cửa kéo về Quán Gió của Nam Lộc trên đường Võ Tánh.

Ông tham gia sáng tác nhạc từ năm 1960. Sau 30 tháng 4 năm 1975, các sáng tác của ông bị cấm lưu hành tại Việt Nam cho đến năm 2003.

Ông rời Việt Nam từ tháng 10 năm 1980 và hiện đang định cư tại Portland, Oregon, Hoa Kỳ. Năm 1998, ông có trở về thăm quê hương Ninh Thuận nhưng không tham gia hoạt động âm nhạc. Tháng 5 năm 2008, ông lại trở về Việt Nam và lần này có biểu diễn trong chương trình "45 năm tình ca Từ Công Phụng" tại một phòng trà có tiếng ở Sài Gòn.

Năm 16 tuổi, ông tự học về âm nhạc qua cuốn sách "Harmonie et Orchestration" của Robert de Kers, bản tiếng Pháp, xuất bản tại Paris, năm 1944. Năm 1960, ông sáng tác nhạc phẩm đầu tay "Bây giờ tháng mấy" khi mới 18 tuổi, tác phẩm nhanh chóng được giới sinh viên Văn Khoa yêu mến. Thời gian ở Đà Lạt, Từ Công Phụng cùng một số bạn học mới trong đó có nhạc sĩ Lê Uyên Phương, thành lập ban nhạc Ngàn Thông chơi nhạc hàng tuần trên đài phát thanh Đà Lạt. Ca khúc "Bây giờ tháng mấy" của ông cũng được trình bày lần đầu tiên qua làn sóng phát thanh này. Sau đó, ông lần lượt sáng tác những ca khúc như "Mùa thu mây ngàn", "Bài cho em"...

Trung tâm Thúy Nga từng thực hiện "Paris By Night 64: Đêm văn nghệ thính phòng (2002)" nhằm vinh danh ông cùng với nhạc sĩ Tuấn Khanh và Vũ Thành An.


</doc>
<doc id="232569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232569" title="AK-107">
AK-107

AK-107 là loại súng trường tấn công thuộc dòng súng AK do Nga chế tạo, loại này kết hợp được nhiều ưu điểm của cả loại AK-74M lẫn AK-101 và được trang bị thêm súng phóng lựu GP25.

Nhiều bộ phận của AK-107 vốn được làm bằng gỗ hoặc kim loại trong các đời AK trước đã được thay thế bằng chất liệu nhựa. AK-107 được trang bị thêm thiết bị ngắm của AWM, laser và đèn chiến thuật.

AK-107 và AK-108 là những thế hệ mới của dòng súng trường tấn công AK. Điểm khác giữa hai loại súng này là AK-107 dùng đạn cỡ 5,45 x 39 mm (giống AK-74), còn AK-108 dùng đạn tiêu chuẩn NATO 5,56 x 45 mm (thế hệ AK-101 phục vụ xuất khẩu cũng dùng cỡ đạn này). Cả hai đều khác với các thế hệ AK trước ở hệ thống lên đạn kiểu tự động cân bằng lực giật (BARS). Ngoài ra thế hệ mới này có nhiều bộ phận làm bằng sợi thủy tinh, nhựa tổng hợp. Nhờ đó, chi phí sản xuất và khối lượng súng được giảm đáng kể.





</doc>
<doc id="232571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232571" title="Bích Giang">
Bích Giang

Bích Giang (chữ Hán giản thể: 碧江区, bính âm: Bìjiāng Qū âm Hán Việt: "Bích Giang khu") là một khu thuộc địa cấp thị Đồng Nhân, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khu này có diện tích 1514 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 340.000 người. Mã số bưu chính của khu Bích Giang là 554300. Mã vùng điện thoại là 0856. Thời nhà Tùy lập huyện Tịnh Nhân, thời đầu nhà Đường thuộc Thần Châu, sau nhập vào huyện Vạn An, năm Thiên Bảo đổi thành huyện Thường Phong, nhà Nguyên, năm Minh Vĩnh Lạc đặt vào phủ Đồng Nhân. Năm Vạn Lịch đổi Trưởng Quan Ti thành huyện Đồng Nhân.

Năm 2011, huyện cấp thị Đồng Nhân được chuyển thành khu Bích Hà trực thuộc địa cấp thị Đồng Nhân.


</doc>
<doc id="232572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232572" title="Đức Giang, Đồng Nhân">
Đức Giang, Đồng Nhân

Đức Giang (chữ Hán giản thể: 德江县, bính âm: Déjiāng Xiàn, âm Hán Việt: "Đức Giang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đồng Nhân, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2072 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 420.000 người. Mã số bưu chính của huyện Đức Giang là 565200. Huyện lỵ Đức Giang đóng tại trấn Thanh Long. Mã số bưu chính của huyện Đức Giang là. Huyện lỵ Đức Giang đóng ở. Huyện Đức Giang được chia thành 5 trấn và 15 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232573" title="Giang Khẩu">
Giang Khẩu

Giang Khẩu (chữ Hán giản thể: 江口县 Jiāngkǒu Xiàn, âm Hán Việt: "Giang Khẩu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đồng Nhân, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Phạm Tịnh Sơn chạy qua huyện này. Huyện này có diện tích 1869 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 220.000 người. Mã số bưu chính của huyện Giang Khẩu là 554400. Huyện lỵ Giang Khẩu đóng ở trấn Song Giang. Huyện Giang Khẩu được chia thành 2 trấn (Song Giang và Mẫn Hiếu) và 7 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232575" title="Tư Nam">
Tư Nam

Tư Nam (chữ Hán giản thể: 思南县 Sīnán Xiàn, âm Hán Việt: "Tư Nam huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đồng Nhân, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2231 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 610.000 người. Mã số bưu chính của huyện Tư Nam là 565100. Huyện lỵ đóng ở trấn Tư Đường. Huyện Tư Nam được chia thành 13 trấn và 12 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232576" title="Ngọc Bình">
Ngọc Bình

Ngọc Bình (chữ Hán giản thể: 玉屏侗族自治县, bính âm: Yùpíng Dòngzú ZìzhìXiàn, âm Hán Việt: Ngọc Bình Đồng tộc Tự trị huyện) là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Đồng Nhân, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện tự trị này có diện tích 516 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 140.000 người. Mã số bưu chính của huyện Ngọc Bình là 554000. Huyện lỵ đóng ở trấn Bình Khê. Huyện Ngọc Bình được chia thành 4 trấn và 2 hương.



</doc>
<doc id="232578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232578" title="Tùng Đào">
Tùng Đào

Huyện tự trị dân tộc Miêu Tùng Đào (chữ Hán giản thể: 松桃苗族自治县 Sōngtáo Miáozú ZìzhìXiàn, âm Hán Việt: "Tùng Đào Mao tộc Tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đồng Nhân, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3400 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 620.000 người, trong đó dân tộc thiểu số chiếm 41%. Mã số bưu chính của huyện là 554100 Huyện Giang Khẩu được chia thành 13 trấn và 15 hương.



</doc>
<doc id="232658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232658" title="Maple">
Maple

Maple là một gói phần mềm toán học thương mại phục vụ cho nhiều mục đích. Nó phát triển lần đầu tiên vào năm 1980 bởi Nhóm Tính toán Hình thức tại Đại học Waterloo ở Waterloo, Ontario, Canada.

Từ năm 1988, nó đã được phát triển và thương mại hóa bởi Waterloo Maple Inc. (còn được biết đến với tên gọi Maplesoft), một công ty Canada cũng có trụ sở tại Waterloo, Ontario. Phiên bản hiện tại là Maple 13 được phát hành vào tháng 5 năm 2009. Đối thủ cạnh tranh chính của nó là Mathematica.

Người dùng có thể nhập biểu thức toán học theo các ký hiệu toán học truyền thống. Có thể dễ dàng tạo ra những giao diện người dùng tùy chọn. Maple hỗ trợ cho cả tính toán số và tính toán hình thức, cũng như hiển thị. Nhiều phép tính số học được thực hiện dựa trên thư viện số học NAG; trong Maple, các chương trình con NAG đã được mở rộng để cho phép độ chính xác ngẫu nhiên lớn. Các ví dụ về tính toán hình thức sẽ được trình bày trong phần sau.

Maple cũng có một ngôn ngữ lập trình cấp cao đầy đủ. Cũng có giao diện cho những ngôn ngữ khác (C, Fortran, Java, MatLab, và Visual Basic). Cũng có một giao diện dành cho Excel.

Phần lớn Maple được viết bằng ngôn ngữ java. Maple chạy trên tất cả các hệ điều hành chính.

Ngôn ngữ lập trình Maple là một ngôn ngữ kiểu động. Cũng giống như các hệ thống đại số máy tính, các biểu thức hình thức được lưu trữ trong bộ nhớ theo đồ thị không chu trình có hướng (DAG). Ngôn ngữ cho phép các biến có phạm vi nhất định ("lexical scoping"). Ngôn ngữ có hình thức lập trình hàm, nhưng cũng có hỗ trợ đầy đủ cho lập trình truyền thống, theo kiểu mệnh lệnh.

Một điều lạ đối với chương trình thương mại, đa số mã nguồn đều có thể xem tự do.

Tên "Maple" không phải là tên viết tắt hoặc từ cấu tạo bằng chữ đầu, mà chỉ đơn giản là để chỉ hình tượng Lá phong () trên Quốc kỳ Canada.

Tìm formula_1.<br>
Đáp án: formula_2
----<br>
Tính lời giải chính xác cho phương trình vi phân thường formula_3 với điều kiện ban đầu formula_4<br>
Đáp án: formula_5
----<br>
Tính toán ra số nghiệm của phương trình formula_6 bắt đầu tại điểm formula_7; viết kết quả với 75 số sau dấu chấm.<br>
Đáp án: formula_8
----<br>
Tính định thức của ma trận.<br>
Đáp án: formula_10
----<br>
Vẽ formula_11 với formula_12 và formula_13 đi từ -1 đến 1<br>

----<br>
Giải hệ phương trình vi phân cục bộ
with formula_17.
Đáp án:   <math>v \left(x,t \right) ={e^{\sqrt {\it \_C3
}\,{e^{\it \_C1}+{\frac , \ \ u \left(x,t



</doc>
<doc id="232659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232659" title="Núi Nhạn">
Núi Nhạn

Núi Nhạn, còn gọi là núi Nhạn Tháp, núi Bảo Tháp, núi Tháp Dinh hay núi Khỉ; là ngọn núi nhỏ nằm giữa đồng bằng Tuy Hòa, trên bờ bắc sông Đà Rằng, thuộc phường I, thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên,Việt Nam.

Núi Nhạn cao khoảng 60 mét so với mặt nước biển, có đường chu vi quanh núi khoảng trên 1 km. Núi tuy nhỏ, nhưng vì có tháp cổ ở trên nên vẫn có tên trong địa chí nhà Nguyễn .

Trước đây, trên núi Nhạn có rất nhiều cây cối rậm rạp, đặc biệt là mai rừng; có nhiều loài chim như Nhạn (vì thế có tên núi Nhạn), cò và rất nhiều khỉ (nên núi còn được gọi là "núi Khỉ" ). Sau, khoảng năm 1961, vì nhu cầu quân sự, cây cối bị đốn chặt để xây dựng đồn bốt, nên khỉ và chim cũng dần bỏ đi nơi khác.

Ngày nay, đứng trên đỉnh núi Nhạn, người ta có thể thấy bao quát một vùng non nước Phú Yên với toàn cảnh thành phố Tuy Hòa, làng hoa Bình Ngọc, núi Đá Bia, biển Đông và hai chiếc Cầu đường sắt và đường bộ dài 1.100 m bắt song song qua sông Ba.

Về tên gọi chính thức (núi Nhạn), có ba giả thuyết. Một là, do núi có hình thế như con chim nhạn xòe đôi cánh, với phần đầu là chỗ giao nhau giữa Quốc lộ 1A và sông Chùa, cổ thon nhỏ lại rồi phình to ra như đôi cánh chim ở phần đường Tản Đà. Hai là, vì ngày xưa núi này có loài nhạn đến ở. Và ba là, vì ngôi tháp cổ trên núi nhìn từ xa giống như con chim nhạn.

Về quá trình hình thành núi Nhạn, truyền thuyết kể rằng, thuở xa xưa đất Tuy Hòa là một vùng đầm lầy trũng thấp, là nơi cư trú của nhiều loài thủy sinh và thú dữ. Để có chỗ cho dân sinh sống, và cũng để bảo vệ người dân, một ngày kia Trời sai một người khổng lồ xuống gánh đá lấp đầy những vùng trũng, hình thành cả một cánh đồng Tuy Hòa bây giờ. Tuy nhiên, đến khi đổ đá lấn biển, vì muốn sớm về trời, người khổng lồ kia đã gánh nặng gấp hai ba lần. Do đó, trong một lần gánh, chiếc đòn gánh bỗng gãy đôi vì quá nặng, làm rơi xuống cả hai thúng đá, và đó chính là hai cụm núi: núi Nhạn và núi Chóp Chài.

Trên đỉnh núi Nhạn có tháp Chăm cổ kính được gọi là Tháp Nhạn. Vì thế, núi Nhạn còn được gọi là "núi Nhạn Tháp, núi Bảo Tháp", hay "núi Tháp Dinh".

Tháp Nhạn được người Chăm xây dựng vào khoảng thế kỷ 11. Tháp có cấu trúc khối hình chóp vuông vững chắc cao 25m, gồm tất cả bốn tầng thu nhỏ dần khi lên cao. Năm 1988, di tích tháp Nhạn được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích kiến trúc - nghệ thuật cấp quốc gia 

Ở mạn Đông Nam chân núi Nhạn có ngôi chùa Hàm Long nằm khuất sau chòm cây cổ thụ, lưng tựa vào vách núi đá lớn dựng đứng, cao ngất. Chùa Hàm Long sau đổi tên là Kim Long tự và được vua Bảo Đại năm thứ 5 ban sắc tứ. Dưới chân vách đá, bên cạnh chùa có một cái hang, đường kính chừng 3 mét xuyên vào lòng núi và ăn thông ra bờ sông. Người xưa cho đó là hàm của rồng nên mới đặt tên chùa là "Hàm Long". Trải qua nhiều mưa bão, đất đá đã chài xuống lấp dần cửa hang.

Năm 1983, một đài tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ đã được khởi công trên đỉnh núi Nhạn, và đã hoàn thành năm 2007. Công trình này gồm bảo tàng trưng bày ở bên dưới, phần trên là tháp đài cao 30 mét, tựa lưng vào tháp là cụm tượng đài...

Xưa, vì núi Nhạn có nhiều khỉ và ở cạnh sông, nên có câu ca vừa liên tưởng, vừa hóm hỉnh như sau:

Thời tiền chiến, nhà thơ Trường Xuyên đi qua đấy, chợt chạnh lòng có thơ rằng:

Ngoài ra, nữ sĩ Mộng Tuyết và nhà thơ Huỳnh Khinh (người Phú Yên) cũng đã có thơ ca ngợi:

Trong bài hát "Anh còn nợ em" cũng có câu: "Anh còn nợ em, chim về núi nhạn..."

Ngày nay, cụm thắng cảnh "Núi Nhạn – Sông Đà" đã trở thành biểu tượng của tỉnh Phú Yên.



</doc>
<doc id="232663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232663" title="Thang máy đồi Montmartre">
Thang máy đồi Montmartre

Thang máy đồi Montmartre (tiếng Pháp: "Funiculaire de Montmartre") là một hệ thống thang máy tự động nằm ở Quận 18 thành phố Paris. Gồm hai buồng độc lập vận hành bằng động cơ điện, thang máy có hai trạm, nối từ chân đồi Montmartre lên tới đỉnh, vị trí của nhà thờ Sacré-Cœur. Được bắt đầu khai thác vào năm 1900, hiện nay hệ thống thang máy này do công ty RATP quản lý.

Thang máy đồi Montmartre không chỉ là một thang máy đơn thuần. Với vị trí một trong những điểm thu hút nhất Paris, hành khách sử dụng thang máy phần đông là khách du lịch. Phần còn lại là người dân Paris tới thăm nhà thờ hay đến hưởng không khí của Montmartre và quảng trường Tertre trên đỉnh đồi. Ngày nay, thang máy đồi Montmatre vận chuyển khoảng 2 triệu lượt khách mỗi năm.

Nằm ở phía Bắc thành phố Paris, thang máy đồi Montmartre dài 108 mét với hai trạm có độ cao chênh lệch 36 mét. Trạm dưới chân đồi nằm giữa hai quảng trường Saint-Pierre và Suzanne-Valadon, trạm trên đỉnh nằm cạnh phố Cardinal-Dubois. Đường chạy của thang máy song song với phố Foyatier, là một cầu thang bộ dài 220 bậc. Chủ yếu dành cho khách du lịch, thang máy đồi Montmartre mở cửa cả bảy ngày trong tuần, từ 6 giờ tới 0 giờ 45. Mỗi chuyến, thang máy chạy hết khoảng 1 phút 30 giây. Trung bình mỗi ngày thang máy vận chuyển 6.000 lượt khách, tức khoảng 2 triệu hành khách mỗi năm.

Hệ thống thang máy hiện nay được sử dụng từ năm 1 tháng 6 năm 1991 do công ty Pomagalski SA xây dựng. Vận hành bằng động cơ điện với cáp tời, đường ray của thang máy rộng 1,44 mét, có độ dốc trung bình 35,2%. Hai buồng thang máy hoạt động độc lập, sức chứa khoảng 60 người. Hai trạm sử dụng chất liệu kính, cả cho phần mái, là tác phẩm của kiến trúc sư François Deslaugiers. Còn khai buồng thang máy do nhà thiết kế Roger Tallon thực hiện. Roger Tallon cũng là người vẽ mẫu cho các tàu TGV Atlantique.

Không chỉ giúp du khách lên xuống, thang máy đồi Montmartre đã trở thành một phần trong quang cảnh thành phố Paris. Một số tác phẩm văn học, điện ảnh, truyền hình... sử dụng khu phố Montmartre, nhà thờ Sacré-Cœur và thang máy làm bối cảnh. Thang máy cùng nhà thờ cũng được xuất hiện tại nhiều công viên mô hình thu nhỏ như Mini-Europe ở Bruxelles hay France miniature ở Élancourt.

Việc xây dựng thang máy đồi Montmartre được Hội đồng thị chính Paris quyết định vào năm 1891, phục vụ du khách thăm nhà thờ Sacré-Cœur, công trình được xây dựng trên đỉnh đồi. Theo bản thiết kế đầu tiên, thang máy sử dụng hệ thống kéo điện và đường ray dài hơn rất nhiều so với hiện nay, gồm 6 điểm dừng và không chỉ hai bến cuối. Cuối cùng, khi hoàn thành, thang máy đồi Montmartre đơn giản hơn nhiều so với bản vẽ đầu.

Giữa tháng 7 năm 1900, thang máy đồi Montmartre được đưa vào sử dụng. Hãng Decauville đứng tên khai thác với một hợp đồng chuyển nhượng có giá trị tới năm 1931. Trong khoảng 24 tháng 11 năm 1900 tới 22 tháng 3 năm 1901, thang máy đồi Montmartre phải đóng cửa vì không xin được giấy phép của sở cảnh sát thành phố.

Hệ thống đầu tiên này sử dụng một đối trọng nước để dịch chuyển. Phía dưới đáy mỗi buồng thang máy có một thùng kín dung tính 5 m³. Khi một buồng lên tới trạm trên đỉnh, nước được bơm đầy thùng, sẽ kéo buồng còn lại lên nhờ trọng lực của nước và hành khách. Một trạm bơm được đặt phía dưới hoạt động đưa nước lên trạm trên. Đường ray thang máy gồm hai tuyến với khoảng cách tiêu chuẩn và trang bị một đường ray răng để có thể hãm tốc độ. Các buồng thang máy có sức chứa 48 hành khách, chia thành bốn ô nhỏ, xếp như bậc cầu thang. Ở đầu buồng còn có ô dành cho người lái, chịu trách nhiệm hệ thống phanh.

Hệ thống này đã chuyên chở một triệu hành khách mỗi năm trong khoảng thời gian là 30 năm.

Sau khi hết hợp đồng với công ty Decauville, chính quyền thành phố và tỉnh Seine giao quyền khai thác cho Công ty giao thông công cộng vùng Paris. Để hiện đại hóa hệ thống thang máy, việc khai thác tạm thời dừng lại vào ngày 1 tháng 11 năm 1931. Phương pháp phanh bằng đường ray răng nguy hiểm bị loại bỏ. Hệ thống đối trọng nước được thay động cơ điện và bắt đầu khai thác trở lại vào 2 tháng 2 năm 1935 sau hơn ba năm gián đoạn.

Hệ thống thứ hai của thang máy đồi Montmartre hoạt động nhờ tời cáp với động cơ điện 50 CV. Buồng thang máy mới chỉ có một ô với sàn nằm ngang, không còn hình bậc cầu thang như trước. Mỗi buồng có thể chứa 50 người, vận tốc 2m/giây, thực hiện đoạn đường trong khoảng thời gian 70 giây.

Năm 1955, hệ thống thang máy đồi Montmartre hoạt động từ 7 tới 21 giờ vào mùa đông và tới 23 giờ vào mùa hè. Để vào thang máy, hành khách sử dụng vé của hệ thống ô tô bus. Trong năm 1962, thang máy đồi Montmartre chuyên chở 1,6 triệu lượt hành khách tuy có đóng cửa vài tuần để tu sửa. Lần mở cửa trở lại, một buổi lễ được tổ chức với sự có mặt của các trẻ em nghèo và Émile Kérembrun, hội trưởng của hội từ thiện có tên Cộng hòa Montmartre.

Sau 55 năm khai thác, chuyên chở 2 triệu lượt khách mỗi năm, hệ thống thang máy đồi Montmartre được đổi mới lại toàn bộ. Ý tưởng ban đầu của RATP và chính quyền Paris dự định tạo một đường hầm tới tận trạm tàu điện ngầm Anvers. Thế nhưng dự án này bị loại bỏ vì chi phí xây dựng quá cao.

RATP xây dựng lại thang máy trong vòng hai năm. Ngày 1 tháng 1 năm 1990, thang máy đóng cửa, giao thông tạm thời được thay thế bằng xe bus Montmartrobus, hoạt động giữa Pigalle và đỉnh đồi cho tới 5 tháng 11 năm 1991. Các trạm cũ được phá bỏ và xây mới theo bản thiết kế của kiến trúc sư François Deslaugiers, rộng hơn và sử dụng chất liệu kính. Công việc do công ty Schindler thực hiện với tổng chi phí là 43,1 triệu franc.

Lần sửa chữa này, thang máy đồi Montmartre được sử dụng kỹ thuật mới, không còn là một thang máy cổ điển với phương pháp đối trọng. Hai buồng thang máy chuyển động độc lập nhờ động cơ điện lắp ở trạm phía trên với công xuất 130 kW. Mỗi buồng nặng 6 tấn, lên tới 10 tấn khi chứa đông hành khách, cũng dùng chất liệu kính giúp du khách có thể dễ dàng ngắm nhìn quang cảnh thành phố. Hoạt động khai thác được trang bị hoàn toàn tự động: một hệ thống cân điện dưới sàn và rada ở mỗi trạm giúp nhận biết số lượng hành khách. Máy tính sẽ quyết định cho các buồng xuất phát, hiển thị thông báo cho hành khách. Tùy theo lượng khách, vận tốc có thể từ 2 đến 3,5 mét một giây. Các cửa vào cũng tự động đóng và mở tương tự tuyến số 14 của Métro Paris.

Thang máy đồi Montmartre cũng từng bị gặp sự cố kỹ thuật vào 7 tháng 12 năm 2006, lúc 17 giờ 50, tuy nhiên không có ai bị thương.

Thang máy đồi Montmartre hiện nay do RATP quản lý, như một phần của hệ thống tàu điện ngầm và sử dụng chung một loại vé. Hai trạm của thang máy được trang bị các cửa xoay đọc cả vé từ và thẻ Navigo. Các vé T+, thuê bao Intégrale, thẻ Orange, Imagine'R... đều sử dụng được ở thang máy đồi Montmartre.

Thang máy đồi Montmartre không có tuyến liên vận, chỉ có tuyến bus đặc biệt Montmartrobus phục vụ khu vực gần đó. Tuy nhiên có hai bến tàu điện ngầm nằm rất gần trạm dưới thấp của thang máy: Anvers của tuyến 2 cách khoảng 200 mét về phía Nam và Abbesses tuyến 12 cách khoảng 350 mét về hướng Tây.

Thang máy đồi Montmartre cũng được coi như một tuyến đặc biệt. Hành khách không thể dùng một vé đơn T+ đã sử dụng ở tàu điện ngầm để vào thang máy và ngược lại, vé dùng ở thang máy cũng sẽ hết giá trị. Điều này khác với các tuyến tàu điện ngầm, hành khách có thể dùng một vé để đi lại trong nhiều tuyến.



</doc>
<doc id="232667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232667" title="Trận lụt đồng bằng sông Hồng năm 1971">
Trận lụt đồng bằng sông Hồng năm 1971

Trận lụt đồng bằng sông Hồng năm 1971 (hay còn được biết đến với tên gọi Đại hồng thủy 1971) là một đợt lũ lụt rất lớn xảy ra ở các tỉnh thuộc đồng bằng sông Hồng, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào giữa tháng 8 năm 1971. Do chịu tác động của một tổ hợp thời tiết nguy hiểm nên ở khu vực trên đã xuất hiện các trận mưa lớn, gây vỡ đê và khiến lũ trên các sông lên nhanh, nhiều khu vực đạt tới mức báo động 3. Lũ lụt đã khiến khoảng 100 nghìn người thiệt mạng và gây thiệt hại về tài sản khoảng 70 triệu đồng theo thời giá bấy giờ.

Đây được xem là trận lũ lụt lớn nhất trong vòng 250 năm qua ở miền Bắc Việt Nam, trong 100 năm qua ở vùng đồng bằng sông Hồng và nó đã đi vào ký ức không thể xóa nhòa của rất nhiều người dân sinh sống ở khu vực này. Trận lũ lụt được một cơ quan thời tiết của Hoa Kỳ xếp vào một trong những thiên tai lớn nhất của thế kỷ 20, và mức độ thảm khốc do nó gây ra chỉ đứng sau trận lụt trên sông Dương Tử ở Trung Quốc làm hàng triệu người chết xảy ra năm 1931. Một số nguồn thông tin khác, đi xa hơn, còn xếp trận lũ lụt lịch sử tại đồng bằng sông Hồng này trong danh sách 10 trận lũ lụt tồi tệ nhất trong lịch sử lũ lụt thế giới.

Trong thời gian từ năm 1970 đến năm 1972, hiện tượng La Nina chi phối khí hậu toàn cầu, trong khoảng thời gian 1970-1971 là cường độ trung bình và khoảng 1971-1972 là ở mức yếu. La Nina tác động đến Việt Nam, và là một nguyên nhân dẫn đến trận lụt này.

Từ ngày 12 đến ngày 21 tháng 8 năm 1971, tổ hợp thời tiết bao gồm dải hội tụ nhiệt đới, rãnh thấp nóng phía Tây, cao áp Thái Bình Dương và hoàn lưu còn sót lại của một cơn bão đổ bộ vào miền Nam Trung Quốc, gây ra mưa lớn với lượng từ to đến rất to trên toàn miền Bắc Việt Nam. Bình quân vũ lượng đo được ở lưu vực sông Hồng là 255mm; lưu vực sông Thái Bình là 247mm. Có những điểm mưa với lượng khá, tiêu biểu như ở Sìn Hồ 454mm, Lào Cai 386mm, Tân Cương 678mm. Lượng mưa trung bình ở đồng bằng Bắc Bộ vào khoảng 200mm.

Vùng hạ lưu ở sông Hồng và sông Thái Bình đã xảy ra trận lũ lịch sử, được xem là lớn nhất kể từ năm 1902 đến 1999. Ngày 20 tháng 8, đỉnh lũ ở Hà Nội là 14,13m, vượt mức báo động 3 là 2,63m, mức này được duy trì trên báo động 3 trong 8 ngày. Cùng ngày, tại Phả Lại, mực nước lũ chạm đến con số là 7,21m, vượt báo động 3 là 1,71m, được duy trì trên báo động 3 trong 12 ngày. Lũ trên hệ thống sông Đáy đạt đỉnh với cấp độ trên dưới báo động 3, và trong thời kỳ lũ cao, mức thủy triều giảm từ 3,5 xuống 2,4 mét.

Tại tỉnh Lào Cai, vào ngày 19 tháng 8 năm 1971 đã ghi nhận mực nước lũ lên đến 86,85 mét.

Trong khi kế hoạch kinh tế năm 1971 của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đang bắt đầu thực hiện dưới điều kiện tương đối thuận lợi, do Mỹ đã tạm ngừng cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc, thì trận lụt lớn xảy ra đã gây hậu quả nặng nề. Tác động của trận lũ khiến 13 tỉnh thành phía Bắc vỡ đê lớn. Ngày 19 tháng 8, nước lũ tràn vỡ các đê ở hạ lưu sông Lô, sông Đà và tả ngạn sông Hồng thuộc huyện Vĩnh Tường, đê bối Thanh Trì phía hữu ngạn sông Hồng. Đến ngày 20, vỡ đê Lâm Thao; sang ngày hôm sau thì vỡ đê Vĩnh Lại và đê Cao Xá. Nhiều đoạn đê khác cũng đã bị vỡ với chiều dài đoạn bị hỏng là tương đối lớn. Vỡ đê đã gây ngập lụt diện rộng trên khu vực đồng bằng Bắc Bộ. Chỉ tính riêng bốn tỉnh Hải Hưng, Hà Bắc, Vĩnh Phú, Hà Tây, trận lụt đã làm 1062 xã của 94 huyện với 2,9 triệu hộ gia đình bị ngập lụt nặng, bằng hơn 40% tổng số hộ gia đình.

Trận lụt đã khiến khoảng 100 nghìn người thiệt mạng, ảnh hưởng khoảng 2,7 triệu người, và thiệt hại lên đến con số 70 triệu đồng theo thời giá lúc bấy giờ, (năm 1971) tương đương với 10 ngàn tỉ đồng giá bây giờ. Trong đó, phần tài sản do Nhà nước quản lý vào khoảng 44.225.000 đồng. Tổng số trên 120 nghìn công trình liên quan đến nhà cửa, kho tàng bị ngập và trôi. Thiệt hại về công nghiệp ước tính khoảng 3.670.000 đồng, về nông nghiệp ước tính lên đến 1.140.100 đồng. Về công trình thuỷ lợi thì thiệt hại do lũ gây ra được ước tính vào khoảng 8.884.200 đồng. Về giao thông và bưu điện thì con số là vào khoảng 10.025.000 đồng. Ngoài ra, thiệt hại của nhân dân và các địa phương bị ảnh hưởng từ lũ lụt, dịch bệnh, ngừng trệ sản xuất sau mưa lũ là rất lớn.

Do lo sợ cây cầu Long Biên huyết mạch bị nước lũ cuốn trôi, ngành giao thông của chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã phải đưa một đoàn tàu chất nặng đá hộc lên nằm yên trấn giữ mặt cầu. Đồng thời thì các tỉnh có đê bị vỡ trong trận lũ đã tổ chức hàn khẩu lại hệ thống.

Trận lũ lịch sử năm 1971 diễn ra đúng vào thời điểm tại miền Nam Việt Nam (lúc đó dưới quyền kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa), cuộc chiến tranh Việt Nam đang bước vào giai đoạn ác liệt nhất. Theo đánh giá của Cơ quan Quản trị Hải dương và Khí tượng Hoa Kỳ (NOAA) thì đây là một trong những trận lũ lụt lớn nhất của thế kỷ 20 trên thế giới. Mức độ thảm khốc của nó được xếp thứ hai sau trận lụt xảy ra năm 1931, làm chết hàng triệu người ở sông Dương Tử, Trung Quốc. Đây được xem là trận lũ lớn nhất trong vòng 250 năm qua ở miền Bắc, và 100 năm qua ở khu vực sông Hồng. con số người chết gấp hàng trăm lần so với mức khoảng một nghìn người của trận lũ tại miền Trung năm 1999 và trận lũ năm 2000 tại miền Nam. Năm 2007, Chính phủ Việt Nam đã ban hành "Quy hoạch phòng, chống lũ hệ thống sông Hồng, sông Thái Bình" nhằm có những giải pháp đối phó với những trận lũ lớn tương tự như năm 1971.






</doc>
<doc id="232668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232668" title="Algiers">
Algiers

Algiers (, "al-Jazā’er"; phát âm tiếng tiếng Ả Rập Algérie: دزاير Dzayer, , ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Algérie. Năm 2011, dân số thành phố được ước tính là khoảng 3.500.000. Một ước tính cho rằng dân số của vùng đô thị Algiers rộng hơn là 5.000.000 người. Algiers nằm bên Địa Trung Hải, ở miền bắc Algérie.

Đôi khi được gọi là "El-Behdja" (البهجة) hay "Alger la Blanche" ("Algiers Trắng") do những tòa nhà trắng phản chiếu ảnh sáng. Phần thành phố mới được xây dựng bên bờ biển ở nơi chỉ cao ngang mặt nước; khu phố cổ, nằm trên đồi dốc phía sau khu phố hiện đại, cao trên mặt biển.
Cái tên "Algiers" bắt người cái tên tiếng Ả Rập الجزائر "al-Jazā’ir", dịch ra nghĩa là "những hòn đảo", chỉ bốn hòn đảo từng nằm gần bờ biển thành phố trước khi trở thành đất liền năm 1525. "Al-Jazā’ir" chính nó là dạng thu gọn của جزائر بني مزغانة "Jaza'ir Bani Mazghana", "những hòn đảo của những con trai Mazghana", cái tên từng được dùng bởi những nhà địa lý thời Trung Cổ như al-Idrisi và Yaqut al-Hamawi.
Algiers có dân số chừng 3.335.418 (ước tính 2012).

53% dân cư có tiếng Ả Rập, 44% nói một ngôn ngữ Berber nào đó, và 3% gốc nước ngoài.


</doc>
<doc id="232672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232672" title="Abuja">
Abuja

Abuja, chính thức là Hội đồng khu vực đô thị Abuja hay AMAC, là thủ đô của Nigeria. Thành phố này nằm ở trung tâm của Lãnh thổ Thủ đô Liên bang (FCT). Abuja là một thành phố có "quy hoạch", do các nó được xây dựng chủ yếu và thập niên 1980 và đã chính thức trở thành thủ đô của Nigeria vào ngày 12 tháng 12 năm 1991, thay thế vai trò trước đó của Lagos. Theo điều tra dân số năm 2006, Lãnh thổ Thủ đô Liên bang có dân số 778.567.

Thành phố có Sân bay quốc tế Nnamdi Azikiwe. Thành phố này nổi tiếng ở châu Phi là thành phố xây dựng theo quy hoạch tốt nhất châu Phi, là một trong những nơi giàu có nhất và đắt đó nhất nhưng dân số ở khu vực bán phát triển thì sống trong các khu phố ổ chuột như Karu. Karu, được xây để làm nơi ở cho công chức và người thu nhập thấp nhưng lại không có nước máy, điện hay hệ thống vệ sinh. 


</doc>
<doc id="232673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232673" title="Windhoek">
Windhoek

Windhoek ( ; tiếng Đức: ""; ; ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Cộng hòa Namibia. Nó tọa lạc tại Miền Trung Namibia, ở khu vực cao nguyên "Khomas Highland", khoảng trên mặt nước biển, và gần như nằm chính xác tại trung tâm quốc gia về mặc địa lý. Dân số của Windhoek năm 2011 là 325.858, và đang tăng lên so sự di cư từ khắp Namibia.

Windhoek phát triển nhanh chóng sau khi Jonker Afrikaner, tù trưởng của người Orlam, định cư tại đây năm 1840 và lập một đền thờ đá cho người dân của ông. Những thập kỷ sau đó, nhiều cuộc chiến và hoạt động vũ trang đã làm thành phố xuy kiệt và phá hủy. Windhoek được tái lập một lần nữa năm 1890 bởi Thiếu ta Đức Major Curt von François, khi vùng này trở thành của thuộc địa của Đức.

Windhoek là trung tâm kinh tế, xã hội, chính trị và văn hóa của đất nước. Gần như tất cả các tổ chức kinh doanh, cơ quan chính phủ, giáo dục và tổ chức văn hóa của Namibia đều tập trung tại đây.


</doc>
<doc id="232674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232674" title="Accra">
Accra

Accra là thành phố đông dân nhất và là thủ đô của Ghana. Đây là trung tâm hành chính, giao thông, kinh tế của quốc gia này. Hơn 70% năng lực sản xuất chế tạo của Ghana nằm ở vùng thủ đô. Accra đã là thủ đô của Ghana từ năm 1877, và có nhiều tòa nhà công phản ánh sự chuyển đổi của nó từ một vùng ngoại ô của Victoriasborg vào thế kỷ 19 thành một thành phố như ngày nay.

Thành phố có Bảo tàng quốc gia với các hiện vật di sản Ghana thời tiền sử đến hiện đại; Nhà hát Quốc gia có kiến trúc độc đáo hiện đại; Quảng trường Độc lập; Lăng Kwame Nkrumah, Trung tâm Hội nghị quốc tế Accra, cảng các tại Jamestown và Chợ Makola.

Đại học Ghana tại Legon nằm cách Accra 14 km về phía bắc.

Thành phố có Sân bay quốc tế Kotoka.


</doc>
<doc id="232675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232675" title="Boimorto">
Boimorto

Boimorto là một đô thị của Tây Ban Nha ở tỉnh A Coruña, ở cộng đồng tự trị Galicia. Đô thị này có diện tích 82,71 km², dân số 2.486 (ước năm 2004), mật độ dân số 30,06 người/km². Tọa độ của đô thị này là: 43º 00' 27" độ vĩ bắc - 8º 07' 37" độ kinh tây. Đô thị này nằm ở độ cao 500 m trên mực nước biển, cách La Coruña 47 km. Mã số bưu chính là 15818, mã vùng điện thoại: 981.


</doc>
<doc id="232677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232677" title="A Baña">
A Baña

A Baña là một đô thị ở tỉnh A Coruña, cộng đồng tự trị Galicia. Đô thị này có diện tích 98,63 km², dân số 4.888 (ước 2004), và mật độ dân số 49,56 người/km²


</doc>
<doc id="232678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232678" title="Bergondo">
Bergondo

Bergondo là một đô thị ở tỉnh A Coruña, ở cộng đồng tự trị Galicia. Đô thị này có diện tích 32,85 km², dân số 6.413 (ước 2004), mật độ dân số 195,22 người/km²


</doc>
<doc id="232679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232679" title="Betanzos">
Betanzos

Betanzos là một đô thị ở Galicia, Tây Ban Nha, ở tỉnh A Coruña. Betanzos trước đây được gọi bằng tên Latin cổ là Brigantium. 
Thị xã này nằm trong một Thung lũng gần Đại Tây Dương và có một trong những khu phố cổ được gìn giữ tốt nhất ở Galicia. Trong đó đáng chú ý là Igrexa de San Francisco (Nhà thờ Thánh Francis) xây năm 1387 theo lệnh của bá tước Fernán Pérez de Andrade, người có mộ được trang trí cảnh săn bắn đặt bên trong nhà thờ. Nhà thờ Igrexa de Santiago (Nhà thờ Thánh Jacques), xây vào thế kỷ 15 và tháp đồng hồ thế kỷ 16.



</doc>
<doc id="232682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232682" title="Dạ khúc (Schubert)">
Dạ khúc (Schubert)

Bản Dạ khúc của Franz Schubert (tiếng Đức: "Ständchen") được viết lời bởi Ludwig Rellstab. Bản này có số thứ tự 4, nằm trong quyển 1 của tập "Schwanengesang" ("Bài ca thiên nga"). Đây là tuyển tập bài hát được sưu tầm sau khi tác giả Schubert qua đời, trong danh sách tác phẩm của nhà soạn nhạc nó có số thứ tự D 957. Franz Liszt là người sau này đã chuyển thể các tác phẩm trong tập "Schwanengesang" cho độc tấu piano.

"Dạ khúc" (Serenade) là một thể loại ca khúc để hát vào buổi tối, đặc biệt cho giọng nữ. Ở phương Tây thể loại ca khúc này gọi là "Serenade" và nó rất được nhiều nhạc sĩ ưa chuộng, sáng tác... cho nên "Dạ khúc" không chỉ riêng một tác phẩm riêng biệt của một nhạc sĩ nào cả. Nhiều nhạc sĩ đã sáng tác trên chủ đề này, nhưng có lẽ được biết đến và ưa chuộng nhiều nhất (cho mãi đến ngày hôm nay) vẫn là Serenade của nhạc sĩ thiên tài người Áo Franz Schubert.

Franz Schubert chỉ sống một cuộc đời ngắn ngủi 31 năm nhưng đã kịp để lại cho đời một khối lượng tác phẩm đồ sộ ở nhiều thể loại. Schubert còn được mệnh danh là "Vua Lied" vì ông sáng tác rất nhiều lied (số nhiều: Lieder), theo tiếng Đức nghĩa là đoản ca, có giá trị. Có lẽ lied của Schubert được nhiều người yêu thích nhất là lied có tên "Ständchen" này. "Ständchen" đã được dịch sang rất nhiều ngôn ngữ và được chuyển soạn cho nhiều nhạc cụ khác chơi dưới cái tên "Serenade" và cái tên phổ biến nhất là "Serenade của Schubert"

Bài Dạ Khúc bất hủ mà Franz Schubert sáng tác là để tặng sinh nhật cho một thiếu nữ mà ông thầm yêu trộm nhớ. Ở châu Âu ngay từ thời trung cổ các chàng trai thường có lối tỏ tình bằng cách mượn âm nhạc, ban đêm đến đứng dưới cửa lầu "người đẹp" tự thể hiện bằng tiếng đàn và giọng hát của chính mình. Những bài nhạc lãng mạn này gọi là "serenade". Serenade thời Trung cổ và Phục hưng được biểu diễn không theo một hình thức đặc biệt nào, ngoại trừ nó được một người hát tự đệm bằng nhạc cụ có thể mang theo được (guitar, mandolin...).
Để làm cho nàng bất ngờ, Schubert nhờ một bạn thân là ca sĩ, trình bày ngay dưới cửa sổ nhà nàng. Tối đó, người ta bí mật khiêng cây đàn piano vào trong vườn, tất cả đã sẵn sàng cho buổi biểu diễn lãng mạn và độc đáo. Thế nhưng, Schubert lại quên không đến. Trớ trêu thay, cô gái lại đem lòng yêu chính chàng ca sĩ, chứ không dành trái tim cho Schubert.

Những lời nỉ non, thổn thức của ca từ quyện với một giai điệu lãng mạn, quyến rũ, bản Dạ Khúc Schubert là một thông điệp tình yêu chuyển tải bẳng âm nhạc tuyệt vời, một bài lied hoàn hảo cho kẻ tỏ tình trong đêm.

Nhưng hơn thế, nhạc phẩm "Dạ Khúc" của Schubert là một bức tranh toàn bích, sâu lắng... mang dáng dấp hơi thở không chỉ của thời đại ông mà của muôn mọi thời đại. Nhạc sĩ thiên tài đã nói lên tiếng lòng mình trong thời khắc đêm về, ngoài niềm khắc khoải thường tình về tình yêu đôi lứa, còn như thân phận con người nhỏ nhoi đầy bất trắc trước mênh mông vũ trụ. Bài nhạc có giai điệu rất đẹp, trữ tình, lai láng nhưng không trầm mặc, buồn nhưng vẫn phảng phất đâu đó niềm hy vọng và hoài bão hướng thiện (tác dụng bởi việc chuyển cung từ thứ sang trưởng ở đoạn kết). Schubert như nói lên tiếng lòng của muôn người, muôn thế hệ...

Trong lời dịch của ông, nhạc sĩ Phạm Duy đã cố gắng phác thảo tất cả những cung bậc trải nghiệm hết sức tinh tế về cảm xúc mà giai điệu bản Serenade khơi gợi nơi người thính giả. Lời dịch của ông tuy hy sinh sự chính xác của ngôn từ nhưng giàu tính thẩm mỹ của cảm nhận âm nhạc, một cảm nhận ông muốn hướng dẫn người thưởng ngoạn cũng cảm nhận như ông.


</doc>
<doc id="232688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232688" title="Mai Châu (thị trấn)">
Mai Châu (thị trấn)

Mai Châu là trung tâm huyện lỵ của huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình. Đây là một thị trấn nhỏ nằm trong thung lũng giữa những vách đá vôi. Thị trấn nằm dọc đường Quốc lộ 15, cách Mãn Đức 35 km, và cách Hà Nội 135 km. Trung tâm của thị trấn là phố Vãng. Cư dân chủ yếu là người Mường, Thái và người Kinh.




</doc>
<doc id="232690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232690" title="Philip III">
Philip III

Philip III (tiếng Anh) có thể là:


</doc>
<doc id="232709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232709" title="Tây Tú">
Tây Tú

Tây Tú (chữ Hán giản thể: 西秀区, Xīxiù Qū, âm Hán Việt: "Tây Tú khu") quận thuộc địa cấp thị An Thuận, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1703 km2, dân số năm 2002 là 780.000 người. Mã số bưu chính là 561000. Huyện lỵ đóng ở đường Tháp Sơn Tây. Quận Tây Tú được chia thành 6 nhai đạo, 9 trấn và 7 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232710" title="Philippe V của Pháp">
Philippe V của Pháp

Philippe V (khoảng 1292/93 - 3 tháng 1 năm 1322), được gọi là le Long là vua Pháp và Navarre (là Philippe II của Navarre) và bá tước của Champagne từ năm 1316 tới khi băng hà, và là người thứ nhì trong số những thành viên cuối cùng của nhà Capet.

Philippe V sinh ra ở Lyon, là con trai thứ của vua Philippe IV và nữ hoàng Jeanne I của Navarre. Từ năm 1316, Philippe V trở thành nhiếp chính cho người cháu gọi Philippe bằng chú mới ra đời, vua Jean I-con trai của cựu hoàng Louis X (con trưởng của vua Philippe IV), và khi Jean chết khi mới sống được vài ngày, Philippe xưng vương. Nhiều nghiên cứu cho là Philippe V là nguyên nhân của sự băng hà của vị vua trẻ. Tuy nhiên, Philippe V chết ở Tu viện Longchamp năm 1322 mà không con trai kế vị.

Ngai vàng nước Pháp sau đó được truyền cho em Philippe, Charles IV.



</doc>
<doc id="232712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232712" title="Phổ Định">
Phổ Định

Phổ Định (chữ Hán giản thể:普定县, Pǔdìng Xiàn, âm Hán Việt: "Phổ Định huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Thuận, tỉnh Quý Châu,địa cấp thị An Thuận, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1092 km2, dân số năm 2002 là 400.000 người. Mã số bưu chính là 562100. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Huyện Phổ Định được chia thành 6 trấn và 3 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232718" title="Bình Bá">
Bình Bá

Bình Bá (chữ Hán giản thể: 平坝区, bính âm: Píngbà Qū, âm Hán Việt: "Bình Bá khu") là một huyện thuộc địa cấp thị An Thuận, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 1999 là: 332.278 người.

Khoảng 27% là người dân tộc thiểu số. Mã số bưu chính của Bình Bá là 561100
Thời Thục Hán có tên là Đông Khê.



</doc>
<doc id="232720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232720" title="Trấn Ninh">
Trấn Ninh

Huyện tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Trấn Ninh (chữ Hán giản thể:镇宁布依族苗族自治县, Zhènníng BùyīzúMiáozú Zìzhìxiàn, âm Hán Việt: "Trấn Ninh Bố Y tộc Miêu tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị An Thuận, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này dân số năm 1999 là 331.028 người. Mã số bưu chính là 561200



</doc>
<doc id="232721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232721" title="Unity (mô-đun ISS)">
Unity (mô-đun ISS)

Unity, còn một cái tên kỹ thuật khác là Node 1, là module đầu tiên hoàn toàn của Mỹ trên ISS. Module này là một khoang để kết nối các khu vực khác nhau của trạm ISS với 6 cổng kết nối ở 6 mặt khác nhau của nó.

Được xây dựng bởi hãng Boeing ở một nhà máy sản xuất tại Trung tâm chuyến bay không gian Marshall ("Marshall Space Flight Center") ở Huntsville, Alabama. Unity là module kết nối đầu tiên trong 3 module kết nối tương tự của ISS. Mang lên quỹ đạo bởi tàu con thoi Endeavour trong nhiệm vụ STS-88, Unity đã được lắp ghép với Zarya, một module khác được phóng lên trước đó. STS-88 cũng là chuyến bay con thoi đầu tiên tham gia vào việc lắp ráp trạm ISS.

Unity đặt nền tảng cho tất cả các module của Mỹ trên trạm với 6 cổng kết nối, mỗi cổng trên mỗi mặt. Trong đó, một cổng để kết nối với Zarya, các cổng còn lại để kết nối với các bộ phận và module của Mỹ trên trạm như phòng thí nghiệm Destiny, Node 3, Quest Joint Airlock, giàn Z1. Các nguồn tài nguyên quan trọng trên trạm không gian như chất lỏng, hệ thống hỗ trợ sự sống và kiểm soát môi trường, hệ thống điện và dữ liệu được dẫn qua Unity để phục vụ cho các khu vực làm việc và sinh hoạt trên trạm.

Node 1 dài 5,5 m, đường kính 4,6 m, nhỏ hơn một chút so với Node 2 và Node 3, 2 module có chức năng tương tự được lắp ghép vào trạm sau này. Unity được chế tạo bằng nhôm. Hơn 50.000 thiết bị cơ học, 216 đường dây dẫn chất lỏng và khí, và 121 đường dây cáp điện chạy bên trong cũng như bên ngoài sử dụng khoảng 9,7 km đường dây đã được lắp đặt bên trong Unity. Ngoài ra, 2 thiết bị kết nối ("docking adapter") hình nón cũng được lắp vào mỗi đầu của Unity trước khi nó được phóng lên trên tàu Endeavour. Các thiết bị này, được gọi là thiết bị kết nối điều áp ("pressurized mating adapter" - PMA), cho phép hệ thống kết nối sử dụng bởi tàu con thoi cũng như các module của Nga lắp ghép vào các cửa cũng như các cơ cấu nối kết ("berthing mechanism") của Node 1. Một trong các thiết bị hình nón trên được dùng để gắn kết Unity với Zarya trong khi cái còn lại được dùng như một "bến đậu" ("docking port") cho các tàu con thoi. Unity cùng với hai thiết bị kết nối kể trên dài khoảng 36 feet và nặng khoảng 25.600 pound. Gắn vào bên ngoài của thiết bị kết nối giữa Unity với Zarya là các máy tính, các bộ điều biến - giải điều biến ("multiplexer - demultiplexer") giúp cung cấp sự ra lệnh và điều khiển ban đầu của Unity.


</doc>
<doc id="232722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232722" title="Tử Vân">
Tử Vân

Huyện tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Bố Y Tử Vân (chữ Hán giản thể:紫云苗族布依族自治县, Zǐyún MiáozúBùyīzú Zìzhìxiàn, âm Hán Việt: "Tử Vân Miêu tộc, Bố Y tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị An Thuận, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.284 km², dân số năm 2002 là 320.000 người. Tử Vân giáp Trường Thuận, La Điện, Vọng Mô, Trấn Ninh, Tây Tú. Mã số bưu chính của huyện tự trị này là 560800. Huyện lỵ đóng ở trấn Tùng Sơn.

Huyện tự trị Tử Vân được chia thành 5 trấn và 7 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232723" title="Philippe IV của Pháp">
Philippe IV của Pháp

Philippe IV (khoảng tháng 4-tháng 6 năm 1268 - 29 tháng 11 năm 1314), được gọi là le Bel, là con trai và người thừa kế của Philippe III, cai trị như vua Pháp từ năm 1285 tới khi qua đời. Philippe IV là chồng của Jeanne I của Navarre, vì đó Philippe IV cũng là Vua Navarre (tức Philippe I của Navarre) và bá tước Champagne từ 1284 tới 1305.

Là một thành viên nhà Capet, Philippe sinh ra tại cung điện Fontainebleau ở Seine-et-Marne, là con của vua Philippe III và Isabella của Aragon.

Philippe đã được giáo dục bởi Guillaume d'Ercuis, cha tuyên úy của vua cha Philippe III.


</doc>
<doc id="232725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232725" title="Quan Lĩnh">
Quan Lĩnh

Huyện tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Quan Lĩnh (chữ Hán giản thể: 关岭布依族苗族自治, Guānlǐng BùyīzúMiáozú Zìzhìxiàn, âm Hán Việt: "Quan Lĩnh Bố Y tộc Miêu tộc Tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Thuận, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.648 km², dân số năm 2002 là 320.000 người. Mã số bưu chính là 561300. Huyện lỵ đóng ở trấn Quan Tác.

Huyện tự trị Quan Lĩnh được chia thành 7 trấn và 6 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="232728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232728" title="Thạch Thiên">
Thạch Thiên

Thạch Thiên (chữ Hán giản thể: 石阡县 Shíqiān Xiàn, âm Hán Việt: "Thạch Thiên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đồng Nhân, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2172 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 370.000 người. Huyện Thạch Thiên giáp Giang Khẩu, Ấn Giang, Tư Nam, Dư Khánh, Phượng Cương, Trấn Viễn, và Thi Bỉnh. Huyện này được chia thành 7 trấn (Thanh Sơn, Long Đường, Bạch Sa, Bản Trang, Hoa Kiều, Ngũ Đức và Trung Bá) và 11 hương.


</doc>
<doc id="232729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232729" title="Mộc Xuyên">
Mộc Xuyên

Mộc Xuyên (chữ Hán giản thể: 沐川县, âm Hán Việt: "Mộc Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1401 km2, dân số năm 2002 là 250.000 người. Huyện Mộc Xuyên được chia thành 7 trấn và 12 hương.



</doc>
<doc id="232730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232730" title="Sông Vu Gia">
Sông Vu Gia

Sông Vu Gia là một sông lớn ở phía Bắc tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Sông bắt nguồn từ vùng núi ở phía Tây Nam của tỉnh Quảng Nam và ở phía Bắc của tỉnh Kon Tum.

Phần thượng nguồn ở Phước Sơn được gọi là Đăk Mi, sông chảy theo hướng Nam lên Bắc. Khi qua địa bàn phía Đông huyện Nam Giang, sông được gọi là sông Cái. Tại đây, nó nhận một chi lưu lớn ở phía Tây (tả ngạn), đó là sông Giằng.

Bắt đầu khi chảy sang huyện Đại Lộc, sông được gọi là Vu Gia và có dòng chảy theo hướng Đông-Tây. Sông Vu Gia chảy đến địa phận xã Đại Hòa ở phía Tây Đại Lộc thì tách ra làm hai dòng, một là sông Yên chảy lên phía Bắc hội lưu với sông Cầu Đỏ, một đi về phía Nam hội lưu với sông Thu Bồn.

Đầu năm 2001, sông Vu Gia tại địa phận xã Đại Cường, huyện Đại Lộc đã tạo ra một dòng chảy mới hội lưu vào sông Thu Bồn và chuyển gần hết lượng nước của mình qua dòng mới đó vào sông Thu Bồn. Việc này làm giảm lượng nước của phân lưu đổ vào sông Yên, và từ đó dẫn tới thiếu nước cho sông Yên và sông Hàn. Các ruộng luống ở phía Bắc Quảng Nam trở nên bị khô hạn trong khi nước mặn từ biển đã thâm nhập vào sông Hàn gây khó khăn cho việc khai thác nước sinh hoạt của thành phố Đà Nẵng. Tỉnh Quảng Nam đã phải xây một con đập kiên cố để chỉnh dòng chảy của Vu Gia về như cũ .

Sông Vu Gia chảy trong địa bàn núi và trung du, do đó có nhiều tiềm năng thủy điện. Hiện ngành điện lực Việt Nam đang dự tính các dự án thủy điện sau trên sông Vu Gia và phụ lưu:

Tuy nhiên Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) khuyến cáo và lo ngại rằng, việc phát triển thủy điện kéo theo sự xâm hại không nhỏ đến thiên nhiên đang rất cần sự bảo tồn...


</doc>
<doc id="232732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232732" title="Phan Rí">
Phan Rí

Phan Rí là một địa danh trước đây dùng để chỉ một vùng đất nằm giữa hai con sông Lòng Sông (thuộc địa bàn huyện Tuy Phong) và sông Phố Hài (thuộc địa bàn thành phố Phan Thiết), nằm ở phía Bắc tỉnh Bình Thuận, gần tương ứng với địa bàn 2 huyện Tuy Phong và Bắc Bình ngày nay. Ngày nay địa danh này chỉ yếu dùng để chỉ thị trấn Phan Rí Cửa, thuộc huyện Tuy Phong.

Phan Rí từng là một trong 4 vùng hành chính của tiểu quốc Champa Panduranga. Theo các nhà nghiên cứu, nguyên gốc địa danh của vùng đất này theo tiếng Chăm là Parik, được phiên âm Việt hóa thành Phan Rí.

Vùng đất Parik nhờ có lợi thế cửa sông đã hình thành một thị tứ sầm uất. Năm 1433, triều thần Champa Vijaya không muốn quy phục cha con quốc vương Simhavarman VI (sử Việt chép là La Ngai, 羅皚) và Indravarman VI (sử Việt chép là Ba Đích Lại, 巴的吏), mà họ cho là tiếm vị, đã đưa công chúa Po Sahnar của triều cũ về Panduranga và lập kinh đô mới tại Parik. Tuy nhiên, không lâu sau, hoàng tử Nauk Glaun Vijaya con của Indravarman VI tấn công và phá hủy kinh đô Parik, bắt công chúa Po Sahnar về giam tại Vijaya.

Cuối thế kỷ 17, chúa Nguyễn cho thu phục vùng lãnh thổ cuối cùng của vương quốc Champa và đặt dưới sự bảo hộ, gọi là trấn Thuận Thành. Vùng đất Phan Rí được đặt thành đạo Ma Lý, thuộc huyện Hòa Đa. Sau khi Minh Mạng thống nhất hành chính toàn cõi Đại Nam, tỉnh Bình Thuận được thành lập, tỉnh lỵ đặt tại Phan Rí. Đạo Ma Lý bị bãi bỏ, phân thành các tổng. Không lâu sau trấn Thuận Thành, dù chỉ còn trên danh nghĩa, cũng bị giải thể. Sách Đại Nam nhất thống chí có chép 8 trên 12 tổng trong huyện Hòa Đa có cư dân là người Chăm, vốn là đất của trấn Thuận Thành.

Khi người Pháp áp đặt nền cai trị trên toàn cõi Việt Nam, họ gọi 3 nơi đông dân cư người Chăm ở huyện Hòa Đa là Phanri-Cham (vùng Phan Rí có người Chăm, tương ứng thị trấn Chợ Lầu, huyện Bắc Bình nay), Phanri-Citadelle (Thành Phan Rí, tương ứng xã Phan Rí Thành, huyện Bắc Bình nay) và Phanri-Port (Cửa Phan Rí, tương ứng thị trấn Phan Rí Cửa, huyện Tuy Phong nay). Các địa danh này được người Pháp sử dụng cho đến khi rút quân khỏi Việt Nam. Từ Phanri hay Phan-ri, thường được người Pháp sử dụng chủ yếu để chỉ vùng xã Phan Rí Thành ngày nay.

Năm 1886, vùng Phanri-Cham được tách khỏi huyện Hòa Đa để thành lập huyện mới gọi là Hòa Đa Thổ (tức là huyện Hòa Đa có nhiều người Chăm). Khoảng cuối năm 1891 đầu 1892, bác sĩ Alexandre Yersin từ Nha Trang vào Phan Rí với ý định tìm một con đường khác vào Sài Gòn. Ông thuê người dẫn đường vào rừng và tìm ra cao nguyên Di Linh, nhưng không thể đi tiếp, đành phải trở lại Phan Thiết, rồi lấy thuyền về Nha Trang. Tuy chuyến đi thất bại, nhưng hình thành cho ông ý định tiếp tục khám phá dải rừng núi bí hiểm dọc theo dãy Trường Sơn, lúc ấy là một vùng hiểm trở hoang vu, là nơi sinh sống của những bộ tộc thiểu số không chịu khuất phục triều đình Nam triều.

Năm 1898, Nam triều cũng dời trị sở của tỉnh Bình Thuận từ thành Phan Rí về làng Phú Tài ở ngoại vi Phan Thiết, chính thức hợp nhất địa điểm đóng tỉnh lỵ của hai chính quyền Pháp - Nam ở Bình Thuận là Phan Thiết.

Năm 1910, huyện Hòa Đa Thổ được đổi thành phủ Phan Lý Chàm. Ngày 15 tháng 11 năm 1911, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập thị xã ("centre urbain") Phan Rí và đặt thị xã này dưới chế độ của các văn bản Nam triều ngày 20 tháng 10 năm 1898 và 12 tháng 7 năm 1899 như thị xã Phan Thiết; song ngân sách của thị xã Phan Rí nằm trong ngân sách của tỉnh Bình Thuận. Tuy nhiên, đến ngày 18 tháng 2 năm 1916, thị xã Phan Rí bị xóa bỏ bởi Nghị định của Toàn quyền Đông Dương. Tuy nhiên, nhiều tài liệu khác vẫn ghi nhận ngày 18 tháng 2 năm 1916 là ngày thành lập thị xã Phan Rí.

Sau khi Cách mạng tháng 8 năm 1945 thành công, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bãi bỏ các cấp hành chính phủ, quận, thống nhất sử dụng là huyện. Phủ Phan Lý Chàm trở thành huyện Phan Lý Chàm. Đến đầu năm 1946, tỉnh Bình Thuận có 1 thị xã là Phan Thiết và 6 huyện là Tuy Phong, Hòa Đa, Phan Lý Chàm, Hàm Thuận, Hàm Tân, Tánh Linh. Tháng 4 năm 1951, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sát nhập 3 huyện Hòa Đa, Phan Lý Chàm, Tuy Phong thành huyện Bắc Bình. Tuy nhiên, đến tháng 11 năm 1951, huyện Phan Lý được tái lập trên cơ sở phần đất của huyện Phan Lý Chàm.

Năm 1955, chính quyền Việt Nam Cộng hòa, thống nhất hành chính tổ chức 4 cấp trung ương, tỉnh, quận, xã. Vùng Phanri-port chính thức có tên hành chính mới là xã Phan Rí Cửa thuộc quận Hòa Đa, tỉnh Bình Thuận. Lúc này địa danh Phan Rí Cửa chính thức dùng trên các loại văn bản. Bên cạnh đó, quận Phan Lý Chàm cũng được thành lập trên cơ sở phủ Phan Lý Chàm cũ. Như vậy, vùng đất Phan Rí tương ứng một phần với quận Hòa Đa và quận Phan Lý Chàm.

Về phía chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, vùng đất Phan Rí tương ứng một phần với 2 huyện Bắc Bình và Phan Lý. Đầu năm 1962, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam quyết định giải thể 2 huyện Bắc Bình và Phan Lý để thành lập huyện Lê Hồng Phong và Ban Cán sự Bắc Sơn. Lấy dòng sông Lũy làm ranh giới: vùng đất phía nam sông Lũy thuộc huyện Lê Hồng Phong; còn vùng đất phía bắc sông Lũy thì lập Ban Cán sự Bắc Sơn để chỉ đạo. Đến giữa năm 1966, huyện Lê Hồng Phong và Bắc Sơn được giải thể, tái lập lại các huyện Hòa Đa, Phan Lý, Tuy Phong, Thuận Phong theo ranh giới cũ. Tháng 4 năm 1967, tỉnh Bắc Bình được thành lập trên cơ sở gồm 3 huyện Hòa Đa, Phan Lý và Tuy Phong thuộc tỉnh BÌnh Thuận, cùng một phần K67 thuộc tỉnh Tuyên Đức. Tháng 8 năm 1968, tỉnh Bắc Bình được giải thể. Các đơn vị hành chính được trả về như cũ. Tháng 12 năm 1974, huyện Hải Ninh được thành lập, trên cơ sở tách ra một phần từ huyện Phan Lý.

Sau khi Việt Nam thống nhất, đầu năm 1976, 3 tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận, Bình Tuy hợp nhất thành tỉnh Thuận Hải. Bốn huyện Hòa Đa, Phan Lý, Hải Ninh và Tuy Phong thành huyện Bắc Bình thuộc tỉnh Thuận Hải.

Tháng 6 năm 1983, huyện Bắc Bình được tách thành 2 huyện là huyện Bắc Bình và huyện Tuy Phong. Huyện Bắc Bình gồm 3 huyện cũ là Hòa Đa, Phan Lý, Hải Ninh, nhưng có 4 xã của Hòa Đa cũ là Phan Rí Cửa, Hòa Minh, Chí Công, Hòa Phú được giao về thuộc huyện Tuy Phong.

Tuy ngày xưa, vùng đất Phan Rí khá rộng, nhưng ngày nay chỉ còn 2 địa danh mang tên Phan Rí là:

Năm 2013, tỉnh Bình Thuận từng có đề án thành lập thị xã Phan Rí, trên cơ sở thị trấn Phan Rí Cửa và 3 xã Chí Công, Hòa Minh, Hòa Phú thuộc huyện Tuy Phong và xã Phan Rí Thành, thuộc huyện Bắc Bình; chia làm 4 phường và 4 xã.



</doc>
<doc id="232734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232734" title="Các vụ đánh bom ngày 13 tháng 5 năm 2008 tại Jaipur">
Các vụ đánh bom ngày 13 tháng 5 năm 2008 tại Jaipur

Các vụ đánh bom ngày 13 tháng 5 năm 2008 tại Jaipur là một loạt các vụ đánh bom xảy ra trong vòng 12 phút ở nhiều địa điểm khác nhau ở Jaipur, thành phố thủ phủ của bang Rajasthan của Ấn Độ. Jaipur là một địa điểm du lịch nổi tiếng. Một quả bom thứ 8 đã được phát hiện nhưng đã được vô hiệu hóa, Theo các báo cáo ban đầu, có hơn 60 người chết và 150 người bị thương.
Các quả bom đã phát nổ gần các tượng đài lịch sử tại thời điểm tập nập nhất trong ngày. Một trong các quả bom nổ gần địa điểm nổi tiếng nhất Jaipur, Hawa Mahal (cung gió) nổi tiếng. Chưa có nhóm nào đứng ra nhận trách nhiệm về vụ đánh bom này.

Sau các vụ nổ này, nguồn tin của Bộ Nội vụ Ấn Độ cho rằng tổ chức Harkat-ul-Jihad-al-Islami (HuJI) hay "Hành động vì Hồi giáo Jihad" có trụ sở tại Bangladesh bị nghi vấn đứng đằng sau vụ khủng bố này. Tổng giám đốc Cảnh sát Rajasthan cho rằng "rõ ràng đây là một cuộc tấn công khủng bố".

Các khu vực sau bị đánh bom bằng RDX để trong xe đạp:


</doc>
<doc id="232738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232738" title="Phan Rí Cửa">
Phan Rí Cửa

Phan Rí Cửa là thị trấn ven biển nằm phía Nam của huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận, Việt Nam.

Thị trấn có diện tích 2.55 km² nhưng dân số rất đông đạt 45.396 người vào năm 2015. Dân cư chủ yếu sống bằng nghề đánh cá (lao động biển chiếm khoảng 2/3 tổng số lao động). Tại đây có một cảng cá với quy mô khá lớn.

Thị trấn Phan Rí Cửa (nằm ven biển nhưng có vị thế thuận lợi. Về mặt đường bộ có quốc lộ 1A, đường sắt Bắc - Nam, ga Sông Mao, ga Sông Lòng Sông. Đường thuỷ có sông Lũy chảy qua phía tây dài 5 km nối với các xã của huyện Bắc Bình và ngay cửa sông có cảng cá tương đối lớn. Phan Rí Cửa là cái nôi khai thác hải sản nên từ rất lâu, giao thương đã phát triển nhộn nhịp. Nhất là khi có thông tin sẽ mở rộng thị trấn Phan Rí Cửa sang 3 xã Hòa Minh, Hòa Phú, Chí Công và lên thị xã trong nay mai thì việc xây dựng kết cấu hạ tầng trên các lĩnh vực được quan tâm. Ông Nguyễn Văn Thới, Chủ tịch ủy ban nhân dân thị trấn Phan Rí Cửa cho biết, đến nay các tuyến đường nội thị đã được nhựa hóa, bê tông hóa. Ngoài ra, đã nâng cấp hệ thống cấp nước sinh hoạt theo dự án của Vương quốc Bỉ; xây dựng công viên, các trung tâm học tập cộng đồng, trụ sở làm việc của 9 khu phố; xây dựng kè sông, kè biển; xây dựng các trường học; đưa vào hoạt động cầu Sông Lũy nối xã Hòa Phú với thị trấn. Với mảng y tế, đã hoàn thành Phòng khám Đa khoa giai đoạn 1 và đang tiếp tục thi công giai đoạn II với sức chứa lên 100 giường... Đối chiếu với các tiêu chuẩn của đô thị loại IV thì thị trấn Phan Rí Cửa mở rộng đã hội tụ các điều kiện cần thiết.

Năm 2011, thị trấn Phan Rí Cửa mở rộng đã được công nhận là đô thị loại IV.

Thị trấn nằm ngay cửa sông Lũy.

Theo quy hoạch đến năm 2015 thị trấn Phan Rí Cửa cùng với các xã Hòa Phú, Hòa Minh, Chí Công của huyện Tuy Phong và xã Phan Rí Thành huyện Bắc Bình sẽ tách ra thành lập thị xã Phan Rí với dân số khoảng 84.000 người, và trở thành thị xã thứ hai của tỉnh Bình Thuận.

Thị xã Phan Rí sẽ có 4 phường và 4 xã:

- 4 phường Song Thanh, Giang Hải, Hải Tân, Tân Lộc: được thành lập trên cơ sở diện tích của thị trấn Phan Rí Cửa và xã Hoà Minh (trừ thôn Hội Tâm và xóm Cây Cám)

- 4 xã:

+ Xã Hòa Minh: thôn Hội Tâm và xóm Cây Cám (xã Hòa Minh), thôn Thanh Lương và thôn Thanh Tân (xã Chí Công)

+ Xã Chí Công: phần còn lại của xã Chí Công

+ Xã Hòa Phú: giữ nguyên hiện trạng

+ Xã Phan Thành: xã Phan Rí Thành (huyện Bắc Bình)



</doc>
<doc id="232756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232756" title="Thứa">
Thứa

Thứa là một thị trấn nằm trên bờ sông Ngũ Huyện Khê, thuộc huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh. Thị trấn Thứa bao gồm các làng: Đạo Sử, Kim Đào, Đông Hương, Phượng Trì, Phượng Giáo, Bùi và Giàng.




</doc>
<doc id="232761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232761" title="Phòng trưng bày quốc gia Jeu de Paume">
Phòng trưng bày quốc gia Jeu de Paume

Phòng trưng bày quốc gia Jeu de Paume (tiếng Pháp: "Galerie nationale du Jeu de Paume") là một địa điểm dành cho các cuộc triển lãm nghệ thuật ở Paris. Tòa nhà của phòng triển lãm nằm trong vườn Tuileries, vốn là một phòng dành cho môn thể thao jeu de paume, xây dựng từ giữa thế kỷ 19. Trong thế kỷ 20, công trình trở thành bảo tàng Jeu de Paume với bộ sưu tập nghệ thuật hiện đại rồi hội họa Ấn tượng. Ngày nay Jeu de Paume là nơi tổ chức các triển lãm nghệ thuật đương đại, bao gồm nhiếp ảnh, video, tạo hình, điện ảnh...

Nằm ở cuối vườn Tuileries, phía quảng trường Concorde, phòng trưng bày Jeu de Paume đối xứng với bảo tàng Orangerie. Tòa nhà Jeu de Paume có kiến trúc trải dài, dọc theo phố Rivoli, kích thước 80 x 13 m. Tổng diện tích của công trình là 2754,50 m², trong đó 1137 m² dành cho không gian triển lãm, chia thành 9 phòng. Phần lớn các phòng triển lãm có sàn ở độ cao 4,5 m. Từng là một bảo tàng trưng bày bộ sưu tập quan trọng của hội họa Ấn tượng, ngày nay Jeu de Paume chỉ còn là một gallery dành cho nghệ thuật đương đại.

Hiệp hội Jeu de Paume được thành lập vào tháng 5 năm 2004 với sự kết hợp của ba hội: Phòng trưng bày quốc gia Jeu de Paume, Trung tâm quốc gia nhiếp ảnh và hội Di dản nhiếp ảnh. Với sự trợ cấp của Bộ Văn hóa Pháp và một số tổ chức cá nhân, ngoài địa điểm chính Jeu de Paume, hiệp hội còn có phòng triển lãm trong dinh thự Sully ở khu phố Le Marais, Quận 4. Ngoài ra, đôi khi các cuộc triển lãm cũng được tổ chức ở địa điểm khác. Bên cạnh hoạt động chính, hiệp hội còn tổ chức các buổi gặp gỡ, giáo dục...

Tòa nhà Jeu de Paume được xây dựng năm 1861 dưới thời Napoléon III trong khu vườn Tuileries. Mục đích ban đầu, đúng như cái tên, công trình được dành cho phòng chơi jeu de paume. Từ năm 1909, công trình trở thành phòng triển lãm nghệ thuật. Đến năm 1922, sau khi được sửa chữa lại, Jeu de Paume trở thành một bào tàng trưng bày thường xuyên và vẫn tiếp tục giữ chức năng phòng triển lãm. Từ khoảng thời gian này, Jeu de Paume là nơi lưu trữ, trưng bày các tác phẩm trường phái ngoại quốc đương đại.

Từ năm 1930, nhờ chính sách mua lại, Jeu de Paume có thêm nhiều tác phẩm thuộc trường phái Paris như của các họa sĩ Amedeo Modigliani, Kees Van Dongen, Pablo Picasso, Marc Chagall... Từ 1932, Jeu de Paume có được dáng vẻ như hiện nay. Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, đây vẫn là nơi dành cho các cuộc triển lãm nghệ thuật hiện đại. Khi Paris bị chiếm đóng, Quân đội Đức trưng dụng Jeu de Paume, bảo tàng trở thành nhà kho.

Năm 1947, bảo tàng mang tên Jeu de Paume chính thức được thành lập, trở thành nơi trưng bày các tác phẩm hội họa Trường phái ấn tượng. Tới năm 1957, một lần nữa Jeu de Paume được sửa chữa, các phòng được trang bị điều hòa không khí và thiết kế tận dụng ánh sáng tự nhiên. Tuy vậy, không gian của Jeu de Paume trở nên nhỏ hẹp bởi lượng khách viếng thăm qua đông. Năm 1986, bảo tàng Orsay mở cửa. Bộ sưu tập Ấn tượng của Jeu de Paume được chuyển về bảo tàng mới.

Tháng 9 năm 1987, kiến trúc sư Antoine Stinco được chọn để thực hiện cải tạo lại tòa nhà. Không thay đổi vẻ bên ngoài, Antoine Stinco thiết kế lại nội thất, tạo thêm các không gian triển lãm, một khánh phòng, một hiệu sách và quán cà phê. Các phòng đón ánh sáng tự nhiên, mở ra vườn Tuileries, quảng trường Concorde, về hướng sông Seine và điện Invalides. Tháng 7 năm 1991, Tổng thống François Mitterrand khánh thành Phòng trưng bày quốc gia Jeu de Paume.

Hiện nay Jeu de Paume được dành cho các triển lãm nghệ thuật hiện đại và đương đại. Từ 2004, phòng trưng bày bắt đầu được cả dành cho thể loại điện ảnh và video.



</doc>
<doc id="232766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232766" title="Ole Bornedal">
Ole Bornedal

Ole Bornedal (sinh ngày 26.5.1959 tại Nørresundby, Đan Mạch) là đạo diễn điện ảnh, diễn viên và chủ nhiệm phim. Năm 1994 Bornedal đã viết kịch bản và đạo diễn phim "Nattevagten" ("Người trực gác đêm"), phim kinh dị nói về 1 sinh viên luật đi làm thêm như người trực gác ban đêm tại 1 nhà quàn xác và bị liên lụy tới một loạt vụ giết các cô gái điếm. Năm 1997 Bornedal lại đạo diễn phiên bản tiếng Anh của phim này dưới tên Nightwatch với các diễn viên Ewan McGregor (người Scotland), Nick Nolte và Patricia Arquette (người Mỹ). Năm 2002, Bornedal đạo diễn phim "Jeg er Dina" ("Tôi là Dina").

Ole Bornedal cũng là một trong số các chủ nhiệm bộ phim lớn Mimic và mới đạo diễn cùng sản xuất phim "The recovery". Bornedal cũng đạo diễn một số phim truyền hình





</doc>
<doc id="232768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232768" title="Makassar">
Makassar

Makassar là thành phố ở miền trung Indonesia, thủ phủ của tỉnh Sulawesi Selantan ở khu vực tây nam của đảo Sulawesi (Celebes), bên eo biển Makassar. Diện tích là 175,77 km² và dân số 1,25 triệu người.
Đây là thành phố lớn nhất và là cảng chính của Sulawesi. Thành phố này là điểm trung chuyển hàng hóa cho các đảo ở phía đông Indonesia. Thành phố này có Đại học Hasanuddin (lập năm 1956); một bảo tàng đồ thủ công và pháo đài Vredenburg. Năm 1512, người Bồ Đào Nha đã đến khu vực này và đã định cư ở đây. Pháo đài Rotterdam đã được người Bồ Đào Nha xây nhưng đã bị Công ty Đông Ấn Hà Lan kiểm soát vào đầu thế kỷ 17. Năm 1667, người Hà Lan đã kiểm soát khu vực này. Từ năm 1946 đến 1950, đây là thủ đô của quốc gia Đông Indonesia do Hà Lan bảo trợ. Thành phố này đã được gọi là Ujung Pandang từ đầu thập niên 1970 cho đếnl 1999; đôi khi nó còn được viết Macassar.



</doc>
<doc id="232770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232770" title="Lê Thần Tông">
Lê Thần Tông

Lê Thần Tông (chữ Hán: 黎神宗; 1607 – 1662; trị vì: 1619 – 1643 và 1649 – 1662), tên húy là Lê Duy Kỳ (黎維祺), là vị hoàng đế thứ sáu của nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông cũng là vị Vua Việt Nam duy nhất hai lần lên ngôi, có đến 4 người con đều làm vua và là vị vua Việt Nam đầu tiên lấy vợ phương Tây cũng như là vua có nhiều vợ là người các dân tộc.

Lê Thần Tông ra đời vào ngày 19 tháng 11 âm lịch năm Đinh Mùi (1607), là con trai trưởng của vua Lê Kính Tông và hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trinh, con gái thứ của chúa Bình An vương Trịnh Tùng. Như vậy ông là cháu nội của Lê Thế Tông và cháu ngoại của Trịnh Tùng.

Ông được sử sách mô tả là người có mũi cao, mặt rồng.

Lê Duy Kỳ sinh ra và lớn lên khi cuộc chiến tranh với nhà Mạc cơ bản chấm dứt, nhưng đồng thời nhà Lê đã mất thực quyền về tay quyền thần ông ngoại họ Trịnh. Điều đó khiến vua cha Kính Tông bất bình, liên kết với người con thứ của Trịnh Tùng là Trịnh Xuân (cậu của Duy Kỳ, muốn tranh ngôi con trưởng của Trịnh Tráng) định lật đổ Trịnh Tùng. Việc không thành, tháng 5 năm 1619, ông ngoại Trịnh Tùng buộc vua cha Kính Tông thắt cổ chết, rồi lập Lê Duy Kỳ, khi mới 12 tuổi, lên làm vua mới, tức là Lê Thần Tông.

Tháng 7 năm Quý Hợi (1623), nhân dịp Bình An vương Trịnh Tùng qua đời, Trịnh Xuân một lần nữa đem quân nổi lên để tranh ngôi chúa, thế tử Trịnh Tráng cùng vua Lê Thần Tông kéo quân ra Thanh Hóa để dẹp loạn.

Thời gian ở ngôi Lê Thần Tông làm vua chính là lúc cuộc chiến giữa quyền thần họ Trịnh và họ Nguyễn ở phía nam bùng nổ dữ dội. Cả hai họ đều nhân danh "phù Lê" để chống lại nhau. Sau khi Nguyễn Phúc Nguyên chính thức ly khai không thần phục họ Trịnh, cát cứ vùng Thuận Hóa và Quảng Nam, tháng 2 năm 1627, cậu Trịnh Tráng (thay Trịnh Tùng năm 1623) rước ông đi thân chinh vào nam đánh họ Nguyễn. Tuy nhiên quân Lê Trịnh không thắng được quân Nguyễn phải rút về.

Năm Canh Ngọ (1630), tháng 5, vua lấy con gái của Trịnh Tráng là Trịnh Thị Ngọc Trúc làm hoàng hậu. Ngọc Trúc vốn là vợ của người bác họ vua là Lê Trụ sinh được bốn con. Lúc đó, Lê Trụ bị giam trong ngục. Trịnh Tráng đem Ngọc Trúc gả cho Thần Tông. Triều thần là Nguyễn Thục, Nguyễn Danh Thế nhiều lần dâng sớ can, nhưng lúc đó Thần Tông không có thực quyền, biết mình không thể chống lại chúa Trịnh nên không nghe và nói rằng: 

Khi nhập cung, Hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc không chỉ có vai vế là trưởng bối, mà còn hơn vua Thần Tông đến mười hai tuổi.

Sau lần Trịnh Tráng đánh Nguyễn lần thứ 2 (1633) không thành công, đầu năm 1643, chúa Trịnh lại rước Lê Thần Tông đi thân chinh đánh họ Nguyễn lần thứ 3. Xa giá của Thần Tông tiến vào châu Bố Chính, đóng tại xã An Bài, còn các tướng tiến quân đến cửa Nhật Lệ. Quân Nguyễn Phúc Lan dựa vào Lũy Thầy chống cự. Do lúc đó mùa hè, khí hậu oi bức, quân Lê Trịnh bị bệnh nhiều nên Trịnh Tráng đành lui quân.

Tháng 10 năm Quý Mùi (1643), vua nhường ngôi cho con là Lê Duy Hựu sau khi ở ngôi được 25 năm. Về phần mình ông lên làm Thái thượng hoàng, còn Hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc làm Hoàng thái hậu.

Tháng 8 năm 1649, Lê Chân Tông mất sớm, Thần Tông được Trịnh Tráng đưa trở lại ngôi vua.

Tháng 4 năm 1652, tại kỳ thi Điện, Lê Thần Tông đích thân ra đầu đề văn sách, hỏi về chính sự hay dở cho những người dự thi. Danh nhân Hồ Sĩ Dương cùng 6 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân trong dịp này.

Cuộc chiến tranh với họ Nguyễn ở phía nam vẫn tiếp diễn. Sau khi đẩy lùi được quân Nguyễn khỏi Nghệ An năm 1660, năm 1661, Trịnh Tạc (thay Trịnh Tráng năm 1657) lại đưa Lê Thần Tông đi nam tiến. Nhưng Nguyễn Hữu Dật trấn thủ Nam Bố Chính chia quân đắp lũy thế thủ, quân Trịnh đánh mấy tháng không hạ được, đến tháng 3 năm 1662, quân viễn chinh mệt mỏi, lương hết, chúa Trịnh bèn rút quân về bắc.

Tháng 9 năm 1662, Lê Thần Tông nhiễm bệnh ung thư và đến ngày 22 thì ông qua đời, hưởng thọ 56 tuổi, làm vua 2 lần tổng cộng 37 năm.

Trong cả hai lần làm vua, ông 3 lần đi nam tiến đánh họ Nguyễn với các chúa Trịnh. Việc triều chính của Lê Thần Tông đều do họ Trịnh quyết định. Có ý kiến cho rằng cũng từng có ý định đoạt lại quyền hành cho họ Lê nhưng Trịnh Tùng là ông ngoại của ông, Trịnh Tráng vừa là cậu, lại vừa là cha vợ ông, bởi mối quan hệ đặc biệt đó mà ông không muốn đoạt lại quyền bính nữa.

Vua Lê Thần Tông được táng tại Ngọc Long, xã Quần Lai, huyện Lôi Dương (nay là huyện Thọ Xuân, Thanh Hoá).


Ngoài bà vợ đầu tiên là Trịnh Thị Ngọc Trúc, vua Lê Thần Tông có 5 phi tần nữa và điều kỳ lạ rằng, mỗi bà thuộc một dân tộc: vợ thứ hai là người Thái, vợ thứ ba là người Mường, vợ thứ tư là người Hán, vợ thứ năm người Lào và vợ thứ sáu người Hà Lan.

Tháng 5 năm Canh Ngọ (1630), chúa Trịnh Tráng ép vua Lê Thần Tông phải lấy con gái của mình là Trịnh Thị Ngọc Trúc để tấn phong làm hoàng hậu. Năm ấy vua Lê Thần Tông mới 23 tuổi còn bà Ngọc Trúc đã ở tuổi 36 .

Hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc ở ngôi vị quốc mẫu không được bao lâu, bà đã mang theo con gái Ngọc Duyên (con của bà và Lê Trụ) rời cung, tu hành tại chùa Bút Tháp ở phía tây thôn Bút Tháp, xã Đình Tổ, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh ngày nay . (Linh mục Alexandre de Rhodes từng viết về bà Ngọc Trúc với rất nhiều lời ngợi khen: " "Bà rất thông chữ Hán, giỏi về thơ, chúng tôi gọi bà là Ca-tê-ri-na vì bà giống Thánh nữ về nhiệt tâm cũng như đạo hạnh, về những đức tính tinh thần cũng như sang trọng về dòng họ".)

Bà quê ở làng Quả Nhuệ, huyện Lôi Dương (nay là huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa), nhưng cũng có sách chép bà là người làng Kim Bảng, xã Nam Giang (nay là thôn Kim Bảng, xã Nam Giang, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa) Ông Phạm Đình Kiên ở phủ Thiệu Thiên lên sống ở làng Quả Nhuệ huyện Lôi Dương, tức là làng Kim Bảng (bản đồ Thanh Hóa chỉ viết là làng "Kim" xã Nam Giang, huyện Thọ Xuân ngày nay). Ông Kiên lấy bà Chu Thị Loan người xã Thanh Nga, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên sinh ra hai con gái là Ngọc Hiền, Ngọc Hậu. Khi chị em Phạm Thị Ngọc Hậu, Phạm Thị Ngọc Hiền mới hơn 10 tuổi thì cha lâm bệnh qua đời, có một thầy địa lý từng chịu ơn giúp đỡ của gia đình họ Phạm nghe tin tìm đến viếng và xin tìm một nơi đất tốt để táng ân nhân, coi đó như sự trả ơn đền nghĩa. Ngôi đất đó được coi là phúc địa, thầy địa lý tiên đoán đó là thế đất "nhất giá công hầu, nhất giá vương" (nghĩa là: Một người lấy công hầu, một người lấy vua). Nhiều người không hiểu cho đó là chuyện tầm phào, ông thầy địa lý không tranh luận mà chỉ cười rồi ra đi.

Năm 18 tuổi bà là một thiếu nữ vô xinh đẹp, đức hạnh đủ đầy. Năm 19 tuổi, Bà theo người thân ra kinh đô Thăng Long chơi, đó cũng là lúc Lê Thần Tông đang ở ngôi lần thứ nhất (1619-1643), ông nằm mộng thấy một người con gái xinh đẹp từ phía Nam đi đến, tự xưng là có duyên phận từ tiền kiếp. Giấc mộng đó lặp lại nhiều lần khiến Thần Tông lấy kinh ngạc. Ông mô tả lại dung nhan người trong mộng, sai họa quan trong triều vẽ thành tranh rồi cho người đi tìm kiếm. Đúng lúc các đại thần đang tìm thì họ bất ngờ gặp một cô gái giống hệt trong tranh đang đi dạo ở kinh đô. Vua liền cho người đưa cô gái vào cung hỏi chuyện thì được biết cô tên là Phạm Thị Ngọc Hậu, người xứ Thanh. Tin là ứng vào giấc mộng, Lê Thần Tông liền tuyển cô gái làm cung phi và rất sủng ái. Bà chị là Ngọc Hiền lấy được công hầu là ông Tiến sĩ họ Lê người thôn Trường Sơn, xã Quan Trung, huyện Đông Thành, phủ Diễn Châu, tỉnh Nghệ An; làm quan tới chức "Đặc tiến kim tử Vinh lộc Đại phu Tá lý công thần Hình bộ Thượng thư", tước "Phương Quế hầu".

Năm Giáp Ngọ (1654), cung phi Phạm Thị Ngọc Hậu hạ sinh một hoàng tử, được đặt tên là Lê Duy Vũ, đây là người con trai thứ hai của vua Lê Thần Tông.

Tháng 9 năm Nhâm Dần (1662), Lê Duy Vũ được lập làm Thái tử và đến tháng 11 cùng năm sau khi Lê Thần Tông qua đời, thái tử khi đó mới lên 9 tuổi được lập làm vua, sử gọi là Lê Huyền Tông.

Con được kế vị ngai vàng, bà Phạm Thị Ngọc Hậu được tôn là Hoàng thái hậu, thế nhưng Lê Huyền Tông làm vua cũng chỉ được 8 năm (1662-1670) thì mất, thọ 17 tuổi. Thái hậu rất đau buồn, từ đó bà chuyên tâm tìm hiểu Phật giáo và lo làm từ thiện, giúp đỡ dân chúng cho đến khi mất.

Bà quê ở xã Hoàng Đan, Sơn Nam Hạ (nay là xãYên Hưng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định) Một lần, vua ngự thuyền rồng xuôi dòng sông Đáy, khi qua một dải đất có hình dáng lạ kỳ ở xã Hoàng Đan, xứ Sơn Nam Hạ (nay là xã Yên Hưng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định), vua truyền cho dừng thuyền lại để hỏi thăm và người dân ở đây cho biết, nơi họ sinh sống có tên gọi là "xóm Thoi". Bởi vì dải đất ấy có hình như một cái thoi dệt vải. Khi ấy, nhà vua bỗng nghe thấy tiếng hát trong trẻo, thánh thót từ xa vang đến, đưa tầm mắt tìm kiếm, Lê Thần Tông rất ngạc nhiên thấy một cô gái không giống như mọi người đến lạy phục ra mắt hoàng đế mà lại điềm nhiên như không, bàn tay thoăn thoắt dùng liềm cắt cỏ bên bờ sông, vừa làm vừa hát. Điều đặc biệt là trên đầu cô gái lơ lửng một đám mây xanh có hình như chiếc lọng. Cho đó là chuyện khác thường, nên vua Lê Thần Tông truyền gọi cô gái cắt cỏ đến, tuy là con gái thôn quê nhưng cô gái dung nhan diễm lệ, cử chỉ nhẹ nhàng, tự tin không hề e ngại, ứng đáp lại thông minh, trôi chảy khiến vua rất mến bèn cho rước lên thuyền rồng, đưa về cung làm phi.

Sau dịp quen tình cờ với bà, Lê Thần Tông lập bà làm Quý phi, truyền chỉ đổi tên quê bà từ tên xóm Thoi thành thôn Thanh Vân (Mây Xanh) để kỷ niệm mối duyên tình cờ của mình. Mùa hạ tháng 5 năm Nhâm Tuất (1682), triều đình truy tôn quý phi Nguyễn Thị Ngọc Bạch làm Minh Thục hoàng thái hậu. Năm Giáp Tý (1684), vua Lê Hy Tông dâng thêm tôn hiệu cho bà là Minh Thục, Trinh Tĩnh, Thuần hòa Hoàng Thái hậu, sau đó sai người xây dựng điện Hoàng Long ở thôn Thanh Vân để thờ phụng, người dân đến nay vẫn quen gọi là đền bà Hoàng Thái hậu. 
Bà là người làng Đông Côi, xã Gia Đông, phủ Thuận Thành xứ Kinh Bắc (nay là thôn Đông Côi, xã Gia Đông, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh). Bà tên thật là Nguyễn Thị Ngọc Trúc, tương truyền bà là một cô gái rất xinh đẹp, nên khi Thần Tông vừa tuần du đến đây liền cho vời gọi bà đến gặp mặt. Khi trông thấy bà, nhà vua liền ưng ngay và đón vào cung làm phi.

Năm Nhâm Dần (1662), cung phi Ngọc Tấn mang thai trong niềm vui của nhiều người. Ai cũng hy vọng vua sẽ có thêm một hoàng tử nữa vì khi đó trong cung chỉ có hai hoàng tử, một người lên 9 và một người mới tròn 2 tuổi. Không may, đến tháng 11 năm đó, Lê Thần Tông ốm nặng, biết khó qua khỏi ông mới truyền chúa Trịnh Tạc vào nội điện mà dặn rằng: "Cung nhân Ngọc Tấn có thai mới được khoảng bốn tháng, chưa rõ là con trai hay con gái, sau này nó ra đời, nhờ vương trông nom giúp cho!"

Sau khi Lê Thần Tông mất, dù đang mang thai nhưng bà vẫn xin được trở về quê để chịu tang vua. Bà quay lại nếp sống nghèo xưa. Ngày 15 tháng 3 năm Quý Mão (1663), Bà sinh một người con trai, đặt tên là Cáp Năm Cáp 13 tuổi, là Lê Duy Khoái lên ngôi (tức Lê Gia Tông) nhưng chỉ ở ngai vàng được 4 năm thì mất. Bà Ngọc Tấn theo đề nghị của triều đình cho con trai về kinh làm vua còn mình ở lại quê hương cho đến khi mất vào ngày 17 tháng 4 (không rõ năm).

Lê Hy Tông đã làm lễ tang cho bà trọng thể và lập đền thờ tại Đông Côi. Hàng năm vào ngày 17 tháng 4 tổ chức cúng giỗ.


Điều đặc biệt, ngoài số phi tần người Việt, để phục vụ mục đích chính trị và giao thương quốc tế, Vua Lê Thần Tông còn lấy một số phụ nữ nước ngoài làm vợ mà theo dã sử và tài liệu phương Tây thì những người này có vị thế cao hơn các phi tần người Việt, họ chỉ xếp sau hoàng hậu mà thôi.

Trong số 6 người vợ có thứ bậc cao trong cung, ngoài Hoàng hậu Ngọc Trúc và bà phi người Mường thì những người còn lại là các phi tần người Xiêm (Thái Lan ngày nay), Hán (Hoa), Ai Lao (Lào ngày nay) và Hòa Lan (tức Hà Lan).

Người vợ người Hà Lan của vua là con gái của Phó toàn quyền Hà Lan tại Đài Loan. năm 1630, trong chuyến thương đoàn Hà Lan sang Việt Nam vào, bà Orona được gặp vua Lê Thần Tông ở Thăng Long. Nghe theo lời của bố, bà ở lại Việt Nam làm vương phi của vua Thần Tông.


Với 4 người con thay nhau làm vua, Lê Thần Tông cũng là vị vua có nhiều con làm vua nhất trong lịch sử Việt Nam. Trừ người con út Lê Hy Tông, 3 người con trước đều yểu mệnh.

Sách "Đại Việt sử ký toàn thư" viết: 

Những người vợ của vua Lê Thần Tông đều sống rất hòa thuận với nhau. Ngay cả khi chết, cả sáu người vợ này cũng bày tỏ ý nguyện có thể ở bên nhau mãi mãi. Tương truyền rằng sáu pho tượng nhập thần của sáu người vợ vua Lê Thần Tông ở chùa Mật Sơn, tỉnh Thanh Hóa là do sáu bà cùng lòng cùng sức bỏ tiền công đức ra làm, với nguyện ước mãi mãi bên nhau. Trong đó, tượng bà Hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc ngự trên toà sen còn các bà khác đội vương miện trong tư thế tọa thiền. Mỗi pho tượng thể hiển một nét dung nhan khác nhau và thấy rõ trang phục của mỗi bà đúng theo y phục dân tộc của từng người. Đặc biệt, y phục, váy áo của pho tượng tạc bà Orona, dù là tượng thờ, cổ áo trong vẫn trễ xuống để lộ một mảng ngực và những nét đặc trưng phương Tây như sống mũi thẳng và gồ cao, mặt phương phi
Năm 1959, năm pho tượng vợ vua Lê Thần Tông đã được rước về đền Nhà Lê – di tích được xếp hạng Di tích lịch sử cấp nhà nước, cách chùa Mật Sơn hơn 1 cây số, thuộc địa phận phường Đông Vệ. Riêng tượng bà Trịnh Thị Ngọc Trúc được đưa về Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam





</doc>
<doc id="232774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232774" title="Lasse Spang Olsen">
Lasse Spang Olsen

Lasse Spang Olsen (sinh ngày 23.4.1965 tại Virum, Đan Mạch) là đạo diễn điện ảnh, người viết kịch bản phim. Lasse là con trai của họa sĩ kiêm nhà văn Ib Spang Olsen (11.6.1921). Trước kia Lasse làm người điều phối những người đóng thay cho dìễn viên chính trong các cảnh nguy hiểm ("stunt man"), sau đó cùng với người anh Martin Spang Olsen trở thành "stunt man" và mở trường đào tạo "stunt man" ở Copenhagen.




</doc>
<doc id="232776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232776" title="Sĩ Nhiếp">
Sĩ Nhiếp

Sĩ Nhiếp hoặc Sĩ Tiếp (chữ Hán: 士燮; 137 - 226) là một người Việt gốc Hán trong giai đoạn 187 - 226 đã thực hiện xuất sắc công việc quản lý vùng đất thuộc nước Việt cổ.

Do ông đã thực thi nhiều chính sách tiến bộ nên được hậu thế tôn làm "Nam Giao học tổ" (南郊學祖), đến nhà Trần lại sắc phong mỹ tự Thiện cảm Gia ứng Linh vũ Đại vương (善感嘉應靈武大王), một số các sử quan đánh giá cao gọi là Sĩ vương (士王).

Tên gọi của nhân vật này trong thư tịch Hán văn cổ được ghi dưới hai dạng là "士燮" và "士爕". Hai chữ 燮 và 爕 có cùng âm đọc và ý nghĩa, chỉ khác nhau về tự dạng. 爕 là tục tự (thể chữ viết trái quy phạm lưu hành trong dân gian) của chữ 燮. Chữ 爕 khác với chữ 燮 ở chỗ nửa bên dưới của nó là chứ "hỏa" 火 chứ không phải là chữ "hựu" 又.

Sĩ Nhiếp có tên biểu tự là Uy Ngạn (威彥), tổ tiên là người Vấn Dương nước Lỗ. Khi Vương Mãng thay ngôi nhà Hán, tổ tiên Sĩ Nhiếp mới tránh loạn sang tỵ nạn Giao Châu, tới Nhiếp là sáu đời.

Cha ông tên là Sĩ Tứ (士賜), làm thái thú quận Nhật Nam thời Hán Hoàn Đế, cho Sĩ Nhiếp về du học ở kinh sư, theo học Lưu Tử Kỳ người Dĩnh Xuyên, chuyên trị sách Tả Thị Xuân Thu. Sĩ Nhiếp đỗ hiếu liêm, được bổ Thượng thư lang, vì việc công bị miễn chức, rồi về chịu tang cha. Sau lại đỗ Mậu tài, bổ làm Huyện lệnh Vu Dương, sau đổi làm Thái thú ở quận Giao Chỉ, được tước "Long Độ Đình Hầu" (龍度亭侯), "đóng đô" ở Liên Lâu (tức Long Biên).

Năm 187 (Đinh Mão), Thứ sử Chu Phù bị quân khởi nghĩa giết, châu quận rối loạn. Sĩ Nhiếp có ba em trai tên là Nhất (壹), Vĩ (䵋) và Vũ (武), bèn dâng biểu cho nhà Hán cử Nhất làm Thái thú Hợp Phố, Vũ làm Thái thú Nam Hải. Sử cũ đều ca tụng Sĩ Nhiếp là vị quan tốt, rất có uy tín trong dân chúng.

Ngô Sĩ Liên viết trong Đại Việt sử ký toàn thư: 

Sĩ Nhiếp được đánh giá cao nhất bởi có công trong việc duy trì tình trạng hòa bình yên ổn ở Giao Châu trong suốt giai đoạn nội chiến Tam Quốc hết sức phức tạp tại Trung Quốc kéo dài hơn nửa thế kỷ. Chính tích đó giúp Sĩ Nhiếp gần như trở thành một vị vua tự trị của Giao Châu, thoát hẳn ra khỏi ảnh hưởng và mệnh lệnh của nhà Hán, vốn chỉ còn là "bung xung" cho cuộc tranh giành của các tập đoàn phong kiến ở Trung Quốc. Điều đó thể hiện qua lá thư của Viên Huy, vốn là quan nhà Hán bấy giờ đang ở Giao Châu, gửi cho Thượng thư lệnh nhà Hán là Tuân Úc năm 207. Lá thư viết: 

Năm 201, Hán Hiến Đế sai Trương Tân làm Thứ sử Giao Châu. Tân thích việc quỷ thần, thường đội khăn đỏ, gảy đàn, đốt hương, đọc sách Đạo giáo, nói rằng có thể giúp việc giáo hóa, sau bị tướng là Khu Cảnh giết, châu mục Kinh Châu là Lưu Biểu sai Huyện lệnh Linh Lăng là Lại Cung thay Tân. Hán đế nghe tin Tân chết, gửi cho Sĩ Nhiếp bức thư có đóng dấu ấn nói rằng: 

Sĩ Nhiếp bèn sai thuộc lại là Trương Mân mang đồ cống sang kinh đô nhà Hán. Bấy giờ chiến tranh loạn lạc, đường sá đứt nghẽn, nhưng Sĩ Nhiếp vẫn không bỏ việc nộp cống. Có thể thấy đó là một phần trong chính sách hòa hiếu của Sĩ Nhiếp giúp cho Giao Châu yên ổn. Hán đế lại xuống chiếu cho Nhiếp làm "An Viễn tướng quân" (安遠將軍), phong tước "Long Độ Đình hầu" (龍度亭侯). Lại Cung tuy nhận lệnh của Lưu Biểu nhưng chưa sang được Giao Châu mà ở quận Thương Ngô, sau Thái thú Thương Ngô là Ngô Cự bất hòa với Cung, đem binh đánh đuổi, Cung lại chạy về Linh Lăng.

Năm 210, quân phiệt Giang Đông là Tôn Quyền sai Bộ Chất làm Thứ sử Giao Châu. Khi Chất đến, Sĩ Nhiếp không chống cự mà đem anh em đến vâng theo mệnh lệnh. Tôn Quyền bèn cho Nhiếp làm Tả tướng quân. Sau Nhiếp còn sai con là Ngẩm (廞) làm con tin ở nước Ngô, Quyền cho Ngẩm giữ chức Thái thú Vũ Xương. Các con của Sĩ Nhiếp ở nam đều nhận chức Trung lang tướng. Sĩ Nhiếp lại chiêu dụ thổ hào ở Ích Châu là bọn Ung Khải đem dân chúng trong quận quy hàng Ngô, khiến vùng đất phía nam nhà Hán (Thục Hán) lâm vào hỗn loạn, khiến thừa tướng nhà Hán là Gia Cát Lượng phải tiến hành bình định. Công tích này được Tôn Quyền tán thưởng, thăng chức Vệ tướng quân, tước "Long Biên hầu" (龍編侯).

Sĩ Nhiếp thường sai sứ sang nước Ngô dâng các thứ hương liệu, vải mịn, kể số hàng nghìn. Các thứ quý lạ như ngọc trai, ốc lớn, lưu ly, lông trả, đồi mồi, sừng tê, ngà voi cùng các thứ quả lạ như chuối, dừa, long nhãn, không năm nào không tiến, lại cống ngựa hàng mấy trăm con. Tôn Quyền viết thư ban cho rất hậu để yên ủi và đáp lại.

Sự mềm dẻo trong chính sách đối ngoại để giữ yên bờ cõi của Sĩ Nhiếp được đánh giá rất cao. Sử gia lớn thời Trần là Lê Văn Hưu nhận xét: 

Giai đoạn Sĩ Nhiếp cai trị Giao Chỉ còn đánh dấu sự xuất hiện của những người Việt đầu tiên làm việc cho triều đình phong kiến Trung Quốc. Do sự thỉnh cầu khẩn thiết của Thứ sử Lý Tiến năm 200, Hán Hiến Đế xuống chiếu lấy một người mậu tài của Giao Châu làm Huyện lệnh Hạ Dương, một người hiếu liêm làm Huyện lệnh Lục Hợp. Sau Lý Cầm làm quan đến Tư lệ hiệu úy, Trương Trọng, người quận Nhật Nam, làm Thái thú Kim Thành. Người Việt được cùng tuyển dụng như người Hán là mở đầu từ Lý Cầm, Trương Trọng.

Về vấn đề này, Ngô Sĩ Liên nhận xét: 

Năm 226, Sĩ Nhiếp mất, thọ 90 tuổi.

Theo huyền sử, Sĩ Nhiếp ốm, đã chết đi ba ngày, nhưng được Đổng Phụng cho một viên thuốc hòa vào nước ngậm, rồi đỡ lấy đầu mà lay động, lại mở mắt động tay, sắc mặt bình phục dần dần, ngày hôm sau ngồi dậy được, bốn ngày lại nói được, rồi trở lại bình thường.

Nhà Đông Hán mất ngôi, Trung Quốc phân ra làm ba nước: Tào Ngụy, Thục Hán, Đông Ngô. Đất Giao Châu bấy giờ thuộc về Đông Ngô. Sĩ Nhiếp ở Giao Châu được 40 năm, nắm uy quyền thực sự, nhưng vẫn theo lệ triều cống nhà Hán, và đến khi nhà Hán mất thì lại triều cống nhà Ngô. Sau khi Sĩ Nhiếp mất, con là Sĩ Huy (士徽) tự xưng làm Thái thú. Ngô chủ là Tôn Quyền bèn chia đất Giao Châu, từ Hợp Phố về bắc gọi là Quảng Châu. Sai Lã Đại làm thứ sử Quảng Châu, Đái Lương làm thứ sử Giao Châu, và sai Trần Thì sang thay Sĩ Nhiếp làm Thái thú quận Giao Chỉ. Sĩ Huy chống cự, bị quân nhà Đông Ngô lừa bắt giết cả nhà.

Sĩ Nhiếp cai trị Giao Châu tổng cộng 40 năm (187 - 226).


Một số sử gia phong kiến chính thống, trong đó có Ngô Sĩ Liên, đánh giá rất cao Sĩ Nhiếp, gọi ông là Sĩ Vương, sánh ngang với các bậc vương giả, đồng thời coi Sĩ Nhiếp là ông tổ của Nho học ở Việt Nam. Tuy nhiên, Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục do Quốc sử quán triều Nguyễn soạn lại viết: 

Các sử gia hiện đại của Việt Nam, dù chính thống hay không, cũng đều thừa nhận rằng việc quá đề cao Sĩ Nhiếp và gọi ông là Sĩ Vương của Ngô Sĩ Liên là không hợp lý.

Ngô Sĩ Liên cũng cho rằng Sĩ Nhiếp là người có công khai phá Nho học ở Việt Nam. Tuy nhiên, theo Việt sử lược, điều đó không chắc đã đúng. Việt sử lược viết: 

Sách "Các triều đại Việt Nam" của Quỳnh Cư, Đỗ Đức Hùng viết:

Theo "Việt sử giai thoại" của Nguyễn Khắc Thuần, có dựa vào "Đại Việt sử ký toàn thư" viết thêm:

Đưa ra nhiều tài liệu dẫn chứng, giáo sư Lê Mạnh Thát cho rằng, trong thực tế chính quyền Sĩ Nhiếp (từ 187), cũng như trước đó là Chu Phù (khoảng 180), là "chính quyền Việt Nam độc lập".



</doc>
<doc id="232780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232780" title="Sergey Viktorovich Lavrov">
Sergey Viktorovich Lavrov

Sergey Viktorovich Lavrov (tiếng Nga: Серге́й Ви́кторович Лавро́в) là một chính khách của Liên bang Nga. Ông là Bộ trưởng Ngoại giao của Liên bang Nga từ tháng 3 năm 2004.

Ông sinh ngày 21 tháng 3 năm 1950 tại Moskva, Liên Bang Nga. Cha ông là người gốc Armenia đến từ Tbilisi. Ông từng tốt nghiệp tại Học viện quan hệ quốc tế tại Moskva vào năm 1972.

Sau khi tốt nghiệp, ông đã đến Sri Lanka như một nhà ngoại giao của Liên Bang Xô Viết cho đến năm 1976. Sau đó, ông trở về và làm việc tại văn phòng của Bộ Ngoại giao.

Năm1981, ông đến Liên hợp Quốc và làm cố vấn cho Liên bang Xô Viết tại New York, Hoa Kỳ cho đến năm 1988. Ông làm việc cho Bộ Ngoại giao cho đến năm 1994, khi trở lại Hoa Kỳ, ông là người đại diện chính thức của Nga. Sau đó ông từng là chủ tịch Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc vào các năm 1995, 1997, 1998, 1999, 2000, 2002, 2003.

Vào tháng 3 năm 2004, ông được tổng thống Nga Vladimir Putin bổ nhiệm vào chức vụ ngoại trưởng thay cho ông Igor Ivanov.

Các thú giải trí của Lavrov là , làm thơ, một người hâm mộ đội đá banh Spartak, thích uống rượu Whiskey Scotland và hút thuốc lá liên tục 



</doc>
<doc id="232781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232781" title="SIG SG 552">
SIG SG 552

SIG-552 Commando là mẫu súng đời mới nhất trong các loại súng công kích SIG SG 550, loại súng này chỉ khác với đời 550 bởi kích cỡ nhỏ gọn hơn và một loại tay cầm mới.





</doc>
<doc id="232784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232784" title="Sông Túy Loan">
Sông Túy Loan

Sông Túy Loan, còn tên gọi khác sông Thủy Loan, là một phụ lưu của sông Cầu Đỏ (hay sông Cẩm Lệ, sông Hàn tùy theo từng đoạn), chảy hoàn toàn trong địa phận huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng. Sông này dài khoảng 30 km, bắt nguồn từ vùng núi Bà Nà ở phía Tây Hòa Vang. Sông chảy theo hướng Tây-Đông, đến xã xã Hòa Tiến, huyện Hòa Vang thì hợp lưu với sông Yên tạo thành sông Cầu Đỏ.

Sông Túy Loan có hai chi lưu lớn là sông là sông Lỗ Đông ở hữu ngạn từ phía Tây Nam Hòa Vang chảy tới và một sông nhỏ bên tả ngạn. Cả hai chi lưu này nhập vào sông Túy Loan tại xã Hòa Phong. Sông Lỗ Đông có một chi nhỏ là sông Đồng Nghệ.

Diện tích lưu vực sông Túy Loan là 160 km², lưu lượng dòng chảy là 6,47 m³/s.



</doc>
<doc id="232787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232787" title="Viktor Andriyovych Yushchenko">
Viktor Andriyovych Yushchenko

Viktor Andriyovych Yushchenko (tiếng Ukraina: Ющенко Віктор Андрійович) là một chính khách Ukraina. Ông đắc cử Tổng thống Ukraina vào năm 2004. Ông trở thành tổng thống thứ ba của quốc gia này kể từ khi Liên Xô sụp đổ. Theo nhiều nguồn tin, ông bị nhiễm chất độc dioxin.

Trước đây ông từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng như: Chủ tịch ngân hàng nhà nước Ukraina, Thủ tướng Ukraina. Ông được biết đến nhiều sau sự kiện Cách mạng Cam.



</doc>
<doc id="232788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232788" title="Hồng Hoa Cương">
Hồng Hoa Cương

Hồng Hoa Cương (chữ Hán giản thể: 红花岗区, bính âm: Hónghuāgǎng Qū, âm Hán Việt: "Hồng Hoa Cương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 595 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 470.000 người. Mã số bưu chính của quận Hồng Hoa Cương là 563000. Chính quyền huyện đóng ở đại lộ Hải Nhĩ. Về mặt hành chính, quận Hồng Hoa Cương được chia thành 7 nhai đạo, 5 trấn.



</doc>
<doc id="232790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232790" title="Hối Xuyên">
Hối Xuyên

Hối Xuyên (chữ Hán giản thể: 汇川区, bính âm: Huìchuān Qū, âm Hán Việt: "Hối Xuyên khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 709 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 350.000 người. Mã số bưu chính của quận Hối Xuyên là 563000. Chính quyền huyện đóng ở đường Nam Kinh. Về mặt hành chính, quận Hồng Hoa Cương được chia thành 2 nhai đạo, 6 trấn.



</doc>
<doc id="232791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232791" title="Sông Yên (Quảng Nam-Đà Nẵng)">
Sông Yên (Quảng Nam-Đà Nẵng)

Sông Yên là một phân lưu của sông Vu Gia và là một chi lưu của sông Cầu Đỏ. Sông tách ra khỏi sông Vu Gia ở chỗ giáp ranh giữa các xã Đại Hòa và Đại Nghĩa (huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam), chảy lên phía Bắc qua giáp ranh giữa xá Đại Hiệp (Đại Lộc) với các xã Điện Tiến và Điện Hồng (huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam), rồi chảy qua ranh giới xã Hòa Khương và xã Hòa Tiến, giữa xã Hòa Tiến và Hòa Phong (huyện Hòa Vang, Đà Nẵng) rồi hội lưu với sông Cầu Đỏ.

Trên sông tại địa phận xã Hòa Khương và Hòa Tiến có đập thủy lợi An Trạch được xây từ thời Pháp thuộc.

Cứ khoảng tháng giêng đến tháng 5 âm lịch, người dân ven sông Yên (huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng) lại ngược dòng sông Yên, buông lưới "săn" cá mòi. Cá mòi không chỉ là món đặc sản nơi đây mà nó còn có một truyền thuyết thú vị.

Bắt đầu từ tháng giêng, cá mòi xuất hiện trên sông Yên và việc đánh bắt của người dân nơi đây kéo dài đến tháng 5. Những con cá mòi từ cửa biển sông Hàn ngược sông Cẩm Lệ rồi chạy vào sông Yên. Đến đập nước An Trạch do dòng sông bị chặn lại, nước trên đập đổ xuống, cá mòi đến đây cũng bị chặn lại nên vùng vẫy, tung tăng trong dòng nước mát của sông Yên chờ ngày đẻ trứng rồi lại quay ra biển khơi. Cứ thế đến tháng 1 năm sau cá mòi lại quay lại sông.
Liên quan đến cá mòi có một truyền thuyết thú vị. Theo những người già kể lại, cá mòi là hóa kiếp của chim ngói. Trong bụng cá mòi có mề cá giống y chang mề chim ngói. Hằng năm, khi tiết trời bắt đầu sang thu dịu mát, từng đàn chim ngói bắt đầu bay về biển, chao mình giữa biển cả rồi biến thành cá mòi. Đến mùa xuân năm sau cá mòi lại từ biển chạy ngược về sông Yên.
Mùa xuân là mùa của yêu đương, mùa con cá tìm đến nhau để tự tình vì thế dù xuất hiện từ tháng giêng đến tháng 5 nhưng khoảng thời gian tháng giêng, tháng hai là cá mòi xuất hiện nhiều nhất. Cũng vì thế đây là thời gian người dân xã Hòa Tiến và xã Hòa Khương đánh bắt được nhiều nhất.
Mùa xuân con cá cái mang trứng và đến thì phát dục nên phải vượt nguồn nước chảy mới đẻ. Con đực không muốn rời xa "bạn tình" nên cũng đi theo và cũng là để bảo vệ nòi giống của mình. Đây cũng là dịp để người dân nơi đây được thưởng thức món được sản từ cá mòi.

Các món ăn đặc sản được chế biến từ cá mòi mà người dân Hoà Vang thường làm là: cá mòi nướng chắm nước mắm tiêu, cá mòi chiên ăn với rau mùi, rau thơm hay cá mòi cũng có thể xay nhuyễn để làm chả cá, người dân đánh bắt nhiều còn phơi khô hay làm mắm...



</doc>
<doc id="232792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232792" title="Sông Yên">
Sông Yên

Mục từ sông Yên có thể dẫn đến các bài sau:


</doc>
<doc id="232814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232814" title="Dư Khánh">
Dư Khánh

Dư Khánh (chữ Hán giản thể: 余庆县, bính âm: Yúqìng Xiàn, âm Hán Việt: "Dư Khánh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1630 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 280.000 người. Mã số bưu chính của huyện là 564400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Bạch Nê. Về mặt hành chính, huyện Dư Khánh được chia thành 9 trấn và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="232816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232816" title="Tập Thủy">
Tập Thủy

Tập Thủy (chữ Hán giản thể: 习水县, bính âm: Xíshuǐ Xiàn, âm Hán Việt: "Tập Thủy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3128 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 670.000 người. Tập Thủy giáp với Đồng Tử, Xích Thủy, Nhân Hoài, Kỳ Giang, Giang Tân, Cổ Lận, Hợp Giang. Mã số bưu chính của huyện là 564600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Đông Hoàng. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 14 trấn, 9 hương. Tổng cộng có 635 ủy ban thôn hành chính.


</doc>
<doc id="232817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232817" title="Nhân Hoài">
Nhân Hoài

Nhân Hoài (chữ Hán giản thể: 仁怀市, bính âm: Rénhuái Shì, âm Hán Việt: "Nhân Hoài thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nhân Hoài nằm ở trung lưu của Xích Thủy Hà. Thị xã này có diện tích 1788 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 585.700 người. Mã số bưu chính của huyện là 564500. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thành Quan. Rượu Mao Đài được sản xuất tại trấn Mao Đài, là quốc tửu Trung Quốc. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 13 trấn, 6 hương. Tổng cộng có 22 ủy ban xã khu cư, 149 thôn.



</doc>
<doc id="232818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232818" title="Mi Đàm">
Mi Đàm

Mi Đàm (chữ Hán giản thể: 湄潭县, bính âm: Méitán Xiàn, âm Hán Việt: "Mi Đàm huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1845 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 460.000 người. Mã số bưu chính của huyện là 564100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Mi Giang. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn và 6 hương.



</doc>
<doc id="232820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232820" title="Thác Khone">
Thác Khone

Thác Khone, tọa độ , là một thác nước trên sông Mê Kông nằm trong tỉnh Champasak của Lào gần biên giới với Campuchia. Thác Khone là nguyên nhân chính giải thích tại sao sông Mê Kông là không thích hợp cho tàu thuyền qua lại thông một mạch từ khu vực ven biển thuộc Việt Nam vào sâu tới tận Trung Quốc.

Tổng độ cao của thác nước này là 21 m (70 ft) bao gồm nhiều thác ghềnh nhỏ kéo dài trên 10 km (6 dặm Anh) theo chiều dài sông. Lưu lượng trung bình của thác là gần 11.000 m3/s (3 triệu U.S galông/s), tối đa lên tới trên 49.000 m3/s (13 triệu U.S. galông/s).

Khu vực thác này có nhiều đảo nhỏ và luồng lạch, gọi chung là Si Phan Don (nghĩa là "4000 đảo"), nhưng có thể coi là bao gồm hai phần chính là thác Khong Phapheng và thác Somphamit.

Thác nước này là nơi sinh sống của cá tra dầu, một loài cá da trơn đang nguy cấp và được coi là loài cá nước ngọt lớn nhất trên thế giới. Người ta thông báo rằng cá tra dầu có thể đạt tới kích thước 3 m (10 ft) và cân nặng tới 293 kg (646 pao).

Vào cuối thế kỷ 19 người Pháp đã có một số cố gắng cho tàu thuyền vượt qua thác nước này nhưng họ đã thất bại. Lần đầu tiên họ thành công trong việc đưa tàu thuyền với kích thước bất kỳ qua một phần sông trên thác là khi họ xây dựng xong đường sắt giữa hai đảo trên thác, để tránh các thác dốc nhất và cho phép việc chuyển tải được thực hiện.




</doc>
<doc id="232827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232827" title="Geany">
Geany

Geany là chương trình chỉnh sửa text nhẹ cân đa hệ sử dụng nền tảng GTK+ dựa trên Scintilla với Môi trường phát triển tích hợp cơ bản (IDE). Nó được thiết kế giới hạn phụ thuộc vào các gói riêng lẻ để có thời gian nạp ngắn. Nó có mặt rộng rãi trên các hệ điều hành, như Windows, Linux, BSD và Solaris. Các ngôn ngữ lập trình được hỗ trợ (theo tài liệu) là C, Java, PHP, HTML, Python, Perl và Pascal.

Geany là một trong những trình chỉnh sửa text đầy đủ chức năng cho Linux, vì các trình chỉnh sửa text cho Linux thường có mức đơn giản tối đa. Nó gần giống với các trình chỉnh sửa text cho Windows như NoteTab hoặc ConTEXT

Geany là phần mềm tự do bảo vệ bởi giấy phép GNU GPL.




</doc>
<doc id="232829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232829" title="Hạm đội Nam Hải">
Hạm đội Nam Hải

Hải quân Chiến khu miền Nam Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc là một hạm đội của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập lần đầu cuối năm 1949. Kỳ hạm của hạm đội này là AOR/AK "Nam Xương" ("Nanchang") (953).

Ban đầu, lực lượng của hạm đội này chủ yếu là các tàu chiến và quân nhân của Quốc Dân Đảng Trung Quốc đã bị Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc chiếm được. Là một trong 3 hạm đội của Hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc, hạm đội này có nhiệm vụ bảo vệ thành phố Quảng Châu và khu vực Châu Giang và hỗ trợ Quân giải phóng chiếm các đảo thuộc quyền kiểm soát của Quốc Dân Đảng. Quá trình phát triển của hạm đội này tiến triển chậm chạp do phần lớn ngành đóng tàu của Trung Quốc nằm ở bờ biển phía bắc hoặc phía đông. Thập niên 1970, hạm đội này trải qua thời kỳ phát triển lớn do xung đột tại quần đảo Hoàng Sa và các vùng bãi đá san hô khác ở Biển Đông. Năm 1974, hạm đội này đã tham gia chiến đấu với quân lực Việt Nam Cộng hòa trong hải chiến Hoàng Sa, 1974. Lần thứ hai là vào năm 1988, hạm đội này đã giành được quyền kiểm soát một số đảo trong khu vực quần đảo Trường Sa.

Phần lớn các tàu nổi của hạm đội này đóng ở căn cứ hải quân Trạm Giang, còn các tàu ngầm đóng ở căn cứ tàu ngầm Hải Nam. Ngoài ra, các tàu thuộc hạm đội này còn đóng ở Quảng Châu, Hải Khẩu, Sán Đầu, Mã Vĩ và Bắc Hải, còn các căn cứ không quân của hải quân nằm ở Lăng Thủy, Hải Khẩu, Tam Á, Trạm Giang, và Quế Bình. Lực lượng hạm đội này được chia làm 6 khu tác chiến, phòng thủ, với căn cứ tại Trạm Giang, Bắc Hải, Quận Hoàng Phố ở Quảng Châu, Sán Đầu, Hải Khẩu và Hoàng Sa.

Ban đầu tổng hành dinh của hạm đội này được đóng ở Quảng Châu nhưng sau đó đã được chuyển đến Trạm Giang.


Các căn cứ không quân của hạm đội:


Khu trục hạm: 

Frigate: 

Diesel-Electric submarines: 

Landing ships: 

Nguyên Tư lệnh Hạm đội Wu Shengli (Vũ Thắng Lợi) đã được bổ nhiệm làm Tư lệnh Hải quân Trung Quốc, từ tháng 8 năm 2006.

Các Phó Tư lệnh gồm: Xiao Xinnian (Tân Niên); Xue Tianpei (Thiên Bối); Den Minglin (Minh Lâm); Zhang Zhicheng (Chí Thành); Han Linzhi (Lâm Chí). Chính ủy: Xu Yitian (Nghị Thiên).



+ Các khu trục hạm: 161 Trường Sa (Changsha) - loại 051, lớp Lữ Đại (Luda); 163 Nam Xương (Nanchang) - loại 051D, lớp Lữ Đại; 164 Quế Lâm (Guilin) - loại 051D, lớp Lữ Đại; 166 Chu Hải (Zhuhai) - loại 051, lớp Lữ Đại-II; 167 Thâm Quyến (Shenzen) - loại 051B, lớp Lữ Hải (Luhai);...

+ Các hộ tống hạm: 558 Tư Cống (Zigong) - loại 053H, lớp Giang Hồ-I (Jianghu-I); 564 Nghi Xương (Yichang) - loại 053H3, lớp Giang Vệ-II (Jiangwei-II);...




+ Khu trục hạm: 139 Ninh Ba (Ningbo) - loại 956M, lớp Sovremenny; 162 Nam Ninh (Nanning) - loại 051GII, lớp Lữ Đại; 165 Trạm Giang (Zhanjiang) - loại 051G, lớp Lữ Đại-II; 168 Quảng Châu (Guangzhou) - loại 052B, lớp Quảng Châu (Guangzhou); 169 Vũ Hán (Wuhan) - loại 052B lớp Quảng Châu; 170 Lan Châu (Lanzhou) - loại 052C, lớp Lữ Dương-II (Luyang-II); 171 Hải Khẩu (Haikou) - loại 052C, lớp Luyang-II;...

+ Hộ tống hạm: 509 Trường Đức (Changde) - loại 053H, lớp Giang Hồ-I (Jianghu-I); 551 Mao Minh (Maoming) - loại 053H, lớp Jianghu- I; 553 Shaoguan - loại 053H, lớp Jianghu-I; 554 Ân Thuận (Anshun) - loại 053H, lớp Jianghu-I; 555 Chiêu Đồng (Zhaotong) - loại 053H, lớp Jianghu-I; 557 Kế Thủ (Jishou) - loại 053H, lớp Jianghu-I; 559 Bắc Hải (Beihai) - loại 053H, lớp Jianghu-I; 560 Đông Quan (Dongguan) - loại 053H, lớp Jianghu I; 561 Sán Đầu (Shantou) - loại 053H, lớp Jianghu-I; 562 Giang Môn (Jiangmen) - loại 053H, lớp Jianghu-I; 563 Phật Sơn (Foshan) - loại 053H, lớp Jianghu-I; 564 Yichang; 565 Du Lâm (Yulin) - loại 053H3, lớp Giang Vệ-II (Jiangwei-II); 566 Vũ Tây (Yuxi) - loại 053H3, lớp Jiangwei-II; 567 Hương Phiên (Xiangfan) - loại 053H3, lớp Jiangwei-II;...




+ Trung đoàn 8 - Sư đoàn 3 (căn cứ Trạm Giang): trang bị loại H-6D, H-6U, J-10, JH-7, J-11, Su-27/30;

+ Sư đoàn 8 (căn cứ Hải Khẩu): Trung đoàn 22 (căn cứ Hải Khẩu) - trang bị loại J-7; trung đoàn 24 (căn cứ Gia Lại Thức (Jialaishi)) - trang bị loại J-7II;...

+ Sư đoàn 9 (căn cứ Linh Thủy (Lingshui)): trung đoàn 25 - trang bị loại J-8B (J-8II), J-8D (J-8IV); trung đoàn 27 (căn cứ Lạc Đông (Ledong))- trang bị loại JH-7A;...

+ Trung đoàn 5 - sư đoàn 2 (căn cứ Lôi Dương (Leiyang)): trang bị loại HZ-5;...

+ Trung đoàn máy bay vận tải (căn cứ Hải Khẩu);

+ Các đơn vị trực thăng Z-8, Z-9 tại Hải Khẩu.







</doc>
<doc id="232833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232833" title="Si Phan Don">
Si Phan Don

Si Phan Don (ສີ່ພັນດອນ trong tiếng Lào có nghĩa là "4.000 đảo") là một khu vực nằm trong tỉnh Champasak ở miền nam Lào.

Sông Mê Kông chảy qua tỉnh này và ngay trước khi tiến vào vùng biên giới với Campuchia thì lòng của nó về mùa mưa mở rộng tới 14 km và bị ngăn chặn lại bởi thác Khone, thác nước lớn nhất trong khu vực Đông Nam Á, bao gồm nhiều ghềnh thác và làm cho khu vực này trở thành gần như không thể vượt qua được đối với giao thông thủy. Trong thời kỳ người Pháp đô hộ, một tuyến đường sắt khổ hẹp đã được xây dựng để vận chuyển vượt qua các ghềnh thác ở đây. Ngày nay, các tàn tích của nó vẫn còn được lưu giữ phục vụ cho du khách.

Sông Mê Kông ở phía dưới thác Khone có một quần thể cá heo Irrawaddy khoảng 50 con.


</doc>
<doc id="232839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232839" title="Yên (định hướng)">
Yên (định hướng)

Yên có thể là:



</doc>
<doc id="232842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232842" title="Philippe II của Pháp">
Philippe II của Pháp

Philippe II Auguste (21 tháng 8 năm 1165 - 14 tháng 7 năm 1223) là vua Pháp từ năm 1180 đến khi băng hà. Là một thành viên của nhà Capet, Philippe Auguste sinh ra ở Gonesse tại Val-d'Oise, con của Louis VII và người vợ thứ ba của Louis, Adela của Champagne. Biệt hiệu trước của ông "Dieudonné" (thần/thánh ban) với tư cách là con trai đầu của Louis VII vào cuối đời Louis VII.

Philippe là một trong những vị vua vĩ đại nhất của nước Pháp vào thời Trung Cổ trong sự phát triển của sự chiếm hữu của hoàng gia và thế lực của quân vương. Ông xâm lược Đế quốc Angevin hùng mạnh và đánh bại liên minh của các kẻ thù của mình (Đức, Vlaanderen và Anh) tại trận Bouvines năm 1214. Ông cải tổ lại chính quyền, mang lại sự ổn định tài chính cho quốc gia và theo đó làm có thể tăng thêm rõ ràng trong sự phồn vinh. Nhà vua được dân mến mộ vì trong triều đại của mình, Philippe đã kiểm soát quyền lực của nhóm quý tộc và ứng tuyển một số trong số dân thường lên giai cấp trung lưu.


</doc>
<doc id="232843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232843" title="Du Dương">
Du Dương

Du Dương (chữ Hán phồn thể: 榆陽區, chữ Hán giản thể: 榆阳区, âm Hán Việt: "Du Dương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 7053 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 430.000 người. Về mặt hành chính, quận Du Dương được chia thành 13 trấn, 11 hương.
du dương



</doc>
<doc id="232845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232845" title="Thanh Giản">
Thanh Giản

Thanh Giản (chữ Hán phồn thể: 清澗縣, chữ Hán giản thể: 清涧县, âm Hán Việt: "Thanh Giản huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1881 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 210.000 người. Mã số bưu chính là 718300. Huyện này có chiều đông-tây 95 km, nam-bắc 55 km. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 8 trấn, 7 hương. Tổng cộng có 640 thôn hành chính, 6 ủy ban cư.


</doc>
<doc id="232847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232847" title="Tuy Đức, Du Lâm">
Tuy Đức, Du Lâm

Tuy Đức (chữ Hán phồn thể: 綏德縣, chữ Hán giản thể: 绥德县, âm Hán Việt: "Tuy Đức huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1878 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 340.000 người. Về mặt hành chính, huyện Tuy Đức được chia thành 11 trấn, 9 hương.



</doc>
<doc id="232848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232848" title="Thần Mộc">
Thần Mộc

Thần Mộc (chữ Hán phồn thể:神木縣, chữ Hán giản thể: 神木县, âm Hán Việt: "Thần Mộc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 7635 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 360.000 người. Mã số bưu chính Thần Mộclà, huyện lỵ đóng tại. Về mặt hành chính, huyện Thần Mộc được chia thành 14 trấn, 4 hương.



</doc>
<doc id="232851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232851" title="Bài ca không quên">
Bài ca không quên

Bài ca không quên là tên bài hát do nhạc sĩ Phạm Minh Tuấn sáng tác, được Cẩm Vân trình bày lần đầu tiên trong bộ phim cùng tên.


</doc>
<doc id="232852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232852" title="Giai">
Giai

Giai (chữ Hán phồn thể:佳縣, chữ Hán giản thể: 佳县, âm Hán Việt: "Giai huyện", tên cũ là "huyện Gia", năm 1986 đổi tên như hiện nay) là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2144 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 250.000 người. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 8 trấn (Hàn, Điếm, Ô, Kim Minh Tự, Thông, Vương Gia Biêm, Phương Tháp và 12 hương (Lưu Quốc Cụ, Dục Khẩu, Mộc Đầu Dục, 螅 Trấn, Đại Phật Gia Cảng, Khang Gia Cảng, Thượng Cao Trại, Lưu Gia Sơn, Hưng Long Tự, Quan Trang, Chu Quan Trại, Chu Gia Thổ Qua.



</doc>
<doc id="232855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232855" title="Thanh Giản (định hướng)">
Thanh Giản (định hướng)

Thanh Giản có thể là:


</doc>
<doc id="232856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232856" title="Phủ Cốc">
Phủ Cốc

Phủ Cốc (chữ Hán phồn thể:府谷縣, chữ Hán giản thể: 府谷县, âm Hán Việt: "Phủ Cốc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3212 ki-lô-mét vuông, dân số 220.000 người. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 7 trấn, 13 hương.



</doc>
<doc id="232858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232858" title="Tử Châu">
Tử Châu

Tử Châu (chữ Hán phồn thể: 子洲縣, chữ Hán giản thể: 子洲县, âm Hán Việt: "Tử Châu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2043 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 310.000 người. Về mặt hành chính, huyện Tử Châu được chia thành 10 trấn, 8 hương.



</doc>
<doc id="232859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232859" title="Tĩnh Biên">
Tĩnh Biên

Tĩnh Biên (chữ Hán phồn thể: 靖邊縣, chữ Hán giản thể: 靖边县, âm Hán Việt: "Tĩnh Biên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5088 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 270.000 người. Về mặt hành chính, huyện Tĩnh Biên được chia thành 9 trấn, 13 hương.



</doc>
<doc id="232861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232861" title="Ngô Bảo">
Ngô Bảo

Ngô Bảo (chữ Hán phồn thể:吳堡縣, chữ Hán giản thể: 吴堡县, âm Hán Việt: "Ngô Bảo huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 418,5 ki-lô-mét vuông, là huyện nhỏ nhất Thiểm Tây; dân số năm 2002 là 80.000 người. Mã số bưu chính là 718200, huyện lỵ đóng tại trấn Tống Gia Xuyên. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 4 trấn, 4 hương.

Huyện Ngô Bảo


</doc>
<doc id="232863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232863" title="Định Biên">
Định Biên

Định Biên (chữ Hán phồn thể:定邊縣, chữ Hán giản thể: 定边县, âm Hán Việt: "Định Biên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6920 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 300.000 người. Mã số bưu chính là, huyện lỵ đóng tại. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 11 trấn, 14 hương.



</doc>
<doc id="232864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232864" title="Hoành Sơn, Du Lâm">
Hoành Sơn, Du Lâm

Hoành Sơn (chữ Hán phồn thể:橫山縣, chữ Hán giản thể: 横山县, âm Hán Việt: "Hoành Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4084 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 320.000 người. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 10 trấn, 8 hương và 1 nông trường.



</doc>
<doc id="232865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232865" title="Mễ Chi">
Mễ Chi

Mễ Chi (chữ Hán phồn thể:米脂縣, chữ Hán giản thể: 米脂县, âm Hán Việt: "Mễ Chi huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Du Lâm, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1212 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2005 khoảng 23 vạn người. Mã số bưu chính là 718100, huyện lỵ đóng tại trấn Ngân Châu. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 7 trấn, 6 hương.


</doc>
<doc id="232867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232867" title="Aldeaseca">
Aldeaseca

Aldeaseca là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 của INE, đô thị này có dân số 313 người. Đô thị này có diện tích 24,32 km², mật độ dân số 12,87 người/km².


</doc>
<doc id="232869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232869" title="Amavida">
Amavida

Amavida là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 (INE), đô thị này có dân số 190 người. Diện tích của Amavida là 15,00 km², mật độ dân số là 12,27 người/km².


</doc>
<doc id="232871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232871" title="Buster Keaton">
Buster Keaton

Joseph Frank "Buster" Keaton (4 tháng 10 1895 - 1 tháng 2 1966) là một diễn viên và đạo diễn từng đoạt giải Oscar người Mỹ. Keaton nổi tiếng với thể loại phim câm, đặc biệt là phim hài câm.

Thành tựu trong sự nghiệp của Keaton với tư cách là diễn viên lẫn đạo diễn đều được thừa nhận là một trong những tác phẩm tân tiến và quan trọng nhất trong lịch sử điện ảnh. Ông được tạp chí "Entertainment Weekly" bầu đứng ở vị trí thứ bảy trong danh sách những đạo diễn xuất sắc nhất mọi thời đại.

Một cuộc bầu chọn rộng rãi năm 2002 của "Sight and Sound" đã đánh giá bộ phim "The General" của ông đứng ở vị trí thứ 15 trong những bộ phim hay nhất trong lịch sử. Ba tác phẩm khác của ông có mặt trong cuộc thăm dò là: "Our Hospitality", "Sherlock, Jr.", và "The Navigator".


</doc>
<doc id="232872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232872" title="Arenas de San Pedro">
Arenas de San Pedro

Arenas de San Pedro là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 (INE), đô thị này có dân số 6.682 người. Arenas de San Pedro nằm ở độ cao 510 m trên mực nước biển, cách Madrid 145 km, cách Ávila 70 km cách Talavera de la Reina 45 km. Đô thị này có diện tích 194,85 km², mật độ dân số năm 2007 là 34,79 người/km². Mã số bưu chính là 05400


</doc>
<doc id="232874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232874" title="Arevalillo">
Arevalillo

Arevalillo là một đô thị ở tỉnh Ávila, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 census (INE), đô thị này có dân số 120 người.

Đô thị này có diện tích 15,15 km², mật độ dân số 7,92 người/km².



</doc>
<doc id="232875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232875" title="Ávila (tỉnh)">
Ávila (tỉnh)

Ávila là một tỉnh ở trung-tây Tây Ban Nha, ở khu vực phía nam của cộng đồng tự trị Castilla và León. Tỉnh này có ranh giới với các tỉnh Toledo, Cáceres, Salamanca, Valladolid, Segovia, và Madrid.

Ávila có dân số 165.138 (2002). Thủ phủ là Ávila.

Pico Almanzor là điểm cao nhất tỉnh này.
"(dân số năm 2006)"
"xem thêm":


</doc>
<doc id="232876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232876" title="Ávila">
Ávila

Ávila de los Caballeros (La tinh: "Abila" và "Óbila") là thủ phủ của tỉnh cùng tên, hiện là một phần của cộng đồng tự trị Castile và León, Tây Ban Nha (xem ). Đây là nơi sinh của Thánh Teresa của Ávila (1515-1582).

Thành phố nằm ở độ cao 1.117 m trên mực nước biển, là thủ phủ tỉnh có cao độ lớn nhất tại Tây Ban Nha. Thành phố được xây trên đỉnh bằng phẳng của một ngọn đồi đá. Khí hậu ở đây có mùa đông dài và mùa hè ngắn.

Ávila là thành phố kết nghĩa với:





</doc>
<doc id="232877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232877" title="Trường An, Thạch Gia Trang">
Trường An, Thạch Gia Trang

Trường An (chữ Hán giản thể:长安区, âm Hán Việt: "Trường An khu") là một quận thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1110,24 ki-lô-mét vuông, dân số 42,65 vạn người, trong đó dân số nông nghiệp là 10,97 vạn người. Trường An là trung tâm hành chính, kinh tế và văn hóa của Thạch Gia Trang. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 8 nhai đạo, 3 trấn, hương.


</doc>
<doc id="232878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232878" title="Vicente Feola">
Vicente Feola

Vicente Ítalo Feola, thường được biết đến với tên gọi Vicente Feola (sinh 20 tháng 11 năm 1909 tại São Paulo, mất 20 tháng 11 năm 1975 tại São Paulo), là một huấn luyện viên bóng đá người Brasil gốc Ý. Ông từng 3 lần làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển Brasil, trong đó nổi bật nhất là lần thứ hai, khi ông đưa đội tuyển Brasil lần đầu tiên vô địch thế giới năm 1958 ở Thụy Điển. Ngoài ra ông còn dẫn dắt Brasil tại World Cup 1966. Ở cương vị huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ São Paulo, Feola đưa đội bóng giành hai chức vô địch bang São Paulo năm 1948 và 1949. Đội tuyển Brasil, dưới sự chỉ đạo của ông, thi đấu tất cả 74 trận với 55 trận thắng, 13 hoà và chỉ thua 6 trận. Feola mất năm 1975, thọ 66 tuổi.



</doc>
<doc id="232918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232918" title="Dụ Hoa">
Dụ Hoa

Dụ Hoa (chữ Hán giản thể: 裕华区, pinyin: Yùhuá Qū, âm Hán Việt: "Dụ Hoa khu") là một quận thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Dụ Hoa có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số người. Quận này có nhiều trường đại học lớn của Thạch Gia Trang như: Đại học Sư phạm Hà Bắc, Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Bắc, Đại học Y Hà Bắc, Học viện Kinh tế Thạch Gia Trang, Học viện Nghệ thuật chuyên nghiệp Hà Bắc, Trường Ngoại ngữ Thạch Gia Trang. Một số cơ quan chính quyền của Thạch Gia Trang có trụ sở ở đây. Phía bắc của quận Du Hoa là đường Trung Sơn, một trong những khu vực thương mại chính của Thạch Gia Trang. 


</doc>
<doc id="232923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232923" title="Pontianak (thành phố)">
Pontianak (thành phố)

Pontianak là thành phố ở phía tây Indonesia, trên đảo Borneo, thủ phủ của tỉnh Kalimantan Barat, tại khu vực giao nhau của sông Kapuas Nhỏ và sông Landak, gần Biển Đông. Pontianak là một cảng hàng đầu và là một trung tâm thương mại ở phía tây Borneo, xuất khẩu cao su, dầu cọ. Khu vực xung quanh thành phố trồng hồ tiêu, mỏ vàng nằm ở lân cận thành phố. Thành phố có Đại học Tanjungpura (thành lập năm 1959). Pontianak đã là kinh đô của một cựu vương quốc Hồi giáo; một trạm thương mại của người Hà Lan đã được thiết lập ở đây năm 1778. Thàng phố có nhiều người gốc Hoa sinh sống.


</doc>
<doc id="232926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232926" title="Palembang">
Palembang

Palembang là thành phố tỉnh lị của tỉnh Nam Sumatra, thuộc phía tây Indonesia. Palembang là một trong những đô thị cổ nhất đất nước và từng có một thời gian dài là kinh đô của một đế chế mạnh về hàng hải. Palembang nằm bên bờ sông Musi này là thành phố lớn thứ hai trên đảo Sumatra sau Medan và là thành phố lớn thứ bảy tại Indonesia. Thành phố dăng cai tổ chức Sea Games 2011 vào tháng ngày 11 tháng 11 năm 2011 cùng với thủ đô Jakarta.

Thành phố nguyên là kinh đô của Vương quốc Srivijaya, một vương triều Mã Lai hùng mạnh và có ảnh hưởng tới cả khu vực Đông Nam Á. Các dấu tích sớm nhất về sự tồn tại của thành phố là từ thế kỷ thứ 7; một hòa thượng người Trung Quốc có pháp danh là Nghĩa Tịnh, đã ghi chép về chuyến thăm Srivijaya trong vòng 6 tháng của ông vào năm 671. Các cảnh quan nổi bật của thành phố là cầu Ampera và sông Musi, con sông chia đôi thành phố, phía bắc là Seberang Ilir và phía nam là Seberang Ulu. Seberang Ilir là trung tâm kinh tế và văn hóa trong khi Seberang Ulu là trung tâm chính trị.

Thành phố xưa kia từng là kinh đô của vương quốc Srivijaya theo Ấn Độ giáo, vương quốc này từng kiểm soát một phần đáng kể khu vực mà nay là Indonesia, Malaysia và miền nam Thái Lan. Năm 1025, Srivijaya đã bị Đế chế Chola (Dưới thời hoàng đế Rajendra Chola I) của miền nam Ấn Độ xâm chiếm, kinh đô của Srivijaya cuối cùng chuyển lên phía bắc tới Jambi. Palembang cũng là nơi xuất thân của Parameswara, người sáng lập Vương quốc (Hồi giáo) Malacca.

Các di sản kiến trúc dưới thời thực dân Hà Lan vẫn hiện diện tại Palembang cho tới ngày nay. Cảng nước sâu đã được xây dựng dọc theo Sông Musi, là sông chảy qua thành phố. Trận thủy chiến Palembang đã diến ra gần thành phố trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ ngày 13 tháng 2- 15 tháng 2 năm 1942.

Các câu khắc trên đồi Kedukan, được ghi vào năm 682 CN, là câu khắc cổ nhất được tìm thấy tại Palembang. Các câu khắc kể về vị vua đã giành được sức mạnh thần thông và đã đứng đầu một lực lượng quân đội lớn cả trên bộ và trên biển. Vào thời kỳ 850 - 1025 CN, Palembang đã trở nên thịnh vượng với vai trò là một trung tâm thương mại giữa phương Đông và phương Tây. Palembang cũng trở thành một trung tâm của việc tiếp thu các giáo lý của Ấn Độ giáo và tiếng Phạn. Các thư sinh đến từ Trung Hoa đã dừng chân tại Palembang để học tiếng Phạn trước khi tiếp tục quá trình học tập tại Ấn Độ.

Vào năm 990, một đội quân đến từ vương quốc Medang trên đảo Java đã tấn công Srivijaya. Palembang đã bị thất thủ và cướp phá. Tuy nhiên sau đó vua Chulamanivarmadeva đã thỉnh cầu Trung Quốc trợ giúp. Năm 1006, cuộc xâm lược đã bị đẩy lui. Để trả đũa, Chulamanivarmadeva đã liên minh với vua Wurawari của Luaram để chống lại Medang. Trong các cuộc chiến sau đó, Cung điện của vương quốc Medang bị phá hủy và thành viên hoàng gia Medang đã bị hành quyết.

Năm 1068, Vua Rajendra I của Nhà Chola tại Ấn Độ đã xâm lược khu vực mà nay là bang Kedah của Malaysia. Phạm vi ảnh hưởng của Srivijaya đã bị thu hẹp. Các lãnh địa bắt đầu giành lấy quyền tự chủ với sự thống trị từ Palembang và họ đã thành lập nhiều vương quốc nhỏ trên khắp đế chế. Có một số bằng cớ về việc thủ đô của Srivijaya đã bị di dời từ Palembang tới Jambi, nhưng điều nay vẫn còn là một tranh cãi. Sau sự sụp đổ của Sriwijaya, không có thế lực chính nào kiểm soát Palembang. Vào lúc đó, có một số thế lực cát cứ trở nên hùng mạnh tại khu vực xung quanh. Thêm vào đó, một số thương nhân Trung Hoa đã biến thành phố thành cơ sở thương mại của họ. Những người đi biển cũng lập cơ sở chính của mình tại Palembang.

Sự suy vong của Majapahit tại Java đã gián tiếp góp phần vào việc Pamalayu kiểm soát Sumatra trong một thời gian dài. Một vài nhân vật quan trọng sau sự sụp đổ của Majapahit là Raden Patah, Ario Dillah (Ario Damar), và Pati Unus có quan hệ mật thiết với Palembang. Sau khi Vương quốc Hồi giáo Demak thay thế Majapahit trên đảo Java. Palembang trở thành trung tâm của một vương quốc Hồi giáo với Darussalam Mukmiminin Khalifatul susuhunan Sayyidu Abddurrahaman Faith là vị vua đầu tiên. Vương quốc này được hính thành trên cơ sở liên kết hai nền văn hóa Ấn Độ và Hồi giáo. Dưới thời Sriwijaya và Majapahit, Palembang có ảnh hưởng về nhiều mặt trong khu vực, và bao trùm cả bán đảo Mã Lai. Một trong những vị vua nổi tiếng nhất vào thời kỳ này là Mahmud Badaruddin II, ông đã giành chiến thắng ba lần trước các lực lượng Anh Quốc và Hà Lan.

Sau sự sụp đổ của Vương quốc Hồi giáo Palembang Darussalam, khi Quốc vương Mahmud Badaruddin II trải qua một cuộc chiến khốc liệt với Tướng Hendrik Merkus de Kock của Hà Lan, Palembang trở thành một vương quốc dưới quyền Đông Ấn Hà Lan. Một số quốc vương sau này đã thứ tiến hành chiến tranh chống người Hà Lan nhưng đều thất bại.

Vào ngày 27 tháng 12 năm 2005, Tổng thống Indonesia đã công bố Palembang là "Thành phố Du lịch đường thủy". Bà bày tỏ thành phố có thể tăng thêm sức hút từ các thế mạnh của mình, giống như các đô thị khác tại Đông Nam Á như Bangkok và Phnôm Pênh. Thời gian gần đây, thành phố được quốc tế chú ý vì là nơi đăng cai tổ chức Sea Games 2011

Palembang có độ cao trung bình 8 trên mực nước biển. Palembang là một nơi có vị trí chiến lược bởi nó nằm trên tuyến đường xuyên đảo Sumatra. Palembang có khí hậu nhiệt đới, cụ thể là rừng mưa nhiệt đới với độ ẩm tương đối cao high và thỉnh thoảng có gió mạnh. Nhiệt độ của thành phố dao động từ 23,4C đến 31,7C. Lượng mưa trung bình là 2000 mm - 3000 mm. Độ ẩm từ 75 đến 89%. Trong những tháng ẩm ướt nhất, vùng đầm lầy của thành phố thường ngập nước.

<noinclude>

Palembang nói chung có địa hình bằng phẳng, với độ nghiêng trung bình là từ 0 đến 20 mm. Chỉ có một phần nhỏ diện tích của thành phố có độ cao đáng kể, chủ yếu là ở phía bắc. Đất trồng tại Palembang là đất phù sa. Đất sét và đất cát nằm trên những lớp địa tầng trẻ hơn, và có thể chứa dầu mỏ.

Palembang được chia thành 16 kecamatan (quận) và được chia tiếp thành 107 kelurahan (phường):
Người dân Palembang thuộc nhóm dân tộc Mã Lai, tiếng mẹ đẻ của họ là tiếng Mã Lai, họ gọi phương ngữ của mình là tiếng Palembang hay tiếng Musi. Những người khác không phải là cư dân bản địa tại Palembang nhưng đến từ những nơi khác tại Nam Sumatra thường pha trộng ngôn ngữ của mình với tiếng Palembang, như tiếng Komering, Lahat, Rawas. Cũng có một bộ phận cư dân đến từ những nơi ngoài nam Sumatra, hầu hết họ là người Java, người Hoa, người Ả Rập, người Ấn, Minangkabau, và người Sundan.

Tôn giáo chính tại Palembang là Hồi giáo. Tuy nhiên nhiều cư dân cũng là tín đồ Công giáo, Phật giáo, Ấn Độ giáo, và Nho giáo.

Mạng lưới giao thông công cộng chủ yếu tại Palembang là các xe buýt nhỏ. Ngoài ra, những con thuyền truyền thống hay cao tốc cũng tham gia phục vụ nhu cầu đi lại của những cư dân sinh sống gần bờ sông. Các chiếc tuyền truyền thống được gọi là Ketek, nghĩa là thuyền ba ván.

Thành phố có Sân bay Quốc vương Mahmud Badaruddin II và có lịch bay tời nhiều thành phố tại Indonesia và Singapore (Silk Air) hay Malaysia (Sriwijaya Air). Các điểm đến ngoại quốc được mở khi sân bay được nâng cấp thành sân bay quốc tế. Sân bay cũng phục vụ nhu cầu đi lại bằng đường hàng không của các khu vực khác tại tỉnh Nam Sumatra.

Cảng Boom Baru là cảng chính tại Palembang, cảng này nằm trên sông Musi. Ngoài ra, Palembang còn có hai cảng chính khác là 36 Ilir và Tanjung Api-api. Từ các bến cảng này có các chuyến phà nối Palembang tới cảng Muntok trên đảo Bangka Island, tỉnh đảo Bangka-Belitung và đảo Batam.

Từ thời cổ, Palembang đã là một thành phố cảng mang tính quốc tế và tiếp thu các ảnh hưởng văn hóa từ các nước khác như người Mã Lai ở khu vực ven biển, người Minangkabau trong vùng nội địa, người Java, Ấn, Hoa, và Ả Rập. Trong suốt lịch sử, Palembang đã thu hút những người nhập cư từ các vùng khác trên quần đảo Mã Lai và biến nơi đây thành một đô thị đa văn hóa. Mặc dù thành phố ngày nay đã không còn là thành phố cảng chính của quần đảo, nhưng những tàn dư của thời hoàng kim này vẫn hiện diện trong văn hóa của thành phố. Hầu hết cư dân Palembang đã tiếp thu văn hóa của những người Mã Lai và Java ở vùng ven biển.

Sân vận động Gelora Sriwijaya được xây dựng nhân dịp Tuần Thể thao Quốc gia lần thứ XVI vào năm 2004. Sân nằm trên khu vực Jakabaring, phía nam của Palembang. Hình dáng của sân vận động được cách điệu từ chiếc thuyền terkembang và được đặt tên để tưởng nhớ sự vĩ đại của vương quốc Srivijaya, vốn đặt kinh đô tại Palembang. Câu lạc bộ bóng đa Sriwijaya có đại bản doanh tại Palembang hiện đang thi đấu tại giải Djarum (Ngoại hạng Indonesia).

Đây là nơi diễn ra lễ khai mạc SEA Games 26 vào ngày 11 tháng 11 năm 2011.





</doc>
<doc id="232932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232932" title="Port Moresby">
Port Moresby

Port Moresby là thủ đô và là thành phố lớn nhất Papua New Guinea, nằm bên bờ biển phía nam của đảo New Guinea, tại điểm Paga Point giữa bến cảng Fairfax và vịnh Walter của vịnh Papua. Năm 2000, thành phố này có 255.000 dân. Port Moresby cũng là thủ phủ của quận Trung tâm của Papua New Guinea. Xung quanh thành phố này có nhiều đồn điền cao su và chăn nuôi gia cầm. Thành phố xuất khẩu cà phê, vàng, cao su. Các ngành công nghiệp chính của Port Moresby là: thuốc lá, xi măng. Ngư nghiệp cũng đóng vai trò quan trọng. Port Moresby là nơi có trụ sở các cơ quan chính quyền của Papua New Guinea. Thành phố này có Đại học Papua New Guinea (thành lập năm 1965), Viện Quốc vụ. Bãi biển Ela nằm ở phía nam là một bãi biển du lịch nổi tiếng.Những người Motu và Koitabu đã định cư ở đây hàng ngàn năm trước khi người châu Âu đặt chân đến đây. Trong thế chiến II, Port Moresby là một căn cứ quân sự quan trọng của phe Đồng Minh, nó cũng từng là mục tiêu tấn công của quân đội Nhật nhằm xâm chiếm toàn bộ New Guinea nhưng thất bại.

"Xem thêm Chiến dịch New Guinea"


</doc>
<doc id="232935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232935" title="Muscat">
Muscat

Muscat (, ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Oman. Đây cũng là thủ phủ của tỉnh Muscat. Theo Trung tâm Thống kê và Thông tin Quốc gia (NCSI), tổng dân số của tỉnh Muscat đạt 1,56 triệu vào 2015. Vùng đô thị trải rộng trên diện tích khoảng . Đã là một hải cảng mua bán quan trọng giữa phương đông và tây từ đầu thế kỷ thứ nhất, trong lịch sử, Muscat được cai trị bởi nhiều bộ tộc bản xứ cũng như các lực lượng ngoại bang gồm Đế quốc Ba Tư, Đế quốc Bồ Đào Nha và Đế quốc Ottoman. Là một thế lực quân sự khu vực vào thế kỷ 18, ảnh hưởng của Muscat mở rộng đến xa tận Đông Phi và Zanzibar. Như một thành phố cảng nổi bật trong vịnh Oman, Muscat thu hút những thương gia và người dân nước ngoài như người Ba Tư và người Baloch. Từ khi Sultan Qaboos bin Said lên ngôi năm 1970, Muscat đã trải qua sự phát triển sơ sở hạ tầng nhanh chóng với nền kinh tế dựa trên giao thương và dầu mỏ.

Dãy núi Tây Al Hajar gập ghềnh đại diện phong cảnh Muscat. Thành phố nằm bên biển Ả Rập dọc vịnh Oman và gần với eo biển Hormuz. Những căn nhà trắng thấp là điển hình cho cảnh quan đô thị của Muscat.


</doc>
<doc id="232936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232936" title="José María de Heredia">
José María de Heredia

José María de Heredia (1842-1905) là nhà thơ Cuba viết bằng tiếng Pháp. Sinh tại Santiago de Cuba, sang Pháp năm 10 tuổi và ăn học tại đây. Ông là nhà thơ thuộc trường phái Parness (Thi Sơn) sáng tác nhiều sonnet mà nghệ thuật đạt đến mức hoàn hảo trong bố cục, từ ngữ, vần điệu. Có chân trong Viện hàn lâm Pháp.

Tác phẩm



Nguồn: 
Dịch:



</doc>
<doc id="232938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232938" title="Bộ Yến">
Bộ Yến

Bộ Yến (danh pháp khoa học: Apodiformes) là một bộ chim theo truyền thống bao gồm 3 họ: họ Yến ("Apodidae"), họ Yến mào ("Hemiprocnidae") và họ Chim ruồi ("Trochilidae"). Trong phân loại Sibley-Ahlquist, bộ này được nâng cấp lên thành siêu bộ "Apodimorphae" trong đó nhóm các loài chim ruồi được tách ra như một bộ riêng biệt, gọi là Trochiliformes, nhưng tại đây thì miêu tả truyền thống được tuân theo. Với gần 450 loài đã được nhận dạng cho tới nay, bộ này là bộ chim đa dạng hàng thứ hai, chỉ sau bộ Sẻ ("Passeriformes").

Như tên gọi khoa học của nó (nghĩa là "không chân") gợi ý, các chân của chúng nhỏ và chỉ có các chức năng hạn chế ngoài việc hỗ trợ việc đậu trên cây. Các chân của chúng được phủ bằng lớp da trần chứ không phải bằng vảy như ở các nhóm chim khác. Đặc trưng chia sẻ khác là các cánh dài hình lưỡi liềm với các xương cánh to và ngắn. Sự tiến hóa các đặc trưng này của cánh làm cho các dạng chim trong bộ Yến có cánh lý tưởng cho việc bay lơ lửng .

Chim ruồi, yến và yến mào cũng chia sẻ các đặc trưng giải phẫu tương tự khác. Chúng cũng có các tương đồng (đáng chú ý là hộp sọ) với các họ hàng gần gũi nhất (có thể) còn sinh tồn là cú muỗi châu Đại Dương (bộ "Aegotheliformes") . Nhóm cú muỗi châu Đại Dương dường như tiến hóa hội tụ với bộ Cú muỗi ("Caprimulgiformes"), có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với nó và cùng nhau kết hợp với bộ Apodiformes để tạo thành nhánh tiến hóa gọi là Cypselomorphae .

Bộ Apodiformes đã tiến hóa tại Bắc bán cầu. "Eocypselus", chi nguyên thủy được biết đến từ Hậu Paleocen hay Tiền Eocen ở miền bắc-trung châu Âu, là hơi khó để gán vị trí; Dyke "và ctv." (2004) coi nó là dạng yến mào nguyên thủy.
nhưng phần lớn các nhà nghiên cứu khác lại tin rằng hiện tại chi này không thể gán vào bộ Apodiformes hay bộ Caprimulgiformes mà không bị nghi vấn. Chi "Primapus" thời kỳ Tiền Eocen, tìm thấy ở Anh, là tương tự như cả yến nguyên thủy lẫn chim họ Aegialornithidae, là dạng chim trong một số khía cạnh là trung gian giữa chim dạng yến và chim dạng cú muỗi châu Đại Dương. Các dạng yến hóa thạch được biết là tồn tại từ thời gian này ở châu Âu,
và chim họ Aegialornithidae rất có thể là tồn tại ở Bắc Mỹ.
Vào Hậu Eocen (khoảng 35 Ma), chim ruồi nguyên thủy đã bắt đầu rẽ ra từ họ Jungornithidae có quan hệ họ hàng; Các hóa thạch của chi "Parargornis" Trung Eocen (Messel, Đức) và chi "Argornis" Hậu Eocen, được tìm thấy ở khu vực phía nam của Nga ngày nay, thuộc về dòng dõi này. Chi "Cypselavus" (Hậu Eocen – Tiền Oligocen ở Quercy, Pháp) hoặc là dạng yến mào nguyên thủy hoặc là thuộc họ Aegialornithidae.

Vị trí của họ Aegialornithidae là hoàn toàn không rõ ràng. Các phân tích khác nhau đặt chúng đủ gần với bộ Apodiformes để có thể gộp vào nó như ở đây, hoặc vào trong dòng dõi duy nhất chứa cú muỗi châu Đại Dương trong nhánh tiến hóa Cypselomorphae.

BỘ APODIFORMES



</doc>
<doc id="232943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232943" title="Tỉnh Hình (quận)">
Tỉnh Hình (quận)

Tỉnh Hình (chữ Hán giản thể:井陉矿区, âm Hán Việt: "Tỉnh Hình khoáng khu", nghĩa là "khu khai khoáng Tỉnh Hình") là một quận thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận là một khu vực khai thác than đá, ở khu vực sông Vi Thủy. Vi Thủy Hà là nơi Hàn Tín đánh nước Triệu. Ngày nay con sông này đã bị thu hẹp thành một con suối nhỏ. Quận Tỉnh Hình có khu phong cảnh Thanh Lương Sơn nổi tiếng.


</doc>
<doc id="232945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232945" title="Som">
Som

Là một từ viết tắt ba chữ cái, SOM (hay SoM) có thể là một trong những nghĩa sau:

Là một từ riêng, Som có thể là:


</doc>
<doc id="232951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232951" title="SINGULAR">
SINGULAR

SINGULAR là một hệ thống đại số máy tính để tính toán đa thức, chú trọng đặc biệt vào nhu cầu của đại số giao hoán, hình học đại số, và lý thuyết kỳ dị. Nó có một ngôn ngữ lập trình trực quan tương tự như ngôn ngữ C với kiểu dữ liệu khác để tính toán vành đa thức. Điều này cho phép người dùng có thể tự viết thư viện cho mình. Bản thân gói phần mềm có chứa nhiều loại thư viện như vậy để dành cho các ứng dụng khác nhau.

SINGULAR là sản phẩm của Khoa Toán trường Đại học Kỹ thuật Kaiserslautern, với những người đứng đầu dự án là Gert-Martin Greuel, Gerhard Pfister và Hans Schönemann, và được phát hành theo Giấy phép Công cộng Chung GNU (GPL). Nó chạy được trên hầu hết các hệ thống phần cứng và phần mềm, bên cạnh những nền tảng phổ biến là Linux, Unix ảo dành cho Windows (dùng cygwin) và Mac OS X.




</doc>
<doc id="232954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232954" title="Nicolas Guillen">
Nicolas Guillen

Nicolas Guillen (1902-1989) là nhà thơ lớn của Cuba và Mỹ Latin, người tham gia hoạt động giải phóng dân tộc và trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Cuba từ năm 1937.


Thơ của Nicolas Guillen đã được nhà thơ Xuân Diệu dịch sang tiếng Việt, Nhà xuất bản Văn học ấn hành năm 1981 và Nhà xuất bản Thanh Niên tái bản năm 2004 với lời giới thiệu và tuyển chọn của nhà thơ Trần Nhuận Minh.


</doc>
<doc id="232955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232955" title="Lộc Tuyền">
Lộc Tuyền

Lộc Tuyền (chữ Hán giản thể: 鹿泉市, pinyin: Lùquán Shì) âm Hán Việt: "Lộc Tuyền thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nguyên là huyện Hoạch Lộc, năm 1994 nâng cấp thành thị xã và đổi tên như hiện nay. Thị xã này có diện tích 603 km2, dân số 360.000 người. Thời Chiến Quốc có tên là huyện Thạch Ấp, thời nhà Đường đổi tên thành huyện Hoạch Lộc. Quận này nằm ở chân núi Thái Hành Sơn, ở độ cao 100 m trên mực nước biển, khí hậu ôn hòa, nhiệt độ trung bình năm là 13,3 độ C, tháng 1 xuống -2,1 độ C, tháng 7 là 25,9 độ C.


</doc>
<doc id="232961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232961" title="Tân Lạc, Thạch Gia Trang">
Tân Lạc, Thạch Gia Trang

Tân Lạc (chữ Hán giản thể: 新乐市, pinyin: Xīnlè Shì) âm Hán Việt: "Tân Lạc thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 951 km2, dân số năm 2002 là 610.000 người. Mã số bưu chính 052360, mã vùng điện thoại 0311. Thị xã này nằm ở cao nguyên Hoa Bắc, nhiệt độ trung bình năm là 12 độ C, giáng thủy 488 mm. Đây là địa phương trọng điểm về trồng bông của Hà Bắc.


</doc>
<doc id="232963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232963" title="Chi Nhài">
Chi Nhài

Chi Nhài hay chi Lài (danh pháp khoa học: Jasminum) là một chi cây leo có 200 loài thuộc họ Nhài ("Oleaceae").

Cây nhỡ có khi leo, cao 0,5-3m, có nhiều cành mọc xoà ra. Lá hình trái xoan bầu dục, bóng cả hai mặt, có lông ở dưới, ở kẽ những gân phụ. Cụm hoa ở ngọn, thưa hoa. Lá bắc hình sợi. Hoa màu trắng, thơm ngát. Quả hình cầu, màu đen bao bởi đài tồn tại, có 2 ngăn.

Hoa, lá và rễ - "Flos, Folium et Radix Jasmini".

Cây gốc ở Ấn Độ, được trồng làm cảnh khắp nơi. Hoa thường dùng để ướp trà hoặc để làm thơm thức ăn. Vào mùa thu đông, đào lấy rễ, rửa sạch, thái nhỏ, phơi hay sấy khô. Lá thu hái quanh năm. Hoa thu hái vào hè thu, khi mới nở, dùng tươi hay phơi khô.

Chỉ mới biết trong hoa có một chất béo thơm, hàm lượng 0,08%. Thành phần chủ yếu của chất béo này là parafin, ester formic acetic-benzoic-linalyl và este anthranylic metyl và indol.

Hoa và lá nhài có vị cay và ngọt, tính mát; có tác dụng trấn thống, thanh nhiệt giải biểu, lợi thấp. Rễ có vị cay ngọt, tính mát, hơi có độc; có tác dụng trấn thống, gây tê, an thần.



</doc>
<doc id="232964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232964" title="Cảo Thành">
Cảo Thành

Cảo Thành () là một thị xã của địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Thị xã Cảo Thành có diện tích 836 km² và dân số 743.000 người, trong đó dân số đô thị là 191 420 người. Thị xã này nằm ở tọa độ giữa và . Mã số bưu chính của Cảo Thành là 052160.



</doc>
<doc id="232965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232965" title="Phụng Cương">
Phụng Cương

Phụng Cương (chữ Hán giản thể: 凤冈县, bính âm: Fènggāng Xiàn, âm Hán Việt: "Phụng Cương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1883 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 400.000 người. Mã số bưu chính của huyện là 564200. Chính quyền huyện đóng ở trấn Long Tuyền. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="232966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232966" title="Tỉnh Hình (huyện)">
Tỉnh Hình (huyện)

Tỉnh Hình (chữ Hán giản thể: 井陉县, pinyin: Jǐngjìng Xiàn, âm Hán Việt: Tỉnh Hình huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1381 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 320.000 người. Mã số bưu chính là 050300 Về mặt hành chính, huyện này được chia ra 10 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="232970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232970" title="Họ Yến">
Họ Yến

Họ Yến hay họ Vũ yến(danh pháp khoa học: Apodidae) là một họ chim có bề ngoài rất giống với các loài nhạn (họ "Hirundinidae") nhưng thực ra chúng không có quan hệ họ hàng gần với những loài chim dạng sẻ này. Các loài yến tạo thành một phần của bộ Yến ("Apodiformes"), cùng với các họ như họ Chim ruồi và họ Yến mào. Các loài yến mào có quan hệ họ hàng gần với các loài yến thật sự này nhưng tạo thành một họ tách biệt có tên khoa học là "Hemiprocnidae".

Sự tương tự giữa yến và nhạn là do tiến hóa hội tụ, phản ánh kiểu sinh sống tương tự dựa trên việc bắt các côn trùng làm thức ăn trong khi đang bay.

Tên gọi khoa học của họ này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ đại απους, "apous", nghĩa là "không có chân", do yến có các chân rất ngắn và không bao giờ đậu trên mặt đất mà chỉ bám vào các bề mặt thẳng đứng. Truyền thống mô tả yến không có chân còn tiếp tục tới tận thời kỳ Trung cổ, như được thấy ở dạng martlet (chim trên huy hiệu ở Tây Âu thời Trung cổ).

Yến là những loài chim ở trên không nhiều nhất và một số, như yến thông thường, thậm chí ngủ và giao phối khi bay. Các loài lớn, như yến đuôi nhọn họng trắng ("Hirundapus caudacutus"), là một trong những loài bay nhanh nhất trong giới động vật. Một nhóm, yến hang (tông Collocalini) đã phát triển một dạng định vị bằng tiếng vang để dò tìm đường bay trong các hệ thống hang động tối tăm nơi chúng đậu để ngủ. Một loài, "Aerodramus papuensis" gần đây được phát hiện là có sử dụng kiểu định vị này vào thời gian ban đêm ở bên ngoài hang nơi nó đậu ngủ. 
Các loài yến phân bố rộng khắp thế giới trong khu vực nhiệt đới và ôn đới, nhưng giống như các loài nhạn, các loài yến vùng ôn đới là những loài chim di trú và mùa đông chúng bay về vùng nhiệt đới.

Nhiều loài yến có hình dáng đặc trưng, với đuôi ngắn và chẻ, các cánh dài cụp về phía sau, trông tương tự như trăng lưỡi liềm hay boomerang. Kiểu bay của một số loài được đặc trưng bằng hành động "vụt" đặc biệt rất khác với kiểu bay ở nhạn. Kích thước các loài yến dao động từ nhỏ như ở yến lùn ("Collocalia troglodytes"), chỉ cân nặng 5,4 g và dài 9 cm (3,7 inch) tới yến đuôi nhọn tía ("Hirundapus celebensis"), cân nặng 184 g (6,5 oz) và dài 25 cm (10 inch).

Tổ của nhiều loài được kết dính trên các bề mặt dốc đứng bằng nước bọt, và các loài chi "Aerodramus" chỉ sử dụng nước bọt để làm tổ, và đây là cơ sở của món yến sào.

Các loài yến và yến mào (yến cây) đã từ lâu được coi là các họ hàng của chim ruồi, một điều chỉnh được củng cố thêm bởi sự phát hiện ra các hóa thạch của họ Jungornithidae, dường như là các họ hàng của chim ruồi có hình dáng tương tự như yến, và của các dạng chim ruồi nguyên thủy, chẳng hạn như chi "Eurotrochilus". Các phân loại truyền thống đặt chim ruồi (họ "Trochilidae") trong cùng bộ với yến; nhưng phân loại Sibley-Ahlquist đặt chúng trong bộ mới có danh pháp là Trochiliformes, và bộ này cùng với nhóm gồm yến và yến mào tạo thành một siêu bộ.

Phân loại yến nói chung là phức tạp, với ranh giới giữa các chi và loài còn nhiều tranh cãi, đặc biệt là ở tông Collocalini. Phân tích hành vi và kiểu cách phát âm thanh bị thất bại do tiến hóa song song, trong khi các phân tích về các đặc điểm hình thái và các chuỗi ADN khác nhau đã sinh ra các kết quả lập lờ và phần nào đó là mâu thuẫn.

Bộ Apodiformes đã đa dạng hóa trong thế Eocen và vào cuối thế này thì các họ hiện nay còn sinh tồn đã xuất hiện; các chi hóa thạch được biết đến trong khắp vùng ôn đới châu Âu, giữa Đan Mạch và Pháp ngày nay, chẳng hạn như chi "Scaniacypselus" (Tiền - Trung Eocen) nguyên thủy và chi "Procypseloides" (Hậu Eocen/Tiền Oligocen – Tiền Miocen) hiện đại hơn. Chi tiền sử đôi khi được gán vào nhóm yến, "Primapus" (Tiền Eocen ở Anh), có thể là tổ tiên xa hơn của yến.








</doc>
<doc id="232976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232976" title="Julianne Moore">
Julianne Moore

Julianne Moore (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1960) là một nữ diễn viên danh tiếng người Mỹ. Bà đã giành được một Giải Oscar, Quả cầu vàng 6 lần, BAFTA 3 lần và 2 lần giành giải Emmy. Bà cũng là người thứ 2.507 được khắc tên trên Đại lộ danh vọng nhằm tôn vinh những thành tựu và cống hiến của bà trong lĩnh vực điện ảnh.



</doc>
<doc id="232984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232984" title="Cao Ấp">
Cao Ấp

Cao Ấp (chữ Hán giản thể: 高邑县, pinyin: Jǐngjìng Xiàn, âm Hán Việt: "Cao Ấp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 222 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 170.000 người. Mã số bưu chính là 051330 Về mặt hành chính, quận này được chia ra 1 trấn Cao Ấp và 4 hương: Đại Doanh, Trung Hàn, Vạn Thành, Tây Phú.


</doc>
<doc id="232985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232985" title="Nguyên Thị">
Nguyên Thị

Nguyên Thị (chữ Hán giản thể: 元氏县, pinyin: Yuánshì Xiàn, âm Hán Việt: "Nguyên Thị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 68 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 390.000 người. Mã số bưu chính là 051130 Về mặt hành chính, quận này được chia ra 6 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="232987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232987" title="Tán Hoàng">
Tán Hoàng

Tán Hoàng (chữ Hán giản thể: 赞皇县, pinyin: Zànhuáng Xiàn, âm Hán Việt: "Tán Hoàng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 849 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 390.000 người. Mã số bưu chính là 051230 Về mặt hành chính, quận này được chia ra 2 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="232988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232988" title="Triệu (huyện)">
Triệu (huyện)

Triệu (chữ Hán giản thể: 赵县, pinyin: Zhào Xiàn, âm Hán Việt: "Triệu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 675 ki-lô-mét vuông, dân số 550.000 người. Mã số bưu chính là 051530. Huyện này nằm ở thượng lưu lưu vực Hải Hà, có khí hậu gió mùa đại lục, mùa hè nóng và mưa nhiều, mùa đông lạnh và khô ráo. Nhiệt độ bình quân năm là 12,4℃，bình quân tháng 1 là -4.3℃，tháng 7 là 26℃. Cây lương thực tiểu mạch là chủ yếu.
Huyện Triệu nổi tiếng với cầu Triệu Châu xây năm 605.


</doc>
<doc id="232990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232990" title="Vô Cực">
Vô Cực

Vô Cực (chữ Hán giản thể: 无极县, pinyin: Wújí Xiàn, âm Hán Việt: "Vô Cực huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở hạ lưu sông Hô Đà, có diện tích 524 ki-lô-mét vuông, dân số 485.000 người. Mã số bưu chính là 052460 Vô Cực giáp Phổ Châu và Cảo Thành. Ngành dày da và nông nghiệp là ngành nghề chính của cư dân Vô Cực.


</doc>
<doc id="232993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232993" title="Sông Yên (Thanh Hóa)">
Sông Yên (Thanh Hóa)

Sông Yên (còn gọi là sông Mực, sông Chuối có nhánh được gọi là sông Nhà Lê) là một trong những dòng sông ở Thanh Hóa, Việt Nam. Sông bắt nguồn từ Bình Lương (huyện Như Xuân) chảy qua các huyện Như Thanh, Nông Cống, Quảng Xương và đổ ra biển Đông tại cửa Lạch Ghép ở giữa hai huyện Quảng Xương và Tĩnh Gia. Sông dài 94,2 km, trong đó có 50 km chảy qua vùng rừng, núi và hơn 40 km chảy qua vùng đồng bằng. Diện tích lưu vực sông Yên là 1.996 km² (đồng bằng và bán sơn địa chiếm 49,5%, diện tích rừng núi chiếm 45,2%). Tổng lượng dòng chảy của sông Yên vào mùa lũ là 961×10 m³, vào mùa kiệt là 185×10 m³.

Sông Yên có 4 chi lưu chính là sông Nhơm (dài 66,9 km), sông Hoàng (81 km), sông Thị Long (50,4 km), và sông Lý.

Trong bốn chi lưu của sông Yên thì sông Lý là một trong những công trình thủy lợi được đào từ cuối đời Lê và đầu đời Nguyễn nhằm cung cấp một nguồn nước đầy đủ cho hoạt động sản xuất của người dân vùng đồng bằng hạ lưu của sông Yên. Ngoài ra nó còn có tác dụng để chia sẻ dòng nước lũ với sông chính để tránh thiệt hại về người và của cho nhân dân vùng ven biển chịu ảnh hưởng trực tiếp từ sông Yên.

Ngoài cái tên Sông Yên, người ta còn gọi đoạn hạ lưu của con sông này bằng Sông Ghép. Sông Ghép gắn liền với chiếc cầu Ghép nối liền hai thôn Nam Châu (Xã Hải Châu) của huyện Tĩnh Gia và hai thôn Ngọc Trà xã Quảng Trung của Huyện Quảng Xương trên tuyến quốc lộ 1 A, nơi đã từng chứng kiến những đợt bom của đế quốc Mỹ trong hai lần mở rộng phá hoại miền Bắc nước ta. Tại đoạn chuẩn bị đổ ra biển Đông ở Lạch Ghép, giữa dòng sông trước đây còn lưu giữ hai xác máy bay của Mỹ bị bắn rơi tại đây. Chỗ đó ngày nay dòng sông tạo thành một vùng cù lao chia đôi dòng sông Yên trược khi hợp lại và đổ ra biển Đông. Cù lao này nằm giữa một bên là thôn Yên Châu và thôn Bắc Châu của xã Hải Châu (Tĩnh Gia) và một bên là thôn Mom (hay còn gọi là làng Mom) của xã Quảng Nham (Quảng Xương).




</doc>
<doc id="232994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=232994" title="Cầu An Tế">
Cầu An Tế

Cầu An Tế (, hay cầu Triệu Châu (), cầu Đại Thạch () là một cây cầu đá hình vòm cung bắc qua sông Hào () ở huyện Triệu, Thạch Gia Trang, Hà Bắc, Trung Quốc. Cầu được xếp là một trong bốn cây cầu cổ nổi tiếng nhất Trung Quốc (tứ đại cổ kiều), là di sản văn hóa trọng điểm quốc gia của Trung Quốc.

Cầu dài 50,82 m có hướng Bắc-Nam, rộng 9 m, cao 7,3 m. Nhịp chính giữa của cầu này dài đến 37,37 m. Mặt cầu chia làm 3 làn đường. Làn ở giữa dành cho ngựa và xe. Hai làn bên dành cho người đi bộ. Cầu được xây từ năm Khai Hoàng thứ mười lăm (595) đến năm Đại Nghiệp thứ nhất (605) trong thời Tùy Dạng Đế. Người thiết kế và chỉ huy thi công là Lý Xuân.

Đây hiện là cây cầu vẫn còn nguyên vẹn cổ xưa nhất Trung Quốc. Nó vẫn vững vàng dù trong 1.400 năm qua cây cầu đã hứng chịu ít nhất 8 cuộc chiến tranh, 10 trận lũ lớn, và rất nhiều trận động đất trong đó trận có tâm chấn gần cây cầu nhất có cường độ tới 7,2 độ. Bí quyết khiến cho cây cầu đứng vững nằm ở kiến trúc và kỹ thuật đặc biệt được áp dụng để xây cầu. Cây cầu có tỷ số độ cao trên độ dài nhịp cuốn là xấp xỉ 0,197 (7,3 ÷ 37) và tỷ số độ dài vòm nhịp trên độ dài nhịp cuốn là 1,1. Độ dốc của vòm nhịp vào khoảng 45. Nhịp trung tâm làm từ 28 phiến đá vôi cong và mỏng liên kết với nhau bằng mộng đuôi én bằng sắt. Điều này cho phép vòm nhịp có thể dịch chuyển và ngăn không cho cầu bị sụp trong trường hợp có một phiến bị vỡ. Trước và sau nhịp chính đều có thêm một nhịp phụ. Hai nhịp phụ này vừa làm giảm trọng lượng của cầu đi khoảng 700 tấn, vừa cho phép nước lũ thoát qua làm giảm lực xô vào cầu.

Một số cây cầu được xây sau này ở Trung Quốc đã bắt chước kỹ thuật của cầu An Tế.

Cây cầu nổi tiếng ở Trung Quốc vì vẻ đẹp của nó. Có tác giả thời Minh ví cây cầu như trăng non lộ khỏi đám mây, như một cầu vồng dài trên thác nước, v.v... Đến khi một giáo sư của đại học Thanh Hoa tái phát hiện bí mật kỹ thuật của cây cầu và công bố nó thì cây cầu trở nên nổi tiếng thế giới.


</doc>
<doc id="233000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233000" title="Fossil, Oregon">
Fossil, Oregon

Thành phố Fossil là quận lị của Quận Wheeler, Oregon, Hoa Kỳ . Tên của thành phố là do bưu điện trưởng đầu tiên của thành phố là Thomas B. Hoover chọn cho vì ông tìm thấy một số mẫu vật hóa thạch trong trang trại của mình. Dân số theo thống kê năm 2000 là 469 người.

Bưu điện thành phố Fossil được thiết lập vào ngày 28 tháng 2 năm 1876. Thành phố được thành lập năm 1891, và trở thành quận lỵ ngay sau khi Quận Wheeler được thành lập vào năm 1899.

Fossil nằm ở vị trí (44.999595, -120.214239). Vĩ tuyến 45 độ chạy qua thị trấn và dấu hiệu ghi dấu vĩ tuyến được đặt trên Xa lộ Oregon 19.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0,8 dặm vuông Anh (2,0 km²), tất cả đều là mặt đất.

Fossil là nơi có đồng hóa thạch mở cho công chúng duy nhất tại Hoa Kỳ. Cánh đồng này nằm phía sau Trường Trung học Wheeler. Bất cứ ai trả một khoảng tiền phí nhỏ đều có thể vào săn tìm những mẫu vật hóa thạch và có quyền giữ ba mẫu vật tìm được.

Hai bảo tàng nằm trên phố chính tại Fossil, một là bảo tàng xe hơi cổ và cái kia là bảo tàng lịch sử và tiền sử địa phương.

Trong kỳ nghĩa cuối tuần lần thứ hai trong tháng 8, Fossil có mở hội chợ quận Wheeler và trình diễn Rodeo; vào kỳ nghĩa cuối tuần lần thứ nhất của tháng 7, Lễ hội Bluegrass Quận Wheeler được tổ chức tại sân cỏ của tòa án quận.



</doc>
<doc id="233005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233005" title="Enterprise, Oregon">
Enterprise, Oregon

Thành phố Enterprise là quận lỵ của Quận Wallowa, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo thống kê năm 2000 là 1.895 người. Ước tính dân số năm 2007 là 1.940 cư dân.

Enterprise được cái tên của nó qua kết quả của một cuộc biểu quyết tại một cuộc họp cộng đồng được tổ chức trong một lều trại năm 1887. Lều trại này là tài sản của một công ty thương mãi. Thành phố được thành lập vào năm 1889.

Enterprise nằm ở vị trí (45.424259, -117.277066).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,5 dăm vuông Anh (3,8 km²), tất cả là đất.




</doc>
<doc id="233006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233006" title="Ánh Tú">
Ánh Tú

Ánh Tú (映秀镇) là một trấn tại huyện Vấn Xuyên thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trấn này có diện tích 115,12 ki-lô-mét vuông, dân số cuối năm 2004 là 6906 người, trong đó dân số nông nghiệp là 4181 người. Trấn này được chia thành 8 thôn và 9 tiêu tổ thôn dân, do di dân công trình thủy điện Tử Thủy, năm 2005, dân số nông nghiệp là 3387 người, có 7 thôn và 25 tiểu tổ thôn dân. Năm 2008，Ánh Tú có 8 thôn, 29 tiêu tổ thôn dân, dân thường trú là 6906 người, trong đó dân nông nghiệp là 4193 người.

Cây lương thực chủ yếu của Ánh Tú là ngô, khoai lang, cây lấy dầu.

Năm 2002, thu nhập bình quân đầu người 1885 nhân dân tệ, tổng sản lượng lương thực 658.567 kg，bình quân đầu người 128 kg, giá trị sản lượng các xí nghiệp hương trấn đạt 2027 vạn nhân dân tệ.。

Ngày 12/5/2008, tâm chấn trận động đất lớn ở vùng phụ cận Ánh Tú. Trấn này bị thiệt hại nặng nề.


</doc>
<doc id="233009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233009" title="Moro, Oregon">
Moro, Oregon

Moro là một thành phố trong Quận Sherman, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 337. Nó là quận lỵ của Quận Sherman (quận lỵ nhỏ nhất tại Oregon).

Moro nằm ở vị trí (45.484883, -120.732186).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0,5 dặm vuông Anh (1,2 km²), tất cả là đất.



</doc>
<doc id="233013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233013" title="Họ Yến mào">
Họ Yến mào

Họ Yến mào hay họ Yến cây (danh pháp khoa học: Hemiprocnidae) là một họ chim cận chim sẻ sinh sống trên không, có họ hàng gần gũi với các loài yến thật sự. Họ này chỉ chứa 1 chi có danh pháp Hemiprocne và 4 loài. Chúng phân bố tại Ấn Độ và Đông Nam Á qua Indonesia tới New Guinea và quần đảo Solomon.

Các loài yến mào là các loài yến nhỏ tới trung bình, với chiều dài nằm trong khoảng 15–30 cm. Chúng có các cánh dài, với phần lớn độ dài đến từ độ dài của các lông cánh; xương cánh thật sự của chúng trên thực tế là rất ngắn. Chúng khác các loài yến khác ở vật chất tạo ra bộ lông mềm hơn và chúng có mào hay các thứ trang trí trên mặt khác cùng chiếc đuôi chẻ dài. Về mặt giải phẫu chúng khác các loài yến thật sự ở các chi tiết của bộ xương tại hộp sọ và vòm miệng, xương cổ chân và ngón sau không thể quặp lại, được sử dụng để bám vào cành cây (một hoạt động mà yến thật sự không thể thực hiện). Yến mào trống có bộ lông phủ óng ánh nhiều màu.

Các loài yến mào có sự đa dạng về môi trường sống ưa thích. Một loài, yến mào ria, là loài sinh sống trong các cánh rừng nguyên sinh. Dễ dàng bay lượn, nó kiếm ăn gần các thảm thực vật phía dưới tán cây và chỉ ít khi mạo hiểm tiến sang các khu rừng thứ sinh, nhưng không bao giờ bay phía trên các vùng đất trống. Một loài khác ít hạn chế hơn; yến mào có thể sinh sống trong các môi trường sống như rừng ẩm thấp tới các đồng rừng lá sớm rụng, còn yến mào phao câu xám có thể sinh sống trong gần như mọi kiểu môi trường sống có thể, từ các rừng đước tới các rừng đồi. Tất cả các loài đều ăn sâu bọ, mặc dù chi tiết chính xác về kiểu loại con mồi mà chúng ưa thích vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ.

Trách nhiệm xây dựng tổ được chia sẻ giữa chim trống và chim mái. Chúng đẻ 1 trứng trong tổ treo trên các cành cây thưa. Màu vỏ trứng từ trắng tới xám. Có rất ít thông tin về thời gian ấp trứng, nhưng người ta cho rằng nó kéo dài hơn so với các loài yến lớn hơn. Chim non mới sinh được che phủ bằng một lớp lông tơ xám màu và được chim bố mẹ mớm mồi.

Các loài yến mào bao gồm:



</doc>
<doc id="233021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233021" title="Uy Châu, Vấn Xuyên">
Uy Châu, Vấn Xuyên

Uy Châu (威州镇) là một trấn tại huyện Vấn Xuyên thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trấn này nằm ở đông bắc của Vấn Xuyên, là huyện lỵ của Vấn Xuyên. Uy Châu có diện tích 128 ki-lô-mét vuông, dân số 30.599 người, dân số tạm trú lưu động hơn 10.000 người.
Trấn này được chia thành 12 thôn, 3 ủy ban xã khu cư.


</doc>
<doc id="233023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233023" title="Hagåtña, Guam">
Hagåtña, Guam

Hagåtña, (cũng gọi là Agana), là đô thị (thường được dân ở đây gọi là "làng") thủ phủ của Guam, Hoa Kỳ, bên bờ tây của đảo Guam, gần cảng Apra. Thành phố này được người Tây Ban Nha lập năm 1668, là "phố" châu Âu cổ nhất Thái Bình Dương. Hagatna có diện tích 2,6 km2, dân số năm 2000 là 1.100 người. Hagåtña có bức tượng Giáo hoàng John Paul II nhìn ra Plaza de España và xoay đúng một vòng trong 24 tiếng. Một bức tượng thu nhỏ tượng Nữ thần tự do nằm ở công viên Paseo de Susana và cũng có một bức tượng nàng tiên cá ở Hagåtña.
Sau khi Nhật chiếm Guam trong đệ nhị thế chiến (1939-1945), Hagåtña đã bị quân Đồng Minh phá hủy gần như hoàn toàn trong chiến dịch của Đồng minh đánh quân Nhật năm 1944. Công cuộc tái thiết bắt đầu năm 1946 với ngân quỹ từ chính phủ Mỹ. Một thành viên của quân Nhật, hã sỹ Yokoi Shoichi đã trốn trong rừng tre của Hagåtña cho đến năm 1972 mà không biết rằng, thế chiến II đã kết thúc.


</doc>
<doc id="233026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233026" title="Mã Đằng">
Mã Đằng

Mã Đằng (chữ Hán phồn thể: 馬騰, chữ Hán giản thể: 马腾; 156-212) là tướng nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc và là một thế lực quân phiệt cát cứ ở Tây Lương. Ông đã tham gia các cuộc chiến tranh giành giữa quân phiệt cuối thời Đông Hán. Mã Đằng là cha của Mã Siêu, danh tướng thời Đông Hán và là một trong Ngũ hổ tướng của nhà Thục Hán.

Mã Đằng tự là Thọ Thành (寿成), là hậu duệ của Phục Ba tướng quân Mã Viện – công thần thời Hán Quang Vũ Đế. Ông chào đời tại tại Phù Phong, Mậu Lăng, thuộc Thiểm Tây.

"Tam Quốc chí" cho biết: Cha Mã Đằng là Mã Túc, tự Tử Thạc sống thời Hán Hoàn Đế, làm quan huyện úy các huyện Lan Can, Thiên Thủy (Thiên Thủy Lan Kiền úy), sau đó vì mắc tội nên bị mất chức quan này. Mã Túc lưu lạc đến Lũng Tây, sống cùng với người Khương. Vì gia cảnh bần hàn, không có vợ con nên ông phải lấy vợ người Khương và sinh ra Mã Đằng.

Vì sinh trưởng trong một gia đình quý tộc đã sa sút, có một người cha lưu lạc, gia cảnh bần hàn nên Mã Đằng thuở nhỏ nghèo hèn không có một chút sản nghiệp hay tài sản gì. Nguồn thu nhập chính của ông đó là bằng sức lao động của mình ông thường này vào núi Chương (Chương sơn) để đốn củi sau đó gùi đến các thị thành dưới chân núi để kiếm tiền và lấy đó làm kế sinh nhai.

Mặc dù xuất thân trong hoàn cảnh gia đình sa sút nhưng ông vẫn là dòng dõi cao quý, chính vì vậy ông có ngoại hình khác người như: ""mình cao hơn tám thước, thân thể vạm vỡ, mặt mũi kỳ dị khác thường"" đồng thời ông có nhân cách, khí độ cao quý với ""tính nết hiền hậu, được mọi người kính nể"".

Tam Quốc chí cũng cho biết vì dung mạo khác thường và khí độ hiên ngang này mà sau đó khi có chiến loạn, ông đã tình nguyện gia nhập quân đội để dẹp loạn và ""người ở Châu quận thấy Đằng khác thường, cho làm Tòng sự, để cai quản binh lính"". Đồng thời sau này con trai trưởng của ông là Mã Siêu cũng có một dung mạo đẹp đẽ và được người đời xưng tặng là "Cẩm Mã Siêu".

Cuộc đời chinh chiến của ông bắt đầu khi ông còn trẻ. Cuối thời Hán Linh Đế, vùng Lương Châu có biến loạn. Nguyên nhân bắt nguồn từ việc Thứ sử Lương châu là Cảnh Bỉ sử dụng thuộc hạ của mình để cai trị trong vùng, nhưng người này lại là "kẻ gian hoạt" nên đã gây bất bình trong dân chúng. Người dân trong vùng này đã kết hợp cùng các tộc người Đê, Khương đứng lên nổi dậy chống lại chính sách của địa phương.

Chính quyền vùng Lương Châu lập tức chiêu mộ những thanh niên mạnh khoẻ xung vào quân ngũ, để đánh dẹp loạn. Lúc đó, Mã Đằng ra ứng mộ tình nguuyện tham gia quân đội. Nhà tuyển trạch thấy Đằng khác thường, cho làm Tòng sự, để cai quản binh lính.

Trong những cuộc dẹp loạn, Mã Đằng đã lập được công lớn vì vậy Mã Đằng được thăng từ Tòng sự lên làm Quân Tư mã dưới trướng của Cảnh Bỉ. Sau đó chính quyền xem xét công lại thấy chưa xứng đáng nên mới đổi làm Thiên tướng quân, sau đó tiếp tục thăng chức lên Chinh Tây tướng quân, thường đóng quân ở khoảng Thiên, Lũng và đến giữa niên hiệu Sơ Bình, được bái làm Chinh Đông tướng quân.

Trong thời gian Mã Đằng được thăng tiến, ông cũng đã bắt đầu tập hợp lực lượng, xây dựng cơ nghiệp riêng cho mình. Ông đã ý thực được việc phụ thuộc vào chính quyền nhà Hán sẽ gây cho mình gặp nhiều khó khăn trong việc xây dựng cơ nghiệp.

Thời gian Mã Đằng là Chinh Tây tướng quân, bấy giờ, ở Tây châu thiếu thốn lương thực trầm trọng, Mã Đằng dâng biểu báo cáo tình hình binh lương rất thiếu thốn đồng thời xin lấy lương thảo ở Trì Dương, rồi chuyển đến đóng binh ở bờ đê phía đầu thành Trường Bình.

Tướng quân Vương Thừa đang đóng quân ở đây lo sợ sự hiện diện của lực lượng quân đội của Mã Đằng sẽ uy hiếp trực tiếp đến bản thân ông ta nên đã bất ngờ tấn công doanh luỹ của Mã Đằng. Khi đó, Mã Đằng vì bất ngờ nên không phòng bị, chính vì thế thua trận và phải bỏ chạy về phía tây.

Rút kinh nghiệm từ thất bại đó, ông đã tập hợp lực lượng tại chỗ ở xứ Tam Phụ để khởi sự, đóng trú cát cứ, "không phục tùng phương Đông nữa". Không những vậy, ông còn kết nghĩa anh em với Thái thú Tây Kinh là Trấn Tây tướng quân Hàn Toại ở vùng này để tạo thế liên minh, tăng cường lực lượng.

Tướng Tây Lương là Hàn Toại và Biện Chương khởi binh ở Tây châu, cát cứ chống lại triều đình. Năm 186, Hàn Toại mang vài chục vạn quân đánh quận Lũng Tây, thu hàng thái thú Lý Tương Như rồi cùng nhau đánh giết Cảnh Bỉ. Cảnh Bỉ chết, Mã Đằng thiết lập liên minh với Hàn Toại.

Có Mã Đằng tham gia, lực lượng Hàn Toại càng mạnh. Năm 188, ông cùng Hàn Toại mang quân bao vây Trần Thương. Hán Linh Đế sai Hoàng Phủ Tung và Đổng Trác huy động rất nhiều quân đến mới giải vây được. Mã Đằng và Hàn Toại rút quân về.

Năm 189, Hán Linh Đế chết, Hán Thiếu Đế lên thay. Thái thú Tây Lương là Đổng Trác được Hà Tiến triệu vào Lạc Dương dẹp hoạn quan, nhân Hà Tiến chết đã trở thành người thao túng nhà Hán.

Mã Đằng và Hàn Toại ở Lương châu bất bình với Đổng Trác bèn khởi binh chống lại. Lưu Yên làm Châu mục Ích châu ở Tây Xuyên có ý định ly khai triều đình, bèn hưởng ứng với Mã Đằng. Tam Quốc chí cho biết: "Hàn Toại và Mã Đằng khởi loạn ở Quan Trung mấy lần cùng cha Chương là Yên trao đổi tin tức qua lại". Lưu Yên nhân đó ngầm sai người vào Trường An sai con là Lưu Đản và Lưu Phạm làm nội ứng. Việc bị lộ, Đổng Trác bèn giết chết Lưu Đảng và Lưu Phạm rồi mang quân ra đối địch, đánh tan liên quân Ích – Lương của Mã Đằng và Lưu Yên.

Sau thất bại đó, Lưu Yên cố thủ ở Tây Xuyên, Mã Đằng theo lời dụ của Đổng Trác, quy phục nhà Hán, nhận lời cùng đánh các chư hầu Sơn Đông.

Tam Quốc chí cho biết: "Khi ấy Chinh Tây tướng quân Mã Đằng làm phản đóng binh ở Mi huyện, Yên phái Phạm cùng với Đằng kết mưu, dẫn binh tập kích Trường An. Mưu của Phạm bị tiết lộ, Phạm vội chạy về Hoè Lý, Đằng bại trận, phải lui về Lương Châu, Phạm bị giết tức thì, Trác lại bắt Đản đem hành hình.

Tam Quốc chí cũng dẫn lại ghi chép của "Anh hùng ký": "Phạm từ Trường An trốn đến doanh trại của Mã Đằng, lại tới chỗ Yên xin binh. Yên phái Hiệu uý Tôn Triệu dẫn binh đến trợ giúp, bị đánh bại ở Trường An".

Đổng Trác bị các chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu đánh tới Lạc Dương, thua chạy về Trường An. Năm 192, Mã Đằng cùng Hàn Toại khởi hành mang quân vào Trường An theo họ Đổng, thì Đổng Trác đã bị Lã Bố giết chết. Bộ tướng của Trác là Lý Thôi đánh đuổi Lã Bố, chiếm Trường An, giữ Hán Hiến Đế, phong cho Mã Đằng làm Chinh tây tướng quân sai giữ huyện Mi, Hàn Toại làm Trấn tây tướng quân sai giữ Kim Thành.

Sau đó Mã Đằng và Hàn Toại lại bất bình với Lý Thôi, mang quân tập kích Trường An nhưng bị Lý Thôi đánh bại, phải rút về Lương châu. Tam Quốc chí chép: "Sau Đằng đánh úp Trường An, bị thua trận phải trốn chạy, lui binh về giữ Lương Châu".

Khi cát cứ ở Lương Châu, Mã Đằng và Hàn Toại ban đầu rất thân thiết, sau lại cho bộ khúc thâm nhập đất của nhau, đổi thành thù địch. Mã Đằng đánh Hàn Toại, Hàn Toại bỏ chạy, sau đó lại họp binh quay lại đánh Mã Đằng, giết vợ con Mã Đằng, liên quân không hoà giải nổi.

Lý Thôi và Quách Dĩ thất bại, Hán Hiến Đế lọt vào tay Tào Tháo, được Tào Tháo đưa về Hứa Xương. Tào Tháo sai Tư lệ hiệu úy Chung Do và Lương châu mục Vi Đoan đến hòa giải hai bên, Chung Do viết thư cho ông và Hàn Toại, trình bày lợi hại, khuyên nên quy phục triều đình. Mã Đằng và Hàn Toại nghe theo và do có mọi người khuyên can, cả hai người lại giảng hòa như cũ.

Mã Đằng được trưng tập về đóng binh ở Hoè Lý, đổi làm Tiền tướng quân, ban cho giả tiết, phong tước Hoè Lý hầu. Vùng đóng quân của Mã Đằng phía Bắc có rợ Hồ, phía Đông có quân Bạch kỵ, nhân lực dồi dào, Mã Đằng thực hiện chính sách vỗ về các dân tộc thiểu số để tập hợp lực lượng, nâng cao uy thế, cũng cố địa vị của mình "đãi kẻ sỹ tiến người hiền, xót thương cứu giúp dân chúng, đất Tam Phụ được yên ổn nên rất ái mộ Đằng".

Để đền đáp ơn của triều đình, Mã Đằng sai con cả là Mã Siêu cùng bộ tướng Bàng Đức theo Chung Do đến Bình Dương cùng đánh lực lượng nổi dậy của Quách Viện và Cao Can, giành được thắng lợi vang dội.

Năm 208, Tào Tháo muốn đi đánh Kinh châu nhưng không yên tâm về Mã, Hàn. Vì vậy trước khi xuống miền nam đánh Kinh châu, Tào Tháo đã nhân danh Hán Hiến Đế triệu Mã Đằng về Nghiệp Thành, ngoài mặt là phong chức nhưng kỳ thực để chia cắt với Hàn Toại. Tào Tháo sai Trương Ký đi dụ, bắt ông phải bỏ thuộc hạ mà thần phục. Mã Đằng đã hứa theo nhưng lại do dự. Trương Ký sợ Mã Đằng gây biến, bèn sai các huyện sắm đủ lương thực, đem hai nghìn thạch lương ra ngoài thành trao cho quân, làm như sắp điều quân đánh Lương châu. Mã Đằng bất đắc dĩ phải đồng ý, chuyển cả gia thuộc hơn 200 nhân khẩu về kinh cư trú ở Nghiệp thành. Tào Tháo phong con ông là Mã Siêu làm Thiên tướng quân, Đô Đình hầu, cho thay cha quản lý quân đội dưới quyền.

Tam Quốc chí chép: "Năm Kiến An thứ mười, Đằng được vời về kinh làm Vệ uý, Đằng nghĩ mình tuổi đã cao, mới xin vào làm Túc vệ. Đến khi Đằng về kinh, nhân việc ấy mới xuống chiếu ban cho Siêu làm Thiên tướng quân, sai nắm quân sĩ trong doanh của Đằng. Lại phong cho em trai Siêu là Hưu làm Phụng xa Đô uý, em trai Hưu là Thiết làm Kỵ Đô uý, dời cả gia thuộc khỏi xứ ấy đến ở huyện Nghiệp, chỉ còn mình Siêu ở lại mà thôi

Năm 211, Tào Tháo phái Tư Lệ hiệu uý Chung Do và Chinh tây Hộ quân Hạ Hầu Uyên đi đánh Trương Lỗ ở Đông Xuyên. Các tướng ở Tây Lương, trong đó có Mã Siêu và Hàn Toại, thấy Tào Tháo không đánh họ ở chỗ gần mà đánh Trương Lỗ ở xa, nghi ngờ rằng Tào Tháo sẽ đánh mình, bèn cùng nhau khởi binh chống Tào Tháo, chiếm cứ Đồng Quan. Tào Tháo khởi binh đi đánh Mã Siêu.

Năm 212, Tào Tháo dẹp xong Mã Siêu trở về Hứa Xương, nhân danh Hiến Đế hạ lệnh giết chết Mã Đằng, tru di tam tộc, giết hết những người cùng họ ở kinh thành. Năm đó Mã Đằng 57 tuổi.

Như vậy, theo sử sách thì gia tộc của Mã Đằng hơn hai trăm nhân khẩu không ai trốn thoát, chỉ có Mã Siêu và Mã Đại rút về Lũng Thượng thì mới tránh được họa sát thân. Trong thời gian gần đây đã có nghiên cứu chứng minh được còn một số hậu duệ trực hệ của Mã Đằng, Mã Siêu là Mã Kháng chạy thoát được sang Ba Tư và định cư ở Armenia. Gia tộc Mamikonean của Mã Kháng có đóng góp nhất định trong lịch sử Armenia.

Tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung mô tả Mã Đằng là trung thần nhà Hán, ít xảy ra những lần trở mặt qua lại với các thế lực chư hầu đương thời. Mã Đằng xuất hiện ở hồi 10 khi khởi binh đánh Trường An chống Lý Thôi, nhân danh giúp Hán Hiến Đế.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Mã Đằng được tái hiện là một nhân vật có tham vọng chính trị lớn. Mã Đằng vốn có "Chí khí lớn" không cam tâm "ở xó Tây Lương hẻo lánh" này mãi. Khi Đổng Trác chuyên quyền, ông ta cũng từng hội quân tham gia đánh Đổng Trác. Khi Lý Thôi, Quách Dĩ làm loạn triều chính, Mã Đằng cùng với Hàn Toại từng mang quân đánh vào kinh thành Trường An với danh nghĩa cứu vua Hán (vào năm 194 Công nguyên) nhưng trên thực tế là có ý định xâm nhập Trung Nguyên giống Đổng Trác. Trong lần này Mã Đằng đã mật kết với một số quan lại trong triều đình như Thị trung Mã Vũ, Gián nghị đại phu Chủng Thiệu, Tá Trung lang tướng Lưu Phạm làm nội ứng để đảo chính nhưng không thành.

Tiếp đến, trong sự kiện "Chiếu thư trong đai ngọc" (Y đái chiếu) Mã Đằng cùng với Đổng Thừa, Vương Tử Phục, Lưu Bị, Cát Bình… cả thảy hơn mười người cùng nhau âm mưu ám hại Tào Tháo, để nhân đó dẫn quân thâm nhập Trung Nguyên. Mã Đằng vào triều, thấy Tào Tháo chuyên quyền, cùng Đổng Thừa, Lưu Bị bàn mưu giết Tào Tháo. Nhưng lúc đó, Lưu Bị đi xa đánh Viên Thuật, Đổng Thừa không làm nên việc gì, ở Tây Lương lại có nhiều việc nên Mã Đằng lại phải trở về Tây Lương. Sau này kế hoạch này thất bại, Đổng Thừa, Vương Tử Phục, Cát Bình... Đều bị Tào Tháo giết chết.

Trước đó, khi Viên Thiệu tập hợp chư hầu đánh Đổng Trác, Mã Đằng cũng là một lộ quân tham gia trong danh sách hội thề, cùng 16 chư hầu khác. Trên thực tế Mã Đằng không đến hội quân với chư hầu dưới cờ Viên Thiệu.

Năm 211, theo kế của Tuân Du, Tào Tháo lấy danh nghĩa thiên tử triệu Mã Đằng về triều phong làm Chinh Nam tướng quân để phối hợp cùng với quân Tào đánh Đông Ngô nhưng thực chất là để cô lập và ám hại Mã Đằng. Mã Đằng biết được liền tìm kế chống lại Tào Tháo nhưng bị bại lộ ông cùng với hai người con là Mã Hưu, Mã Thiết bị bắt và bị giết. Mã Siêu liên minh với Hàn Toại và các tướng ở Tây Lương dẫn quân đánh vào Hứa Xương để báo thù.

Sau khi nhận được chiếu thư triệu ông về kinh thành, Mã Đằng bàn bạc với Mã Siêu và cháu là Mã Đại, sai Mã Siêu thống lĩnh quân Khương phòng thủ Tây Lương, đích thân dẫn năm nghìn quân Tây Lương, sai Mã Hưu, Mã Thiết làm tiên phong, Mã Đại dẫn một nghìn quân đi sau tiếp ứng, từ từ kéo sang Hứa Xương, đóng quân cách kinh đô hai mươi dặm. Tào Tháo sai quan Thị lang Hoàng Khuê làm Hành quân tham mưu để tiếp đãi và thương lượng với Mã Đằng.

Hoàng Khuê vốn bất mãn với Tào Tháo, lại biết được Mã Đằng từng tham gia vào vụ mưu sát Tào Tháo trước đó nên đã tiết lộ ý định của Tào Tháo cho Mã Đằng đồng thời bàn kế phối hợp mưu hại Tào Tháo. Vợ lẽ của Hoàng Khuê là Lý Xuân Hương dò biết được kế hoạch đã tiết lộ cho tình nhân của mình là Miêu Trạch (em vợ cả của Hoàng Khuê), Miêu Trạch lập tức mật báo cho Tào Tháo kế hoạch này, đổi lại xin Tào Tháo cho phép Miêu Trạch được cưới Xuân Hương. Tào Tháo biết được kế hoạch này lập tức bắt giam cả nhà Hoàng Khuê, ra lệnh cho Tào Hồng, Hứa Chử, Từ Hoảng, Hạ Hầu Uyên dàn quân phục kích Mã Đằng.

Mã Đằng trúng kế rơi vào trận phục kích, quân Tây Lương bị cung tên sát hại, Tào Hồng dẫn quân đánh chính diện, cánh trái có Hứa Chử, cánh phải là Hạ Hầu Uyên, mé sau là Từ Hoảng đuổi đến cắt đôi quân mã Tây Lương, vây chặt ba cha con Mã Đằng vào giữa. Mã Đằng liều chết chống cự nhưng nhanh chóng bị khống chế, Mã Thiết bị trúng tên chết, Mã Đằng và Mã Hưu cùng bị thương nặng, lại trúng tên nên ngã ngựa nên bị bắt. Tào Tháo giết hai cha con Mã Đằng cùng với Hoàng Khuê bêu đầu thị chúng, lại chém luôn Miêu Trạch, Lý Xuân Hương (với lý do "tiểu nhân, bất nghĩa") đồng thời chiêu an quân mã Tây Lương và phong tỏa các cửa ải bắt Mã Đại.

Cái chết của Mã Đằng theo lời kể của La Quán Trung, là nguyên nhân khiến Mã Siêu khởi binh chống Tào Tháo để báo cừu thù. Theo đó, Khi Mã Siêu ở lại Tây Lương, đêm ngủ mơ thấy mình nằm trên vùng đất có tuyết, một đàn hổ đến ăn thịt, giật mình tỉnh dậy, trong bụng hồ nghi lắm, liền hợp cả tướng tá lại, nói rõ chuyện trong mộng và đó là bối cảnh khởi đầu của trận Đồng Quan trong lịch sử Trung Quốc.

Tuy vậy hư cấu này hoàn toàn trái ngược với chính sử khi Mã Siêu khởi binh chống lại triều đình thì Mã Đằng đang cư trú ở Nghiệp Thành và đang giữ chức Túc vệ trong triều đình.




</doc>
<doc id="233027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233027" title="Witwatersrand">
Witwatersrand

Witwatersrand là một khu vực núi đá ở Nam Phi, là một trong những khu vực sản xuất vàng nhiều nhất thế giới, là khu vực công nghiệp chính của Nam Phi. Witwatersrand bao gồm các dãy đồi chạy song song chạy theo hướng đông và tây. Các rặng đồi có chứa mỏ vàng dài 100 km và rộng tối đa 40 km và có độ cao 600 m trên mực nước biển. Witwatersrand có nghĩa là "rặng đồi nước trắng" trong tiếng Afrikaans. Rặng đồi này là các kiến tạo đá tạo ra đường phân nước giữa sông Vaal và Olifantsrivier, các con sông chảy vào Ấn Độ Dương. Johannesburg là thành phố lớn nhất trong khu vực.
Tháng 7 năm 1852, người ta cho biết, một người Anh tên là JH Davis đã tìm thấy vàng "với số lượng đáng kể" ở Paardekraal gần Krugersdorp, là khu vực có vàng được phát hiện sớm nhất ở Rand. Davis đã bán số vàng tìm được với giá 600 bảng Anh thời đó cho Ngân khố Transvaal. 
Vàng lộ thiên đã được phát hiện ở Witwatersrand năm 1884, và công việc khai khoáng sôi động bắt đầu năm 1886, cùng năm đó, Johannesburg được thiết lập làm một khu định cư cho người khai thác vàng. Ở đây có các mr vàng nằm sâu dưới lòng đất đạt 177 m vào năm 1889, sau đó người ta đã khai thác vàng ở độ sâu hơn 2 km. Khu vực này có nguồn mỏ vàng chiếm 40% trữ lượng vàng đã được khai thác trên thế giới.
Trong thập niên 1930, sau khi nhiều quốc gia bỏ chế độ kim bản vị và việc Hoa Kỳ hạn chế mua vàng, các mỏ ở đây đã được khai thác ở độ sâu 3.700 m (12000 foot); kết quả là độ sâu khai khoáng đã đạt trung bình 2.700 m. Các mỏ sâu này có nhiệt độ cao hơn nhiệt độ mặt đất nên các mỏ ở đây đã được lắp đặt hệ thống làm mát và quạt để điều hòa nhiệt độ. 



</doc>
<doc id="233031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233031" title="Aegialornithidae">
Aegialornithidae

Aegialornis là một chi chim tiền sử dạng chim yến. Nó tạo thành họ Aegialornithidae và ở một mức độ nào đó là trung gian giữa các loài yến với cú muỗi châu Đại Dương, thiếu các thích nghi cực kỳ cần thiết cho kiểu sống trong không trung như các loài yến ngày nay nhưng đã có các cánh hình lưỡi liềm tương tự như của chim yến. Tuy nhiên, chúng dường như không là tổ tiên trực tiếp của chim yến ngày nay mà có lẽ chỉ là một nhóm duy trì các đặc điểm hình thái về tổng thể là cơ sở. Nhìn chung chúng cũng không quá khác so với yến mào ngày nay.

Các hóa thạch của "Aegialornis" được tìm thấy trong các trầm tích thuộc thời kỳ Trung tới Hậu Eocen tại Đức và Pháp. Mẫu vật Tiền Eocen từ tằng hệ Nanjemoy ở Virginia, Hoa Kỳ (USNM 496384) là rất đáng nghi vấn, do chim dạng yến dường như đã không có mặt tại khu vực này cho tới tận sau thế Eocen. Chiếc xương tìm thấy ở đây có lẽ thuộc về họ Parvicuculidae. Phân loại các loài là khá mơ hồ, với cả "A. germanicus" (nhỏ hơn) và "A. leenhardti" (to hơn) đôi khi đều được coi là đồng nghĩa muộn của "A. gallicus", còn "A. gallicus" đôi khi lại bị coi một cách sai lầm là đồng nhất với "Cypselavus gallicus". Tương tự, "A. broweri" đôi khi được coi là dựa trên các cá thể nhỏ của "A. wetmorei", và hai đơn vị phân loại này gần đay đã được tách ra thành chi "Mesogiornis"; tuy nhiên điều này vẫn chưa nhận được sự chấp thuận chung. Loài giả định "Aegialornis szarskii" hiện nay được đặt trong "Scaniacypselus".

Một điều hoàn toàn không chắc chắn là ngoài những loài/chi hiện có ra thì còn loài/chi nào nữa nên được đặt trong họ Aegialornithidae. Chi "Primapus" hoặc là thuộc về họ này hoặc là cơ sở đối với yến thật sự, còn chi "Cypselavus" thì hoặc là thuộc họ này hoặc là nhóm yến mào. Nhóm cuối cùng này đôi khi được gộp một cách đầy mâu thuẫn vào họ Aegialornithidae, tình trạng giống như của họ Jungornithidae, một họ chim dạng yến tiền sử khác có lẽ là trung gian giữa yến mào và chim ruồi.


</doc>
<doc id="233033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233033" title="Yokoi Shoichi">
Yokoi Shoichi

, (31 tháng 3 năm 1915–22 tháng 9 năm 1997) là một quân nhân Nhật Bản sau này đã nổi tiếng. Sinh ra ở Saori, tỉnh Aichi, ông đã nhập ngũ vào Quân đội Đế quốc Nhật Bản năm 1941 và được phái đến đảo Guam ngay sau đó. Năm 1944, khi quân Mỹ tái chiếm đảo Guam, Yokoi đã trốn vào rừng tre ở Guam.

Yokoi sống chủ yếu bằng săn bắn và dùng các loại cây địa phương để làm áo mặc, làm giường ngủ trong một hang dưới đất. Nhiều hiện vật hiện còn lưu lại thư viện Hagåtña, Guam. Ông sợ dân địa phương sẽ trả thù nếu ông rơi vào tay họ do quân Nhật đã đối xử thô bạo với dân địa phương khi đang chiếm đóng Guam. Trong 28 năm, ông đã sống trong một hang dưới đất trong rừng, sợ phải ra ngoài thậm chí cả khi tìm thấy tờ rơi thông báo rằng đệ nhị thế chiến đã kết thúc. Điều này khiến cho ông trờ thành lính Nhật thứ hai sau cùng đầu hàng sau cuộc chiến, trước Onoda Hirō.

Đêm 24 tháng 1 năm 1972, Jesus Duenas và Manuel DeGracia là hai người dân địa phương đã phát hiện ra Yokoi ở trong rừng Talofofo khi họ đi kiểm tra các bẫy tôm của mình dọc theo con sông. Ban đầu họ tưởng ông là dân địa phương của Talofofo, nhưng đã đưa ông ra khỏi rừng.

Sau một thời gian nổi tiếng với giới truyền thông, ông đã kết hôn và sống ở tỉnh Aichi. Ông đã trở thành một nhân vật truyền hình nổi tiếng. Năm 1977, người ta đã dựng phim tài liệu có tên "Yokoi và 28 năm cuộc sống bí mật của ông ở Guam." Ông đã nhận được khoản tiền tương đương 300 USD lúc đó cho bộ phim này, cùng với món tiền lương hưu nhỏ.

Năm 1991, ông đã được tiếp kiến Nhật hoàng Akihito. Ông xem sự kiện này là niềm vinh dự lớn nhất đời mình.

Yokoi mất năm 1997 do đau tim ở độ tuổi 82. Ông đã được an táng tại nghĩa trang Nagoya trong một mộ huyệt đã được mẹ ông xây cho ông năm 1955.




</doc>
<doc id="233036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233036" title="Vườn quốc gia Kirirom">
Vườn quốc gia Kirirom

Vườn quốc gia Kirirom là một vườn quốc gia của Campuchia, nằm các Phnom Penh 112 km, trên tuyến Quốc lộ 4 đi Sihanoukville.

Vườn quốc gia này nằm ở độ cao 675 m trên mực nước biển, là vườn quốc gia được thành lập chính thức của Campuchia..

Vườn quốc gia này có nhiều hồ và thác nước và đã từng là nơi ẩn náu của Khmer Đỏ.

Kirirom là một điểm giải trí phổ biến của Campuchia.


</doc>
<doc id="233037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233037" title="Quốc lộ 4 (Campuchia)">
Quốc lộ 4 (Campuchia)

Quốc lộ 4 hay đường 4 (10004) là một quốc lộ của Campuchia. Tuyến đường này dài 226 km nối thủ đô Phnom Penh với Sihanoukville ở tây nam.

Vườn quốc gia Kirirom nằm dọc theo quốc lộ này.


</doc>
<doc id="233038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233038" title="Quốc lộ 3 (Campuchia)">
Quốc lộ 3 (Campuchia)

Quốc lộ 3 (10003) là một tuyến quốc lộ của Campuchia. Với chiều dài 202 km, tuyến này nồi thủ đô Phnom Penh với Veal Rinh. Tuyến đường này đã được nâng cấp khá lớn trong nănm 2008 và tạo thành một "hành lang kinh tế Nam-Bắc" quốc tế từ Côn Minh Trung Quốc đến Bangkok ở Thái Lan.


</doc>
<doc id="233039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233039" title="Bjurholm (đô thị)">
Bjurholm (đô thị)

Đô thị Bjurholm ("Bjurholms kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, ở phía bắc Thụy Điển, thủ phủ của nó ở Bjurholm.

Đô thị này có diện tích 1316,9 km². Trong dân số 2695 người có 1397 nam giới và 1298 nữ giới. Mật độ dân số là 2 người/km².

Đô thị hiện nay có địa giới như đô thị được thành lập theo hệ thống đô thị được thiết lập năm 1863 ở Thụy Điển. Tuy nhiên, giữa giai đoạn 1974 và 1982, đô thị này thuộc Vännäs (đô thị). Năm 1983, Bjurholm được tách ra và trở thành đô thị có ít dân nhất trong các đô thị Thụy Điển, hiện dân số đang giảm dần. Đô thị này có ít tội phạm được báo cáo nhất, với 36 vụ tội phạm năm 2001.




</doc>
<doc id="233041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233041" title="Ale (đô thị)">
Ale (đô thị)

Đô thị Ale ("Ale kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Chính quyền đô thị là thị trấn Nödinge-Nol.

Ale được lập năm 1974, khi các đô thị Nödinge, Skepplanda và Starrkärr đã được nhập lại.

Dân số năm 2000.





</doc>
<doc id="233045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233045" title="Alingsås (đô thị)">
Alingsås (đô thị)

Đô thị Alingsås ("Alingsås kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland ở phía tây Thụy Điển. Chính quyền đô thi này nằm ở Alingsås.

Đô thị hiện nay được lập năm 1974 khi "Thành phố Alingsås" được nhập chung với Bjärke và Hemsjö.

Dân số từ năm 2000.





</doc>
<doc id="233046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233046" title="Sông La Ngà">
Sông La Ngà

Sông La Ngà là tên một con sông ở miền Đông Nam Bộ, Việt Nam, là phụ lưu cấp I của sông Đồng Nai.

Sông La Ngà bắt nguồn từ cao nguyên Di Linh ven khu vực thành phố Bảo Lộc thuộc tỉnh Lâm Đồng, chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận, Đồng Nai với chiều dài trên 272 km và lưu vực 4.710 km² rồi đổ vào hồ Trị An.
Ở thượng nguồn sông La Ngà là hợp lưu của hệ thống nhiều sông suối nhỏ, nhưng về tổng thể có thể coi là ba sông nhánh bắt nguồn từ phía tây, đông bắc và đông thành phố Bảo Lộc. Chúng hợp lưu ở phía nam thành phố Bảo Lộc, theo đường chim bay khoảng 7 km. Từ đây sông La Ngà chảy ngoằn ngoèo theo hướng bắc tây bắc-đông đông nam trên chiều dài khoảng 30 km tới hồ chứa nước cho nhà máy thủy điện Hàm Thuận công suất 300 MW của cụm nhà máy thủy điện Hàm Thuận-Đa Mi nằm trên địa phận hai tỉnh Lâm Đồng và Bình Thuận. Từ hồ chứa nước này sông La Ngà tách làm hai nhánh, một nhánh chảy theo hướng đông bắc-tây nam để dẫn nước tới hồ chứa nước cho nhà máy thủy điện Đa Mi công suất 175 MW (ở phía tây tây nam hồ chứa nước của nhà máy thủy điện Hàm Thuận). Nhánh phía đông chảy vòng thúng rồi hợp lưu với nhánh thoát nước của nhà máy thủy điện Đa Mi trong địa phận huyện Tánh Linh tỉnh Bình Thuận. Sau đó sông La Ngà đổi hướng thành đông nam-tây bắc tới ranh giới với tỉnh Đồng Nai. Từ đây nó đổi hướng thành đông bắc-tây nam.

KB:Con sông La Ngà là con sông đem lại vẻ đẹp cho đất nước,cho thiên nhiên. Chính vì vậy đây là con sông em yêu quý nhất vì nó chính là con sông ở quê hương e.cam ơn đặt nước đã tạo một con sông cho quê hương e


</doc>
<doc id="233047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233047" title="Friedrich Wilhelm I của Phổ">
Friedrich Wilhelm I của Phổ

Friedrich Wilhelm I, tên thật là Friedrich Wilhelm von Hohenzollern, (14 tháng 8 năm 1688 – 31 tháng 5 năm 1740), phiên âm tiếng Việt là Phriđrích I Vinhem là một thành viên của Hoàng tộc nhà Hohenzollern. Ông là vị vua thứ hai của nước Phổ, và cũng là Tuyển hầu tước xứ Brandenburg từ năm 1713 đến khi qua đời năm 1740. Trên cương vị là Tuyển hầu tước xứ Brandenburg, ông được gọi là Friedrich Wilhelm II. Trong liên minh cá nhân, ông là Vương công của Công quốc Neuchâtel. Ông là một trong những vị vua xuất chúng trong thời đại ông sống.

Friedrich Wilhelm I được xem là người cha của chủ nghĩa quân phiệt Phổ, đồng thời là một vị vua canh tân. Ông được quần chúng biết đến như một vị "vua chiến sĩ" ("der Soldatenkönig"). Nhà vua chú tâm vào việc xây dựng một chính quyền trung ương vững mạnh và phát triển Quân đội Phổ. Sự quan tâm này đã dẫn đến một nỗ lực đặc biệt của ông: vời những người đàn ông cao nhất của châu Âu đến Vương quốc Phổ và thành lập đoàn quân mang tên những người khổng lồ vùng Postdam. Quân đội Phổ trở thành một cỗ máy chiến đấu hùng mạnh và hiệu quả.

Dù thành tựu lớn nhất của ông là xây dựng một lực lượng Quân đội Phổ đông đảo, Friedrich Wilhelm I cũng là người thực hiện cải cách quan trọng về mặt tài chính, tái định cư các tỉnh phía Đông. Về đối ngoại, ông lãnh đạo nước Phổ tham gia cuộc Đại chiến Bắc Âu chống lại đế quốc Thuỵ Điển. Tuy nhiên, ông đã giữ vững nền hoà bình của Vương quốc. Nước Phổ vươn lên thành một "xứ Sparta của phương Bắc".

Không những thế, dù ngồi trên ngai cao nhưng ông thực tế và tằn tiện. Ông còn nổi tiếng về sự đối xử nghiêm khắc với Hoàng thái tử Friedrich - người có tính cách khác biệt vua cha. Ông còn dọa giết Friedrich sau khi mưu đồ chạy trốn của Thái tử này thất bại vào năm 1730.

Vào năm 1688, Friedrich Wilhelm chào đời tại kinh đô Berlin. Ông là con của Tuyển hầu tước xứ Brandenburg Friedrich I và Quận chúa xứ Hanover Sophia Charlotte - em gái của Tuyển hầu tước xứ Hanover là George (tức vua George I của Anh sau này). Thuở bé, Friedrich Wilhelm được giáo dục bởi một phụ nữ tên là Madame de Rocoulles. Cậu Công tử này thường thể hiện tính cách nóng nảy: ông căm ghét lớp học và có ý định làm loạn chống những thầy cô "độc đoán". Tuy nhiên, ông luôn làm theo lời cha mình. Khi còn là thiếu niên, ông trở nên say mê săn bắn và rất yêu thích quân sự.

Vốn là một Bá tước xứ Brandenburg, Friedrich I đã đăng quang vào ngày 18 tháng 1 năm 1701, tại Könisberg, lấy vương hiệu là "Đức Vua "ở" Phổ". Ông chính thức làm quen với việc trị quốc vào năm 1702, khi ông tham gia Hội đồng Cơ mật và Hội đồng Quân sự Hoàng gia Phổ. Ông cũng tham chiến trong cuộc chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha, và thật sự hứng thú với việc đánh trận tại Malplaquet. Những cố vấn quân sự dày kinh nghiệm của ông bao gồm John Churchill, Công tước xứ Marlborough và Vương công Eugène xứ Savoie.

Quan hệ giữ hai Hoàng gia Anh và Phổ Quốc được tiếp tục qua cuộc hôn nhân của Hoàng thái tử Friedrich Wilhelm và Sophia Dorothea - con gái của vua Anh Quốc là George I - vào ngày 28 tháng 11 năm 1706. Họ là hai con người có tính cách khác biệt nhau: Thái tử phi nhận thấy ông là người bạo ngược và bủn xỉn. Tuy nhiên, họ có đến 14 người con. Hai đứa con trai đầu lòng của Friedrich Wilhelm và Dorothea đều chết sớm. Ngày 3 tháng 7 năm 1709, đứa con thứ ba chào đời: đây là một người con gái mang tên Frederica Sophia Wilhelmina. Ngày 24 tháng 1 năm 1712, đứa con trai thứ ba của Thái tử Friedrich Wilhelm ra đời: nó là một đứa trẻ khỏe mạnh, được Hoàng gia đặt cho cái tên là Friedrich cùng niềm hy vọng lớn lao.

Thủ tướng nước Phổ thời bấy giờ - Joachim Kasimir Kolbe, Graf von Wartenberg là một ông quan tham nhũng. Thấy vậy, Thái tử Friedrich Wilhelm trở nên bức xúc, ông tiến hành một cuộc điều tra, với kết quả là Thủ tướng bị cách chức và bị lưu đày. Vua Friedrich I qua đời năm 1713, Friedrich Wilhelm I lên nối ngôi. Friedrich I được vua con - năm đó 25 tuổi - tổ chức lễ tang lớn.

Với mong muốn tăng cường sức mạnh của Quân đội Phổ, Friedrich Wilhelm I là vị vua thực sự xây dựng triều đại Hohenzollern. Những cống hiến của ông trong công cuộc xây dựng Vương quốc Phổ bao gồm các cải cách dân chính, nâng cao uy thế quốc tế của nền quân sự Phổ cũng như phát huy sức mạnh và kỷ luật của Quân đội Phổ, nhằm đưa nước Phổ lên đứng ngang hàng với nước Pháp thời cận đại, Vương quốc Anh cùng với những quốc gia có nền chính trị hùng mạnh khác trên toàn cõi châu Âu vào thế kỷ XVIII.

Lúc ông lên ngôi, Vương quốc Phổ là nước có nền kinh tế yếu kém, nhân lực nghèo nàn và lãnh thổ rời rạc. Trong khi tiên vương Friedrich I đã bỏ ra 6 triệu thaler vào năm 1701, Quốc vương Friedrich Wilhelm I chỉ dùng 2500 thaler để tiến hành lễ đăng quang. Là một vị Quân vương năng nổ, làm không ít việc nhằm hiện đại hóa, củng cố thực lực của Vương quốc Phổ, và gặt hái thành tựu lớn lao trong công cuộc phát triển kinh tế và Quân đội Phổ. Song, ông cũng là một vị vua bạo ngược, thô lỗ, thù dai và thường nổi cáu. Theo nhận định của nhà sử học Thomas Carlyle, ông trị vì như một "viên cảnh sát huấn luyện".

Khác với vua cha Friedrich I là vị vua sa đọa, vua Friedrich Wilhelm I tiếp tục thực hiện chính sách của ông nội ông - Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I của Brandenburg. Dưới triều vua Friedrich I, ngân khố Quân đội Phổ thì ít, Quân đội Phổ cũng không có bao nhiêu binh sĩ, và tinh thần Quân đội Phổ thấp kém. Còn vua Friedrich Wilhelm I thì khác: ông ra lệnh cho thần dân sống khắc khổ, và tập trung hoàn toàn vào việc xây dựng một lực lượng Quân đội vững mạnh. Ông bắt những tên du đãng phải đi lính, cho những người Tin Lành lánh nạn gia nhập Quân đội Phổ, và mở rộng việc giáo dục quân sự cho thần dân (kể cả những người nông dân). Công cuộc cải cách Quân đội Phổ của Quốc vương Friedrich Wilhelm I khiến một nhà sử học phải gọi ông là "Trùm phát xít thành Postdam". Ông đã nâng cấp các Sĩ quan cấp cao và hạ những chiến sĩ xuất thân thường dân xuống làm Sĩ quan cấp dưới.

Nhà vua đã đưa Quân đội Phổ trở thành một trong những công cụ hữu hiệu nhất của chiến tranh kể từ thời đại lê dương La Mã, nếu trước kia họ bao gồm 38 nghìn binh sĩ (1708) thì với cuộc cải cách của ông, số binh sĩ Phổ tăng lên đến 89 nghìn quân. Phải nói là nhà vua nghiện những chiến binh hùng mạnh, ông đã thuê một trung đoàn gồm những người lính to lớn nhất mà ông đã tìm được, gọi là "Những người khổng lồ thành Postdam". Trung đoàn này có đến 2400 binh sĩ, một số người cao đến 8 phút Anh. Quốc vương không chỉ chưa những Goliath của đất nước vào Quân đội Phổ, ông còn cử người đi thuê mướn những chiến sĩ to lớn trên toàn cõi châu Âu. Cụ thể hơn, các vua ngoại quốc như Hoàng đế nước Áo, Nga hoàng Pyotr Đại đế và cả Sultan của Đế quốc Ottoman đã gửi binh lính cho ông đã tăng cường mối quan hệ hữu nghị. Một số chiến sĩ được Nga hoàng Pyotr I gởi tới ông như một món quà trả ơn ông về việc tặng cho Pyotr I một "Căn phòng hổ phách" trứ danh.

Đối với những tân binh hoành tráng, ông không ngần ngại ban đặc ân cho họ. Tầng lớp quý tộc phong kiến đóng vai trò quan trọng trong xã hội Phổ thời đó, triều đình Friedrich Wilhelm I khuyến khích những thiếu gia con họ đi nghĩa vụ. Nhiều thiếu gia xuất chúng đã gia nhập các quân đoàn trong Quân đội Phổ. Nhà vua cũng ban cho Quân đội những quân phục mới, vũ khi mới và điều luật mới. Một quan đại thần người Phổ có nhận định vào năm 1800 (nhưng lời nhận xét này thường được gán ghép cho nhà hùng biện vĩ đại của Cách mạng Pháp là Comte de Mirabeau, trong một bài báo của Mirabeau sau chuyến viếng thăm kinh đô Berlin vào năm 1788):

Bản thân Quốc vương cũng cao 1.6m, mỗi năm ông đều cần đến hàng trăm tân binh. Có một lần, ông khẳng định với sứ thần nước Pháp:
Nhờ có cuộc cải cách của Quốc vương, Quân đội Phổ trở thành đội quân đông đảo thứ ba hoặc thứ tư trên toàn cõi châu Âu, dù Phổ là quốc gia đông dân thứ 13 ở châu Âu, với dân số ít hơn ba triệu người. Là một nhà quân phiệt, nhưng ông né tránh tham gia chiến tranh, mục đích chính của công cuộc cải tổ Quân đội Phổ là đưa nước Phổ lên hàng ngũ liệt cường, thay vì đi xâm lược. Do đó, thời vua Friedrich Wilhelm I, Vương quốc Phổ thái bình thịnh trị. Thật vậy, nhờ công lao của nhà vua và Vương công Leopold I xứ Anhalt-Dessau (1676 – 1747) - người cải tổ bộ binh Phổ, nước Phổ sau này trở thành một trong những cường quốc châu Âu, dù vẫn thần phục đế quốc La Mã Thần thánh trên danh nghĩa.

Ông là một vị vua khinh bỉ nghệ thuật và học vấn. Ông đã tổ chức những buổi tiệc hút thuốc lá. Ông cho vời các sĩ quan Quân đội Phổ và những nhân vật quan trọng khác tham gia các buổi tiệc đó. Họ bị buộc phải ngồi hút thuốc lá và bàn việc chính trị với nhà vua nước Phổ, dù nhiều người trong số họ thực sự ghét thuốc lá. Cứ mỗi năm, nhà vua đều tiến hành thị sát trên toàn quốc, ông cho quân sĩ đóng quân tại các tỉnh và duyệt binh trong vòng vài ngày. Đại sứ Anh Quốc đến kinh thành Berlin, ông Charles Withworth (sau này là Huân tước) ghi nhận vào tháng 6 năm 1722:
Vài ngày sau, đến lượi Đại sứ James Scott cũng phải ghi nhận: 
Nhà sử học Theodor von Schon đã nhận xét ông là ""Vị vua vĩ đại nhất của nước Phổ, xét về mặt nội chính"". Trong một lá thư gửi từ kinh thành Berlin vào ngày 6 tháng 6 năm 1729, Nam tước Pollnitz - một quan đại thần Phổ - có viết: 
Vua Friedrich Wilhelm I cũng hoàn toàn tái tổ chức bộ máy Chính phủ Phổ. Ông thiết lập Hội đồng Chấp chính. Hội đồng này là một cấp dưới của chính quyền trung ương, coi sóc việc quân sự, an ninh, kinh tế và tài chính đất nước. Quốc vương đã dày công củng cố một bộ máy hành chính hữu hiệu của những người làm việc dân sự. Họ có một Bộ luật riêng của họ, và, dĩ nhiên là những điều luật ấy có nội dung theo kiểu làm tròn nhiệm vụ, "Trung thành với Đức Vua", "tôn thờ Đức Vua" hay "hết mình vì Đức Vua". Chính ông cũng khẳng định rằng:
Bản thân nhà vua cũng thường theo dõi các vị thượng quan, xem họ đã thực hiện tốt bổn phận của họ chưa? Theo nhận định của viên đại sứ Sachsen tại kinh đô Berlin:
Trong khi tầng lớp quý tộc - địa chủ giúp vua xây dựng Quân đội, những tầng lớp còn lại mờ nhạt hơn trong xã hội phong kiến Phổ. Những người nông dân sinh ra trong ruộng đất của địa chủ, và phần lớn cuộc đời họ sống tại đó hoặc trong Quân đội Phổ. Họ chỉ có chút ít quyền lợi thực sự, thậm chí họ chỉ có thể kết hôn khi có sự cho phép của địa chủ. Còn tầng lớp trung lưu, họ có khả năng tham gia việc dân sự. Vua Friedrich Wilhelm I đã khuyến khích những tầng lớp phi quý tộc giúp ông trị nước, khi ông về cõi vĩnh hằng vào năm 1740, chỉ có ba trong số 18 thành viên Hội đồng Cơ mật Phổ là quý tộc.

Friedrich Wilhelm I là một ông vua tài giỏi của Vương quốc Phổ. Dù ngồi trên ngai cao, ông sống thanh đạm giống như một số thần dân của mình và làm việc chăm chỉ. Thần dân kính mến ông, do ông đã xây dựng một nền kinh tế cứng nhắc.

Ông còn mở các trường tiểu học và tái định cư vùng Đông Phổ (vốn đã bị một cơn dịch bệnh tàn phá vào năm 1709). Ông cũng bảo vệ quyền lợi của các tín đồ Kháng Cách tại Đức, thông qua việc đe dọa những thần dân theo Công giáo của ông. Là một vị Quân vương độc đoán, ông đã áp đặt những đức tính Tin Lành lên khắp nước Phổ: sùng đạo, đạm bạc, nghiêm nghị, tinh thần kỷ luật, phục tùng, chuyên cần, thức khuya dậy sớm và năng nổ. Tuy nhiên, ông thi hành chính sách tự do tôn giáo: ông đưa những giáo dân Công giáo di cư đến vùng Salzburg để tăng cường canh tác nông nghiệp. Nổi tiếng là một vị Quân vương keo kiệt, ông truyền lệnh không cho đốt nến trong cung vua.

Dù Friedrich Wilhelm I đã xây dựng một trong những đạo quân hùng mạnh nhất tại Âu châu và rất quan tâm đến quân sự, về bản chất ông là một người yêu hòa bình. Về đối ngoại, ông không gặt hái được nhiều thành công bằng việc nội trị. Tuy nhiên, theo Hiệp ước Utrecht, ông nhận quyền bá chủ các xứ Moers, Lingen, Tecklenburg, Valengin, Neuchâtel và Hạ Guelders.

Lên ngôi giữa lúc cuộc Đại chiến Bắc Âu vẫn còn tiếp diễn, nhưng nhà vua nước Phổ chỉ tham chiến về phe Nga, Đan Mạch và Anh trong một thời gian ngắn, và chiếm lấy một ít lãnh thổ. Ông đã ký hoà ước với đế quốc Nga vào tháng 9 năm 1713 và nhận lấy vùng Stettin. Vào năm 1716, ông đã tặng cho Sa hoàng Nga Pyotr I Đại đế một căn phòng hổ phách, vốn đã được vua cha Friedrich I xây dựng từ năm 1701.

Quân đội Phổ cùng các nước đồng minh nêu trên đánh đuổi quân đội Thụy Điển ra khỏi những vùng đất nằm dưới quyền họ cuối cùng tại Đức và tiến chiếm cửa sông Oder. Sau khi vua Thuỵ Điển Karl XII chết vào năm 1718, nhà vua nước Phổ - được sự thuyết phục của người Anh - không còn liên minh với Nga hoàng nữa. Theo bước Hanover, ông thiết lập hoà bình với Thụy Điển. Hoà ước Stockholm được ký kết vào năm 1720, theo đó ông đồng ý nộp 2.000.000 thalers để chiếm đóng Tây Pomeramia, cho tận đến Peene, cùng với Stettin và các hòn đảo Usedom và Wollin. Có người cho rằng Friedrich Wilhelm I bảo ngòi bút có sức mạnh hơn thanh gươm. ("Xem thêm bài": "Đạo đức của người Phổ".) Cuộc Đại chiến Bắc Âu cũng đánh giấu sự bắt đầu của tình bạn giữa Friedrich Wilhelm I và một người tị nạn Huguenot tên là Jaques Egide Duhan den Jandun. Ông đã gặp Duhan den Jandun lần đầu tiên khi ông này làm người dưới quyền của Thống chế Alexander von Dohna vào năm 1715. Năm sau, Friedrich Wilhelm I đã giao cho Duhan den Jandun việc nuôi dạy vị Hoàng tử bốn tuổi Friedrich.

Dù triều đại Habsburg không phải là một đồng minh đáng tin cậy, ông rất trung thành với Hoàng đế La Mã Thần thánh. Vào năm 1726, ông cùng những nước nói trên cam đoan rằng cô công chúa Maria Theresia sẽ là Nữ hoàng của đế quốc Áo trong tương lai - một việc sẽ bị con trai ông là vua Friedrich II phản đối sau này. Ông thất bại trong nỗ lực chiếm đóng các Công quốc Jülich và Berg. Trong khi quân Áo đánh nhau với quân Thổ Nhĩ Kỳ, và liên minh với quân Nga đánh quân Pháp, Tây Ban Nha và Sardinia trong cuộc chiến tranh Kế vị Ba Lan, ông vẫn giữ Quân đội Phổ tại kinh đô.

Dù là một người yêu hòa bình, ông lại không phải là một người cha hiền dịu. Trong số những đứa con trai không chết yểu của ông, đứa lớn nhất là Fritz - tức Friedrich II - chào đời năm 1712. Trong nhiều năm, Quốc vương có quan hệ không tốt vị Hoàng tử này. Ông luôn mong muốn Friedrich trở thành một chiến binh tài gioỉ. Khi còn bé, Hoàng tử Fritz thường bị tiếng nổ của súng thần công đánh thức mỗi sáng. Fritz đã được giao cho một kho đạn dược nhỏ. Fritz từng bị đánh vì ngã ngựa và đeo tất tay khi trời lạnh. Ảnh hưởng từ mẫu hậu Sophia Dorothea, Hoàng tử Fritz đam mê văn hoá, âm nhạc và triết học, những gì nhà vua không hề yêu thích. Ông trở nên tuyệt vọng và than phiền:
Đầu năm 1730, Hoàng hậu Sophia Dorothea cố gắng dàn xếp cuộc hôn nhân kép giữa Friedrich và công chúa Wilhelmina với Amelia và Thái tử Frederick, các con của vua nước Anh George II. Lo sợ về một liên minh giữa Phổ và Anh, Thống chế von Seckendorff, đại sứ Áo ở Berlin, đã lần lượt đút lót Thống chế von Grumbkow và Benjamin Reichenbach - quan Chiến tranh Đại thần Phổ và đại sứ Phổ ở Luân Đôn. Cặp đôi này đã thận trọng phỉ báng triều đình Anh với vua Phổ cũng như phỉ báng triều đình Phổ với vua Anh. Tức giận vì ý tưởng của Fritz bất lực được người Anh rất đề cao, Friedrich Wilhelm đã yêu cầu người Anh những điều mà họ không thể làm được, chẳng hạn như nhượng cho Phổ các xứ Jülich và Berg - đòi hỏi đã dẫn tới sự tan vỡ của dự định hôn nhân.

Năm 18 tuổi, Fritz lập mưu bỏ trốn sang Vương quốc Anh cùng với bạn mình là Hans Hermann von Katte và một số sĩ quan cấp thấp trong quân đội Phổ. Ngày 5 tháng 8 năm 1730, khi đoàn của họ gần đến Mannheim ở quận Palatinate thì Robert Keith, anh của Peter Keith, đem kế hoạch của họ khai báo với vua Friedrich Wilhelm và cầu xin được khoan hồng. Đôi bạn Friedrich và Katte bị bắt giam ở Küstrin. Vì cả hai người đều là Sĩ quan trong Quân đội Phổ, toan tính bỏ trốn sang nước Anh, nhà vua kết tội phản quốc cho cả hai. Ông dọa sẽ xử tử hình Fritz, sau đó đổi ý buộc Fritz phải nhường tước vị Hoàng thái tử lại cho em mình là August Wilhelm (1722 -1758), mặc dù cả hai hướng đều hoàn toàn không khả thi. Vào ngày 6 tháng 11, Fritz - người cũng bị đem ra xét xử ở toà án quân sự - phải chứng kiến Katte bạn mình bị xử trảm tại Küstrin. Sự kiện này đã khiến cho Thái tử ngất xỉu và có những ảo giác trong hai ngày sau. Thái tử Fritz được Hoàng gia ân xá và rời khỏi xà lim vào ngày 18 tháng 11, nhưng vẫn không nhận lại được cấp bậc trong Quân đội mà Fritz bị tước trước đó.

Theo Thomas Henry Dyer, cách đối xử với Thái tử Fritz của Friedrich Wilhelm I có điểm tương đồng với cách đối xử của Sa hoàng Nga Pyotr I với Thái tử Aleksei. Cả hai ông vua đều đối xử nghiêm khắc với các Thái tử, khiến họ có mưu đồ bỏ trốn. Tuy nhiên, trong khi Aleksei đã bị xử tử thì Fritz lại thoát khỏi tình trạng này trong gang tấc. Tuy nhiên, mâu thuẫn giữa Pyotr I và Aleksei là do Thái tử Nga phản đối các cải cách hiện đại hóa đất nước của Sa hoàng, trong khi mâu thuẫn giữa Friedrich Wilhelm I và Fritz là do Thái tử đam mê văn hóa - nghệ thuật. Sau này, Fritz đã làm hoà với vua cha.

Hoàng hậu của Friedrich Wilhelm I là Sophia Dorothea xứ Hanover, em gái vua Anh George II, đồng thời là con gái của vua Anh George I và Sophia Dorothea xứ Celle. Họ có 14 người con, trong số đó bao gồm:

Ngoài ra, ông còn là cha đỡ đầu của nhà ngoại giao Phổ Friedrich Wilhelm von Thulemeyer.

Về cuối đời, nhà vua nước Phổ trở nên yếu đuối do căn bệnh phù và bệnh gút. Ông qua đời vào ngày 5 tháng 5 năm 1740 tại Hoàng cung Postdam, khi đó tiền trong ngân khố vẫn còn dư thừa. Sau khi qua đời, ông được an táng tại Lăng Hoàng đế Friedrich III tại Nhà thờ của Hòa Bình, Postdam. Vua Friedrich II Đại đế (1740 - 1786) lên nối ngôi, thừa hưởng một Vương quốc Phổ bé nhỏ ở miền Bắc Đức. Cũng như vua cha, tân vương quan tâm đến nền quân sự và bộ máy chính phủ Phổ. Vua Friedrich II có nhận định về các triều vua trước:



</doc>
<doc id="233049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233049" title="Vườn quốc gia Virachey">
Vườn quốc gia Virachey

Vườn quốc gia Virachey là một vườn quốc gia ở đông bắc Campuchia. Dù là một khu vực được bảo vệ, nạn phá rừng vẫn đe dọa nghiêm trọng vườn quốc gia này.
Đây là một trong những khu vực bảo tồn ưu tiên hàng đầu ở Đông Nam Á. Vườn quốc gia này nằm trên địa phận hai tỉnh Ratanakiri và Stung Treng với diện tích 3.325 km².
Vườn quốc gia Virachey được lập theo quyết định hoàng gia Campuchia ngày 1/11/1993. Hiện vườn quốc gia này thuộc quản lý của Bộ Môi trường Campuchia.



</doc>
<doc id="233050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233050" title="Cầu Đà Rằng">
Cầu Đà Rằng

Cầu Đà Rằng bắc qua sông Ba (sông Đà Rằng), thuộc thành phố Tuy Hòa tỉnh Phú Yên. Đây là chiếc cầu dài nhất trên Quốc lộ 1A qua miền Trung.

Cầu Đà Rằng mới được khởi công xây dựng vào tháng 7 năm 2003 và được khánh thành đưa vào sử dụng giữa tháng 11 năm 2004 với chiều 1.512 mét, gồm dài 36 nhịp, tổng kinh phí đầu tư xây dựng 420 tỷ đồng.
Cầu được người Pháp xây dựng vào đầu thế kỉ 20, có 60 nhịp, rộng 77 mét, dài 1.105 mét, kết cấu dầm thép chịu lực, trụ bê tông cốt thép, đưa vào sử dụng từ năm 1971. Trước đây, cầu này từng là cây cầu dài nhất miền Trung nằm trên quốc lộ 1A. Vì cầu chạy song song với đường ray xe lửa với bộ khung thép bảo vệ hình zích zắc cùng với núi Nhạn, sông Ba tạo nên một thắng cảnh độc đáo. Cầu được xem là một trong những biểu tượng của Phú Yên, Tuy Hòa. 


</doc>
<doc id="233054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233054" title="Åmål (đô thị)">
Åmål (đô thị)

Đô thị Åmål ("Åmåls kommun") là một đô thị nằm tại hạt Västra Götaland, ở phía Tây Thụy Điển. Bộ máy hành chính đô thị Åmål đóng tại Åmål.

Đô thị được lập năm 1971 khi "Thành phố Åmål" và Tössbo hợp nhất. Åmål nằm tại vịnh trong hồ Vänern, hồ lớn nhất Thụy Điển.



</doc>
<doc id="233060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233060" title="Tấn Châu, Thạch Gia Trang">
Tấn Châu, Thạch Gia Trang

Tấn Châu (chữ Hán giản thể: 晋州市; pinyin: Jìnzhōu, âm Hán Việt: "Tấn Châu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 619 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 505.998 người. Mã số bưu chính là 052260 Mã vùng điện thoại của Tấn Châu là 311. Về mặt hành chính, thị xã này được chia ra 3 biện sự xứ thành thị, 10 trấn và hương. Tổng cộng có 224 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="233061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233061" title="Friedrich Wilhelm I">
Friedrich Wilhelm I

Friedrich Wilhelm I. có thể là một trong hai vị sau thuộc nhà Hohenzollern, Đức:



</doc>
<doc id="233065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233065" title="Bút Sơn">
Bút Sơn

Thị trấn Bút Sơn là thị trấn huyện lị của huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Thị trấn Bút Sơn nằm bên quốc lộ 10, cách thị trấn thị trấn Tào Xuyên (trên quốc lộ 1A) khoảng 7 km và cách trung tâm thành phố Thanh Hoá khoảng 14 km về phía đông bắc.

Theo Nghị quyết số 52/NQ-CP của Chính phủ ngày 15 tháng 10 năm 2009 , thị trấn Bút Sơn có diện tích: 190,44 ha; dân số: 4641 người (năm 2009); mật độ dân số: 2437 người/km.

Theo "Danh mục địa danh các đơn vị hành chính Việt Nam thể hiện trên bản đồ" ban hành kèm theo Quyết định số 19/2006/QĐ-BTNMT , thị trấn Bút Sơn có diện tích: 83 ha; dân số: 3183 người (năm 1999); mật độ dân số: 3835 người/km.

Toạ độ trung tâm: 

Địa giới hành chính: 

Hiện nay thị trấn Bút Sơn được chia thành 5 tiểu khu như sau:


Thị trấn Bút Sơn được thành lập ngày 14/9/1989 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Hoằng Phúc, Hoằng Đức, Hoằng Đạo và Hoằng Vinh.

Năm 2009, theo Nghị quyết số 52/NQ-CP của Chính phủ thị trấn Bút Sơn được mở rộng địa giới hành chính như sau:
Điều chỉnh 6,62 ha diện tích tự nhiên và 181 người của xã Hoằng Phúc; 11,04 ha diện tích tự nhiên và 157 người của xã Hoằng Đạo; 32,85 ha diện tích tự nhiên và 393 người của xã Hoằng Vinh; 55,48 ha diện tích tự nhiên và 575 người của xã Hoằng Đức về thị trấn Bút Sơn, quản lý. Sau khi điều chỉnh, thị trấn Bút Sơn có 190,44 ha diện tích tự nhiên và 4.641 người.




</doc>
<doc id="233068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233068" title="Thâm Trạch">
Thâm Trạch

Thâm Trạch (chữ Hán giản thể:深泽县, pinyin: Shēnzé Xiàn, âm Hán Việt: "Thâm Trạch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thâm Trạch nằm ở hạ lưu sông Hô Đà, có diện tích 296 km², dân số năm 1999 là 249.179 người . Mã số bưu chính là 052560. Đây là một khu vực trồng tiểu mạch trọng điểm của cao nguyên Hoa Bắc. Khí hậu ôn hòa, nhiệt độ bình quân năm là 14℃，tháng 1 trung bình -4℃，tháng 7 trung bình 21,1℃。


</doc>
<doc id="233073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233073" title="Sông Hô Đà">
Sông Hô Đà

Sông Hô Đà (滹沱河) hay Hô Đà Giang, tên cổ là Hô Trì, là một sông chủ yếu thuộc hệ thống Hải Hà. Sông Hô Đà bắt nguồn từ dưới chân núi Thái Hí Sơn, huyện Phồn Trì thuộc địa cấp thị Hãn Châu. Sông chảy theo hướng đông qua huyện Hiến của Hà Bắc và hợp lưu với sông Phủ Dương thành sông Tử Nha. Từ nơi bắt nguồn đến nơi hợp lưu có tổng chiều dài 513,3 km, trong đó đoạn qua Sơn Tây có chiều dài 48,75 km. Sông này có diện tích lưu vực 4,6 vạn km², là nguồn nước chủ yếu của Thạch Gia Trang.


</doc>
<doc id="233074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233074" title="Phồn Trì">
Phồn Trì

Phồn Trì (chữ Hán giản thể: 繁峙县, âm Hán Việt: "Phồn Trì huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phồn Trì có diện tích 2369 km², dân số năm 2003 là 240.000 người. Huyện Phồn Trì có 3 trấn và 10 hương.


</doc>
<doc id="233076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233076" title="Ninh Vũ">
Ninh Vũ

Ninh Vũ (chữ Hán giản thể: 宁武县, âm Hán Việt: "Ninh Vũ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ninh Vũ có diện tích 1966 km², dân số năm 2003 là 160.000 người. Huyện Ninh Vũ có 4 trấn và 17 hương.


</doc>
<doc id="233077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233077" title="Lộ Thành">
Lộ Thành

Lộ Thành (chữ Hán giản thể: 潞城市, âm Hán Việt: "Lộ Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trường Trị, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lộ Thành có diện tích 615 km², dân số khoảng là 200.000 người. Năm Tùy Khai Đế thứ 16 bắt đầu lập huyện Lộ Thành. Ngày 26/4/1994, huyện được nâng cấp thành thị xã. Kinh tế thị xã này chủ yếu là khai thác than đá, mỏ sắt và các ngành liên quan.


</doc>
<doc id="233081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233081" title="Hãn Phủ">
Hãn Phủ

Hãn Phủ (chữ Hán giản thể: 忻府区, âm Hán Việt: "Hãn Phủ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Hãn Phủ có diện tích 1954 km², dân số năm 2003 là 510.000 người. Quận này có 3 nhai đạo (Nam Thành, Tân Kiến Lộ, Trường Chinh); 6 trấn: Đổng Thôn, Bá Minh, Ký Thôn, Tam Giao, Trang Ma, Đậu La; 21 hương: Tử Nham, Tây Trương, Đông Lâu, Bắc Nghĩa Tỉnh, Tào Trương, Cao Thành, Tần Thành, Giải Nguyên, Thượng Xã, Hợp Sách, Ôn Thôn, Dương Hồ, Tự Bình, Hậu Hà Bảo, Dương Pha, Thượng Tự, Ngưu Vĩ Trang, Phó Gia Trang, Hạ Tả, Dã Dục, Tam Thôn.


</doc>
<doc id="233091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233091" title="Miên Ty">
Miên Ty

Miên Ty (绵虒镇) là một trấn tại huyện Vấn Xuyên thuộc châu tự trị A Bá, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trấn này nằm ở tây nam của Vấn Xuyên, cách trung tâm huyện 18 km. Trấn Miên Ty giáp Đô Giang Yển về phía đông, hương Ngân Hạnh về phía nam, hương Thảo Pha về phía tây, phía bắc giáp trấn Uy Châu. Trấn này có diện tích có diện tích 251,4 ha, dân số cuối năm 2002 là 6956 người, có 1618 hộ, thu nhập bình quân là 1642,82 nhân dân tệ trong năm 2002.
Trấn Miên Ty được chia ra thành 14 thôn, 44 tiểu tổ tôn dân. 
Năm 1993, hương Miên Ty và hương Ngọc Long được hợp nhất thành trấn Miên Ty.


</doc>
<doc id="233095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233095" title="Alexandre Pato">
Alexandre Pato

Alexandre Rodrigues da Silva (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1989 tại Pato Branco, Paraná), được biết đến nhiều nhất với tên Pato, là một tiền đạo người Brasil. Hiện anh đang chơi cho câu lạc bộ bóng đá Thiên Tân Toàn Kiếm tại giải VĐQG Trung Quốc. Biệt danh của anh, "Pato", được lấy từ nơi anh sinh ra, Pato Branco.

Pato là tiền đạo trẻ mà AC Milan mới mua hồi cuối mùa bóng 2006-2007 với giá 22 triệu euro, kỷ lục dành cho một cầu thủ 17 tuổi. Tài năng của Pato đã bộc lộ rất sớm, chính điều đó đã khiến các câu lạc bộ lớn ở châu Âu đua nhau mời mọc tài năng trẻ này. Và cuối cùng Pato đã gia nhập Milan. Ở Milano anh được giao cho chiếc áo số 7, một số áo truyền thống của CLB (người gần đây nhất mang nó là ngôi sao Andriy Shevchenko). Không phụ lòng của người hâm mộ Pato đã ghi bàn trong trận đầu tiên thi đấu cho Milan, điều mà chỉ có Marco van Basten làm được trước đó.

Pato bắt đầu chơi "bóng đá trong nhà" khi lên 4 tuổi. Và tài năng của cậu đã được biết đến khắp vùng Nam Brasil, bang Parana. Sau khi được sự khen ngợi của rất nhiều nhà quản lý, tài năng trẻ này đã đến Porto Alegre, Rio Grande do Sul, để thử sức mình tại câu lạc bộ Internacional.

Năm 2000 khi Pato 10 tuổi, khi chụp X quang vì bị gãy tay thì người ta đã phát hiện ra rằng cậu có một khối u ác tính ở tay. Bác sĩ đã cho biết rằng khối u sẽ thành ung thư nếu không được cắt bỏ trong vòng 2 tháng. Gia đình cậu không đủ điều kiện để cho ca phẫu thuật cắt bỏ khối u đó, nhưng bác sĩ Paulo Roberto Mussi là một người bạn của gia đình cậu đã thực hiện ca mổ miễn phí. Đó là một việc đặc biệt có ý nghĩa vì đó là năm cốt yếu khi mà Pato đang theo đuổi sự nghiệp của một tiền đạo chuyên nghiệp tại Internacional.

Cậu lấy nick name là "Alexandre Pato" (chú vịt Alex) theo tên của thị trấn nơi cậu sinh ra.

Pato bắt đầu sự nghiệp ở Clb Internacional ở Porto Alegre, nơi mà cậu chơi cho cả đội thiếu niên và đội trẻ từ năm 2001-2007. Lần đầu xuất trận ở tuổi 17 Pato đã giúp cho Internacional thắng 4-1 trước Pameras vào ngày 26 tháng 11 năm 2006. Pato đã ghi bàn thứ hai cho Internacional tại giải thế giới các câu lạc bộ vào ngày 13 tháng 12 năm 2006 trong trận bán kết gặp Al-Ahly Cairo, và giúp đội giành thắng lợi 2-1 để lọt vào chung kết. Với bàn thắng đó Pato đã phá kỉ lục cầu thủ trẻ nhất ghi bàn của Pelé (17 tuổi 239 ngày trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Wales 1958). Lúc ghi bàn Pato mới 17 tuổi 102 ngày. Pato trở thành sự chú ý của nhiều câu lạc bộ ở châu Âu như Juventus, Inter Milan, Chelsea F.C., Arsenal...

Đương kim vô địch châu Âu A.C. Milan đã chính thức chiêu mộ được Pato vào ngày 2 tháng 8 tháng 2007. Cậu đã quyết định bởi ở đó có Kaka các thần tượng của cậu. Tuy nhiên theo quy định, phải đủ 18 tuổi mới được đá tại Serie A, nên đến tháng 1 tháng 2008 Pato mới có thể thi đấu cho Milan. Và trong lần đầu xung trận đó Pato đã đóng góp 1 bàn trong trận thắng S.S.C. Napoli 5-2 ngày 13 tháng 1 năm 2008. Anh tiếp tục ghi bàn trong trận đấu thứ hai của mình trong màu áo đỏ đen, và ghi bàn với một hiệu suất khá đều đặn sau đó.

Sau 6 năm khoác lên mình chiếc áo đỏ-đen của AC Milan, Alexandre Pato đã không còn là một "Rossonero". Vào ngày 4 tháng 1 tháng 2013,CLB Brazil thông báo họ đã chính thức sở hữu tiền đạo 23 tuổi này với giá 15 triệu euro.Sau 150 lần ra sân với Milan, Pato đã ghi được 63 bàn.

Pato thi đấu cho Chelsea giai đoạn lượt về Ngoại hạng Anh mùa giải 2015/16 bằng bản hợp đồng cho mượn từ Corinthians, kèm theo điều khoản mua đứt. Tuy nhiên, chân sút người Brazil không để lại dấu ấn và The Blues quyết định không tái ký hợp đồng.

Không lâu sau khi bị Chelsea trả lại, Corinthians đã tìm được đối tác để bán cựu tiền đạo AC Milan. Cụ thể, theo tiết lộ của Globo Esporte, Corinthians và Villarreal đã đạt được thỏa thuận chuyển nhượng chân sút 27 tuổi.

Theo đó, đội bóng Brazil sẽ bán 60% giá trị của Pato cho Tàu ngầm Vàng với mức phí 3 triệu euro. 40% giá trị còn lại sẽ thuộc về Pato, bởi những điều khoản cá nhân giữa cầu thủ này với Corinthians.

Việc chuyển tới Villarreal sẽ tạo cơ hội để Pato tiếp tục được chinh chiến tại sân chơi Champions League. Đội chủ sân El Madrigal đã kết thúc La Liga mùa 2015/16 ở vị trí thứ 4 trên BXH và sẽ tham dự sân chơi số 1 châu Âu từ vòng play-off.

Pato giúp đội tuyển bóng đá Brasil giành thắng lợi trong giải trẻ của các nước Nam Mỹ. Anh được HLV Dunga gọi triệu tập cho Olympic ở Bắc Kinh. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho đội tuyển quốc gia trong trận giao hữu với Thụy Điển trên sân Emirates vào ngày 26 tháng 3 năm 2008.


</doc>
<doc id="233096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233096" title="Richard Strauss">
Richard Strauss

Richard Georg Strauss (11 tháng 6 1864 - 8 tháng 9 1949) là một nhà soạn nhạc người Đức cuối thời kì lãng mạn và đầu thời kì hiện đại, ông nổi tiếng với các tác phẩm thơ giao hưởng và opera. Ngoài ra Strauss còn là một nhạc trưởng có tiếng.

Richard Strauss sinh tại Munich trong một gia đình có bộ là một nghệ sĩ đàn thợ săn tại nhà hát Munich, từ bé ông đã được học nhạc từ cha và bắt đầu viết nhạc từ năm 6 tuổi.

Thời trẻ, Strauss có may mắn khi được tham dự nhiều buổi diễn tập của dàn nhạc nhà hát Munich và ông cũng học được những lý thuyết về âm nhạc và hòa âm từ một phó chỉ huy dàn nhạc ở đây.

Năm 1882, ông nhập học trường Đại học Munich để học chuyên ngành triết học và lịch sử nghệ thuật. Tuy vậy, một năm sau đó thì Strauss rời học để tới Berlin học nhạc và trở thành trợ lý dàn nhạc cho Hans von Bülow và sau đó trở thành nhạc trưởng khi Bülow từ chức năm 1885. Các tác phẩm của ông giai đoạn này còn khá bảo thủ và vẫn chịu ảnh hưởng từ phong cách của Robert Schumann và Felix Mendelssohn, những người thường xuất hiện trong các bài giảng của cha ông. Bản Horn Concerto No. 1 (1882–1883) là một ví dụ điển hình trong các tác phẩm của Strauss thời kỳ này và đến nay tác phẩm này vẫn thường xuyên được biểu diễn.

Richard Strauss kết hôn với Pauline de Ahna năm 1894 và bà là nguồn cảm hứng chính của Strauss. Trong phần lớn cuộc đời, các tác phẩm của Strauss phần lớn thiên về giọng nữ cao và hầu như các tác phẩm opera của ông đều dành cho giọng nữ.

Strauss bắt đầu thay đổi phong cách khi ông gặp Alexander Ritter, một nhà soạn nhạc và là một nghệ sĩ vĩ cầm có tiếng. Ritter là người đã khuyên Strauss từ bỏ phong cách bảo thủ và bắt đầu viết thơ giao hưởng; ông cũng giới thiệu cho Strauss về những bài tiểu luận của Richard Wagner và các tác phẩm của Schopenhauer. Strauss tiếp tục lãnh tấu chỉ huy các bản opera của Ritter và Ritter sau đó đã viết một bài thơ dựa trên tác phẩm "Tod und Verklärung" của Strauss.

Những niềm hứng thú mới này đã thể hiện được tính cách con người Richard Strauss. Bản thơ giao hưởng Don Juan, khi được trình chiếu năm 1889 đã bị một nửa số người trong thính phòng tán thưởng và một nửa la ó. Strauss sau đó tiếp tục viết một serie các tác phẩm thơ giao hưởng, bao gồm "Aus Italien" (1886), "Tod und Verklärung" (1888–1889), "Till Eulenspiegels lustige Streiche" (1894–95), "Also sprach Zarathustra" (1896).

Vào cuối thế kỷ 19, Strauss bắt đầu chú ý tới opera. Hai tác phẩm đầu tiên của ông là "Guntram" năm 1894 và "Feuersnot" năm 1901 bị coi là những thất bại về mặt phê bình. Tuy nhiên, tới năm 1905 thì ông cho ra đời "Salome" (dựa trên vở kịch của Oscar Wilde) và phản ứng của dư luận cũng gay gắt như với "Don Juan". Khi tác phẩm này được trình chiếu ở Metropolitan Opera tại New York thì đã bị la hét dữ dội và buộc phải dừng buổi diễn chỉ sau bài đầu tiên.

Tác phẩm opera sau đó của Strauss là Elektra, đây là tác phẩm đầu tiên ông hợp tác với nhà thơ Hugo von Hofmannsthal. Hai người đã hợp tác với nhau trong vô số tác phẩm sau này. Với các tác phẩm sau này như "Der Rosenkavalier" (1910) đã giành được những thành công lớn trong dư luận. Strauss tiếp tục sáng tác opera cho tới năm 1940. Các tác phẩm bao gồm "Ariadne auf Naxos" (1912), "Die Frau ohne Schatten" (1918), "Die ägyptische Helena" (1927), và "Arabella" (1932); tất cả đều hợp tác với Hofmannsthal; "Intermezzo" (1923), tác phẩm Strauss tự viết lời, "Die schweigsame Frau" (1934) với lời của Stefan Zweig, "Friedenstag" (1936) và "Daphne" (1937) (viết lời bởi Joseph Gregor và Zweig); "Die Liebe der Danae" (1940) với Gregor và "Capriccio" (lời của Clemens Krauss) (1941).

Năm 1948, Strauss viết tác phẩm cuối của mình, Vier letzte Lieder, dành cho giọng nữ cao và dàn nhạc. Kirsten Flagstad đã biểu diễn tác phẩm này và buổi diễn đã được ghi âm, tuy nhiên chất lượng ghi âm lại rất tồi. Strauss đã cho ra đời các tác phẩm Lied toàn bộ cuộc đời mình, nhưng các sáng tác như "Zueignung", "Cäcilie", "Morgen" và "Allerseelen" chắc chắn là những thành công lớn nhất của ông. Khi so sánh các tác phẩm của ông với các nhà soạn nhạc sau này, ngôn ngữ hòa âm và du dương trong âm nhạc Strauss có thể bị coi là lạc hậu hiện nay, tuy vậy thì những tác phẩm của ông vẫn luôn nổi tiếng khán giả và các nghệ sĩ biểu diễn.

Richard Strauss qua đời ngày 8 tháng 9 năm 1949 tại Garmisch-Partenkirchen, Đức ở tuổi 85.










</doc>
<doc id="233117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233117" title="Trạng thái lượng tử">
Trạng thái lượng tử

Trong vật lý lượng tử, một trạng thái lượng tử là một đối tượng toán học diễn tả đầy đủ về một hệ lượng tử. Trạng thái lượng tử có thể được tạo nên bởi việc trộn lẫn các giá trị thống kê của các tham số, trạng thái được tạo nên bằng cách đó gọi là trạng thái hỗn hợp. Đối lập với trạng thái hỗn hợp là trạng thái thuần, trạng thái thuần không thể diễn tả bằng hỗn hợp của các thông số khác nhau. Trong trường hợp tổng quát, khi thực hiện một phép đo lên một trạng thái lượng tử, kết quả thường được biểu diễn bởi một sự phân bố xác suất, dạng toán học của phân bố này được xác định đầy đủ bởi trạng thái lượng tử và toán tử đặc trưng cho phép đo. Dù vậy, không giống như cơ học cổ điển, dẫu cho có thực hiện phép đo lên một trạng thái thuần, thì kết quả đạt được cũng chỉ là các giá trị xác suất. Điều này là một khác biệt điển hình giữa vật lý cổ điển và vật lý lượng tử.

Một trạng thái lượng tử thuần thường được biểu diễn bởi một vector trong không gian Hilbert. Trong vật lý, dấu bra-ket thường được sử dụng để ký hiệu cho vector đó. Tổ hợp tuyến tính (chồng chất) các vector đó lại, có thể xảy ra hiện tượng giao thoa giữa các trạng thái. Khác với trạng thái thuần, trạng thái hỗn hợp thường được biểu diễn bởi các ma trận mật độ.

Trong toán học, các trạng thái lượng tử được xem như là các hàm tuyến tính định chuẩn dương trong một C*-đại số.


</doc>
<doc id="233119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233119" title="Vườn quốc gia Than Sadet-Ko Pha-Ngan">
Vườn quốc gia Than Sadet-Ko Pha-Ngan

Than Sadet-Ko Pha-Ngan () là một vườn quốc gia ở Thái Lan, bảo vệ 65,93 km² của phần lớn diện tích đảo Pha Ngan. Vườn quốc gia này đã được thành lập ngày 31 tháng 12 năm 1983 và có diện tích 39,12 km², sau đó được mở rộng ra như hiện nay vào ngày 10 tháng 2 năm 1999.

Vườn quốc gia này được đặt tên theo sông Than Sadet. Con sông này tạo tạo thành thác nước lớn nhất trên hòn đảo này, một ngọn thác được nhiều vua Thái Lan ngự lãm. Vua Rama V đã ngự giá nơi này 14 lần. Sông này chảy vào vịnh Than Sadet, ở đây có bãi cát..

Khao Ra là điểm cao nhất trong vườn quốc gia này cũng như ở đảo Pha Ngan với độ cao 727 m trên mực nước biển.

Ngoài rừng ra, Pha Ngan còn có nhiều đảo nhỏ ở phía bắc Pha Ngan, như quần đảo Wao và Hin Bai.



</doc>
<doc id="233121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233121" title="Hiệp hội bóng đá Namibia">
Hiệp hội bóng đá Namibia

Hiệp hội bóng đá Namibia là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Namibia. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Namibia, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Namibia gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1992.



</doc>
<doc id="233123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233123" title="Hiệp hội bóng đá Nam Phi">
Hiệp hội bóng đá Nam Phi

Hiệp hội bóng đá Nam Phi (SAFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Nam Phi. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Nam Phi gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1992.



</doc>
<doc id="233125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233125" title="Liên đoàn bóng đá Niger">
Liên đoàn bóng đá Niger

Liên đoàn bóng đá Niger là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Niger. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Niger, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Niger gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1967.



</doc>
<doc id="233127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233127" title="Liên đoàn bóng đá Nigeria">
Liên đoàn bóng đá Nigeria

Liên đoàn bóng đá Nigeria (trước năm 2008 là "Hiệp hội bóng đá Nigeria") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Nigeria. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Nigeria gia nhập FIFA năm 1932 và CAF năm 1954.



</doc>
<doc id="233133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233133" title="Chùa Giồng Thành">
Chùa Giồng Thành

Chùa Giồng Thành, tên chữ Long Hưng Tự 隆興寺, thuộc phường Long Sơn, thị xã Tân Châu, An Giang; và là một di tích đã được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận, xếp hạng cấp Quốc gia vào ngày 12 tháng 12 năm 1986 tại Việt Nam.

Chùa Giồng Thành tọa lạc trên một khu đất rộng, nhiều cây cối tươi tốt, cách đường lộ nhựa Phú Tân - Tân Châu và hữu ngạn sông Cái Vừng (một đoạn của sông Tiền) khoảng 300m, và chỉ cách thị xã Tân châu (tỉnh An Giang) 3 km.

Nghĩ địa thế đồn Châu Đốc (do Trấn thủ Vĩnh Thanh Lưu Phước Tường chủ trì xây dựng năm 1815) chật hẹp, chưa được tiện lợi để bảo vệ bờ cõi, đầu năm Quý Tỵ (1833) vua Minh Mạng đã ban lệnh cho Tổng đốc An Hà là Lê Bá Cương và Tuần phủ An Giang là Ngô Bá Nhân (hay Nhơn) chọn địa điểm khác để xây dựng thành trì.
Sau khi lựa được đất Long Sơn (trước đây thuộc Tân Châu Bảo) là nơi "ở về thượng du, địa thế cao ráo, qua lại tiếp ứng, thiệt là chỗ hình thế hiểm trở, bèn đem việc ấy tâu lên, được nhà vua chấp thuận".
Năm 1834, thành Châu Đốc bị triệt phá. Tuy nhiên chưa rõ lý do gì, nhà vua lại thay đổi quyết định, tức cho xây dựng lại ở nơi cũ, còn công trình ở Long Sơn thì bị bỏ dở dang (hào thành chỉ đào được một số đoạn và chưa xây một viên đá hay viên gạch nào).

Theo sách "Địa chí An Giang" thì năm 1875, trên một giồng đất của tòa thành bị bỏ dở dang, Hòa thượng Trí Trang (Trần Minh Lý, 1825 - 1899) đã dựng lên một ngôi chùa nhỏ bằng tre lá, và được gọi là chùa Giồng Thành .

Đến năm 1927, Hòa thượng Chánh Hườn (1879 - 1947), là người xã Long sơn, nhận thấy cửa thiền ngày càng đông tín đồ mà chùa thì quá cũ kỹ và chật hẹp, nên đã xin với nhà cầm quyền Pháp, cho đi quyên góp để xây cất lại ngôi thờ Phật.

Năm 1970, Hòa thượng Chơn Như (1925 - 1972). cho trùng tu lại chùa theo kiến trúc kiểu Ấn Độ. Và đây là lần trùng tu lớn nhất, và tồn tại cho đến ngày nay.

Chùa Giồng Thành được cất theo chữ "Song Hỷ", gồm có 3 gian: chánh điện, nhà giảng và hậu tổ. Chánh điện và nhà giảng có 3 nóc , nhà hậu tổ có 3 nóc. Chánh điện thờ Phật Thích-ca Mâu-ni, Nam Tào, Bắc Đẩu. Nhà giảng thờ Phật Mẫu và nhà hậu tổ thờ các hòa thượng trụ trì chùa. Chùa lợp ngói móc, cột chánh điện bằng gỗ căm xe có vẽ rồng. Mặt gió của chùa cất theo kiểu Ấn Độ, phía trước trên nóc chùa có tháp hai tầng hình phễu úp ngược, nên phải và bên trái nóc chùa có hai tháp.

Vào những năm đầu thập niên 20 của thế kỷ 20, "hội kín" tên "Thiên Địa hội" (kèo xanh, kèo Vàng) của Phan Xích Long, đã chọn chùa Giồng Thành làm cơ sở để qui tụ người chống thực dân Pháp, bởi Hòa thượng Chánh Hườn là hội viên Hội kèo vàng .

Theo tấm bia đá dựng trước sân chùa, thì từ năm 1928 đến năm 1929, phó bảng Nguyễn Sinh Sắc có đến cư ngụ ở chùa này, để truyền bá tinh thần yêu nước cho nhân dân ông.
Ngoài ra, trong thời kỳ kháng Pháp và kháng Mỹ của dân tộc Việt, chùa Giồng Thành là điểm giao liên của Khu 8, Trung ương cục miền Nam, là cơ sở của Tỉnh ủy Châu Đốc, huyện ủy Tân Châu...



</doc>
<doc id="233136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233136" title="Vườn quốc gia Mae Yom">
Vườn quốc gia Mae Yom

Vườn quốc gia Mae Yom là một vườn quốc gia ở tỉnh Phrae, Thái Lan. Sông Yom chảy qua vườn quốc gia này. Đây là khu vực núi, có nhiều cây tếch.

Vườn quốc gia này có nhiều khu vực rừng thường xanh, rừng đồi.

Đây là nơi sinh sống của voi, mang, dê núi, gấu.


</doc>
<doc id="233137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233137" title="Vườn quốc gia Ao Phang Nga">
Vườn quốc gia Ao Phang Nga

Vườn quốc gia Ao Phang Nga () là một vườn quốc gia ở tỉnh Phang Nga ở miền nam Thái Lan.

Vườn quốc gia Ao Phang Nga được thành lập theo Chỉ dụ Hoàng gia và được thông báo tại Công báo Hoàng gia số 98, phần 64 ngày 29 tháng 4 năm 1981. Diện tích vườn quốc gia này là 400 km².



</doc>
<doc id="233138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233138" title="Mueang Phang Nga">
Mueang Phang Nga

Mueang Phang Nga là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Phang Nga ở miền nam Thái Lan.

Các huyện lân cận (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Thap Put, Phanom of Surat Thani Province, Kapong, Thai Mueang và Takua Thung. Về phía nam là vịnh Phang Nga, và huyện đảo Ko Yao.

Vườn quốc gia Ao Phang Nga nằm ở đảo phía nam của huyện này. Lâm viên Sa Nang Manora bảo vệ 0,29 km² rừng Khao Toy Nang Hong và thác Sa Nang Manora. Khu bảo tồn hoang dã Tonpariwat ở phía nam của huyện này ở phía bắc đang được tạo lập. Có nhiều hang động ở trong các đồi đá vôi.

Huyện này được chia ra thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 42 làng ("muban"). Phang Nga là một thị xã ("thesaban mueang") và nằm trên khu vực "tambon" Thai Chang. 



</doc>
<doc id="233140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233140" title="Vườn quốc gia Kaeng Krachan">
Vườn quốc gia Kaeng Krachan

Kaeng Krachan () là vườn quốc gia lớn nhất của Thái Lan, nằm ở khu vực cuối phía bắc của bán đảo Mã Lai. Do gần thị xã du lịch Hua Hin, đây là nơi du lịch phổ biến.

Vườn quốc gia này nằm trên địa giới của Nong Ya Plong, Kaeng Krachan và Tha Yang của tỉnh Phetchaburi, và Hua Hin của tỉnh Prachuap Khiri Khan. Vườn quốc gian này chủ yếu là rừng mưa nhiệt đới ở trên sườn đông của dãy núi Tenasserim. Điểm cao nhất là 1200 m. Có hai sông chảy trong vườn quốc gia này là sông Pranburi và sông Phetchaburi.

Sông Phetchaburi có đập Kaeng Krachan tại ranh giới phía đông của vườn quốc gia này. Đập này được xây để tạo ra một hồ chứa rộng 46,5 km² vào năm 1966.

Vườn quốc gia này được lập ngày 12 tháng 6 năm 1981 và là vườn quốc gia thứ 28 của Thái Lan. Ban đầu có diện tích 2.478 km², nó được mở rộng ngày 27/12/1984.

Vườn quốc gia này được đưa vào danh sách vườn di sản ASEAN. Năm 2005, nó cũng được đề cử di sản thế giới với UNESCO.

Vườn quốc gia này là nơi sinh sống của 57 loài động vật có vú và hơn 400 loài chim.



</doc>
<doc id="233141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233141" title="Vườn quốc gia Kaeng Chet Khwae">
Vườn quốc gia Kaeng Chet Khwae

Vườn quốc gia Kaeng Chet Khwae là một vườn quốc gia ở tỉnh Phitsanulok của Thái Lan.

Vườn quốc gia này nằm ở khu vực núi và rừng.

Rừng ở đây bao gồm rừng thường xanh trên đồi và rừng thường xnah khô. Vườn quốc gia này được chia thành các lâm viên:

Đây là nơi sinh sống của các loại voọc, thỏ, khỉ, nhiều loài cá và thằn lằn.

Thực vật ở đây có tếch, Afzelia xylocarpa Roxb., Xylia xylocarpa (Deang), Pterocarpus macrocarpus (Pradoo) và cây cao su.


</doc>
<doc id="233146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233146" title="Loan Thành">
Loan Thành

Loan Thành (chữ Hán giản thể:栾城县, pinyin: Luánchéng Xiàn, âm Hán Việt: "Loan Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Loan Thành có diện tích 347 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 572 096 người. Mã số bưu chính là 051430. Huyện này có 5 trấn và 3 hương.

Huyện Loan Thành


</doc>
<doc id="233148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233148" title="Linh Thọ">
Linh Thọ

Linh Thọ (chữ Hán giản thể:灵寿县, pinyin: Língshòu Xiàn, âm Hán Việt: "Linh Thọ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Linh Thọ có diện tích 1546 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 312.936 người. Mã số bưu chính là 050500. Huyện này được chia thành 6 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="233149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233149" title="Bình Sơn, Thạch Gia Trang">
Bình Sơn, Thạch Gia Trang

Bình Sơn (chữ Hán giản thể:平山县, pinyin: Píngshān Xiàn, âm Hán Việt: "Bình Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bình Sơn có diện tích 296 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 447 843 người. Mã số bưu chính là 050400 Huyện Bình Sơn được chia thành 12 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="233150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233150" title="Chính Định">
Chính Định

Chính Định (chữ Hán giản thể:正定，pinyin: Zhèngdìng, âm Hán Việt: "Chính Định huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 468 kilômét vuông, dân số năm 2003 là 361.279 người. Theo thông tin trên website của huyện thì dân số là 43,7 vạn người. Mã số bưu chính của Chính Định là 050800. Mã vùng điện thoại là 0311. Nhân vật nổi tiếng thời Tam quốc là Triệu Vân có quê hương ở huyện này.

Huyện Chính Định nằm ở phía tây nam tỉnh Hà Bắc, cách trung tâm địa cấp thị Thạch Gia Trang khoảng 12 km. Huyện nằm trên độ cao trong khoảng từ 57,6 tới 105,2 m trên mực nước biển. Huyện này có khí hậu gió mùa lục địa với 4 mùa rõ ràng. Nhiệt độ bình quân năm là 12,7°C, độ ẩm tương đối trung bình 62%, lượng giáng thủy đạt 570 mm với 2.736 giờ có chiếu nắng. Thời kỳ không băng giá là trên 200 ngày mỗi năm.

Huyện chia thành 4 trấn, 5 hương và 1 nhai đạo biện sự xứ, bao gồm 174 thôn hành chính (186 thôn tự nhiên):

Do nằm trên vùng bình nguyên nên kinh tế chủ yếu của huyện là nông nghiệp, với các cây trồng chính là lúa mì, ngô, đậu tương và lạc. Các ngành công nghiệp chủ yếu là chế biến sản phẩm nông nghiệp.

Trong địa phận huyện Chính Định có sân bay quốc tế Thạch Gia Trang. Đường sắt chạy qua có đường sắt Kinh Quảng từ Bắc Kinh tới Quảng Châu, đường sắt Thạch Thái nối Thạch Gia Trang với Thái Nguyên (Sơn Tây), đường sắt Thạch Đức nối Thạch Gia Trang với Đức Châu (Sơn Đông). Các đường cao tốc có đường cao tốc Kinh Thạch nối Bắc Kinh với Thạch Gia Trang và đường cao tốc Thạch Thái nối Thạch Gia Trang với Thái Nguyên.

Các phát hiện khảo cổ chỉ ra rằng khu vực Chính Định đã từng có dân cư sinh sống kể từ đầu thời kỳ đồ đá mới. Trong thời kỳ Xuân Thu, kinh đô của nước Tiên Ngu nằm trong huyện này. Thời Chiến Quốc, huyện này lần lượt thuộc lãnh thổ của nước Trung Sơn và Triệu. Thời kỳ nhà Tần lập ra huyện Đông Viên, đến thời Đông Hán đổi thành huyện Chân Định. Đến năm 1723, thời Ung Chính nhà Thanh, đổi thành huyện Chính Định như ngày nay. Từ Hán tới Thanh, nó lần lượt là nơi đặt thủ phủ của Chân Định quốc, quận Hằng Sơn, quận Thường Sơn, Hằng châu, Trấn châu, phủ Chân Định. Kể từ năm 1949, huyện thuộc quyền quản lý của châu Thạch Gia Trang và từ năm 1986 trở lại đây, huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang.

Chính Định từng là một trung tâm tôn giáo quan trọng trong trên 1.000 năm, từ ít nhất là thời nhà Tùy tới nhà Thanh. Nó là nơi sáng lập của một trường phái lớn trong Thiền tông của Phật giáo. Tuy nhiên, nhiều tổ hợp kiến trúc tôn giáo cũ đã bị tổn hại và xuống cấp nghiêm trọng kể từ thời đó, thường chỉ để lại cácmangr tàn tích tách rời. Ngoại lệ đáng chú ý nhất là chùa Long Hưng, được xây dựng từ thời nhà Tùy, với tổ hợp kiến trúc xây dựng của nó còn được bảo tồn nguyên vẹn. Bên cạnh đó, 4 ngôi chùa nổi tiếng khác, mỗi chùa với kiểu kiến trúc riêng của mình, vẫn còn tồn tại. Toàn huyền tổng cộng có 7 đơn vị bảo hộ văn vật trọng điểm toàn Trung Quốc, bao gồm:


</doc>
<doc id="233151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233151" title="Hành Đường">
Hành Đường

Hành Đường (chữ Hán giản thể:行唐县, pinyin: Xíngtáng Xiàn, âm Hán Việt: "Hành Đường huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thạch Gia Trang, tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hành Đường có diện tích 1025 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 405.602 người. Dân số năm 2003 là 410.000 người. Mã số bưu chính là 050600. Huyện này được chia thành 4 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="233153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233153" title="Tân Tập">
Tân Tập

Tân Tập (chữ Hán giản thể:辛集市, pinyin: Xīnjí Shì, âm Hán Việt: "Tân Tập thị") là một thành phố cấp huyện trực thuộc tỉnh, Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 951 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 619.116 người. Mã số bưu chính là 052360 Mã vùng điện thoại là 0311. 


</doc>
<doc id="233156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233156" title="Vale, Oregon">
Vale, Oregon

Vale là một thành phố tại Quận Malheur, Oregon, Hoa Kỳ, nằm cách ranh giới với Idaha 12 dặm Anh (19 km) về phía tây. Nó là giao điểm của hai quốc lộ là Quốc lộ Hoa Kỳ 20 và Quốc lộ Hoa Kỳ 26 trên Sông Malheur.

Vale được chọn làm quận lỵ của Quận Malheur vào năm 1955, 68 năm sau khi quận được thành lập. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng dân số là 1.976.

Vale là một phần của Vùng thống kê tiểu đô thị Ontario, OR–ID.

Cộng đồng này là một nơi dừng chân đầu tiên tại Oregon dọc theo Đường mòn Oregon. Một bưu điện có tên là Vale được thành lập vào tháng 2 năm 1883, và thành phố được thành lập vào năm 1889.

Vale nằm tại vị trí 43°58'56" Bắc, 117°14'37" Tây (43.982237, -117.243483), ở cao độ 2244' (684 mét).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,1 dặm vuông Anh (2.8 km²), tất cả là mặt đất.

Có một số suối nước nóng và mô đất nằm trong khu vực thành phố.



</doc>
<doc id="233193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233193" title="Burns, Oregon">
Burns, Oregon

Burns là một thành phố và là quận lỵ của Quận Harney, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số là 3.064 tính theo lần điều tra dân số năm 2000. Ước tính dân số năm 2007 là 3.020 cư dân.

Burns được thành lập vào đầu thập niên 1880 và được hợp nhất thành thành phố ngay khi Quận Harney được thành lập năm 1889. Nó được những người định cư xưa kia và Ủy viên quận George McGowan đặt tên theo tên của một nhà thơ người Scotland là Robert Burns.

Burns và Hines lân cận hình thành một vùng đô thị nhỏ có dân số lớn nhất trong Quận Harney.

Burns nằm ở vị trí (43.586827, -119.057114) gần rìa phía bắc của vùng Lòng chảo Harney.

Theo Cục thống kê dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 3,6 dặm vuông Anh (9,2 km²), tất cả đều là đất. Nó cách Bend, Oregon khoảng 136 dặm Anh (219 km) về phía đông và Ontario, Oregon khoảng 130 dặm Anh (209 km) về phía tây trên Quốc lộ Hoa Kỳ 20 tại giao điểm với Quốc lộ Hoa Kỳ 395, cách Pendleton, Oregon 186 dặm Anh (299 km) về phía nam. Một xa lộ thứ ba là Xa lộ Oregon 78 chạy 92 dặm Anh (148 km) từ Burns về phía đông nam đi qua Khu bảo tồn Hoang dã Quốc gia Malheur và Núi Steens.





</doc>
<doc id="233239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233239" title="Canyon City, Oregon">
Canyon City, Oregon

Canyon City là một thành phố trong Quận Grant, Oregon, Hoa Kỳ. Nó cũng là quận lỵ của Quận Grant, nằm cách John Day 1 dặm Anh về phía nam trên Quốc lộ Hoa Kỳ 395. Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố có tổng dân số là 669.

Canyon City được thành lập vào tháng 6 năm 1862 vì người ta đã tìm thấy vàng trong Lạch Canyon chảy qua thị trấn. Việc tìm thấy vàng đã khiến cho khu đất giữa Canyon City và John Day đáng giá 500 đô la Mỹ một yard vuông (hay 598 đô la Mỹ một mét vuông). Đảy vàng có thể cho ra mấy ounce vàng cho mỗi lần đãi. Vào đỉnh điểm của cơn sốt vàng địa phương, người ta cho rằng có đến khoảng 10.000 người sống trong Canyon City, khiến thành phố này lớn hơn Portland vào thời gian đó.

Nhà địa chất xuất chúng là Waldemar Lindgren trong lần viếng thăm vành đai vàng của Dãy núi Xanh năm 1900 đã ước tính rằng không có hơn 16 triệu đô la Mỹ tính ra từ vàng đã được lấy lên từ Lạch Canyon vào lúc đó. Con số này tương đượng khoảng 800.000 ounce vàng và đáng giá 480 triệu đô la ngày nay.

Thị trấn được thị sát vào năm 1862 và được chọn là quận lỵ hai năm sau đó khi Quận Grant được tách ra từ Quận Wasco. Thị trấn được hợp nhất thành thành phố vào năm 1891.

Canyon City nằm ở vị trí 44°23'27" Bắc, 118°56'56" Tây (44.390829, -118.948990), cách Núi Canyon một vài dặm về phía tây bắc ở cao độ trên 3100 ft (940 mét).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,4 dăm vuông (3.6 km²); tất cả đều là đất.



</doc>
<doc id="233240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233240" title="Đại Danh">
Đại Danh

Đại Danh (chữ Hán giản thể: 大名县, âm Hán Việt: "Đại Danh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đại Danh có diện tích 1052 ki-lô-mét vuông, dân số 740.000 người. Mã số bưu chính Đại Danh là 056900. Chính quyền huyện đóng ở trấn Đại Danh. Thời nhà Tống, đây là phủ Đại Danh, là Bồi Đô của Bắc Tống. Đại Danh là quê hương của Đặng Lệ Quân. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 14 hương.


</doc>
<doc id="233241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233241" title="Khâu (huyện Trung Quốc)">
Khâu (huyện Trung Quốc)

Khâu (chữ Hán giản thể: 邱县, âm Hán Việt: "Khâu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 448 ki-lô-mét vuông, dân số 200.000 người. Mã số bưu chính của huyện Khâu là 057450. Chính quyền huyện đóng ở trấn Tân Mã Đầu. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn, 4 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="233243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233243" title="Ngụy (huyện)">
Ngụy (huyện)

Ngụy (chữ Hán giản thể: 魏县, âm Hán Việt: Ngụy huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 862 ki-lô-mét vuông, dân số 800.000 người. Mã số bưu chính huyện Ngụy là 056800. Chính quyền huyện đóng ở trấn Ngụy Thành. Về mặt hành chính, huyện Ngụy được chia thành 7 trấn, 14 hương. Tổng cộng có 561 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="233244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233244" title="Quảng Bình, Hàm Đan">
Quảng Bình, Hàm Đan

Quảng Bình (chữ Hán giản thể]]: 广平县, âm Hán Việt: "Quảng Bình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Quảng Bình có diện tích 320 ki-lô-mét vuông, dân số 250.000 người. Mã số bưu chính Quảng Bình là 057650. Chính quyền huyện đóng ở trấn Quảng Bình. Về mặt hành chính, huyện Quảng Bình được chia thành 2 trấn, 5 hương. Tổng cộng có 169 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="233246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233246" title="Phì Hương">
Phì Hương

Phì Hương (chữ Hán giản thể]]: 肥乡县, âm Hán Việt: "Phì Hương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 496 ki-lô-mét vuông, dân số 310.000 người. Mã số bưu chính của huyện Phì Hương là 057550. Chính quyền huyện đóng ở trấn Phì Hương. Về mặt hành chính, huyện Phì Hương được chia thành 2 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="233248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233248" title="Khúc Chu">
Khúc Chu

Khúc Chu hay Khúc Châu (chữ Hán giản thể]]: 曲周县, âm Hán Việt: "Khúc Chu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số người. Mã số bưu chính Khúc Chu là. Chính quyền huyện đóng ở. Về mặt hành chính, huyện Khúc Chu được chia thành 4 trấn, 6 hương.


</doc>
<doc id="233249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233249" title="Sà Phìn">
Sà Phìn

Sà Phìn, đôi khi được viết là Xà Phìn, viết âm đúng phải là Xả Phìn, là một xã thuộc huyện Đồng Văn tỉnh Hà Giang . 

Xã có diện tích 17,83 km², dân số năm 1999 là 2206 người, mật độ dân số đạt 124 người/km².

Xã cách thành phố Hà Giang khoảng 145 km, là xã biên giới có 11 xóm với 2.264 dân, gần như tất cả là người dân tộc H'mông . Trung tâm của xã là thung lũng Xả Phìn. Xã nổi tiếng với di tích nhà Vương và cao nguyên đá .

Đây là dinh thự của Vương Chính Đức, vốn là một bang tá, được sắc phong bởi nhà Nguyễn và chính quyền thuộc địa, cai quản phía Tây Việt Bắc mạn Hà Giang, đạo Bảo Lạc. Con trai Vương Chính Đức là Vương Chí Sình còn được gọi là "Vua Mèo", sau ông là đại biểu Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Dinh thự họ Vương được xây theo kiểu Trung Hoa, xây bằng đá xanh với gỗ thông đá, đất nung, theo lối chữ Vương rất độc đáo từ cuối thế kỷ 19 bởi các thợ người Hồi ở Vân Nam. Một bức đại tự "Biên chinh khả phong" của triều đình Huế ban tặng cho Vương Chính Đức ngự ngay trên cổng vào. Nhà Vương có tường rào đá cao vây quanh, có nhiều lỗ hình vuông để nhìn ra ngoài quan sát. Tường rào đá cao hơn hai mét, có chỗ chân tường dày đến tám mươi phân.

Khu dinh thự đá được kết cấu theo ba lớp cao dần vào trong gồm tiền dinh, trung dinh và hạ dinh. Hai góc trong cùng xây hai lô cốt bằng đá xanh. Toàn bộ khu dinh thự dài 46 mét, ngang 22 mét, cao 10 mét gồm 4 ngang, 6 nhà dọc tất cả đều xây 2 tầng gồm 64 buồng. xếp hạng là Di tích kiến trúc lịch sử từ năm 1993.


</doc>
<doc id="233250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233250" title="Kê Trạch">
Kê Trạch

Kê Trạch (chữ Hán giản thể]]: 鸡泽县, âm Hán Việt: "Kê Trạch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 337 ki-lô-mét vuông, dân số 250.000 người. Mã số bưu chính Kê Trạch là 057350. Chính quyền huyện đóng ở trấn Kê Trạch. Về mặt hành chính, huyện Kê Trạch được chia thành 3 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="233253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233253" title="Heppner, Oregon">
Heppner, Oregon

Thành phố Heppner là quận lỵ của Quận Morrow, Oregon, Hoa Kỳ. Ban đầu nó có tên là Standsbury Flat theo tên của George W. Standsbury, một trong những người định cư da trắng đầu tiên sống trong vùng. Nó sau đó được đặt tên lại để vinh danh Henry Heppner, một nhà tiên phong người Do Thái đã mở một tiệm tạp hóa đầu tiên ở đó năm 1873. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 1.395 người

Heppner được chỉ định làm quận lỵ tạm thời vào lúc Quận Morrow được thành lập và nó đã đánh bại khít khao Lexington trong cuộc bầu cử năm 1886 để trở thành quận lỵ vĩnh viễn. Nó được tổ chức thành phố vào năm tiếp theo sau đó.

Heppner gần như bị tàn phá bởi một trận lụt ngày 14 tháng 6 năm 1903. Trận lụt được dự báo bởi một đám mây đen cuồn cuộn và theo sau là một trận mưa đá gây hư hại một con đập và nước tràn ngập. Một dòng nước và mọi thứ tràn xuống các con lạch và thung lũng và băng ngang qua thành phố. Ước lượng có khoảng 225 người hay một phần tư dân số bị chết chìm. Thiệt hại tài sản được báo cáo là gần 1 triệu đô la. Các thành phố lân cận như Ione và Lexington cũng bị thiệt hại nặng. Stewart Holbrook đã diễn tả sâu sắc sự kiện này trong tác phẩm của mình là "Disaster in June".

Heppner nằm ở vị trí (45.356157, -119.552849).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,2 dặm vuông (3,2 km²), tất cả là mặt đất.





</doc>
<doc id="233254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233254" title="Hormizd II">
Hormizd II

Hormizd II () là hoàng đế thứ 8 của Vương triều Sassanid thuộc Đế quốc Ba Tư, trị vì 7 năm 5 tháng, từ 302 đến 309. Ông là con trai của Narseh (293-302). Ông cũng là cha của Adhur Narseh (309) và Shapur II (309-379).

Chúng ta gần như không có hiểu biết gì về triều đại Hormizd II.

 


</doc>
<doc id="233257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233257" title="Chủ nghĩa trọng nông">
Chủ nghĩa trọng nông

Chủ nghĩa trọng nông hay trường phái trọng nông là một trong những trường phái kinh tế tiêu biểu, cho rằng nguồn gốc thuần túy của sự giàu có của mỗi quốc gia là từ sản xuất nông nghiệp hay các dạng phát triển đất đai khác.

Các nhà kinh tế học theo chủ nghĩa trọng nông sử dụng thuật ngữ tiếng Pháp laissez faire với nghĩa: chỉ có giá trị nông nghiệp là dạng hợp pháp của thu nhập quốc dân. Học thuyết này đã hình thành ở Đức, Ba Lan, Thụy Sĩ và nhiều nước khác, tuy nhiên chỉ ở Pháp nó mới phát triển nhất và trở thành một trường phái hoàn chỉnh, phổ biến nhất trong nửa sau của thế kỷ 18. Người đầu tiên mở ra học thuyết này là François Quesnay (1694–1774), và những đại biểu có ảnh hưởng lớn trong trường phái này là Victor de Mirabeau (1715-1789), Pierre Samuel du Pont de Nemours (1739-1817), Anne-Robert-Jacques Turgot (1727–1781). Đây là một trong những tư tưởng kinh tế tiền thân của trường phái kinh tế học hiện đại đầu tiên - trường phái kinh tế học cổ điển, ra đời với tác phẩm "The Wealth of Nations" (Sự giàu có của các quốc gia) của Adam Smith năm 1776.

Đóng góp đáng kể nhất của những nhà kinh tế học theo trường phái trọng nông là tạo nên một hệ tư tưởng về sản xuất tư bản chủ nghĩa. Khác với trường phái ra đời sớm hơn - trường phái trọng thương, trong đó cho rằng sự giàu có gắn liền với tích lũy vàng hay kết quả khả quan của cán cân thương mại, trường phái trọng nông chuyển đối tượng nghiên cứu từ lĩnh vực giao thương sang lĩnh vực sản xuất, đặt nền móng cho phân tích khoa học vấn đề tái sản xuất và phân phối xã hội. Điểm yếu cơ bản của chủ nghĩa trọng nông, theo quan điểm của kinh tế học hiện đại, là chỉ coi lao động nông nghiệp là có giá trị. Các nhà kinh tế học trọng nông nhìn nhận sản xuất hàng hóa và dịch vụ như là sự tiêu thụ các giá trị thặng dư trong nông nghiệp, trong khi các nhà kinh tế học hiện đại lại coi chúng là hoạt động sản xuất tăng thêm giá trị thu nhập quốc gia.

Từ thế kỉ 18, khi các nước tư bản chủ nghĩa đang lần lượt ra đời và phát triển như một hệ thống thế giới về mặt kinh tế, thì tư tưởng kinh tế của trường phái trọng thương không còn phù hợp về mặt lý luận trong hoàn cảnh phát triển của tư bản chủ nghĩa. Lúc này các công trường thủ công ngày càng được mở rộng, đòi hỏi phải có những lý thuyết kinh tế mới về tổ chức sản xuất nhằm đạt được những năng suất lao động xã hội cao hơn.

Chủ nghĩa trọng nông phê phán gay gắt những tư tưởng kinh tế phiến diện của trường phái trọng thương, cho rằng không phải "phi thương bất phú", với lý do: hoạt động thương nghiệp chỉ là hoạt động phục vụ tiêu dùng chứ không làm tăng thêm giá trị, nghĩa là không đem lại giàu có cho xã hội. Vì vậy trường phái trọng nông cho rằng "phi nông mới là bất phú", vì chính ngành nông nghiệp trực tiếp sản xuất ra lương thực, thực phẩm - của cải vật chất chính yếu - nguồn gốc của sự giàu có.

Phần quan trọng của học thuyết này là tư tưởng rằng Nhà nước không nên can thiệp của vào quá trình kinh tế. Nhà nước chỉ đặt ra các điều luật cần thiết phù hợp với "quy luật tự nhiên" và sau đó các chức năng của Nhà nước sẽ phai mờ dần.

Chủ nghĩa trọng nông là tư tưởng kinh tế đầu tiên đề ra quy luật "sự giảm dần sản phẩm đất đai", theo đó, sự tăng thêm lao động vào đất sẽ dẫn đến một giới hạn mà sau đó là sự giảm dần năng suất lao động. Đó là cơ sở của quy luật năng suất biên giảm dần, phổ biến trong các học thuyết kinh tế hiện đại.

Trường phái trọng nông đã nêu ra những ý tưởng về việc phát triển ngành kinh tế nông nghiệp phải có sự quan tâm của nhà nước để họ yên tâm làm ăn trên đồng ruộng và có tích luỹ đầu tư cho phát triển nông nghiệp, đồng thời cũng nêu nên vấn đề thay đổi hoạt động cá thể riêng lẻ trong làm ăn nông nghiệp bằng việc tập trung đất đai để xây dựng thành các đồn điền, đưa nông nghiệp đi vào làm ăn lớn để chuyển từ nông nghiệp tiểu nông mang tính chất phong kiến sang nền nông nghiệp theo kiểu tư bản chủ nghĩa để có năng suất lao động nông nghiệp ngày càng cao, lương thực thực phẩm ngày càng sản xuất ra được nhiều hơn, đem lại sự giàu có cho đất nước.




</doc>
<doc id="233258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233258" title="Ngân hàng thương mại cổ phần Bưu điện Liên Việt">
Ngân hàng thương mại cổ phần Bưu điện Liên Việt

</pre>

Ngân hàng thương mại cổ phần Bưu điện Liên Việt hay Ngân hàng Bưu điện Liên Việt, tên giao dịch quốc tế: LienVietPostBank hoặc LPB, là một ngân hàng thương mại cổ phần của Việt Nam. LienVietPostBank được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp phép hoạt động vào tháng 3 năm 2008 và chính thức ra mắt ngày 1 tháng 5 năm 2008 với vốn điều lệ 3.300 tỷ đồng.


Tính đến tháng 4 năm 2008, cổ đông của Ngân hàng Bưu điện Liên Việt bao gồm 10 cổ đông sáng lập và 1.323 cổ đông phổ thông.

Các cổ đông sáng lập chính của Ngân hàng Bưu điện Liên Việt bao gồm:

Cổ đông chiến lược của Ngân hàng Bưu điện Liên Việt là Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank). Agribank hợp tác với Ngân hàng Liên Việt toàn diện trên nhiều lĩnh vực như định hướng phát triển, nguồn vốn, đầu tư, tài chính, đào tạo nhân sự nhằm nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của mỗi bên, vì lợi ích của cả hai bên.

Lãnh đạo Ngân hàng Bưu điện Liên Việt bao gồm Hội đồng Quản trị và Ban điều hành.

Hội đồng Quản trị của Ngân hàng Bưu điện Liên Việt hiện có 7 thành viên, trong đó Chủ tịch là ông Dương Công Minh, TS Nguyễn Đức Hưởng là Phó Chủ tịch Thường trực.

Ban điều hành gồm có Tổng Giám đốc, 12 Phó Tổng Giám đốc và Kế toán trưởng. Tổng Giám đốc Ngân hàng Bưu điện Liên Việt hiện nay là Phạm Doãn Sơn - Nguyên Trưởng ban Kiểm soát Ngân hàng Bưu điện Liên Việt.



Trên trang web của Hội đồng dòng họ Dương Việt Nam vừa qua (6/2016) có thông báo Ngân hàng Bưu điện Liên Việt (LienVietPostBank) ưu tiên tuyển dụng cán bộ nhân viên họ Dương vào làm việc tại các phòng giao dịch mới ở các huyện trên các tỉnh thành. Thông báo này do ông Dương Công Minh – Phó chủ tịch Hội đồng dòng họ Dương Việt Nam, người cũng đang là Chủ tịch HĐQT LienVietPostBank – ký. Theo chuyên gia Lê Đăng Doanh, nếu việc này được thực thi sẽ không phù hợp với lợi ích của cổ đông và uy tín của ngân hàng bị đánh giá thấp: “Nếu như vậy thì nên biến ngân hàng thành ngân hàng họ Dương. Tôi không hiểu sao Hội đồng quản trị lại chấp nhận được việc này”.






</doc>
<doc id="233261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233261" title="Phụ Bình">
Phụ Bình

Phụ Bình (chữ Hán giản thể: 阜平县, âm Hán Việt: "Phụ Bình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2497 ki-lô-mét vuông, dân số 210.000 người. Mã số bưu chính của Phụ Bình là 073200. Chính quyền huyện đóng ở trấn Phụ Bình. Về mặt hành chính, huyện Ngụy được chia thành 4 trấn, 9 hương. 


</doc>
<doc id="233262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233262" title="Khúc Dương">
Khúc Dương

Khúc Dương (chữ Hán giản thể: 曲阳县, âm Hán Việt: "Khúc Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1064 ki-lô-mét vuông, dân số 530.000 người. Mã số bưu chính Khúc Dương là 073100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hằng Châu. Về mặt hành chính, huyện Khúc Dương được chia thành 4 trấn, 14 hương. 


</doc>
<doc id="233263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233263" title="Zvezda (ISS)">
Zvezda (ISS)

Module hậu cần Zvezda là một là đóng góp đầu tiên hoàn toàn của Nga cho Trạm không gian quốc tế. Zvezda đã trở thành nền tảng cho sự định cư đầu tiên của con người trên trạm. Trong tiếng Nga, "Zvezda" có nghĩa là "ngôi sao".

Zvezda được phóng lên bằng một tên lửa đẩy Proton vào ngày 11 tháng 7 năm 2000 tại bãi phóng Baikonur Cosmodrome, Kazakhstan. Ngày 25 tháng 7 năm 2000, nó được lắp ghép thành công vào module Zarya của trạm ISS, lúc đó mới chỉ có 2 module Zarya và Unity, ở độ cao khoảng 440 km.

Module hậu cần là nơi sinh hoạt chính ban đầu của các phi hành gia trên trạm. Nó có một hệ thống hỗ trợ sự sống, phân phối năng lượng điện và xử lý dữ liệu. Ngoài ra nó còn có hệ thống điều khiển bay cũng như hệ thống đẩy, giúp nó thực hiện các chức năng này thay cho Zarya khi nó vừa được lắp ghép vào trạm. Nó cũng có một hệ thống thông tin liên lạc có khả năng nhận được các lệnh điều khiển từ dưới mặt đất. Hiện tại, nhiều chức năng của Zvezda đang được hỗ trợ hoặc thay thế bởi các bộ phận của Mỹ. Tuy nhiên, nó vẫn là bộ phận trung tâm về mặt cấu trúc cũng như chức năng của phần của Nga trên trạm cũng như là nơi ở chính của các thành viên phi hành đoàn. Cơ quan không gian châu Âu (ESA) cung cấp một hệ thống quản lý dữ liệu, hoạt động giống như bộ não của Zvezda. Hệ thống máy tính này không chỉ điều khiển các chức năng của module hậu cần, mà còn đưa ra sự điều khiển đối với các bộ phận trên trạm của Nga cũng như lái và định hướng cho trạm cho tới khi phòng thí nghiệm Destiny được lắp ghép vào trạm trong chuyến bay STS-98. Destiny chứa các hệ thống đảm nhiệm việc quản lý và điều khiển các hoạt động của ISS. Việc điều khiển sự định hướng của ISS là sự phối hợp trách nhiệm của các bộ phận của Nga và Mỹ. Module hậu cần cung cấp sự đẩy cho trạm trong các hoạt động như việc nâng độ quỹ đạo định kỳ cho trạm. Hệ thống hoa tiêu của Zvezda cung cấp dữ liệu cho hệ thống điều khiển chuyển chuyển động trên Destiny hỗ trợ cho việc lái trạm ISS của Mỹ cho đến khi phần cứng của hệ thống định vị toàn cầu được đưa lên trạm trong một nhiệm vụ sau đó.

Zvezda có khối lượng 19.051 kg, dài 13,1 m, chiều rộng tính cả hai tấm năng lượng mặt trời là 29,7 m. Zvezda gồm có 3 bộ phận điều áp: một khu vực chuyển tiếp nhỏ hình cầu ở đầu phía trước, bộ phận chính là khu vực làm việc là một hình trụ dài và buồng chuyển tiếp nhỏ hình trụ ở đầu phía sau. Bộ phận này giữ các thiết bị bên ngoài như thùng chứa nhiên liệu ngoài, động cơ đẩy và ăngten liên lạc. Module có 4 cổng kết nối, một cái nằm ở phía sau phòng chuyển tiếp, ba cái còn lại nằm ở khu vực chuyển tiếp, với một cái hướng về phía trước, một cái hướng lên và một cái hướng xuống. Cổng kết nối phía sau có một đầu dò và một cơ cấu kết nối hình nón cho phép sự kết nối của tàu vận tải Progress và tàu chở người Soyuz, cũng như tàu vận tải tự động ATV của ESA sau này. Zvezda cũng được trang bị một hệ thống gặp gỡ và kết nối tự động. Cổng kết nối phía trước của Zvezda nối với Zarya. Hai cổng kết nối còn lại sẽ được lắp ghép với các module khác của Nga trên trạm ISS. Các tiện nghi trên trạm bao gồm các buồng ngủ cá nhân cho các phi hành gia, một toalet và các thiết bị vệ sinh, một nhà bếp có tủ lạnh và một cái bàn có thể giữ được thức ăn khi ăn. Module có tổng cộng 13 cửa sổ, gồm 3 cửa sổ đường kính 9 inch trên bộ phận chuyển tiếp để quan sát các quá trình kết nối, một cửa sổ đường kính 16 inch lớn ở khu vực làm việc, một cửa sổ riêng cho mỗi khu cá nhân. Còn có thêm một số cửa sổ để quan sát Trái Đất và bên trong module. Ngoài ra bên trong còn có thiết bị tập thể dục bao gồm một máy chạy bộ và một xe đạp cố định được cung cấp bởi NASA. Nước thải sẽ được tái chế để sử dụng trong thiết bị sản xuất oxy. Các chuyến đi bộ ngoài khoảng không sử dụng áo Orlan-M của Nga có thể được thực hiện từ Zvezda thông qua bộ phận chuyển tiếp đóng vai trò như một nút không khí. Module cũng thực hiện việc liên lạc về dữ liệu, âm thanh và hình ảnh với các trung tâm điều khiển ở Moskva và Houston, Texas. Tại thời điểm phóng, nhiều hệ thống ở trạng thái không hoạt động và được kích hoạt bởi một mệnh lệnh được lập trình trước. Các tấm thu năng lượng mặt trời được triển khai sau đó cũng như các ăngten liên lạc khác.

Trên quỹ đạo, Zvezda trở thành bộ phận thụ động trong cuộc gặp gỡ với ISS khi đó gồm Zarya và Unity. Zvezda giữ một quỹ đạo cố định trong khi Zarya thực hiện việc gặp gỡ và nối kết dưới sự điều khiển từ mặt đất sử dụng hệ thống gặp gỡ và kết nối tự động của Nga (Kurs). Sau khi kết nối, Zvezda đảm nhận nhiệm vụ điều khiển độ cao và nâng quỹ đạo. Nhiều bộ phận của Zarya được tắt đi và bộ phận đầu tiên của trạm hiện tại được sử dụng chủ yếu để chứa nhiên liệu cũng như cung cấp một thể tích điều áp để làm kho chứa. Trong trường hợp việc lắp ghép tự động không thành công, một phi hành đoàn 2 người sẽ được phóng lên trên tàu Soyuz từ sân bay vũ trụ Baikonur Cosmodrome khoảng 15 ngày sau đó để trực tiếp thực hiện công việc kết nối. Phi hành đoàn sẽ đậu tàu Soyuz vào cổng phía sau của Zvezda 2 ngày sau khi phóng, vào trong module mới này, lắp ráp một hệ thống điều khiển việc gặp gỡ từ xa (TORU) bên trong. Hai ngày sau đó, họ sẽ sử dụng TORU để điều khiển ISS về phía Zvezda để thực hiện việc nối kết.

Hệ thống quản lý dữ liệu là phần cứng đầu tiên của châu Âu được mang lên trạm. Nó được phát triển và sản xuất tại châu Âu bởi một tổ hợp công nghiệp dẫn đầu là Daimler - Chrysler tại Bremen, Đức. ESA cung cấp hệ thống này cho đối tác Nga để đổi lại hai hệ thống kết nối đơn vị bay, không có sự trao đổi về tài chính nào, được sử dụng cho một phương tiện của ESA sau này, tàu vận tải tự động ATV.


</doc>
<doc id="233265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233265" title="Thanh Uyển">
Thanh Uyển

Thanh Uyển (chữ Hán giản thể: 清苑县, âm Hán Việt: "Thanh Uyển huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 953 ki-lô-mét vuông, dân số 610.000 người. Mã số bưu chính Thanh Uyển là 071100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thanh Uyển. Về mặt hành chính, huyện Thanh Uyển được chia thành 8 trấn, 11 hương. *Trấn: Thanh Uyển, Nhiễm Trang, Ngụy Thôn, Trương Đăng, Dương Thành, Đại Trang, Tạng Thôn, Ôn Nhân.


</doc>
<doc id="233295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233295" title="Mont Blanc">
Mont Blanc

Mont Blanc (tiếng Pháp, "núi trắng") hay Monte Bianco (tiếng Ý, có cùng nghĩa), cũng gọi là ""La Dame Blanche"" (tiếng Pháp, "quý bà trắng") là một ngọn núi ở dãy núi Anpơ. Với độ cao của đỉnh là 4.810 m, đây là núi cao nhất ở Anpơ và Tây Âu.
Mont Blanc thuộc dãy Mont Blanc, nằm ở giữa tỉnh Haute-Savoie của Pháp và thung lũng Aoste của Ý. Với độ cao 4.810,9 mét, đây là đỉnh cao nhất Tây Âu. Tên Mont Blanc hay Monte Bianco theo tiếng Ý đều có nghĩa là đỉnh núi trắng. Đây cũng là một mục tiêu tranh chấp giữa Pháp và Ý.


</doc>
<doc id="233297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233297" title="Cầu sai">
Cầu sai

Cầu sai là một trong những dạng quang sai của hệ thống quang học, cầu sai có cầu sai dọc và cầu sai ngang
Cách khắc phục cầu sai dọc: Sử dụng hệ thấu kính hội tụ, phân kỳ đặt sát nhau.


</doc>
<doc id="233300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233300" title="Núi Chóp Chài">
Núi Chóp Chài

Núi Chóp Chài cao 363 mét, nổi lên giữa đồng bằng Tuy Hòa, thuộc địa phận xã Bình Kiến, ngoại ô thành phố Tuy Hòa, cách trung tâm thành phố khoảng 4 km về phía Tây Bắc, ngay sát quốc lộ 1A. Núi Chóp Chài cùng với sông Ba là những biểu tượng quen thuộc về Phú Yên.

Núi Chóp Chài có hình dáng khá vuông vức trông tựa như một kim tự tháp khổng lồ. Đứng trên đỉnh núi sẽ có được tầm nhìn bao quát tới biển, vùng đồng bằng dưới chân núi. Trên núi có hang Dơi (hay Trai Thuỷ) rộng 5 m và rất sâu. Lưng sườn núi có các công trình kiến trúc Phật giáo như chùa Hoà Sơn, Minh Sơn, Khánh Sơn, Bảo Lâm.

Trên núi còn có nhiều công trình viễn thông dân sự và quân sự. Trong Chiến tranh Việt Nam, nơi đây đã xảy ra một số trận đánh giữa Quân lực Việt Nam Cộng hòa và Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam.


</doc>
<doc id="233304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233304" title="Đồng Văn (định hướng)">
Đồng Văn (định hướng)

Đồng Văn có thể là:




</doc>
<doc id="233305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233305" title="Henrik Dam">
Henrik Dam

Henrik Dam tên đầy đủ là Carl Peter Henrik Dam (21.2.1895 -17.4.1976) là nhà hóa sinh và sinh lý học người Đan Mạch, đoạt giải Nobel dành cho Sinh lý và Y học năm 1943

Henrik Dam sinh tại Copenhagen, tốt nghiệp Viện kỹ thuật bách khoa Đan Mạch năm 1920. Dam được bổ nhiệm làm trợ giáo môn hóa sinh ở trường nông nghiệp và Thú y Đan Mạch. Năm 1923 Dam làm trợ giáo ở Phòng thí nghiệm sinh lý của trường đại học Copenhagen. Năm 1925 Dam sang nghiên cứu môn hóa học vi lượng ("Microchemistry") tại trường đại học Graz (Áo) dưới sự hướng dẫn của giáo sư Fritz Pregl (giải Nobel Hóa học 1923). Năm 1928 Dam trở về làm trợ lý giáo sư tại Viện Hóa Sinh Copenhagen.

Năm 1934 Dam viết luận án "Nogle undersøgelser over Sterinernes Biologiske Betydning" ("Some investigations on the biological singificance of the Sterines") và nhận bằng tiến sĩ của đại học Copenhagen. Năm 1941 Dam được bổ nhiệm làm giáo sư tại trường kỹ thuật bách khoa Đan Mạch (nay là trường Đại học kỹ thuật Đan Mạch). Năm 1942 - 1945 Dam sang nghiên cứu tại trường đại học Rochester (New York) và Viện nghiên cứu y học Rockefeller (Rockefeller Institute for Medical Research) (Hoa Kỳ). Dam đã công bố 315 bài nghiên cứu trên các tạp chí khoa học khắp thế giới.

Năm 1943 Henrik Dam được nhận giải Nobel dành cho Sinh lý và Y học về công trình phát hiện Vitamin K và vai trò của nó trong sinh lý con người




</doc>
<doc id="233306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233306" title="Sông Đà Nông">
Sông Đà Nông

Sông Đà Nông(phần thượng lưu gọi là sông Bàn Thạch) là con sông lớn thứ ba ở tỉnh Phú Yên, Việt Nam. Sông dài 86 km bắt nguồn từ vùng núi Hòn Du thuộc dãy núi Trường Sơn ở phía Tây huyện Tây Hòa, chảy qua huyện Đông Hòa và đổ ra biển Đông ở cửa Đà Nông. Sông Đà Nông có các chi lưu là sông Bánh Lái và sông Trong.

Sông Đà Nông góp phần bồi đắp nên đồng bằng Tuy Hòa màu mỡ.

Cầu Đà Nông (dài 495 m, rộng 11 m) nối khu công nghiệp Hòa Hiệp với cảng Vũng Rô. Công trình thủy điện Đá Đen (công suất 4,8 MW) trên đầu nguồn sông Bàn Thạch (huyện Tây Hòa) đang được xây dựng.

Ca dao Phú Yên có bài:



</doc>
<doc id="233309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233309" title="Đầm Ô Loan">
Đầm Ô Loan

Ô Loan là tên một đầm ở Phú Yên, đây là một thắng cảnh cấp quốc gia của Việt Nam, một danh lam tiêu biểu của tỉnh. Đầm Ô Loan là một đầm nước lợ nằm về phía Đông ven quốc lộ 1A, dưới chân đèo Quán Cau. Đầm nằm về phía Nam thị trấn Chí Thạnh, huyện Tuy An, tỉnh Phú yên. Đầm rộng hơn 17.5 km² với độ sâu trung bình 1,2 đến 1,4 mét; mùa mưa có thể sâu tới 3 mét. Sông Cái và một số sông nhỏ cấp nước ngọt cho đầm. Một lạch nhỏ nối đầm với biển. Bao bọc quanh đầm là núi Đồng Cháy, núi Cẩm và cồn An Hải.

Trong đầm có nhiều loại hản sản quý như cá mú, sò huyết, ghẹ...

Hiện đầm Ô Loan đang bị xâm hại nghiêm trọng bởi việc đắp đập khoanh vùng để nuôi thủy sản vì nguồn ô nhiễm môi trường ngày càng tăng.



</doc>
<doc id="233312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233312" title="Long Thủy (bãi biển Phú Yên)">
Long Thủy (bãi biển Phú Yên)

Long Thủy là một bãi biển ở xã An Phú phía Bắc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên. Đây là một trong những bãi biển đẹp tại Phú Yên.

Nơi đây có Viện điều dưỡng bằng phương pháp vật lý trị liệu, 1 khu Resort nằm tọa lạc ngay hướng vào làng

Cách bờ độ 1 km có đảo Hòn Chùa, liền cạnh là Hòn Yến, một đảo hình dạng trông giống như vây đuôi cá voi, thực chất đây là một khói đá hoa cương nhô cao 80 mét trên mặt biển.


</doc>
<doc id="233313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233313" title="Xuân Hải, Sông Cầu">
Xuân Hải, Sông Cầu

Xuân Hải là một xã ven biển tại bán đảo Xuân Hải ở thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên, Nam Trung Bộ Việt Nam. Xã còn giáp đầm Cù Mông. Đây cũng là xã cực Bắc của Phú Yên, sát thành phố Quy Nhơn của tỉnh Bình Định). Khu vực xã Xuân Hải có địa hình chủ yếu là núi đá và cát trắng. Cây trồng ở đây chủ yếu là dừa. Cư dân xã này sống chủ yếu bằng nghề đánh các ven biển.
Là xã nằm ở cực đông bắc tỉnh Phú Yên trên tuyến đường quốc lộ 1D (Quyn Nhơn - Sông Cầu). phía đông giáp biển đông, phía tây giáp đầm Cù Mông bên kia là 2 xã Xuân Lộc & Xuân Bình, phía nam giáp với xã Xuân Hòa, phía bắc giáp với tp Quy Nhơn - Bình Định.
Gồm có 5 thôn đánh số từ 1 đến 5:
Là xã tách ra từ xã Xuân Lộc năm 1985
Tuyến đường Quốc lộ 1D chạy qua 4 thôn: 2, 3, 4, 5

Tuyến đường liên xã Xuân Hải - Xuân Bình ở thôn 5, và đây là đoạn cuối của tuyến đường này.

Tất cả các thôn đều có các con đường bê tông rộng thoáng
Người dân chủ yếu là dân tộc Kinh, đa số là làm ngư dân, nuôi trồng thủy sản quanh Đầm Cù Mông,một số ít làm nghề nông.
Nổi tiếng với các món ăn hải sản: Cua, ghẹ hoa, ghẹ đá, ghẹ gạch, mực ống, mực lá, tôm hùm, tôm sú, tôm bột, cá thu, cá mú, các loại mắm. Cùng với các quán bè nằm ngay trên đầm Cù Mông, thu hút nhiều du khách đến từ Bình Định, Gia Lai.

Xã có 1 trường trung học cơ sở và 2 trường tiểu học:


</doc>
<doc id="233317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233317" title="Xuân Hải">
Xuân Hải

Xuân Hải có thể là:


</doc>
<doc id="233319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233319" title="Lễ, Bảo Định">
Lễ, Bảo Định

Lễ (chữ Hán giản thể: 蠡县, âm Hán Việt: "Lễ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 652 ki-lô-mét vuông, dân số 480.000 người. Mã số bưu chính là 071400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Lễ Ngô. Về mặt hành chính, huyện Lễ được chia thành 8 trấn, 5 hương. 


</doc>
<doc id="233320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233320" title="Mãn Thành">
Mãn Thành

Mãn Thành (chữ Hán giản thể: 满城县, âm Hán Việt: "Mãn Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 734 ki-lô-mét vuông, dân số 380.000 người. Mã số bưu chính của Mãn Thành là 072150. Chính quyền huyện đóng ở trấn Mãn Thành. Về mặt hành chính, huyện Vọng Đô được chia thành 4 trấn, 9 hương. 


</doc>
<doc id="233321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233321" title="Vọng Đô">
Vọng Đô

Vọng Đô (chữ Hán giản thể: 望都县, âm Hán Việt: "Vọng Đô huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 357 ki-lô-mét vuông, dân số 260.000 người. Mã số bưu chính của Vọng Đô là 072450. Chính quyền huyện đóng ở trấn Vọng Đô. Về mặt hành chính, huyện Vọng Đô được chia thành 1 trấn, 7 hương. 


</doc>
<doc id="233322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233322" title="Từ Thủy">
Từ Thủy

Từ Thủy (chữ Hán giản thể: 徐水县, âm Hán Việt: "Từ Thủy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 736 ki-lô-mét vuông, dân số 560.000 người. Mã số bưu chính là 072550. Chính quyền huyện đóng ở. Về mặt hành chính, huyện Ngụy được chia thành 7 trấn, 7 hương. 


</doc>
<doc id="233323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233323" title="Hàm Đan (huyện)">
Hàm Đan (huyện)

Hàm Đan (chữ Hán giản thể: 邯郸县, âm Hán Việt: "Hàm Đan huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 522 ki-lô-mét vuông, dân số 380.000 người. Mã số bưu chính là 056100. Chính quyền huyện đóng ở thôn Đông Tiểu Đồn thuộc hương Nam Bảo. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn, 6 hương. Tổng cộng có 258 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="233324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233324" title="Thuận Bình, Bảo Định">
Thuận Bình, Bảo Định

Thuận Bình (chữ Hán giản thể: 顺平县, âm Hán Việt: "Thuận Bình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 714 ki-lô-mét vuông, dân số 300.000 người. Mã số bưu chính là 072250. Chính quyền huyện đóng ở trấn Bồ Dương. Về mặt hành chính, huyện Thuận Bình được chia thành 3 trấn, 6 hương. 


</doc>
<doc id="233329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233329" title="Thành An, Hàm Đan">
Thành An, Hàm Đan

Thành An (chữ Hán giản thể: 成安县, âm Hán Việt: "Thành An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 485 ki-lô-mét vuông, dân số 360.000 người. Mã số bưu chính Thành An là 056700. Chính quyền huyện Thành An đóng ở trấn Thành An. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 4 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="233330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233330" title="Đức Hoàn">
Đức Hoàn

Đức Hoàn (1937-2003) là một nữ đạo diễn, diễn viên điện ảnh Việt Nam. Bà đóng không nhiều vai, nhưng thành công với những vai diễn lớn, đặc biệt với Mỵ trong "Vợ chồng A Phủ" (1961). Bà còn là một nữ đạo diễn, biên kịch của nhiều bộ phim.

Bà tên thật Nguyễn Thị Đức Hoàn, sinh ngày 2 tháng 1 năm 1937 tại Hà Nội. Bà rời gia đình năm 12 tuổi, tham gia cách mạng, trở thành học trò của giáo sư văn Hoàng Như Mai tại liên khu III. Sau khi đi học sư phạm ở Trung Quốc, trở về nước bà xung phong đi bộ đội, gia nhập binh chủng pháo binh. Năm 1954, trong một lần đi phiên dịch cho đoàn chuyên gia Trung Quốc, bà được nhà quay phim Phạm Trọng Quỳ phát hiện là có một khuôn mặt đẹp và đôi mắt mê hồn và được ông khuyên đi theo điện ảnh. Sau đó bà xin vào làm việc ở Xưởng phim truyện Việt Nam và đi học khoá đào tạo diễn viên kịch nói Nhà hát kịch Trung ương. Trong năm 1957 - 1958, khi chuyên gia Liên Xô Vaxiliep sang Việt Nam giảng dạy lớp diễn viên kịch, bà nhanh chóng trở thành một học sinh xuất sắc. Bà trở về Hãng phim truyện Việt Nam với vai trò diễn viên lồng tiếng cho phim nước ngoài.

Năm 1961, bà được đạo diễn Mai Lộc chọn vào vai cô Mỵ trong bộ phim Vợ chồng A Phủ (kịch bản Tô Hoài). Đây là vai diễn đầu tiên cũng là vai diễn xuất sắc nhất của Đức Hoàn kể cả sau này. Với vai diễn này bà đã nhận được Bông sen Bạc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ hai năm 1973. Những vai diễn tiếp theo của bà tiếp tục gây ấn tượng mạnh như Hoan ("Đi bước nữa", đạo diễn Mai Lộc, Trần Vũ, 1964), vợ Đoàn ("Bình minh trên rẻo cao", Trần Đắc, Nguyễn Đỗ Ngọc, 1966), Kiều Trinh ("Sao tháng Tám", Trần Đắc, 1976), vợ bộ trưởng ("Thị trấn yên tĩnh", 1986)... Sau "Bình minh trên rẻo cao" được đánh giá cao, năm 1975, Đức Hoàn thành công với nhân vật phản diện Kiều Trinh trong "Sao tháng Tám". Lúc này mặc dù đã 39 tuổi nhưng bà vẫn giữ được vẻ đẹp như thời trẻ. Trong cuộc đời diễn viên của mình, mặc dù chỉ đóng 4 vai lớn nhưng đã giúp Đức Hoàn trở thành một trong những diễn viên tên tuổi của điện ảnh Việt Nam.

Từ năm 1967 đến 1972, bà theo học lớp đạo diễn điện ảnh Đại học quốc gia Moskva. Sau khi về nước, bà làm đạo diễn, biên kịch cho nhiều bộ phim như "Từ một cánh rừng, Hà Nội mùa chim làm tổ, Tình yêu và khoảng cách, Đời mưa gió, Ám ảnh, Khách ở quê ra, Chuyện tình bên dòng sông"... Bà đã được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Bà qua đời ngày 2 tháng 4 năm 2003 tại Hà Nội, hưởng thọ 66 tuổi. Chồng bà là đạo diễn, Nghệ sĩ Nhân dân Trần Vũ. Một người con gái của hai ông bà cũng theo nghiệp điện ảnh, là đạo diễn hoạt hình, Nghệ sĩ ưu tú Phương Hoa.





</doc>
<doc id="233331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233331" title="Quán Đào">
Quán Đào

Quán Đào (chữ Hán giản thể: 馆陶县, âm Hán Việt: "Quán Đào huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 456 ki-lô-mét vuông, dân số 290.000 người. Mã số bưu chính của Quán Đào là 057750. Chính quyền huyện đóng ở trấn Quán Đào. Về mặt hành chính, huyện Quán Đào được chia thành 4 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="233332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233332" title="Bác Dã">
Bác Dã

Bác Dã (chữ Hán giản thể: 博野县, âm Hán Việt: "Bác Dã huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 331 ki-lô-mét vuông, dân số 250.000 người. Mã số bưu chính của huyện Bác Dã là 071300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Bác Lăng. Về mặt hành chính, huyện Ngụy được chia thành 3 trấn, 4 hương. Tổng cộng có 133 thôn hành chính, 6 ủy ban cư. 


</doc>
<doc id="233334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233334" title="Cao Dương (huyện)">
Cao Dương (huyện)

Cao Dương (chữ Hán giản thể: 高阳县, âm Hán Việt: "Cao Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 497 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 305.069 người. Mã số bưu chính là. 071500. Chính quyền huyện đóng ở trấn Cao Dương. Về mặt hành chính, huyện Cao Dương được chia thành 3 trấn, 6 hương.



</doc>
<doc id="233335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233335" title="Thiệp (huyện)">
Thiệp (huyện)

Thiệp (chữ Hán giản thể: 涉县, âm Hán Việt: "Thiệp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1509 ki-lô-mét vuông, dân số 380.000 người. Mã số bưu chính của huyện Thiệp là 380.000. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thiệp Thành. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn, 8 hương.


</doc>
<doc id="233336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233336" title="Naruto (định hướng)">
Naruto (định hướng)

Naruto là một tác phẩm truyền thông của Nhật Bản.

Naruto có thể còn đề cập tới:


</doc>
<doc id="233337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233337" title="Zack Vasquez">
Zack Vasquez

Zack Vasquez (tên đầy đủ là Zack Johnathan Vasquez) là một nam người mẫu, vũ công và diễn viên người Mỹ gốc Cuba.

Zach Vasquez có chiều cao 5'10" (xấp xỉ 1,78m). Anh có một thể hình lực lưỡng và có thể nói hai thứ tiếng là tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha. Zack Vasquez từng xuất hiện trên rất nhiều các tạp chí khác nhau như Men Magazine, Playgirl trong vài trò là người mẫu khỏa thân.

Năm 2006, Zack Vasquez tham gia đóng bộ phim kinh dị Dead Boyz Don't Scream.



</doc>
<doc id="233338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233338" title="Từ (huyện)">
Từ (huyện)

Từ (chữ Hán giản thể]]: 磁县, âm Hán Việt: "Từ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1035 ki-lô-mét vuông, dân số 630.000 người. Mã số bưu chính của huyện Từ là 56600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Từ Châu. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn, 10 hương.


</doc>
<doc id="233343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233343" title="Lai Nguyên">
Lai Nguyên

Lai Nguyên (chữ Hán giản thể: 涞源县, âm Hán Việt: "Lai Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2430 ki-lô-mét vuông, dân số 260.000 người. Mã số bưu chính của Lai Nguyên là 074300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Lai Nguyên. Về mặt hành chính, huyện Lai Nguyên được chia thành 6 trấn, 11 hương. *Trấn: Lai Nguyên, Ngân Phường, Tẩu Mã, Thủy Bảo, Vương An, Dương Gia Trang.


</doc>
<doc id="233345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233345" title="Lai Thủy">
Lai Thủy

Lai Thủy (chữ Hán giản thể: 涞水县, âm Hán Việt: "Lai Thủy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1666 ki-lô-mét vuông, dân số 340.000 người. Mã số bưu chính là 074100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Lai Thủy. Về mặt hành chính, huyện Ngụy được chia thành 7 trấn, 7 hương và 1 hương dân tộc. 


</doc>
<doc id="233358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233358" title="Trần Văn Thời (thị trấn)">
Trần Văn Thời (thị trấn)

Trần Văn Thời là một thị trấn, huyện lỵ của huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, Việt Nam. Thị trấn này có diện tích 20,94 km², dân số năm 2007 là 9933 người. Huyện này có 9 ấp. Thị trấn này giáp các xã: Khánh Bình Đông, Phong Lạc, Trần Hợi, Lợi An (đối diện qua sông). Thị trấn này có địa hình chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, nước lợ. Giao thông thủy thịnh hành. Ngành nghề chủ yếu là nuôi trồng thủy sản nước lợ như cua, tôm sú, tôm càng xanh, thương mại dịch vụ phục vụ cho cư dân trong huyện.


</doc>
<doc id="233379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233379" title="Khánh Hải, Trần Văn Thời">
Khánh Hải, Trần Văn Thời

Khánh Hải là một xã thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, Việt Nam. Xã Khánh Hải có diện tích 64,68 km², dân số năm 2007 là 14.483 người.

Gồm có 9 ấp:
Khánh Hải giáp các xã: Khánh Hưng, Khánh Bình Tây, Phong Điền, thị trấn Sông Đốc và Biển Tây.

Cũng như các khu vực khác ở Cà Mau, xã này có địa hình chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, nước lợ. Sông Đốc có một đoạn chảy qua Khánh Hải. Khu vực này giao thông thủy thịnh hành. Ngành nghề chủ yếu là canh tác nông nghiệp, nuôi cá đồng, đánh bắt thủy hải sản và nuôi trồng thủy sản nước lợ như cua, tôm sú, tôm càng xanh.


</doc>
<doc id="233381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233381" title="Sông Bàn Thạch">
Sông Bàn Thạch

Có hai sông Bàn Thạch ở Việt Nam:


</doc>
<doc id="233385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233385" title="An Tân, Bảo Định">
An Tân, Bảo Định

An Tân (chữ Hán giản thể: 安新县, âm Hán Việt: "An Tân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 726, ki-lô-mét vuông, trong đó có 1/3 là diện tích mặt nước; dân số năm 1999 là 397.815 người..Mã số bưu chính là 071600. Chính quyền huyện đóng ở trấn An Tân. Về mặt hành chính, huyện An Tân được chia thành trấn, hương. 


</doc>
<doc id="233387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233387" title="Hùng (huyện)">
Hùng (huyện)

Hùng (chữ Hán giản thể: 雄县, âm Hán Việt: Hùng huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 513 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 329.749 người. Mã số bưu chính là 071800 Chính quyền huyện đóng ở trấn Hùng Châu. Về mặt hành chính, huyện Hùng được chia thành 3 trấn, 6 hương. Tổng cộng có 223 ủy ban thôn.



</doc>
<doc id="233388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233388" title="Định Hưng, Bảo Định">
Định Hưng, Bảo Định

Định Hưng (chữ Hán giản thể: 定兴县, âm Hán Việt: "Định Hưng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 714 ki-lô-mét vuông, dân năm 1999 là 548.209 người. Mã số bưu chính là của huyện Định Hưng là 074200. Chính quyền huyện đóng ở trấn Định Hưng. Về mặt hành chính, huyện Ngụy được chia thành 4 trấn, 12 hương. 


</doc>
<doc id="233389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233389" title="Dung Thành">
Dung Thành

Dung Thành (chữ Hán giản thể: 容城县, âm Hán Việt: "Dung Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 311 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 242.618 người. Mã số bưu chính là 071700. Chính quyền huyện đóng ở trấn Dung Thành. Về mặt hành chính, huyện Ngụy được chia thành 4 trấn, 4 hương. 


</doc>
<doc id="233390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233390" title="Lâm Chương">
Lâm Chương

Lâm Chương (chữ Hán giản thể: 临漳县, âm Hán Việt: "Lâm Chương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 744 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 559.662 người. Mã số bưu chính là.Mã số bưu chính là 056600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Lâm Chương. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 8 hương. Tổng cộng có 425 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="233391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233391" title="Viva Macau">
Viva Macau

Viva Macau là hãng hàng không thứ hai của Macau, Trung Quốc sau hãng Air Macau. Hãng đang tạm thời ngưng hoạt động sau khi bị chính quyền Ma Cau rút giấy phép do vấn đề xăng dầu. Toàn bộ các chuyến bay của hãng bị hủy.


Đông Á
Đông Nam Á






</doc>
<doc id="233393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233393" title="Sông Hinh (định hướng)">
Sông Hinh (định hướng)

Mục từ sông Hinh có thể dẫn tới các bài sau:


</doc>
<doc id="233396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233396" title="Sông Ka Long">
Sông Ka Long

Sông Ka Long là sông chảy ở vùng biên giới giữa tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam và tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc.. Một đoạn dài của sông là ranh giới tự nhiên cho đường biên giới Việt - Trung .

Tại Trung Quốc sông còn được gọi là sông Bắc Luân (tiếng Trung: "北仑河", âm Hán Việt: "Bắc Luân hà"), là con sông tại khu vực biên giới giữa thành phố Móng Cái (tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam) và thành phố Đông Hưng (địa cấp thị Phòng Thành Cảng, Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc).

Tuy nhiên theo các bản đồ của Việt Nam thì quan niệm về dòng chảy của sông Ka Long và sông Bắc Luân không hoàn toàn trùng khớp với quan niệm về sông Bắc Luân của Trung Quốc .

Theo bản đồ của Việt Nam xuất bản, sông Ka Long bắt nguồn từ rìa bắc xã Quảng Đức, Hải Hà , phía tây cửa khẩu Bắc Phong Sinh cỡ 5 km, chảy uốn lượn về hướng đông đông bắc. Đoạn sông này dài cỡ 16 km.

Đến "bãi Chắn Coóng Pha" ở "bản Thán Phún" xã Hải Sơn, Móng Cái , sông hợp lưu với "Bei Lun He" (Bắc Luân hà) bên Trung Quốc, và đổi hướng chảy về đông, sau đó đông nam đến nội thị của thành phố Móng Cái. Toàn bộ đoạn sông nói trên là ranh giới tự nhiên cho đường biên giới Việt - Trung.

Đến ranh giới phường Ka Long và Trần Phú ở thành phố Móng Cái thì sông chia nhánh :

Bên phía Trung Quốc coi Bei Lun He (Bắc Luân hà) bắt nguồn từ khu vực Thập Vạn Đại Sơn ở Phòng Thành, Trung Quốc, chảy theo hướng đông nam tới vùng ""bãi Chắn Coóng Pha"". Từ đây sông là ranh giới tự nhiên cho đường biên giới Việt - Trung đến cửa Bắc Luân . Sông có tổng chiều dài 109 km, trong đó đoạn tạo thành biên giới Việt Nam-Trung Quốc là 60 km .

Đại Nam nhất thống chí chépː Sông Ninh Dương ở cách châu Vạn Ninh 1 dặm về phía tây. Nguồn (của sông này) từ các xã Thượng Lai và Mông Sơn tổng Bát Trang chảy về đông 37 dặm ven theo địa giới nước Thanh (đến ngã ba). Rồi chuyển (dòng) chảy sang phía đông 7 dặm, đổ ra cửa Lạch. Một nhánh chảy về phía nam 5 dặm đến xã Ninh Dương, lại chia làm 2 chiː một chi chảy về phía đông làm sông Trà Cổ, một chi chảy về tây nam 1 dặm đến đông nam núi Hữu Hàn chảy 10 dặm đổ ra cửa Đại... Ải Thác Mang ở xã Vạn Xuân, cách châu Vạn Ninh 2 dặm về phía bắc, giáp đồn phủ Đông Hưng của nước Thanh. Phàm hai nước có công văn đều do ải này giao đệ. (Đường bộ) đi đến tỉnh thành mất 8 ngày.

Bắc qua nhánh Ka Long chảy trong thành phố Móng Cái có 2 cầu là cầu Ka Long và cầu Hòa Bình.

Bắc qua nhánh Bắc Luân chảy dọc biên giới hiện có cầu Bắc Luân nối hai cửa khẩu quốc tế Móng Cái của Việt Nam và cửa khẩu Bắc Luân của Trung Quốc. Hiện hai nước đang xây dựng thêm cầu Bắc Luân 2.


</doc>
<doc id="233397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233397" title="Thập Vạn Đại Sơn">
Thập Vạn Đại Sơn

Thập Vạn Đại Sơn (tiếng Trung: 十万大山) là một dãy núi dài khoảng 170 km, rộng khoảng 15–30 km ở đông nam Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dãy núi này chạy theo hướng đông bắc-tây nam với phía nam về tổng thể cao hơn phía bắc. Đầu phía đông bắc bắt đầu ở Khâm Châu; đầu phía tây nam ở huyện Ninh Minh sát biên giới với Việt Nam. Đỉnh cao nhất trong Thập Vạn Đại Sơn có độ cao tuyệt đối là 1.462 m. Tại huyện Thượng Tư có Lâm viên Thập Vạn Đại Sơn là một điểm du lịch nổi tiếng.



</doc>
<doc id="233399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233399" title="Sông Hinh">
Sông Hinh

Sông Hinh là một con sông chảy qua huyện Sông Hinh, tỉnh Phú Yên. Đây là một phụ lưu cấp 1 phía hữu ngạn của sông Đà Rằng (sông Ba). Sông này dài 88 km và có diện tích lưu vực là 1.040 km². Đầu nguồn của sông là đỉnh núi Chư H'Mu (cao 2.051 m) ở huyện M'Drăk, phía Tây tỉnh Đăk Lăk. Cửa sông, nơi hội lưu với sông Đà Rằng, ở phía xã Đức Bình Tây, huyện Sông Hinh, tỉnh Phú Yên. Đoạn thương lưu có hướng chảy cơ bản là Tây Nam - Đông Bắc. Đoạn hạ lưu, từ vĩ độ 12°50′ đến cửa sông, có hướng chảy cơ bản là Bắc-Nam.

Trên sông Hinh, tại địa phận xã Ea Trol, huyện Sông Hinh, tỉnh Phú Yên có công trình thủy điện sông Hinh công suất 70 MW và điện năng sản xuất là 370 KWh/năm.

Theo báo Tuổi trẻ viết vào tháng 10 năm 2011, hơn 26.000 ha rừng phòng hộ đầu nguồn Sông Hinh ở vùng giáp ranh giữa Phú Yên - Đắk Lắk đang có nguy cơ bị xóa sổ. Lâm tặc thuê trâu vận chuyển gỗ. Mỗi con trâu một lần kéo được một khúc gỗ cỡ 30x30cm; cả xã Sông Hinh có trên 200 con trâu thì trong đó hơn 100 con chuyên kéo gỗ lậu. Gỗ được trâu kéo ra khỏi rừng tập kết ở các triền suối rồi được bán cho các trùm buôn gỗ. Ông Trần Ngọc Thuân - chủ tịch UBND xã Sông Hinh - cho biết: “Tình hình phá rừng ở đây đã phức tạp, việc các ngành chức năng tỉnh Phú Yên cấp phép hoạt động cho hai xưởng chế biến gỗ gần bìa rừng càng làm tình hình phức tạp hơn” 




</doc>
<doc id="233400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233400" title="Vĩnh Niên">
Vĩnh Niên

Vĩnh Niên (chữ Hán giản thể: 永年县, âm Hán Việt: "Vĩnh Niên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 898 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 792.671 người. Mã số bưu chính là 057150. Chính quyền huyện đóng ở. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 14 hương.


</doc>
<doc id="233405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233405" title="Đường (huyện)">
Đường (huyện)

Đường (chữ Hán giản thể: 唐县, âm Hán Việt: "Đường huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1417 ki-lô-mét vuông, dân năm 1999 là 517.348 người. Mã số bưu chính là 072350. Chính quyền huyện đóng ở trấn Nhân Hậu. Về mặt hành chính, huyện Ngụy được chia thành 7 trấn, 13 hương. Tổng cộng có 345 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="233409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233409" title="Dịch (huyện)">
Dịch (huyện)

Dịch (chữ Hán giản thể: 易县, âm Hán Việt: "Dịch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2538 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 545.004 người. Mã số bưu chính là 074200.. Chính quyền huyện đóng ở trấn Dịch Châu. Về mặt hành chính, huyện Dịch được chia thành 8 trấn, 18 hương và 1 hương dân tộc. 


</doc>
<doc id="233415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233415" title="Dornier Do R">
Dornier Do R

Dornier Do R Superwal là một mẫu máy bay dân dụng cỡ lớn hoạt động trên mặt nước của Đức trong thập niên 1920.

Do R là một phát triển lớn hơn của Do J, với cánh lớn và thân dài hơn. Do R có thể mang 19 hành khách trong 2 cabin; 11 ở cabin phía trước và 8 ở phía sau.

Ngoài hãng Lufthansa sử dụng, những chiếc Superwal cũng hoạt động trong hãng hàng không Italy SANA vào đầu thập niên 1930, với ít nhất 1 chiếc được lắp ráp ở Italy bởi hãng CMASA.








</doc>
<doc id="233431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233431" title="Tân Thị, Bảo Định">
Tân Thị, Bảo Định

Tân Thị (chữ Hán giản thể: 新市区, âm Hán Việt: "Tân Thị khu") là một quận thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 75 ki-lô-mét vuông, dân số 410.000 người. Mã số bưu chính của quận Tân Thị là 071052. Về mặt hành chính, quận Tân Thị được chia thành 6 nhai đạo, 4 hương.


</doc>
<doc id="233433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233433" title="Tân Thị">
Tân Thị

Tân Thị có thể chỉ:


</doc>
<doc id="233435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233435" title="Aermacchi S-211">
Aermacchi S-211

Aermacchi S-211 là một máy bay huấn luyện/cường kích quân sự trang bị 1 động cơ phản lực, được thiết kế và giới thiệu trên thị trường bởi hãng SIAI Marchetti với tên gọi S.211. Khoảng 60 máy bay đã được bán cho không quân các nước trên thế giới. Aermacchi mua giấy phép sản xuất vào năm 1997.

SIAI Marchetti bắt đầu công việc vào năm 1976, với hy vọng chào hàng cung cấp cho các khách hàng là những lực lượng không quân nhỏ đang sử dụng loại máy bay huấn luyện động cơ piston SF.260. Lễ công bố chính thức loại máy bay này diễn ra ở Paris vào năm sau đó, sự quan tâm đủ lớn để hãng chế tạo hai nguyên mẫu, chiếc đầu tiên bay vào ngày 10 tháng 4-1981.

S.211 là đối thủ thua cuộc trong cuộc cạnh tranh lựa chọn máy bay cho chương trình Hệ thống máy bay huấn luyện sơ cấp chung (Joint Primary Aircraft Training System - JPTATS0 của Không quân Mỹ. Mẫu máy bay giành chiến thắng là Raytheon/Pilatus, sau này trở thành T-6 Texan II. Đội thiết kế S-211 cộng tác với Grumman, và sau đó là Northrop Grumman sau năm 1994.

Cũng như nhiều máy bay huấn luyện quân sự khác, S-224 có thể trang bị vũ khí để huấn luyện hoặc cho các nhiệm vụ cường kích hạng nhẹ.

Haiti đã đặt mua 4 chiếc, nhưng không có khả năng để thanh toán. Chúng đã được bán cho những công ty dân sự và các nhà sưu tập. CEO của Oracle Corporation là Larry Ellison đã mua 1 chiếc.






</doc>
<doc id="233439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233439" title="Nam Thị">
Nam Thị

Nam Thị (chữ Hán giản thể: 南市区, âm Hán Việt: "Nam Thị khu") là một quận thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 43 ki-lô-mét vuông, dân số 250.000 người. Khu Liên Trì được hình thành dựa trên việc sáp nhập hai khu Bắc Thị và Nam Thị vào ngày 28 tháng 5 năm 2015.

Mã số bưu chính của quận Nam Thị là 071000. Về mặt hành chính, quận Nam Thị được chia thành 5 nhai đạo và 3 hương.


</doc>
<doc id="233442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233442" title="Bắc Thị">
Bắc Thị

Bắc Thị (chữ Hán giản thể:北市区, âm Hán Việt: "Bắc Thị khu") là một quận cũ thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 19 ki-lô-mét vuông, dân số 260.000 người. Mã số bưu chính của quận Bắc Thị là 071000. Về mặt hành chính, quận Bắc Thị được chia thành 5 nhai đạo, 2 hương. Khu Liên Trì được hình thành dựa trên việc sáp nhập hai khu Bắc Thị và Nam Thị vào ngày 28 tháng 5 năm 2015..


</doc>
<doc id="233447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233447" title="Định Châu">
Định Châu

Định Châu (chữ Hán giản thể: 定州市, âm Hán Việt: "Định Châu thị") là một thành phố cấp huyện trực thuộc tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Định Châu có diện tích 1274 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 1,12 triệu người. Mã số bưu chính của thị xã là 073000. Mã vùng điện thoại là 0312. Về mặt hành chính, thị xã được chia thành 3 nhai đạo (Nam Thành Khu, Bắc Thành Khu, Tây Thành Khu), 13 trấn, 8 hương và 1 hương dân tộc. Tháp Liệu Địch cao 84 m được xây vào thời nhà Tống (năm 1055) hiện vẫn còn ở đây.



</doc>
<doc id="233448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233448" title="Oliver Twist">
Oliver Twist

Oliver Twist (1838) là tiểu thuyết thứ hai của Charles Dickens. Cuốn sách ban đầu được xuất bản ở "Bentley's Miscellany" làm một loại sách ra từng kỳ vào mỗi tháng, bắt đầu từ tháng 2 năm 1837 và đã tiếp tục cho đến tháng 4 năm 1839.

Nhà tế bần và những công việc đầu tiên

Oliver Twist sinh ra trong hoàn cảnh nghèo nàn và không may ở tại một nhà tế bần ở một thị trấn vô danh. Không cha không mẹ vì mẹ của Oliver chết khi mới sinh ra cậu vài phút và cha Oliver thì không biết tên. Oliver được hưởng điều luật Poor Law và có chín năm cuộc đời tại trại trẻ chăm sóc của bà Mann. Tại sinh nhật lần thứ chín của Oliver, ông Bumble, ông tư tế, đưa cậu đến một trại tế bần khác. Oliver sống ở đấy rất cực nhọc vì thức ăn rất ít, cụ thể là khoảng sáu tháng. Một ngày, những cậu bé do quá đói đã bầu ra một đứa đi xin thêm cháo lỏng, xui xẻo thay người đó lại là Oliver. Cậu đứng trước những người ở nhà tế bần và nói một câu rất nổi tiếng là: "Thưa ngài, cho cháu thêm một ít ạ."(""Please sir, I want some more."")

Nhưng thật bất công. Những kẻ đứng đầu nhà tế bần lại cho đó là một việc làm của quỷ sứ và nhốt cậu vào ngục tối, chờ ngày đem đến phiên toà xét xử. Quan toà đã quyết định đem cậu đi treo cổ nếu không có người nào đó chịu "mua" cậu để phụ giúp công việc. Đầu tiên, có một gã hành nghề nạo ống khối đến hỏi mua cậu. Oliver có cảm tưởng không hay về công việc này, rất may một trong số các ngài quan toà đã hỏi cậu: "Cháu có thích công việc này không?", Oliver đã lắc đầu, và cậu tiếp tục bị nhốt vào ngục tối lần nữa. Rồi, đến lượt ông Sowerberry, một người kinh doanh dịch vụ tang lễ đến hỏi mua, với những điều kiện béo bở, các quan toà đã đồng ý cho ông ta đem Oliver về, cậu bé cũng đồng ý vì thấy Sowerberry chẳng có gì đáng sợ cả.

Oliver được ông Sowerberry cho đi theo xem công việc của mình ra sao, Oliver thấy nó cũng tạm được. Sowerberry đã nhận thấy có một vẻ phúc hậu trên gương mặt Oliver, ông quyết định cho cậu bé làm nghề khóc thuê. Từ đó, Oliver luôn làm nghề này. Tuy vậy, cậu lại không được lòng bà Sowerberrt, Noal Claypole và Charlotte, cũng là hai người ở nhưng được bà Sowerberry yêu quý. Một hôm, Noal đã trêu chọc Oliver về mẹ cậu và xuất thân của cậu khiến Oliver nổi giận đánh vào mặt Noal. Charlotte thấy vậy bèn gọi bà Sowerberry, bà Sowerberry bảo Charlotte đi gọi ông Bumble, ông Bumble đi gọi ông Sowerberry. Khi ông Sowerberry về tới nhà thì cũng là lúc ông nghe thấy cuộc cãi nhau giữa Noal với Oliver. Noal bảo Oliver gây sự trước, hiển nhiên đây là lời nói dối, Oliver thì bảo Noal trêu chọc mình trước. Ông Sowerberry không biết tin vào ai cho đến khi vợ ông lên tiếng. Bà Sowerberry bên vực Noal dù bà biết sự thật, Oliver đã cãi lại bà ta. Ông Sowerberry nổi giận lôi đình, đành rằng ông cũng thương Oliver nhưng một khi đã đụng vào vợ ông thì không thể tha được.

Oliver bị tống vào hầm rượu chờ cho ông tư tế và ông kinh doanh dịch vụ tang lễ tìm cách xử lý cậu. Oliver lo sợ việc khủng khiếp đã xảy ra đến mình nên đang đêm đã bỏ trốn đến Luân Đôn.

Ở Luân Đôn, gặp Cáo Tinh Ranh và Fagin

Khi Oliver đến London, cậu gặp một đứa trẻ trạc tuổi mình là Jack Dawkins, một thằng làm nghề móc túi, có biệt danh là Cáo Tinh Ranh (ngắn gọn hơn là Cáo). Cáo Tinh Ranh hứa hẹn cho Oliver những điều kiện như sẽ có được chỗ ngủ qua đêm và thức ăn ngon miễn phí. Do lần đầu tiên ra ngoài đời, Oliver đã đồng ý ngay. Cáo đưa Oliver đến gặp Fagin, một lão già Do Thái cũng là một tên lứa gạt, trộm cướp. Ở đó, Oliver có thể thấy rất nhiều đứa trẻ trạc tuổi Cáo và cậu. Fagin cho Oliver làm công việc gỡ những cái tên thêu trên những cái khăn tay mà hắn và bọn trẻ của hắn lấy được. Oliver vui vẻ làm việc. Rồi đến một hôm, Fagin cho Oliver xem một trò chơi kỳ lạ. Oliver không hiểu lắm đó có nghĩa là ý gì. Nhưng một ngày, cậu theo Cáo và Charley Bates ra ngoài thành phố. Cáo và Charley bảo cậu nấp ở xa và xem chúng làm việc. Chúng đến gần một cụ già trông có vẻ phúc hậu, cố tìm cách lấy chiếc khăn tay của cụ mà cụ thì đang đọc sách say sưa chẳng chú ý đến xung quanh. Oliver đứng ở xa nhìn thấy hết và cậu đã biết đó là công việc gì. Cậu hoảng sợ bỏ chạy, lúc đó cụ già cũng biết mình bị mất đồ bèn hô hoán người đuổi theo. Do Olvier chạy như nhanh nên cụ và người ta tưởng cậu chính là tên ăn trộm. Cụ già và người ta đuổi theo cậu, cả Cáo và Charley cũng nhập vào đoàn người đuổi bắt Oliver. Cậu bị bắt và bị tống vào nhà giam ở trạm cảnh sát.

Đứng trước phiên toà, cụ già, tên Brownlow, đã đến gặp ngài quan toà. Ông ta hỏi cụ Brownlow có phải là Oliver chính là tên móc túi không, cụ nói không chắc. Nhưng quan toà quyết định phạt Oliver dù không rõ có phải chính cậu lấy chiếc khăn tay của cụ Brownlow hay không. Do quá mệt, Oliver đã ngất đi trước vành móng ngựa. Cụ Brownlow xin rút đơn kiện và đưa Oliver về nhà chữa bệnh. Cụ mời một bác sĩ tên Bedwin đến khám cho Oliver. Với sự chăm sóc cần mẫn của những người hầu và cụ Brownlow nên Oliver nhanh chóng bình phục. Trông thời gian chữa bệnh ở đây, Oliver có để ý thấy trong nhà cụ Brownlow có treo một tấm hình của một người phụ nữ rất đẹp. Cậu bé thấy gương mặt ấy rất quen dù không nhớ ra bà ấy là ai. Cụ Brownlow nhận thấy bức tranh có ảnh hưởng đến sức khoẻ của Oliver nên cho người đem cất nó đi.

Một bữa tối, cụ Brownlow mời một người bạn của mình đến chơi. Cả hai đã đánh cá rằng Oliver hoặc là một đứa trẻ trung thành hoặc là một thằng vong ơn bội nghĩa. Bằng cách như sau: cụ Brownlow có mượn anh bán sách một số quyển sách và sai Oliver trả lại cho anh ta. Oliver nếu trung thành sẽ quay về còn bằng không sẽ đi luôn. Oliver đang đi giữa đường thì gặp một cô gái tên Nancy tự xưng là chị gái mình bắt về cùng với sự trợ giúp của một kẻ lạ mặt. Oliver lại bị bắt đến chỗ Fagin và cậu biết rằng cô gái là một trong những người bạn của lão Do Thái, còn kẻ lạ mặt kia là Bill Sikes một tên cướp dữ tợn. Chúng đã tướt đoạt bọ quần áo đẹp của cậu và giữ luôn cậu đấy.

Fagin cho rằng Oliver không đánh tin cậy và nhốt cậu bé trong nhà, cấm không cho cậu bước ra ngoài dù nửa bước. Oliver chán nản chờ đợi. Một tối nọ, Bill Sikes nói với Fagin rằng có một căn nhà có rất nhiều thìa bạc và chén dĩa quý, hắn muốn trộm những thứ ấy nhưng ngặt nổi không có ai lẻn vào mở cửa. Fagin hiểu ý hắn, Bill Sikes muốn mượn một đứa của Fagin, đứa nào càng nhỏ càng tốt. Fagin đem Oliver giao cho Bill Sikes. Cùng với một số tên ăn trộm nữa, chúng đã bắt đầu thực hiện vụ trộm. Oliver vừa mới lẻn vào nhà thì những người ở của căn nhà ấy đã bắt được. Cậu bị bắn. Bill Sikes cõng cậu chạy được một đoạn thì thả cậu xuống, tự tìm đường thoát thân. Oliver lê từng bước đến một ngôi nhà và gõ cửa. Người ở trong ngôn nhà ra mở. Và do tình cờ, đấy cũng chính là ngôi nhà Bill Sikes định vào trộm. Người chủ của ngôi nhà, bà Maylie và cô Rose đã nhân từ cứu cậu.

Oliver sau khi bình phục đã nói ra hết nguyên nhân cớ sự của mình. Bà Maylie cùng với những người khác đồng ý rằng cậu bé bị ép buộc nên mới làm thế. Bà Maylie và cô Rose cũng nhận nuôi cậu. Oliver có một cuộc sống mới với những người bạn tốt hạnh phúc.

Cùng lúc ấy, ông Bumble lên thành phố để làm nhiệm vụ, tình cờ ông ta thấy có đăng hình tìm kiếm Oliver. Nhận ra đứa trẻ này, ông ta đã liên lạc với người đăng hình là cụ Brownlow nhằm cung cấp một số thông tin cho cụ và để nhận tiền thưởng (ông ta muốn lấy lòng bà chủ nhà tế bần). Ông Bumble đã kể về những việc làm xấu xa của Oliver theo ý ông ta và đồng thời thêm mắm thêm muối vào cho Oliver nghe có vẻ tệ hơn. Sau khi nghe xong câu chuyện, cụ Brownlow trả tiền cho ông Bumble và thực sự nổi giận, cấm không được nhắc đến tên Oliver trước mặt cụ.

Câu chuyện có thêm nhân vật và tình tiết mới

Trong khi Oliver đang sống cùng với bà Maylie và cô Rose thì ở tận vùng quê xa xôi, nơi cậu sinh ra, ông tư tế Bumble đã cưới bà chủ nhà tế bần. Hai vợ chồng Bumble vừa mới cưới nhau đã có những cuộc cãi cọ, xem ai người chủ gia đình, bà Bumble thắng. Ông Bumble bỏ đi để "quên nổi buồn" thì gặp một kẻ lạ mặt ngồi trong quán rượu. Anh ta gọi ông Bumble lại và bàn chuyện. Anh ta tự xưng là Monks. Monks muốn hỏi xem bà Bumble có giữ thứ mà hắn cần không, hắn sẽ trả cho vợ chồng Bumble một khoảng tiền lớn. Tất nhiên ông Bumble không từ bỏ món hời này và ông dám cá vợ mình có giữ món đồ ấy.

Vợ chồng Bumble đến gặp Monks mang theo món đồ ấy. Monks nhận lấy đồ và trả tiền cho ông bà Bumble. Hắn còn bảo rằng nếu như ông bà Bumble không mang đúng món đồ hắn yêu cầu thì có lẽ hắn đã ném hai người đó xuống vực thay vì món đồ. Hai vợ chồng Bumble khiếp sợ và không dám hé răng với ai nữa lời.

Câu chuyện quay về với Oliver và những người bạn tốt. Bà Maylie và cô Rose đã đem Oliver đến vùng quê đẹp để tránh xa những cái xấu. Ở đây, Oliver được học chữ được vui chơi. Nhưng đột ngột cô Rose ngã bệnh. Những cuộc vui của họ đành phải hoảng lại. Ở chương này cũng cho biết thêm cô Rose chỉ là con nuôi của bà Maylie, bà Maylie còn có một cậu con trai tên Harry Maylie. Anh ấy đã vội vã đến thăm Rose khi cô bị bệnh. Harry rất yêu Rose nhưng chưa bao giờ dám thổ lộ với cô vì sợ cô sẽ bị tổn thương.

Về Oliver, trong lúc đang nằm ngủ trưa, cậu đã mơ thấy ác mộng. Choàng tỉnh giấc, Oliver thấy hai bóng người ở ngoài cửa sổ, một già một trẻ. Oliver hét lên, Harry và một gia nhân trong nhà vội chạy đến hỏi có chuyện gì, Oliver kể tất cả cho họ nghe. Họ bèn đuổi theo hai tên ấy. Oliver nhận ra một trong số chúng là Fagin còn người kia, cậu đã đụng phải trong lúc mời bác sĩ đến khám cho Rose. Cuối cùng do không thấy vết tích chúng, Oliver mới nghĩ rằng chẳng qua do giấc mơ ảnh hưởng tới mình nên gác lại chuyện ấy. Cô Rose dần dà bình phục, Harry đã bày tỏ tình cảm với cô ấy nhưng bị từ chối đúng như anh nghĩ (mặc dù cô Rose cũng có tình cảm với anh, là do khác biệt thân phận). Harry không nói gì, chỉ chúc cho cô Rose được hạnh phúc. Lúc này Oliver nhớ đến cụ Brownlow, cậu cùng một gia nhân trong nhà đi Luân Đôn để gặp cụ Brownlow, xin lỗi về việc đã bỏ đi cũng như giải thích mọi điều. Tiết thay, cụ Brownlow đã chuyển nhà. Oliver buồn rầu và tự dằn vặt mình.

Câu chuyện lại chuyển nhân vật trung tâm một lần nữa. Lần này nói về Bill Sikes với Nancy. Bill bị bệnh kể từ lần ăn trộm không thành vừa rồi và hắn thường xuyên nổi nóng. Người duy nhất chăm sóc hắn là Nancy. Cô đã có tình cảm với hắn và Bill cũng biết điều đó. Nhưng với tính khí hay nổi giận, Bill thường quát mắng nặng với Nancy, thế vậy mà, Nancy vẫn yêu hắn.

Sự việc càng trở nên đen tối hơn

Fagin đến một quán rượu để gặp hỏi tin tức về Monks. Khi hai người gặp nhau tại nhà của Fagin, Monks hứa sẽ trả Fagin hậu hĩnh nếu lão Do Thái tìm ra Oliver và biến cậu thành một kẻ thật sự xấu xa. Monks đang nói chuyện thì nhìn thấy một bóng người và la toán lên. Nhưng Fagin cho rằng đó chỉ là do Monks tưởng tượng ra.

Noal Claypole cùng Charlotte bỏ trốn khỏi nhà ông Sowerberry vì đã lấy cắp tiền của ông chủ. Hắn cùng với tình nhân đi lang thang và cuối cùng lại gặp được Fagin. Lão hứa sẽ cho Noal một công việc kiếm tiềm nhàn hạ với những giao kèo có lợi cho hai bên. Fagin cũng đề cập tới việc Cáo Tinh Ranh đã bị cảnh sát bắt và có nhiều bằng chứng chống lại sự vô tội của Cáo. Cáo sẽ bị đưa đi đày vào một ngày nhất định.

Nancy đến gặp cô Rose, lúc này đã chuyển về thành phố. Nancy bày tỏ hết nỗi niềm của mình với cô Rose. Cô Rose do lòng nhân từ đã bảo Nancy hãy đến ở với gia đình này nhưng Nancy từ chối. Lý do: Cô quá yêu Sikes.

Fagin đến nhà Bill Sikes, lão đã nghi ngờ hành tung của Nancy. Lão cho rằng Nancy đã có kẻ khác ngoài Bill. Hắn cho Noal theo dõi Nancy mà không biết rằng chính việc làm này đã gây ra cái chết của cô gái bán hoa tội nghiệp sau này. Nancy không mảy may nghi ngờ, cô vẫn đến gặp cô Rose như đã định. Lần này có thêm cụ Brownlow nữa (cụ đã biết hết chuyện về Oliver và cụ trở nên thông cảm với cậu). Họ bàn chuyện về Oliver. Noal đứng khá xa nên không thể nghe thấy được toàn bộ câu chuyện. Nhưng anh ta chạy một mạch về nhà Fagin nói với lão ta những gì mình biết. Fagin nói với Sikes. Sikes vội vàng đi đến kết luận rằng Nancy phải bội lại hắn và giết cô một cách thật tàn nhẫn. Bill Sikes cùng con chó của hắn bỏ trốn.

Cùng lúc đó, Monks bị người của cụ Brownlow đưa về nhà. Cụ Brownlow gạ hỏi hắn ta. Và hắn đã thú nhận tất cả: Monks tên thật là Edward Leeford, con trai của Edwin Leeford. Và Monks cũng chính là anh cùng cha khác mẹ của Oliver.

Cái kết

Fagin bị đưa vào tù và bị kết án treo cổ cho đến chết.

Bill Sikes trốn tới đảo Jacobs nhưng bị Charley Bates tố giác. Còn Charley Bates sau này đã trở thành một ông chủ ở một trang trại tính tình vui vẻ nên được mọi người yêu mến.

Cô Rose và Harry Maylie kết hôn. Harry cũng tiết lộ anh chính là một giáo hoàng. Cô Rose cũng chính là em gái của mẹ Oliver.

Những tên đồng bọn khác của Fagin cũng bị chết ở đâu đó, xa quê hương.

Còn Monks, sau khi nói hết về thân thế của Oliver cũng như món đồ mà hắn đã ném xuống vực (là bằng chứng để chứng minh thân phận của Oliver) thì trốn đi với một phần tài sản của cha hắn để lại rồi cũng chết ở trong tù do một lỗi gì đó. Về vợ chồng Bumble, họ bị tước mất quyền làm ông bà chủ nhà tế bần và trở nên nghèo khổ, sau cùng cũng chết như bao người nghèo khác.

Oliver được cụ Brownlow nhận làm con nuôi, cậu có một cuộc sống trong sạch, hạnh phúc bên những người yêu thương mình thật sự.

"Oliver Twist" đã được chuyển thể thành nhiều phim điện ảnh, phim truyền hình và các vở nhạc kịch.
Bộ phim Oliver! năm 1968 đã đoạt giải Oscar.


</doc>
<doc id="233449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233449" title="Oliver Twist (định hướng)">
Oliver Twist (định hướng)

Oliver Twist là một tiểu thuyết của Charles Dickens.

Oliver Twist có thể chỉ:



</doc>
<doc id="233450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233450" title="Phân nhóm dữ liệu">
Phân nhóm dữ liệu

Phân nhóm dữ liệu (tiếng Anh: "clustering") là một trong những kỹ thuật khai phá dữ liệu. Phân nhóm được áp dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực khác nhau như khoa học máy tính (xử lý ảnh), nghiên cứu thị trường (phân tích nhóm thị trường khách hàng), địa chất (phân tích bề mặt Trái Đất), v.v. Phân nhóm là cách nhóm các đối tượng thành các nhóm sao cho các đối tượng trong cùng một nhóm gần nhau hơn và các đối tượng của hai nhóm khác nhau khác nhau rất nhiều.


</doc>
<doc id="233452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233452" title="Cao Dương">
Cao Dương

Cao Dương có thể là tên của:


</doc>
<doc id="233456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233456" title="Khổng Ất Kỷ">
Khổng Ất Kỷ

Khổng Ất Kỷ (chữ Hán: 孔乙己; Bính âm: Kǒng Yǐjǐ) là tên một truyện ngắn của nhà văn Lỗ Tấn, cũng là tên nhân vật chính của truyện.

Tác phẩm in lần đầu năm 1919 trên báo, in lại trong tập "Gào thét" năm 1922.

Câu chuyện mô tả về những việc diễn ra trong và ngoài một quán rượu tại Lỗ trấn, nơi nhân vật "tôi" làm phụ việc. Quán rượu tên là Hàm Hanh, phục vụ đủ loại khách; khách bình dân lao động thường ngồi ở ngoài, còn phía bên trong thường là những người có vẻ đứng đắn, kiểu cách.

Trong những khách của quán, có một người mà nhân vật "tôi" chú ý đó là ông Khổng Ất Kỷ. Ông Khổng ăn mặc theo lối có học song chỉ đứng uống rượu ở ngoài. Ông là một nhà nho lỗi thời, lập dị, dơ bẩn, nghèo nàn, song lúc nào cũng tỏ ra nghiêm nghị, đến mức sự nghiêm nghị đó biến thành trò cười của bọn bình dân ngồi ở ngoài.

Khổng Ất Kỷ là khách quen của quán, ông thường mua thiếu và luôn trả đúng hẹn. Ông rất mê đọc sách, nhiều khi đến quán với những vết thương trên người, người ta hiểu là ông bị đánh do ăn cắp sách, song ông không bao giờ thừa nhận chuyện đó và luôn bịa ra một lý do để thoát hai chữ "ăn cắp".

Một thời gian rất dài, Khổng Ất Kỷ không tới quán. Người ta nhớ tới ông vì những trận cười và vì món nợ lâu ngày không ai thanh toán. Một người khách đến kể rằng Khổng Ất Kỷ đã bị đánh què chân vì ăn cắp sách, cho ông ta đã chết. Nhưng đến một buổi chiều nọ, Khổng Ất Kỷ lại trở về. Ông ta bị què hai chân, phải lết bằng tay rất thê thảm, song vẫn giữ kiểu cách như xưa: vẫn tỏ ra khó chịu khi người ta nói mình ăn cắp sách. Uống xong bát rượu, ông lết đi ngay, để lại sau lưng là những tiếng cười. Kể từ sau lần đó không còn thấy Khổng Ất Kỷ nữa.


</doc>
<doc id="233493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233493" title="Obélisque de la Concorde">
Obélisque de la Concorde

Obélisque de la Concorde là một cây cột đá vốn ở trước cửa đền Louxor, Ai Cập, hiện nay nằm trên quảng trường Concorde, Quận 8 thành phố Paris. Công trình bằng đá granit, cao 23 mét, là quà tặng của phó vương Ai Cập Mohammed Ali dành cho nước Pháp vào tháng 5 năm 1830. Tới 23 tháng 12 năm 1833, cây cột mới về tới Paris và dựng trên quảng trường vào ngày 25 tháng 10 năm 1836.

Nằm ở giữa quảng trường Concorde, vị trí của cột Obélisque là điểm giao của hai trục quy hoạch đô thị quan trọng: Axe historique từ bảo tàng Louvre đến quảng trường và thẳng tiếp tới Khải Hoàn Môn, Grande Arche; trục thứ hai nối nhà thờ Madeleine với quảng trường, thẳng cầu Concorde sang Palais Bourbon bên kia sông Seine. Cây cột có chiều cao 23 mét, nặng 227 tấn, riêng phần mũ được mạ vàng cao 3,5 mét, phần thân được trang trí các hoa văn Ai Cập cổ giống các cột Obélisque khác.

Cột Obélisque quảng trường Concorde là một trong hai cây cột trước cửa đền Louxor. Tháng 5 năm 1830, phó vương Mohammed Ali quyết định tặng cả hai cây cột cho Charles X, vua nước Pháp khi đó. Chỉ có một cây cột được đưa về Paris và người nhận cuối cùng là Louis-Philippe I, vị vua thay thế Charles X sau cuộc Cách mạng tháng Bảy năm 1830.

Dành cho mục đích chuyển món quà tặng 227 tấn, các kỹ sư người Pháp phải đóng một con tàu để qua biển Địa Trung Hải, sông Nil và sông Seine. Tàu dài 43 mét, nhưng chiều cao phải dưới 9 mét để có thể đi qua dưới các cây cầu của Paris. Được đóng ở xưởng Toulon, con tàu mang tên Louxor xuất phát ngày 15 tháng 4 năm 1831 với 136 người, khoang tàu trang bị đủ dụng cụ cần thiết: ván, xà, ròng rọc, dây thừng...

Tàu Louxor qua Địa Trung Hải mà không gặp trở ngại nào, tới Alexandria ngày 5 tháng 5 năm 1831. Sau đó con tàu phải dừng lại ở Rosetta để chờ hết trận lụt sông Nil. Sau vài tuần, tàu Louxor ngược sông tới Louxor ngày 16 tháng 8 năm 1831. Đầu tiên, các công nhân phải tạo một con đường dài 400 mét nối đền Louxor tới bờ sông Nil. Đã có khoảng 30 ngôi nhà bị phá bỏ để thực hiện con đường này. Cột đá sau đó được bọc bởi các ván gỗ để bảo vệ các hoa văn. Với ba dây kéo, mỗi dây gồm 64 người, cùng nhiều thừng, cột đá được hạ cho nằm xuống. Phải mất một tháng rưỡi, cây cột mới vượt qua đoạn đường 400 mét và đưa lên thuyền.

Trên đường quay về, một lần nữa tàu Louxor phải dừng lại ở Rosetta vì nước sông Nil xuống quá thấp rồi tới Alexandria 2 tháng 1 năm 1833. Tại đây, tàu được sửa chữa lại và thủy thủ đoàn quyết định đợi đến mùa xuân để tránh thời tiết nguy hiểm. Kết thúc mùa đông cũng là khi Louxor được sửa chữa xong. Tàu tiếp tục hành trình vào 1 tháng 4 năm 1833 sau khi trải qua tổng cộng 23 tháng trên đất Ai Cập. Được tàu Sphinx (một trong những tàu hơi nước đầu tiên của Pháp) kéo, Louxor về tới Toulon 10 tháng 5 năm 1833 rồi tiếp đó tới Cherbourg ngày 12 tháng 8. Ngày 23 tháng 12 năm 1833, sau 12 ngàn km, trong vòng 2 năm rưỡi, Louxor về tới Paris.

Phải tới 3 năm sau cây cột mới được dựng ở giữa quảng trường. Bệ cũ của cột trang trí các hình ảnh miêu tả cảnh quan hệ tình dục đã bị loại bỏ, lưu trữ trong bảo tàng Louvre, thay thế bằng bằng một khối điêu khắc đá mới. Ngày 25 tháng 10 năm 1836, với sự có mặt của Louis-Philippe I cùng hơn 200 ngàn người, cây cột được dựng giữa quảng trường Concorde. Tổng cộng, phải tốn mất 5 năm rưỡi và hơn một triệu franc để cột từ đền Louxor được dựng giữa quảng trường Concorde.

Ngày 22 tháng 1 năm 1937, cây cột được công nhận công trình lịch sử. Dưới thời Tổng thống François Mitterrand, nước Pháp trả cây cột còn lại cho Ai Cập, mặc dù nó chưa bao giờ được dịch chuyển. Thời Jacques Chirac, phần mũ cột 3,5 mét được mạ vàng. Nằm giữa quảng trường Concorde, vị trí cây cột là một địa điểm nổi tiếng và thu hút khách du lịch của thành phố. Đây cũng là điểm các Tổng thống Pháp đứng đón đoàn duyệt binh ngày quốc khánh từ Khải Hoàn Môn qua đại lộ Champs-Élysées vào trung tâm thành phố.



</doc>
<doc id="233495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233495" title="Dead Boyz Don't Scream">
Dead Boyz Don't Scream

Dead Boyz Don't Scream là một bộ phim kinh dị được sản xuất năm 2006 với sự tham gia diễn xuất của nữ diễn viên Monique Parent và các nam người mẫu của tạp chí Playgirl. Nội dung chính của bộ phim kể về nhà nhiếp ảnh Roz (Monique Parent thủ vai) thực hiện một chùm ảnh khỏa thân về cao bồi với sự tham gia của các nam người mẫu. Nhưng trong quá trình làm việc, các nam người mẫu khỏa thân đều lần lượt bị giết hại một cách dã man.


</doc>
<doc id="233508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233508" title="Trác Châu">
Trác Châu

Trác Châu (chữ Hán giản thể: 涿州市, âm Hán Việt: "Trác Châu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 742 ki-lô-mét vuông, dân số 570.000 người. Mã số bưu chính của thị xã Trác Châu là 072750. Chính quyền thị xã đóng ở Uyển Dương Tây Lộ. Về mặt hành chính, thị xã Trác Châu được chia thành 3 nhai đạo, 5 trấn, 6 hương và một khu phtá triển kinh tế khoa học. Tổng cộng có 410 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="233510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233510" title="An Quốc">
An Quốc

An Quốc (chữ Hán giản thể:安国市, âm Hán Việt: "An Quốc thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 496 ki-lô-mét vuông, dân số 400.000 người. Mã số bưu chính của thị xã An Quốc là 071200. Tên gọi thời cổ là Kỳ Châu. Về mặt hành chính, thị xã An Quốc được chia thành 1 nhai đạo, 5 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="233520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233520" title="Chương trình đổi dầu lấy lương thực">
Chương trình đổi dầu lấy lương thực

Chương trình đổi dầu lấy lương thực, thiết lập bởi Liên Hiệp Quốc năm 1995 (theo nghị quyết 986 của Hội đồng Bảo an) và chấm dứt vào cuối năm 2003, cho phép Iraq bán dầu ra thị trường thể giới để trao đổi cho lương thực, thuốc men, và các nhu yếu phẩm khác cho những người dân thường Iraq, đồng thời ngăn chặn chính quyền Saddam Hussein xây dựng lại lực lượng quân sự sau Chiến tranh vùng Vịnh lần thứ nhất.

Chương trình này đã được giới thiệu bởi chính phủ của Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton vào năm 1995, như là một câu trả lời cho những tranh cãi rằng những người dân Iraq bình thường đang bị ảnh hưởng xấu bởi lệnh cấm vận kinh tế quốc tế nhằm phi quân sự hóa chính quyền Saddam Hussein, được áp dụng sau cuộc Chiến tranh vùng Vịnh lần thứ nhất. Các cấm vận đã được chấm dứt vào 21 tháng 11 năm 2003 sau cuộc xâm lược Iraq của Hoa Kỳ và các hoạt động nhân đạo được chuyển giao cho Chính phủ Lâm thời Liên quân (CPA).

Khi chương trình này kết thúc, nhiều dấu hiệu tham nhũng liên quan tới những quỹ của chương trình này đã bị phát hiện.


</doc>
<doc id="233522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233522" title="Điện Cần Chánh (hoàng thành Huế)">
Điện Cần Chánh (hoàng thành Huế)

Điện Cần Chánh (chữ Hán: 勤政殿) trong Tử Cấm thành (Huế), là nơi vua thiết triều, thường tiếp sứ bộ ngoại giao, tổ chức yến tiệc của hoàng gia và triều đình của triều Nguyễn, hiện nay đã trở thành phế tích do bị phá huỷ từ năm 1947.

Điện Cần Chánh được xây dựng năm Gia Long thứ 3 (1804), sau còn được tu bổ nhiều lần. Về tổng thể, Điện Cần Chánh được bố trí trên trục chính (đường "Dũng đạo") của Đại Nội - nằm giữa điện Thái Hoà (nơi thiết triều chính) và điện Càn Thành (nơi ở của vua). Trước Điện Cần Chánh có "Sân bái mạng", là nơi tập hợp văn võ bá quan khi chầu vua, dâng biểu. Điện cùng với nhà tả vu, hữu vu (phục vụ việc chuẩn bị nghi lễ và chiêu đãi khách) họp thành bố cục kiến trúc hình chữ môn.

Điện có kết cấu gỗ lớn và đẹp nhất trong Tử Cấm thành. Nền đài cao gần 1m, bó vỉa bằng gạch vồ và đá thanh với diện tích mặt nền gần 1000m2. Chính điện có 5 gian, 2 chái kép; tiền điện 7 gian, 2 chái đơn, hai bên đông tây có 4 hồi lang mỗi bên 5 gian nối qua điện Văn Minh, Võ Hiển và qua Tả Vu, Hữu Vu. Bộ khung gỗ gồm 80 chiếc cột bằng gỗ lim . Phần lớn kết cấu bộ khung bên trên (như xuyên, trến, kèo, đòn tay, hệ thống con-xon, các liên ba...) đều được chạm trổ trang trí rất tinh xảo, công phu.

Ngôi điện này đã phá hủy hoàn toàn vào đầu năm 1947. Hiện nay, Trung tâm Bảo tồn Di tích cố Đô Huế cùng với Đại học Waseda Nhật Bản đang triển khai thực hiện dự án phục nguyên điện Cần Chánh bằng nguồn vốn viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Nhật Bản, với tổng kinh phí đầu tư hơn 10 triệu USD.

Điện Cần Chánh là nơi vua tổ chức lễ thiết triều vào các ngày mùng 5, 10, 20 và 25 âm lịch hàng tháng. Ngoài ra điện còn là nơi vua Nguyễn tiếp đón các sứ bộ quan trọng, nơi tổ chức các buổi tiệc tùng trong những dịp khánh hỷ. Trong điện, ở gian giữa của nhà chính đặt ngự tọa, hai bên treo các bức tranh gương thể hiện cảnh đẹp Kinh đô và bản đồ các tỉnh trong nước lồng trong khung kính. Điện Cần Chánh còn là nơi trưng bày nhiều báu vật của triều Nguyễn như các đồ sứ quý hiếm của Trung Hoa, các hòm tượng bảo ấn bằng vàng và bằng ngọc của triều đại.


</doc>
<doc id="233525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233525" title="Điện Cần Chánh">
Điện Cần Chánh



</doc>
<doc id="233527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233527" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1968">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1968

Giải vô địch bóng đá châu Âu 1968 (Euro 1968) là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ ba do UEFA tổ chức 4 năm một lần. Vòng chung kết diễn ra tại Ý từ ngày 5 cho đến ngày 10 tháng 6, năm 1968.

So với các giải đấu trước, vòng loại kỳ Euro lần này có thay đổi khi lần đầu tiên áp dụng thể thức các đội được chia bảng, đấu vòng tròn tính điểm.

Đây cũng là kỳ Euro duy nhất có hai trận chung kết. Đội tuyển chủ nhà Ý phải đợi đến trận đấu lại mới vượt qua được Nam Tư để giành chức vô địch châu Âu đầu tiên trong lịch sử của mình. Đây cũng là lần thứ hai đội bóng vùng Balkan thất bại trong trận đấu cuối cùng của giải, sau chức á quân giành được vào năm 1960.

Vòng loại Euro 1968 được chia làm hai giai đoạn: Ở giai đoạn đầu tiên, 31 đội bóng được chia thành 8 bảng, thi đấu theo thể thức sân nhà-sân khách, vòng tròn hai lượt tính điểm, lấy một đội đầu bảng vào vòng tứ kết. Tám quốc gia này sẽ lại được bốc thăm phân cặp, thi đấu loại trực tiếp hai lượt trận đi và về, lấy bốn đội mạnh nhất đi dự vòng chung kết.

Các quốc gia vượt qua vòng loại lần này gồm:

Đội tuyển lần thứ ba liên tiếp có mặt tại vòng chung kết của giải.



</doc>
<doc id="233534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233534" title="Phạm Hữu Tâm">
Phạm Hữu Tâm

Phạm Hữu Tâm (? – 1842), là một danh tướng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông sinh trưởng trong một gia đình quan lại tại huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên. Ông xa là Cai bạ Đằng Long hầu Phạm Hữu Huệ, ông nội là Ký lục doanh Bình Thuận Phạm Hữu Ứng, và cha là Huấn đạo Phạm Hữu Hòa.

Khi còn nhỏ, Phạm Hữu Tâm được học văn và võ. Năm Đinh Tỵ (1797), ông đến đầu quân chúa Nguyễn Phúc Ánh, và lập được công.

Năm 1802, sau khi tiêu diệt nhà Tây Sơn, chúa Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi vua lấy hiệu là Gia Long, Phạm Hữu Tâm được làm Khâm sai cai cơ ở Tả thắng. Nhưng sau vì phạm lỗi ông bị cách chức .

Năm 1820, Minh Mạng nối ngôi, thì năm sau (1821), ông được phục chức.

Năm 1822, Phạm Hữu Tâm hộ tống lương thực đến quân trường ở Văn Bàn và Thủy Vỹ (nay thuộc tỉnh Lào Cai). Dọc đường gặp "giặc Man" (gọi theo sử nhà Nguyễn), ông đẩy lui được. Vua nghe, thưởng cho ông làm Cai đội, rồi lần lượt trải các chức: Phó quản cơ cơ Hiệu Thuận, Vệ úy, Trấn thủ Biên Hòa, Vệ úy ban Tả trực doanh Thần sách lĩnh việc đi đánh dẹp cuộc nổi dậy Lê Văn Khôi.

Đến Gia Định, ông theo Lê Tiến Bảo, Lê Đại Cương hiệp sức đánh. Lập được công, ông lần lượt được thăng: Chưởng cơ, Thống chế, rồi sung chức Tham tán đại thần ở quân thứ Gia Định.

Từ cuối năm 1833 đến đầu năm 1834, nhân lời cầu viện của Lê Văn Khôi, đông đảo quân Xiêm La tràn xuống đánh phá nước Việt. Phạm Hữu Tâm nhận lịnh họp binh cùng Trương Minh Giảng, Trần Văn Năng, Nguyễn Xuân, Nguyễn Đình Tân..., đánh thắng quân Xiêm tại Thuận Cảng (sông Vàm Nao) và Cù Hu . Sau khi đẩy lui được quân Xiêm và cứu nguy luôn cho Cao Miên, tháng 10 (âm lịch) năm 1834, Phạm Hữu Tâm được phong tước "Tân Phúc tử".

Năm 1835, nhà vua thăng ông làm thự Thảo nghịch tướng quân để hiệp cùng Tả tướng quân Nguyễn Xuân đốc quân các đạo tấn công quyết liệt thành Phiên An, đến tháng 7 cùng năm thì thành bị hạ. Theo "Đại Nam nhất thống chí", thì nhờ có ông ""bày mưu đào đường ngầm (xà đạo) mà đánh hạ được thành Phan An. Khi khải hoàn (được) làm lễ bão tất (ôm gối vua)"".

Cuối năm đó, ông được tấn phong tước "bá", hàm Thái tử Thiếu bảo. Năm sau, ông lại thăng thự Tiền quân Đô thống kiêm giữ Tào chính, rồi Tiền quân Đô thống phủ Đô thống, tấn phong tước Tân Phước hầu, được khắc tên trên bia Võ công dựng trước Võ miếu Huế.

Năm 1839, ông lĩnh chức Tổng đốc An Tĩnh (Nghệ An-Hà Tĩnh), rồi Hà Ninh (Hà Nội-Ninh Bình).

Năm 1841, Thiệu Trị nối ngôi, gia phong cho ông hàm Thái tử Thái bảo. Năm sau (1842), Phạm Hữu Tâm khi ấy đang ở Hà Nội, thì lâm bệnh. Tới lúc bệnh nặng, ông mới xin phép về làng, nhưng đi đến Nghệ An thì mất.

Thương tiếc, vua Thiệu Trị cho truy tặng ông tước "Tân Phúc quận công", ban tên thụy "Trung Túc", thưởng thêm gấm nhiễu, chuẩn cho ngựa trạm đưa linh cữu về quê. Ngày an táng, nhà vua cấp thêm 3.000 quan tiền và sai quan đến tế hai lần.

Tuy tham dự trận tại Thuận Cảng (tức sông Vàm Nao) từ cuối năm 1833, nhưng tên tuổi Phạm Hữu Tâm lại gắn liền với trận thủy chiến đầu năm 1834 trên sông Tiền, đoạn Cù Hu.

Theo sử liệu thì vào cuối năm Quý Tỵ (1833), nhận lời cầu viện của Lê Văn Khôi, vua Xiêm sai tướng "Chiêu Phi Nhã Chất Tri" (còn gọi là tướng Bodin) và "Chiêu Phi Nhã Phật Lăng" (PhraKlang), đem 20 vạn quân cùng với 350 chiến thuyền, chia làm 5 đạo, bằng nhiều hướng đánh vào một số tỉnh ở miền Trung, Châu Đốc và Hà Tiên.

Cuối năm ấy, thủy quân Xiêm tiến đến Thuận Cảng, thì bị quân Việt do tướng Trương Minh Giảng chỉ huy chận đánh, phải rút lui. Nhưng tháng sau, tháng Giêng năm Giáp Ngọ (1834) lại tràn xuống, theo Sông Tiền. Quân Việt lui đến rạch Cù Hu thì đánh tan được quân Xiêm, buộc họ phải lui về giữ phủ Ba Cầu Nam thuộc Chân Lạp. Sau đó, quân Xiêm lại tổ chức tấn công. Tướng Trương Minh Giảng lại cho quân lui về Cù Hu, đóng đồn hai bên bờ, cố phòng thủ.

Sách "Minh Mạng chính yếu" chép: 

Sách "Quốc triều chính biên toát yếu" chép:

Bị thua nặng, quân Xiêm rút về Châu Đốc. Quân Việt truy đuổi, quân Xiêm bỏ Châu Đốc, bỏ Hà Tiên, tháo chạy hết về nước. Đánh giá trận thủy chiến, nhà văn Sơn Nam viết:



</doc>
<doc id="233537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233537" title="Trần Phương">
Trần Phương

Trần Phương có thể là một trong các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="233539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233539" title="Điện Kiến Trung (hoàng thành Huế)">
Điện Kiến Trung (hoàng thành Huế)

Điện Kiến Trung (chữ Nho: 建忠) là một cung điện của nhà Nguyễn trong Tử Cấm thành (Huế) được vua Khải Định cho xây vào năm 1921-1923 cùng thời gian với việc xây lăng để làm nơi sinh hoạt của vua trong hoàng cung.

Điện Kiến trung nằm ở điểm cực bắc của trục thần đạo xuyên qua trung tâm Tử Cấm thành. Kiểu thức điện là hợp thể phong cách Âu châu gồm kiến trúc Pháp, kiến trúc Phục hưng của Ý cùng pha thêm kiến trúc cổ truyền Việt Nam. Mặt tiền điện có trang trí những mảnh gốm sứ nhiều màu.

Trước điện là vườn cảnh, có ba cầu thang đắp rồng dẫn lên thềm điện. Tầng chính trổ 13 cửa hiên: gian giữa 5 cửa, hai gian bên mỗi gian 3 cửa, hai góc điện mỗi bên hai cửa nữa làm nhô ra hẳn. Tầng trên là gác, làm cùng một thể thức như tầng chính. Trên cùng là mái ngói có hàng lan can trang trí theo phong cách Việt Nam.

Điện Kiến Trung vào ngày 6 tháng 11, 1925 là nơi vua Khải Định băng hà.

Sang triều vua kế vị là Bảo Đại thì triều đình cho tu sửa lại tòa điện, tân trang các tiện nghi theo thể cách Tây phương, trong đó có xây buồng tắm. Vua và hoàng hậu Nam Phương sau đó dọn về sống trong điện Kiến Trung. Tại điện này, Hoàng hậu Nam Phương hạ sanh Thái tử Bảo Long (4-1-1936). Ba người con sau thì sanh ở Đà Lạt (Công chúa Phương Mai 1-8-1937; Công chúa Phương Liên 3-11-1938 và Hoàng tử Bảo Thắng 9-12-1943). Riêng Công chúa Phương Dung sanh ở Cung An Định (5-2-1942)

Ngày 9 tháng 3, Quân đội Đế quốc Nhật Bản đảo chính chính quyền thuộc địa Đông Pháp và thỏa thuận trao trả độc lập cho Việt Nam. Hai ngày sau, 11 Tháng Ba vua Bảo Đại triệu cố vấn tối cao của Nhật là đại sứ Yokoyama Masayuki vào điện Kiến Trung để tuyên bố nước Việt Nam độc lập, khai sinh Đế quốc Việt Nam Cùng đi với Yokoyama là tổng lãnh sự Konagaya Akira và lãnh sự Watanabe Taizo.

Sang Tháng Tám năm 1945 khi Việt Minh đoạt chính quyền ở Hà Nội thì lực lượng Quân đội Đế quốc Nhật Bản đề nghị phòng thủ điện Kiến Trung chống lại Việt Minh nhưng vua Bảo Đại bác đi vì không muốn đổ máu.

Điện Kiến Trung sau đó đã bị phá huỷ Tháng Chạp năm 1946 bởi Việt Minh trong chiến lược tiêu thổ kháng chiến, chỉ còn nền điện và hàng lan can trong khu vực Tử Cấm Thành.


</doc>
<doc id="233564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233564" title="Trần Bình Trọng">
Trần Bình Trọng

Trần Bình Trọng (chữ Hán: 陳平仲, 1259 - tháng 2, 1285) là một danh tướng nhà Trần, có công lớn hộ giá bảo vệ cho Trần Thánh Tông và Trần Nhân Tông trong cuộc chiến với quân Nguyên-Mông vào năm 1285. Ông hy sinh khi chặn quân Nguyên ở bãi Thiên Mạc, được truy phong làm Bảo Nghĩa vương (保義王).

Bảo Nghĩa vương Trần Bình Trọng thuộc dòng dõi Đại Hành Hoàng Đế Lê Hoàn, sinh ở xã Bảo Thái, nay thuộc huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam.. Vợ Trần Bình Trọng là Thụy Bảo công chúa (瑞寶公主), con gái của Trần Thái Tông. Công chúa đã có một đời chồng trước là Uy Văn Vương Toại, sau khi Toại mất thì công chúa được gả cho Bình Trọng. Sau này, con gái của Trần Bình Trọng, Chiêu Từ hoàng thái hậu, là mẹ của Trần Minh Tông.

Sử sách không ghi chép cha mẹ ông là ai. Tuy nhiên, có tài liệu nói cha ông là danh tướng thời Trần Thái Tông là Lê Phụ Trần. Lê Phụ Trần lập công lớn trong cuộc chiến với quân Mông Cổ vào năm 1258, nên được Thái Tông gả Chiêu Thánh công chúa. Trần Bình Trọng có thể là con của Lê Phụ Trần với Lý Chiêu Hoàng. Tuy vậy, đó chỉ là dã sử phỏng đoán.

Tháng 1 năm 1285, 50 vạn quân Nguyên-Mông do Trấn Nam Vương Thoát Hoan, con trai của Hoàng đế nhà Nguyên Hốt Tất Liệt, cầm đầu chia quân làm hai cánh tấn công xâm lược Đại Việt. Quân Nguyên Mông là đạo quân cực kỳ thiện chiến, nhanh chóng chiếm ưu thế tuyệt đối trước quân Đại Việt.

Sau thất bại trong vài trận đánh mở màn, tổng tư lệnh quân Đại Việt, Quốc công tiết chế Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn quyết định lui quân về giữ Vạn Kiếp (nay thuộc vùng Vạn Yên, Chí Linh, Hải Dương). Sau đó, quân Đại Việt lui về Thăng Long, nhưng cũng không giữ được trước sức tấn công ồ ạt của quân Nguyên. Hưng Đạo Vương quyết định rút khỏi Thăng Long, lui về Thiên Trường (nay là tỉnh Nam Định). Trần Bình Trọng được Hưng Đạo Vương và Lưỡng cung (tức Trần Thánh Tông và Trần Nhân Tông) giao cho một nhiệm vụ nặng nề: "giữ vùng Đà Mạc - Thiên Mạc, ngăn chặn và cầm chân quân Nguyên, đảm bảo cho bộ chỉ huy quân kháng chiến rút lui an toàn và bí mật, không để lại dấu vết".

Tư lệnh quân Nguyên là Thoát Hoan đặc biệt ưu tiên cho cánh quân truy đuổi này với hai đạo cả thủy lẫn bộ đều do những tướng giỏi, hữu thừa Khoan Triệt và tả thừa Lý Hằng cùng Ô Mã Nhi, chỉ huy, đều dùng quân khinh kỵ và thuyền nhẹ để truy đuổi bằng được hai vua Trần.

Trần Bình Trọng đã tổ chức cuộc đánh chặn ngay tại bãi Thiên Mạc. Do sự chênh lệch quá lớn về quân số, Trần Bình Trọng bị bắt, nhưng trận đánh là một thắng lợi cực kỳ quan trọng về mặt chiến lược với cuộc kháng chiến khi kể từ đó, quân Nguyên hoàn toàn mất dấu bộ chỉ huy kháng chiến.

Sau khi bắt được Trần Bình Trọng, tướng Nguyên tìm mọi cách để khai thác thông tin, dọa nạt, dụ dỗ ông. Tuy nhiên, Trần Bình Trọng kiên quyết không khuất phục. Khi được hỏi có muốn làm vương đất bắc không, Trần Bình Trọng khẳng khái trả lời:

Đó là một trong những câu nói nổi tiếng nhất trong lịch sử chống ngoại xâm cũng như lịch sử Việt Nam nói chung, trở thành một trong những biểu tượng của tinh thần yêu nước chống ngoại xâm của dân tộc Việt. Không thể khuất phục được Trần Bình Trọng, quân Nguyên buộc phải giết ông vào ngày 21 tháng Giêng năm Ất Dậu (26-2-1285)?, còn Đại Việt Sử ký Toàn thư (Bản kỷ quyển 5) và Khâm định Việt sử thông giám Cương mục (Chính biên quyển thứ 7) đều chép là tháng 2 (âm lịch) năm 1285. Năm đó, Trần Bình Trọng 26 tuổi.

Trần Bình Trọng được các sử gia đời sau đánh giá rất cao vì lòng trung thành với đất nước và Hoàng đế nhà Trần, trở thành một ví dụ điển hình cho lòng anh dũng khẳng khái, được truy phong làm Bảo Nghĩa vương (保義王).

Hiện nay ở các thành phố lớn như Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hạ Long, Uông Bí... đều có những đường phố mang tên ông.

Tên Trần Bình Trọng còn được lấy đặt cho nhiều địa danh khác trên khắp Việt Nam.

Có hai bài thơ nổi tiếng viết về Trần Bình Trọng của Trần Tuấn Khải và Phan Kế Bính. Nội dung bài thơ của Phan Kế Bính như sau:

Ngoài ra, còn có một tiểu thuyết, "Bên bờ Thiên Mạc", của nhà văn Hà Ân viết về Trần Bình Trọng và trận đánh của ông.



</doc>
<doc id="233566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233566" title="Bạc Đầu">
Bạc Đầu

Bạc Đầu (chữ Hán giản thể: 泊头市, âm Hán Việt: "Bạc Đầu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã có diện tích 964 ki-lô-mét vuông, dân số Bạc Đầu 548.085 (1999).. Mã số bưu chính của thị xã Bạc Đầu là 062150. Thị xã này có khí hậu ôn đới, nhiệt độ trung bình năm là 12,5℃，nhiệt độ trung bình tháng 1 là -4,5℃，tháng 7 là 26,7℃, độ cao trung binh 10-18,6 m.



</doc>
<doc id="233570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233570" title="Nhâm Khâu">
Nhâm Khâu

Nhâm Khâu (chữ Hán giản thể: 任丘市, âm Hán Việt: "Nhâm Khâu/Khưu thị") là một huyện cấp thị thuộc địa cấp thị là một thị xã thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nhâm Khâu có diện tích 1023 ki-lô-mét vuông, dân số 770.000 người. Mã số bưu chính của Nhâm Khâu là 062500, mã vùng điện thoại là 0317. Đô thị này có nền kinh tế dựa vào khai thác tài nguyên dầu khí, là một cơ sở sản xuất dầu mỏ và khí đốt quan trọng của Trung Quốc. Về mặt hành chính, Nhâm Khâu được chia thành 3 biện sự xứ, 9 trấn và 6 hương, 1 khu phát triển kinh tế cấp huyện. Tổng cộng có 413 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="233571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233571" title="Hoàng Hoa (thị xã)">
Hoàng Hoa (thị xã)

Hoàng Hoa (chữ Hán giản thể:黄骅市, âm Hán Việt: "Hoàng Hoa thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Hoàng Hoa có diện tích 1544 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 470.586 người..Mã số bưu chính của Hoàng Hoa là 061100. Thị xã này có đường bờ biển dài 65,8 km. Tên cũ là huyện Tân Hải, năm 1945 đổi tên theo tên phó tư lệnh quân khu hy sinh ở đây tên là Hoàng Hoa, năm 1989 nâng cấp lên thành "huyện cấp thị". Hoàng Hoa có khí hậu ôn đới, nhiệt độ bình quân năm là 12,1 °C, nhiệt độ bình quân tháng 1 là -4,5 °C, nhiệt độ bình quân tháng 7 là 26,4oC. Độ cao tương đối so với mực nước biển là 3–7 m. Thị xã này nằm bên bờ Bột Hải, phía bắc giáp Thiên Tân.



</doc>
<doc id="233572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233572" title="Thủy Ma">
Thủy Ma

Thủy Ma (chữ Hán giản thể: 水磨镇) là một trấn thuộc Châu tự trị dân tộc Khương và Tạng A Bá, huyện Vấn Xuyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trấn này ở bên sông Thọ Khê, một chi lưu của Mân Giang, cách Đô Giang Yển 34 km. Diện tích 88,44 km2. Trấn Thủy Ma được chia thành 1 ủy ban cư, 18 thôn hành chính, 73 tiêu tổ thôn dân. Tổng cộng có hơn 12.000 dân, trong đó có 10.380 nông dân. Trấn nông nghiệp này có cây trồng lúa mạch là chính. Trấn này có khí hậu á nhiệt đới, ẩm, giáng thủy lớn. Thủy Ma có Hoàng Long Miếu Vũ - Thanh Thành Sơn đệ nhất bát cảnh.


</doc>
<doc id="233573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233573" title="Khánh Bình, Trần Văn Thời">
Khánh Bình, Trần Văn Thời

Khánh Bình là một xã thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã này có diện tích 37,04 km, dân số năm 2007 là 11.598 người.
Địa giới hành chính xã Khánh Bình:
Cũng như các khu vực khác ở Cà Mau, xã này có địa hình chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, nước lợ. Giao thông thủy thịnh hành. Ngành nghề chủ yếu là đánh bắt thủy hải sản và nuôi trồng thủy sản nước lợ như cua, tôm sú, tôm càng xanh.


</doc>
<doc id="233574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233574" title="Cao Bi Điếm">
Cao Bi Điếm

Cao Bi Điếm (chữ Hán giản thể: 高碑店市, âm Hán Việt: "Cao Bi Điếm thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 672 ki-lô-mét vuông, dân số 560.000 người. Mã số bưu chính của thị xã Cao Bi Điếm là 074000. Về mặt hành chính, thị xã Cao Bi Điếm được chia thành 4 nhai đạo, 5 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="233581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233581" title="Đình Phú Xuân">
Đình Phú Xuân

Đình Phú Xuân được xây dựng nửa đầu thế kỷ 19 ở tổng Phú Xuân, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên - Huế; nay thuộc phường Tây Lộc, thành phố Huế (Việt Nam), cách trung tâm thành phố 2 km về phía bắc.

Đình Phú Xuân của làng Phú Xuân xưa, nằm bên trong Kinh thành Huế. Lúc đầu, đình được xây dựng ở bên bờ sông Hương gần Ngọ Môn ; nhưng sau khi vua Gia Long cho xây dựng Kinh thành Huế, thì dời về vị trí hiện nay.

Từ năm 1738, trên địa bàn của làng Phú Xuân đã được chúa Nguyễn Phúc Khoát chọn làm nơi dựng phủ, và sau này trở thành kinh đô dưới thời Quang Trung và nhà Nguyễn.

Đến khi vua Gia Long xây dựng Kinh thành Huế (khởi công vào tháng 4 năm Ất Sửu, 1805), thì dân làng Phú Xuân lâm vào cảnh mất hết đất phải lưu tán khắp nơi. Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Đắc Xuân, để đền bù cho sự mất mát này, nhà vua cho giữ lại ngôi đình, nhưng dời về phía sau Hoàng thành Huế. Đồng thời cho phép dân làng đến ở đâu cũng được đặt tên đất là Phú Xuân ở đó, và hằng năm những ai muốn về đình cúng tế, thì triều đình sẽ cấp tiền .

Đình Phú Xuân đã được triều đình nhà Nguyễn cho tu sửa nhiều lần. Hiện nay, ngôi đình gồm có cổng Tam quan, bình phong, Đình họp và Đình tế.

Ðình Phú Xuân là kiến trúc dân gian độc đáo, duy nhất có trong Kinh thành Huế, và là một di tích quý có từ thời các chúa Nguyễn. Vì những giá trị ấy, ngôi đình đã được xếp hạng là di tích "lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật cấp quốc gia" tại quyết định số 2754/QÐBT ngày 15 tháng 10 năm 1994 .


</doc>
<doc id="233596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233596" title="Mạnh Thôn">
Mạnh Thôn

Huyện tự trị dân tộc Hồi Mạnh Thôn (chữ Hán giản thể: 孟村回族自治县, âm Hán Việt: "Mạnh Thôn Hồi tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện có diện tích 384 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 180.047 người. Mã số bưu chính của Mạnh Thôn là 061400. Huyện này nằm ở bình nguyên ven biển Bột Hải, độ cao tương đối 6-10 so với mực nước biển, nhiệt độ bình quân năm là 12,1 độ C, bình quân tháng 1 là -4,7 độ C, tháng 7 bình quân 26,4 độ C.


</doc>
<doc id="233597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233597" title="Hải Hưng, Thương Châu">
Hải Hưng, Thương Châu

Hải Hưng (chữ Hán giản thể: 海兴县, âm Hán Việt: Hải Hưng huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện có diện tích 836 ki-lô-mét vuông, dân số 210.000 người. Mã số bưu chính của là 061200. Chính quyền huyện đóng ở. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="233598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233598" title="Thanh (huyện)">
Thanh (huyện)

Thanh (chữ Hán giản thể:青县, âm Hán Việt: "Thanh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện có diện tích 968 ki-lô-mét vuông, dân số 390.000 người. Mã số bưu chính của là 062650. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thanh Châu. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="233599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233599" title="Thanh">
Thanh

Thanh có thể là tên gọi của:




</doc>
<doc id="233600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233600" title="Hải Hưng (định hướng)">
Hải Hưng (định hướng)

Hải Hưng có thể là:


</doc>
<doc id="233613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233613" title="Cám (định hướng)">
Cám (định hướng)

Cám có thể là:


</doc>
<doc id="233614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233614" title="Khánh Hưng, Trần Văn Thời">
Khánh Hưng, Trần Văn Thời

Khánh Hưng là một xã thuộc huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Khánh Hưng có diện tích 63,37 Km, dân số năm 2007 là 18.874 người.
Địa giới hành chính xã Khánh Hưng giáp các xã: Khánh Hải, Phong Lạc (đối diện qua sông Ông Đốc), Khánh Bình Tây.

Xã này có 9 ấp.
Cũng như các khu vực khác ở Cà Mau, xã này có địa hình chủ yếu là kênh rạch chằng chịt, nước lợ. Giao thông thủy thịnh hành. Ngành nghề chủ yếu là đánh bắt thủy hải sản và nuôi trồng thủy sản nước lợ như cua, tôm sú, tôm càng xanh.


</doc>
<doc id="233615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233615" title="Antiochos III Đại đế">
Antiochos III Đại đế

Antiochos III Đại đế (Tiếng Hy Lạp: ; 241 TCN – 187 TCN, trị vì từ năm 222 TCN đến năm 187 TCN) là hoàng đế ("Megas Basileus") thứ sáu của Đế quốc Seleukos thời Hy Lạp hóa. Lãnh thổ của ông bao gồm Syria và những vùng đất rộng lớn ở Tây Á.

Antiochos là con út của Seleukos II Kallinikos, ông lên kế ngôi vào năm 18 tuổi và có nhiều tham vọng bành trướng vương quốc. Ban đầu Antiochos thất bại trong cuộc xâm lăng vương quốc Ptolemaios, nhưng vào những năm tiếp theo, Antiochos đã chứng tỏ mình là ông vua thành công nhất của nhà Seleukos, chỉ sau Seleukos I. Sau cuộc Đông chinh ở Amyzon trong các năm 203 và 202 TCN, ông được đặt ngoại hiệu là "Đại đế". Bản thân ông cũng xưng "Đại vương", tức là "Basileus Megas" theo tiếng Hy Lạp và "Shah" theo tiếng Ba Tư, sau khi chiếm được Koile Syria.

Tự xưng là "Người hộ vệ nền tự do Hy Lạp chống lại sự đô hộ của La Mã", Antiochos III gây chiến với Cộng hòa La Mã ở đại lục Hy Lạp vào mùa Thu năm 192 trước Công nguyên nhưng bị đánh bại.

Antiochos III được thừa hưởng từ vua cha một quốc gia đang rối loạn. Không những vùng Tiểu Á trở nên độc lập, mà cả các tỉnh phía đông xa xôi cũng mất: Bactria dưới quyền của Diodotos I người Hy Lạp và Parthia dưới quyền cai trị của thủ lĩnh bộ lạc du cư Arsaces. Sau khi Antiochos lên ngôi, ở Media và Ba Tư, anh em tổng đốc Molon và Alexandros làm loạn.
Antiochos, chịu sự ảnh hưởng tai hại của quan đại thần Hermeias, đã cho phép một cuộc tấn công xứ Judea thay vì đối mặt với quân nổi loạn. Cuộc tấn công Judea tỏ ra là thất bại và những viên tướng được gửi đi để tấn công Molon và Alexandros đã gặp thiên tai. Chỉ tại Tiểu Á, nơi mà chú của vua có thể là Achaios thay mặt cho vương quốc Seleukos, đã khôi phục lại vị thế của nó và đưa sức mạnh của Pergamon trở lại giới hạn của nó.

Vào năm 221 TCN, cuối cùng thì Antiochos đã đến miền đông và cuộc nổi loạn Molon và Alexandros bị đàn áp. Vùng Hạ Media, vốn đã giành độc lập dưới sự lãnh đạo của Artabazanes, đã phải quy phục vua Seleukos. Để lại giành quyền cai trị từ tay Hermeias, Antiochos đã cho người ám sát Hermeias và quay trở lại Syria (năm 220 TCN). Trong khi đó, Achaios nổi dậy và xưng vương ở Tiểu Á. Tuy nhiên, quân nổi loạn của Achaios không đủ mạnh để tấn công Syria, Antiochos cho rằng ông có thể bỏ qua Achaios lúc này và cố gắng xâm chiếm vùng đất mới là Judea.

Trong các năm 219 TCN và năm 218 TCN, vua Antiochos III phát động chiến tranh, đưa quân đội Seleukos xâm chiếm hầu hết biên giới Ai Cập dưới triều vua Ptolemaios. Tuy nhiên, vào năm 217 TCN, quân đội Ptolemaios - dưới quyền vua Ptolemaios IV - đã đập tan tác quân của Antiochos III trong trận Raphia. Chiến bại tại Raphia đã hủy hoại hết thành tựu trước đây của Antiochos III, buộc ông phải tháo chạy tới miền bắc Liban. Vào năm 216 TCN, Antiochos III tới miền bắc để đối phó với Achaios, và tới năm 214 TCN ông tiến vào Sardis. Antiochos III đã tính toán việc chiếm đoạt của cải của quân nổi loạn Achaios (xem Polybius) nhưng thành trì cuối cùng đã cầm cự tới năm 213 TCN dưới quyền vợ góa của Achaios là Laodice, sau đó phiến quân mới đầu hàng.

Như vậy sau khi dẹp được bạo loạn ở vùng trung tâm Tiểu Á – triều đình Seleukos dung thứ cho các triều đại xứ Pergamon, Bithynia và Cappadocia. Antiochos III đã chuyển mục tiêu vào việc chinh phục các tỉnh ở miền Tây và miền Bắc xa xôi. Ông bắt buộc vua Armenia là Xerxes phải chấp nhận phục tùng quyền lực tối cao của mình vào năm 212 TCN. Năm 209 TCN, Antiochos III lại ra quân đánh Parthia, chiếm được thủ đô Hecatompylus và đẩy họ vào vùng Hyrcania. Vua Parthia là Arsaces II phải vội vã cầu hòa.

Năm 209 TCN, Antiochos III tấn công xứ Bactriaạ, nơi vị vua gốc Hy Lạp cũ đã bị lật đổ bởi Euthydemos I. Quân Seleukos do Antiochos điều khiển đã đánh bại Euthydemos trong trận sông Arius, sau đó tiến hành vây hãm thủ đô Bactra xứ Bactria. Cuộc bao vây thất bại, Euthydemos đã đạt được một nền hòa bình trong vinh dự khi Antiochos hứa gả con gái ông (?) cho con trai Euthydemos là Demetrios.

Kế tiếp, giống như Alexandros năm xưa, Antiochos tiến vào vùng thung lũng Kabul, tiếp tục làm bạn với vua Ấn Độ Sophagasenus và trở về miền tây bằng đường Seistan và Kerman (5/206 TCN). Theo Polybius:

Từ Seleucia bên bờ Tigris, ông đã tiến hành một cuộc viễn chinh ngắn xuống Vịnh Ba Tư chống người Gerrhae bên bờ biển Ả Rập (205/204 TCN). Antiochos III dường như đã khôi phục được Vương quốc Seleukos ở phía Đông và các chiến tích mang lại cho ông danh hiệu "Đại đế" (tiếng Hy Lạp: "Antiochos Megas"). Vào năm 205/204 TCN, Ptolemaios IV qua đời, ấu chúa Ptolemaios V Epiphanes lên ngôi ở Ai Cập. Theo ghi nhận của Polybius thì Antiochos III đã thiết lập một hiệp ước bí mật với vua Macedonia là Philippos V về việc phân chia những vùng đất thuộc Ptolemaios. Theo các điều khoản của hiệp ước này, Macedonia được nhận vùng đất của Ai Cập quanh biển Aegean và Cyrene trong khi Antiochos sẽ có được Síp và Ai Cập.

Một lần nữa, Antiochos đã tấn công những tỉnh của triều Ptolemaios ở Kolie Syria và Phoenicia, và vào năm 199 TCN, dường như ông đã chiếm được nó, trước khi những tỉnh này bị tướng Aetolia là Scopas phục hồi cho triều Ptolemaios. Tới năm 198 TCN, Antiochos đại phá quân của Scopas trong trận Panium gần thượng nguồn sông Jordan, một trận chiến được coi là dấu hiệu đánh dấu sự kết thúc của sự cai trị của vương quốc Ptolemaios ở Judea.

Tiếp theo đó, Antiochos III kéo đại quân đến Tiểu Á để chiếm lấy các thị trấn ven biển ở các thuộc địa vùng hải ngoại của triều đình Ptolemaios và các thành bagn Hy Lạp độc lập. Pharaon Ptolemaios V phải cầu cứu Cộng hòa La Mã, dẫn tới cuộc chiến tranh giữa Antiochos III và người La Mã, do Smyrna và Lampsacus khiếu nại đến nước cộng hòa ở phía tây, và đã trở nên căng thẳng hơn sau khi Đại đế Antiochos III chiếm được xứ Thrace. Việc quân đội La Mã rút khỏi Hy Lạp đã tạo cơ hội cho Antiochos III, trong thời gian này, vị danh tướng Hannibal đang lánh nạn trong triều đình của ông.

Vào năm 192 TCN, ông dẫn 1 vạn sang trấn đóng Hy Lạp, và được tôn xưng làm minh chủ của người Aetolia. Tuy nhiên, vào năm 191 TCN, quân đội La Mã dưới sự chỉ huy của Acilius Glabrio chặn đứng quân của ông tại Thermopylae và buộc ông rút về châu Á. Cộng hòa La Mã, vốn đang ở thế thượng phong, lại ra quân tấn công vua Antiochos III ở Tiểu Á, và quân Seleukos đại bại trong tay Scipio Asiaticus tại Magnesia ad Sipylum (190 TCN), sau khi quân La Mã đánh bại Hannibal khi đối mặt trên biển, chiếm được Tiểu Á.

Với Hiệp ước Apamea (188 TCN), vua nhà Seleukos phải từ bỏ tất cả các quốc gia phía bắc dãy Taurus, mà Cộng hòa La Mã phân chia cho các đồng minh của mình; và phải bồi thường một khoản chiến phí không lồ. Hậu quả của Hiệp ước này, là tai họa cho sức mạnh của Vương quốc Seleukos, các tỉnh ly khai đã bị vua Antiochos III chiếm lại, đã công khai nền độc lập của họ. Không những bị Cộng hòa La Mã buộc phải nộp thuế nặng và chiếm đất, Antiochos III còn phải gởi nhiều con tin cho họ. Trong số những con tin này có cả con trai của nhà vua.

Chiến tranh chống La Mã kết thúc, nhà vua buồn bã quay về kinh thành Antioch. Antiochos III - không thể nộp được sưu cao thuế nặng cho nước Cộng hòa La Mã - đã phát động một cuộc đông chinh tới Luristan. Tại đây. Ông cướp bóc đền Ba'al ở Elymaïs, Ba Tư. Sự phá hoại này đã khiến cho người dân địa phương trở nên căm ghét ông, họ bèn sát hại ông vào năm 187 TCN. Theo câu 19 trong đoạn 11 sách Daniel ("Daniel 11:1-35"), hành động này đã dẫn đến "một kết thúc chẳng vinh dự" của Antiochos Đại đế. Vương quốc Seleukos mà ông để lại rơi vào tay con trai ông là Seleukos IV Philopator, và người vợ của ông là Laodice.

Đại đế Antiochos III kết hôn lần đầu tiên với Laodice III, người có họ hàng bên nội với ông. Những người con của họ là Antiochos, Seleucus IV Philopator, Ardys, một công chúa vô danh, người đã đính hôn với vua Bactria Demetrios I, Laodice IV, Cleopatra I Syra, Antiochis và Antiochus IV Epiphanes có tên khai sinh là Mithridates. Hoàng hậu Laodice III mất khoảng năm 191 TCN. Sau đó, Đại đế Antiochos III lại kết hôn với Euboea của Chalcis, nhưng ông không có con với người này.




</doc>
<doc id="233616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233616" title="Trần Phương (nghệ sĩ)">
Trần Phương (nghệ sĩ)

Trần Phương (1930) là diễn viên, đạo diễn điện ảnh Việt Nam. Ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (2001) và Giải thưởng Nhà nước (2007).

Ông tên thật Trần Đức Phương, sinh ngày 10 tháng 4 năm 1930, quê ở Thái Nguyên. Trước khi đến với điện ảnh, ông chưa từng qua học bất cứ trường lớp đào tạo diễn viên hay đạo diễn điện ảnh nào. Năm 16 tuổi, ông rời trường học, tham gia kháng chiến chống Pháp. Năm 1952, ông là một trong những học viên đầu tiên của Trường Văn nghệ nhân dân được thành lập tại chiến khu Việt Bắc. Ông tham gia nhiều thể loại, theo học kịch với Thế Lữ, Song Kim, Đoàn Phú Tứ, học văn với Nguyên Hồng, Tô Hoài, học chèo với Năm Ngũ, Cả Tam, tham gia đóng ca kịch "Hòn đá" của Đỗ Nhuận...

Năm 1955, ông trở thành diễn viên của Xưởng phim truyện Việt Nam. Năm 1959, ông tham gia đóng bộ phim đầu tiên "Vợ chồng A Phủ" của đạo diễn Mai Lộc, kịch bản Tô Hoài. Trong bộ phim này, ông đã khắc hoạ thành công hình ảnh chàng thanh niên người Mèo A Phủ (đóng vai Mỵ là NSUT Đức Hoàn). Sau thành công của vai A Phủ, ông tiếp tục đóng thành công nhiều vai trong nhiều bộ phim đã trở thành kinh điển của điện ảnh Cách mạng như Khoa - chồng Tư Hậu - trong "Chị Tư Hậu" (1962), Khiêm trong "Tiền tuyến gọi" (1969), Sơn trong "Biển gọi" (1967), Tiệp trong "Ngày lễ Thánh", Lực trong "Vợ chồng anh Lực"... Với những vai diễn này, ông là một trong những diễn viên kì cựu của điện ảnh Cách mạng cùng Trà Giang, Lâm Tới, Đức Hoàn...

Sau nhiều vai diễn, ông quyết định chuyển sang làm đạo diễn phim. Sau hai bộ phim làm phó đạo diễn cho Nghệ sĩ Nhân dân Trần Vũ là "Chuyến xe bão táp" và "Những người đã gặp", bộ phim đầu tiên được ông dàn dựng là bộ phim về đề tài an ninh mang tên "Mưa rơi trên thành phố" (1978) dựa theo tác phẩm nhà văn Nguyễn Khắc Phục, biên kịch Mai Thanh. Bộ phim tiếp theo "Dưới chân núi trắng" là bộ phim truyền hình màu đầu tiên của Đài truyền hình Việt Nam, thực hiện năm 1979. Năm 1980, ông cho ra mắt bộ phim "Tội lỗi cuối cùng" đã gây nên một cơn sốt vé trong các rạp chiếu ở cả Nam lẫn Bắc. Trong bộ phim này, diễn viên Phương Thanh đóng vai Hiền "cá sấu", còn nam tài tử Trần Quang đóng vai tướng cướp Long Vân. Bộ phim còn có sự tham gia diễn xuất và viết ca khúc ""Đời gọi em biết bao lần"" của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Với bộ phim này, Trần Phương đã giành Bông sen bạc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ V, Phương Thanh giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Ông tiếp tục thực hiện những bộ phim khác như: "Hi vọng cuối cùng" (1981), "Đứng trước biển" (1985), "Hoàng Hoa Thám" (1987), "Dòng sông hoa trắng" (1989)... Bộ phim "Dòng sông hoa trắng" có sự diễn xuất của Nghệ sĩ Nhân dân Trà Giang (đây là vai diễn sau cùng của bà), cũng được giới chuyên môn đánh giá cao. Bộ phim "Hi vọng cuối cùng" (1981) với sự tham gia của Đặng Tất Bình và Như Quỳnh đã giành giải Bông sen bạc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ VI, và ông cũng giành giải Đạo diễn xuất sắc nhất.

Thập niên 1990, khi trào lưu phim mì ăn liền phát triển, ông cũng tích cực tham gia với hàng loạt bộ phim "Vụ án Hồ Con Rùa", "Dòng thác", "SBC" (Săn bắt cướp), "Thủ môn từ trên trời rơi xuống", "Tình ngỡ đã phôi phai", "Vệt sáng ngược", "Hai năm nữa anh về"... có doanh thu rất cao. Nhiều bộ phim trong số này nội dung về đề tài an ninh, giúp ông ghi dấu là một trong những đạo diễn có nhiều bộ phim hay về đề tài an ninh nhất. Trong những phim của mình, Trần Phương luôn cân bằng giữa yếu tố nghệ thuật và thị trường. Thập niên 2000, mặc dù đã hơn 70 tuổi nhưng ông vẫn tiếp tục thực hiện nhiều bộ phim như "Đêm Bến Tre" (đề tài Đồng khởi miền Nam) và "Khi người ta yêu nhau".

Năm 2001, ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân. Năm 2007, ông được nhận Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật cho các phim "Hi vọng cuối cùng", "Tội lỗi cuối cùng", "Dòng sông hoa trắng".



</doc>
<doc id="233620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233620" title="Nam Bì">
Nam Bì

Nam Bì (chữ Hán giản thể: 南皮县, âm Hán Việt: "Nam Bì huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện có diện tích 836 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 345.210 người..Mã số bưu chính của Mạnh Thôn là 061500. Nam Bì có nhiệt độ trung bình năm 13,4℃，nhiệt độ bình quân tháng 1 là -4,4℃，bình quân tháng 7 là 26,6℃. Độ cao từ 7–13 m. Thời Xuân Thu, Tề quốc và Yên quốc tranh chấp khu vực này, thời nhà Tần lập huyện Nam Bì thuộc quận Cự Lộc, năm 202 trCN, Hán Cao Đế đặt huyện này thuộc quận Bột Hải, năm đầu Duyên Quang Đông Hán (trCN 122) đặt quận lỵ Bột Hải tại Nam Bì.


</doc>
<doc id="233621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233621" title="Diêm Sơn">
Diêm Sơn

Diêm Sơn (chữ Hán giản thể:盐山县, âm Hán Việt: "Diêm Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Diêm Sơn có diện tích 795 ki-lô-mét vuông, dân số 410.000 người. Mã số bưu chính của Diêm Sơn là 061300. Chính quyền huyện Diêm Sơn đóng ở trấn Diêm Sơn. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="233625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233625" title="Ngô Kiều">
Ngô Kiều

Ngô Kiều (chữ Hán giản thể: 吴桥县, âm Hán Việt: "Ngô Kiều huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ngô Kiều có diện tích 579 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 274.184 người. Mã số bưu chính của Ngô Kiều là 061800. Ngô Kiều nằm ở bình nguyên Hoa Bắc, có độ cao so với mực nước biển 14-22m，phía nam cao, phía bắc thấp. Do nằm gần Bột Hải nên đất bị nhiễm mặn cao. Nhiệt độ trung bình năm 12,6 °C, bình quân tháng 1 là -4 °C, tháng 7 bình quân 26,9 °C.


</doc>
<doc id="233626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233626" title="Vịnh Cửa Lục">
Vịnh Cửa Lục

Vịnh Cửa Lục là một vịnh biển nhỏ ở thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, phía bắc vịnh là huyện Hoành Bồ. Vịnh chỉ rộng 18 km² và chỗ sâu nhất chỉ 17 m. Phía bờ tiếp giáp với Hoành Bồ có nhiều vũng nhỏ hẹp ăn sâu vào đất liền. Một số sông nhỏ trút nước vào vịnh này như sông Diễn Vọng, sông Trới...

Cửa vịnh (còn gọi là eo Cửa Lục hoặc sông Cửa Lục) thông ra vịnh Hạ Long chỉ rộng chừng 1 km. Trước đây, việc đi lại qua hai bờ cửa vịnh phải phụ thuộc vào phà Bãi Cháy. Từ cuối năm 2006, cầu Bãi Cháy được xây dựng xong tạo thuận lợi đáng kể cho việc qua lại hai bên bờ eo biển Cửa Lục.

Cửa Lục hiện nay còn là tên của một con phố tại phường Cao Xanh, thành phố Hạ Long.


</doc>
<doc id="233632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233632" title="Hà Giản">
Hà Giản

Hà Gian (không phải Hà Giản) (chữ Hán giản thể: 河间市, âm Hán Việt: "Hà Gian thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị là một thị xã thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Hà Giản có diện tích 1333 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 760.000 người. Mã số bưu chính của Hà Giản là 062450, mã vùng điện thoại là 0317. Hà Giản nằm ở bình nguyên Hoa Bắc, nhiệt độ bình quân năm 12℃，lượng mưa hàng năm 561 mm. Về nông nghiệp, thị xã này chủ yếu trồng bông vải, tiểu mạch, ngô.


</doc>
<doc id="233636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233636" title="Hiến">
Hiến

Hiến (chữ Hán giản thể: 献县, âm Hán Việt: "Hiến huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện có diện tích 1191 ki-lô-mét vuông, dân số 560.000 người. Mã số bưu chính của huyện Hiến là 062250. Chính quyền huyện Hiến đóng ở trấn Nhạc Thọ. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn, 14 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="233637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233637" title="Thanh Sang">
Thanh Sang

Thanh Sang (1943 – 2017) là nghệ sĩ cải lương nổi tiếng Việt Nam. Ông cùng với Thanh Nga được đánh giá là cặp đào kép lý tưởng trên sân khấu. Ông được Nhà nước Việt Nam tôn phong danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.

Thật ra, nghệ danh ông muốn đặt là Thanh San, chữ San là Sơn, chỉ núi để tỏ lòng kính trọng và nhớ ơn Sơn là thầy ông. Tuy nhiên người làm áp phích quảng cáo không hiểu đã ghi nhầm là Thanh Sang nên ông dùng nghệ danh này từ đó.

Ông tên thật là Nguyễn Văn Thu, sinh năm 1943, tại xã Hòa Hiệp, Phước Hải. Quê nội anh ở Bình Định, quê ngoại Tuy Hòa, Phú Yên. Thanh Sang là Phật tử, có pháp danh Chơn Từ.

Cha ông từng tham gia Chiến tranh Đông Dương, hy sinh năm 1949. Mẹ ông phải làm lụng vô cùng cực nhọc để nuôi 4 đứa con nhỏ, trong đó chỉ có ông là trai. Vì vậy, từ năm 8 tuổi, ông bắt đầu sống bằng nghề đi biển đánh cá, vừa nuôi gia đình vừa kiếm tiền học chữ trong làng.

Do gia đình sống gần rạp Cải lương Hải Lạc, ông bị cuốn hút theo nghề hát xướng. Ban đầu, ông thường nhại lại các giọng của Thành Công, Chín Sớm, Út Trà Ôn rất giống, được bà con tán thưởng.

Năm 1960, đoàn cải lương Ngọc Kiều của bầu Hoàng Kinh, Ngọc Đán đến Hải Lạc biểu diễn. Khi diễn vở "Chiều đông gió lạnh về", ông Thu thường được đưa vào thay thế khi các kép bị ốm. Bầu Hoàng Kinh thấy vậy mới đặt cho nghệ danh là Thanh Sang.

Năm 1962, ông được bầu Hoàng Kinh cho thế Hùng Cường, vai Đông Nhật trong vở "Tuyết phủ chiều đông". Ông diễn thành công và từ đó thành một kép chánh trong đoàn Cải lương Ngọc Kiều.

Năm 1964, ông chuyển về hát cho đoàn "Hoa mùa xuân", sau đổi thành "Dạ lý hương". Cũng trong năm này ông nhận huy chương vàng giải cải lương Thanh Tâm với vai Tạ Tốn trong vở "Cô gái Đồ Long". Vai diễn Tạ Tốn trong vở này bị mù, rất khó diễn song ông lại diễn rất hay, đến mức nhiều người nhắc đến ông bằng bốn chữ Kim Mao Sư Vương - danh hiệu của Tạ Tốn. Vai diễn đã đưa ông từ một anh chàng chài lưới, chưa qua trường lớp, trở thành một ngôi sao trong làng sân khấu.

Từ đó đến năm 1975, ông còn thành công với nhiều vai khác như vai Trần Minh trong vở "Bên cầu dệt lụa", vai Thi Sách trong vở "Tiếng trống Mê Linh", vai Lê Hoàn trong vở "Thái hậu Dương Vân Nga"...

Năm 1985, ông thôi hát ở các đoàn văn nghệ, chỉ thu băng đĩa và hát phục vụ khi có yêu cầu. 3 năm sau ông mới cùng đoàn nghệ sĩ Việt Nam sang Paris biểu diễn.

Năm 2001, ông bị bệnh nặng, phải rời xa sân khấu thời gian dài.

Ngày 4 tháng 3 năm 2007, Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức đêm "50 năm một tình yêu nghệ thuật" do Bạch Tuyết làm đạo diễn để kỷ niệm 50 năm nghiệp hát của ông.

Sau nhiều năm bệnh lúc già, Thanh Sang qua đời lúc 0 giờ 25 rạng sáng 21 tháng 4 năm 2017 tại nhà riêng, hưởng thọ 74 tuổi. 

Những bạn diễn của ông: Thanh Nga, Thanh Kim Huệ, Mỹ Châu, Phượng Liên, Bạch Tuyết, Lệ Thủy, Thùy Trang, Bảo Quốc, Văn Ngà, Út Trà Ôn, Út Bạch Lan...


Ông đã diễn nhiều vở cải lương nổi tiếng như vai Kim Mao sư vương Tạ Tốn (vở "Cô gái Đồ Long"), Trần Minh ("Bên cầu dệt lụa") và Thi Sách ("Tiếng trống Mê Linh").



</doc>
<doc id="233638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233638" title="Cesare Borgia">
Cesare Borgia

Cesare Borgia (13 tháng 9 năm 1475 - 12 tháng 3 năm 1507), thường gọi là Công tước Valentino, Hoàng tử của Andria và Venafro, Bá tước Dyois, Lãnh chúa Piombino, Camerino, Urbino, Gonfalonier. Là Đại tướng của Giáo hội Cơ Đốc La Mã (Giáo hội Công giáo La Mã), là tướng đánh thuê Ý, và là Đức Hồng y.
Cesare Borgia là con của giáo hoàng Alexander VI.



</doc>
<doc id="233639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233639" title="Croatia Airlines">
Croatia Airlines

Croatia Airlines (mã IATA = OU, mã ICAO = CTN), là hãng hàng không quốc gia của Croatia, trụ sở tại Zagreb . Hãng có các tuyến bay quốc nội và quốc tế và có căn cứ ("hub") tại phi trường Zagreb. Năm 2007 Croatia Airlines đạt lợi nhuận ròng là 25 triệu Kuna Croatia, chở được 1.715.027 
lượt khách. Croatia Airlines là hội viên vùng của Star Alliance
























</doc>
<doc id="233644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233644" title="Filippo Inzaghi">
Filippo Inzaghi

Filippo "Pippo" Inzaghi (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1973 tại Piacenza) là một cựu cầu thủ bóng đá người Italia. Anh hiện đang là huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ Venezia F.C..

Inzaghi từng là tiền đạo nổi tiếng cho nhiều câu lạc bộ của Italia, nhưng chủ yếu sự nghiệp của anh khởi sắc tại Juventus F.C. và A.C. Milan với 2 danh hiệu UEFA Champions League (2003 và 2007), 3 danh hiệu Serie A (1998, 2004 và 2011). Anh là một trong những cây săn bàn hàng đầu của lịch sử và đứng thứ 5 trong lịch sử bóng đá Italy với 313 bàn trong các trận đấu chính thức. Anh hiện cũng là người ghi được nhiều bàn thắng thứ tư trong khuôn khổ đấu trường vô địch châu Âu với 70 bàn thắng. Anh cũng là chân sút số 1 của Milan tại đấu trường quốc tế với 43 bàn thắng. Inzaghi cũng là người có nhiều hat-trick nhất tại Serie A với 10 lần.

Ở cấp độ đội tuyển quốc gia, Inzaghi có 57 lần ra sân trong khoảng thời gian 1997-2007 với 27 bàn thắng. Anh đại diện cho nước Ý tham gia 3 Giải vô địch bóng đá thế giới, trong đó có chức vô địch năm 2006, ngoài ra còn có chức Á quân Giải vô địch bóng đá châu Âu 2000.

Inzaghi chơi trận đầu cho Ý trong trận gặp Brasil ngày 8 tháng 6 năm 1997. Anh đã ghi được 25 bàn trong 57 lần rạ sân. Anh đã tham gia các kỳ World Cup 1998, 2002, 2006 và Euro 2000. Anh là người ghi bàn nhiều nhất cho tuyển Ý tại World Cup 2002 và Euro 2004.

Tuy đính chấn thương gối và mắt cá triền miên nhưng anh vân được Marcello Lippi triệu tập vào đội tuyển Ý ở vòng chung kết World Cup 2006. Anh đã ghi 1 bàn vào lưới thủ môn Petr Cech trong trận gặp Cộng hòa Séc ở vong đấu bảng. Đến này thì anh đã ghi được 25 bàn cho đội tuyển quốc gia và đang đứng thứ sáu trong top các danh thủ ghi bàn nhiều nhất cho Ý.
Inzaghi là cầu thủ đầu tiên lập "hat trick" trong 2 kỳ Champions League, đó là vào các mùa 1997-98 trong trận gặp Dynamo Kiev và mùa giải 1999-2000 trong trận gặp Hamburger SV. Anh đang là người ghi bàn nhiều nhất ở các cúp châu Âu vơi thành tích 70 bàn, vượt qua thành tích 69 bàn của Gerd Müller và Raul Gonzalez. Anh là cầu thủ duy nhất trên thế giới đã ghi bàn ở mọi trận chung kết và mọi giải đấu mà anh được tham dự. Anh là cầu thủ lập nhiều hattrick nhất trong 25 năm qua với 10 lần, trong đó Atalanta (1), Juventus (4) và Milan (5). Ở đấu trường Champion League,anh từng giữ kỉ lục cầu thủ già nhất ghi bàn (37 tuổi 86 ngày, trận AC Milan - Real Madrid, 3/11/2010) trước khi bị phá bởi Ryan Giggs của Manchester United (37 tuổi 289 ngày, trận Benfica - Manchester United, ngày 14/9/2011)






















</doc>
<doc id="233647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233647" title="Hùng">
Hùng

Hùng có thể là:


</doc>
<doc id="233648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233648" title="XM8">
XM8

XM8 là tên một loại súng trường xung kích nhỏ gọn do Hoa Kỳ thiết kế. Súng thiết kế dựa trên khẩu HK G36 của Đức. Hiện nay dự án trang bị XM8 đã bị hủy bỏ do kinh phí quá cao.

PDW (Vũ khí tự vệ cá nhân)

Súng carbine

Súng trường thiện xạ

Súng máy hạng nhẹ

Nòng có thể thay thế nhanh chóng

Chọn chế độ bắn bằng cách kéo cò

Có thể gắn thêm các loại kính ngắm như AN/PEQ-2, Aimpoint CompM2, Combat Advanced Optical thông qua bộ chuyển đổi ray.

Có thể gắn súng phóng lựu XM320 hoặc M203

Khẩu XM8 này được chế tạo để có thể thay thế các súng M4A1 và M16. Mục tiêu của quân đội là muốn có một vũ khí rẻ hơn, nhẹ hơn, và hiệu quả hơn. Đây là dự án được phát triển từ dự án XM29 OICW, tách ra thành XM8 và XM25 CDTE


</doc>
<doc id="233680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233680" title="Kondō Isami">
Kondō Isami

Isami, ban đầu lấy tên là Katsugorō, sinh tại Miyagawa Hisajirō, một gia đình nông dân ở Kami-Ishihara ở tỉnh Musashi, bây giờ là thành phố Chōfu ở Tây Tokyo. Ông có hai người anh trai, Otojirō (音次郎-"Âm Thứ Lang"; sau đó lấy tên là Otogorō 音五郎-"Âm Ngũ Lang") và Kumezō (粂蔵; sau lấy tên là Sōbei 惣兵衛-"Tổng Binh Vệ"). Katsugorō bắt đầu luyện tập kiếm thuật Shieikan (đạo trường chính của Tennen Rishin-ryū) năm 1848.

Thời trẻ, người ta nói rằng ông là người ham đọc sách, đặc biệt là các câu truyện về 47 Ronin và "Tam quốc diễn nghĩa". Một điều đặc biệt là ông có thể cho toàn bộ nắm đấm của mình vào mồm và thường làm điều này để gây ấn tượng với mọi người. Có tiếng là thông tuệ và nối tiếng về việc đã đánh tan một toàn cướp đột nhập vào nhà ông, ông đã thu hút sự chú ý của Kondō Shūsuke, trưởng môn đời thứ ba của Tennen Rishin-ryū. Shūsuke không tốn công để nhận Katsugorō làm con nuôi năm 1849, với cái tên Shimazaki Katsuta (島崎勝太) ("Đảo Khi Thắng Thái"). Theo thư tịch ghi lại thuộc sở hữu của đền thờ Gozu-ten'ōsha Shrine 牛頭天王社 ("Ngưu Đầu Thiên Vương Xã") (bây giờ là đền Hino Yasaka-jinja 日野八坂神社, "Nhật Dã Bát Phản Thần Xã"), Katsuta được liệt kê, với tên thông thường và trạng trọng là Shimazaki Isami Fujiwara (no) Yoshitake (島崎勇藤原義武) ("Đảo Khi Dũng Đằng Nguyên Nghĩa Võ"), và do đó, có cái tên Isami (勇) ("Dũng") vào năm 1858 khi ghi lại thư tịch này.

Kondō gọi thanh đoản kiếm (katana) là "Kotetsu" (, "Hổ Triệt"), tác phẩm của một thợ rèn thế kỷ 17 tên là Nagasone Kotetsu. Tuy nhiên, tính xác thực về thanh Kotetsu vẫn còn đang bàn cãi. Theo cuốn sách mỏng Yasu Kizu về người thợ rèn Kotetsu, thanh kiếm của Kondō thực ra có thể được làm bởi Minamoto no Kiyomaro, một thợ rèn kiếm danh tiếng cùng thời với Kondō.

Kondō và vợ ông, Otsune, kết hôn năm 1860. Đây là một lợi thế cho Kondō; Otsune là con gái của Matsui Yasogorō (松井八十五郎) ("Tùng Tỉnh Bát Thập Ngũ Lang"), thuộc hạ của gia tộc Shimizu-Tokugawa. Ngày 30 tháng 9 năm, 1861, Isami trở thành trưởng môn đời thứ tư ("sōke no yondai me" 宗家四代目, "Tông Gia Tứ Đại Mục") của Tennen Rishin-ryū, lấy tên là Kondō Isami và đảm đương chức vụ Shieikan. Một năm sau, con gái ông, Tamako (1862-1886) ra đời. Cháu nội duy nhất của Kondō, Kondō Hisatarō, tử trận trong chiến tranh Nga-Nhật.

Mặc dù không bao giờ được chính quyền Shogun sử dụng trước những năm tháng ở Shinsengumi, Kondō là ứng viên cho vị trí giảng dạy tại Kobusho năm 1862. Kobusho là một trường huấn luyện quân sự, ban đầu là cho các thuộc hạ của Shogun, được chính quyền Shogun thành lập năm 1855 với mục đích đổi mới hệ thống quân đội sau sự kiện Những con tàu đen của đô đốc Perry bắn phá Tokyo.

Năm 1863, chính quyền Shogun Tokugawa tổ chức một đội quân lớn các ronin với mục đích bảo vệ shogun Iemochi trong thời gian ông ở Kyoto. Kondō tham gia vào đội quân này, với cái tên Rōshigumi, cùng với người bạn thân Hijikata Toshizō, cũng như các thành viên và khách của Shieikan như Yamanami Keisuke, Okita Sōji, Harada Sanosuke, Nagakura Shinpachi, Tōdō Heisuke, và Inoue Genzaburō. Sau khi chỉ huy thực tế Kiyokawa Hachirō hé lộ mục đích thực sự của họ là những người cấp tiến chống lại chế độ Shogun, Kondō, Hijikata, thuộc hạ cũ của Mito là Serizawa Kamo, và một số ít những người khác ở lại Kyoto và thành lập Mibu Rōshigumi. Hoạt động trực tiếp dưới sự chỉ huy của triều đình Shogun, Matsudaira Katamori ở Aizu nhận trách nhiệm giám sát những người này. Dưới sự giám sát ở Aizu, với vai trò là hộ vệ của Kyoto, họ hoạt động như cảnh sát cho đô thành.

Trong sự kiện Kinmon no Seihen ngày 18 tháng 8, đơn vị của ông được ban tặng cái tên "Shinsengumi". Tháng 6 (âm lịch) năm 1864, Shinsengumi trở nên nổi tiếng sau sự kiện bắt giữ một nhóm cáp tiến shishi (sự kiện được biết đến với cái tên "Ikedaya Jiken", hay sự kiện Ikedaya).

Ngày 10 tháng 7 năm 1867, Kondō được phong tước hatamoto, cùng với những người còn lại ở Shinsengumi.

Sau trận Toba-Fushimi tháng 1 năm 1868, ông trở về Edo, và được thăng tước wakadoshiyori ("wakadoshiyori-kaku" 若年寄格, "Nhược Niên Ký Cách") dưới triều đại Tokugawa đang tan rã nhanh chóng.. Ông chiến đấu với quân đội của triều đình nhưng thất bại, đáng chú ý nhất là trong loạt Kōshū-Katsunuma và Nagareyama. Sau khi đầu hàng, ông bị chém đầu ở Itabashi vào 17 tháng 5 (âm lịch 25 tháng 4) 1868.

Theo Tani Tateki (1837-1911) ở Tosa, Kondō chính thức bị xử tử bởi chính phủ mới (chủ yếu là samural ở Chōshū và Satsuma) với lý do bị buộc tội đã giết Sakamoto Ryoma. Thậm chí sau khi thành viên cũ của Mimawarigumi là Imai Nobuo thú tội năm 1870, Tani khăng khăng cho rằng Kondō không bị buộc tội nhầm là người đã giết Sakamoto. (Thậm chí mặc dù đa phần mọi người đồng ý với giả thuyết rằng người chủ mưu vụ ám sát là Sasaki Tadasaburō của Mimawarigumi, một cách chính thức, đây vẫn là một bí ẩn.)

Ông có đến vài khu mộ táng; người ta tin rằng ngôi mộ đầu tiên được dựng lên ở đền Ten'nei-ji (天寧寺, "Thiên Ninh tự") ở Aizu bởi Hijikata Toshizo. Hijikata, đang hồi phục ở gần đó sau khi bị thương ở caahn trong trận Utsunomiya, được cho là người đã giám sát việc chuẩn bị và xây dựng ngôi mộ. Tên lễ tang của Kondō, "Kanten'inden'junchūseigi-daikōji" (貫天院殿純忠誠義大居士, "Quán Thiên Viện Điện Thuần Trung Thành Nghĩa Đại Cư Sĩ) được cho là do Matsudaira Katamori đặt.

Vai Kondō trong vở kịch truyền hình của đài NHK "Shinsengumi!" do ca sĩ của ban nhạc SMAP Shingo Katori.

Kondō cũng xuất hiện trong anime/manga "Peacemaker Kurogane", anime/manga "Gintama", manga "Kaze Hikaru" "Rurouni Kenshin" OVA "Samurai X". Trên phim, ông xuất hiện trong bộ phim năm 1999 "Gohatto" và 2003 ‘'Mibu Gishi Den" (còn được biết đến với cái tên "When The Last Sword is Drawn"), nhân vật Kondo Isao trong anime và manga Gintama cũng được phỏng theo ông"



</doc>
<doc id="233683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233683" title="Thương (huyện)">
Thương (huyện)

Thương (chữ Hán giản thể: 沧县, âm Hán Việt: "Thương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thương có diện tích 1527 ki-lô-mét vuông, dân số 650.000 người. Mã số bưu chính của huyện Thương là 061000. Chính quyền huyện Thương đóng ở quận Tân Hoa. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 4 trấn, 11 hương và 4 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="233684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233684" title="Đông Quang, Thương Châu">
Đông Quang, Thương Châu

Đông Quang (chữ Hán giản thể: 东光县, âm Hán Việt: "Đông Quang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đông Quang có diện tích 710 ki-lô-mét vuông, dân số 350.000 người. Mã số bưu chính của Đông Quang là 061600. Chính quyền huyện đóng ở trấn Đông Quang. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="233685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233685" title="Ân Thi (định hướng)">
Ân Thi (định hướng)

Ân Thi có thể là:




</doc>
<doc id="233687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233687" title="Thương">
Thương

Thương có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="233689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233689" title="Túc Ninh">
Túc Ninh

Túc Ninh (chữ Hán giản thể: 肃宁县, âm Hán Việt: "Túc Ninh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Châu, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện có diện tích 496 ki-lô-mét vuông, dân số 320.000 người. Mã số bưu chính của Túc Ninh là 062350. Chính quyền huyện Túc Ninh đóng ở trấn Túc Ninh. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="233694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233694" title="Robocon Seoul 2004">
Robocon Seoul 2004

Robocon Hàn Quốc 2004 là một trong những cuộc thi sáng tạo robot quốc tế Robocon được tổ chức hàng năm bởi Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á -Thái Bình Dương (ABU) với vòng chung kết được tổ chức tại Seoul, Hàn Quốc. Cuộc thi năm 2004 mang chủ đề "Cuộc hội ngộ của Ngưu Lang - Chức Nữ".

Trong vòng 3 phút, các robot sẽ mang các gói quà đặt vào các vị trí khác nhau để lấy điểm thưởng, xây nốt cây cầu còn dang dở để giúp Ngưu Lang, Chức nữ đoàn tụ. Robot bằng tay bắc cầu Ô Thước để Robot tự động mang quà vàng từ vùng Ngưu Lang tới vùng Chức Nữ. Một đội sẽ giành chiến thắng tuyệt đối khi robot tự động đặt gói quà màu vàng lên bàn tay Chức Nữ. Chiến thắng tuyệt đối được gọi là Reunion (Đoàn tụ).



Đội FXR từ Đại học Bách Khoa Thành phố Hồ Chí Minh giành chiến thắng với ý tưởng sử dụng robot cản phá để chặn đường cầu Ô Thước của đối thủ, trong khi tiến hành xây cầu bên mình để robot đưa quà tiếp cận đích. Ngoại trừ trận chung kết tại khu vực Việt Nam (cả hai đội không sử dụng robot cản phá), FXR áp dụng ý tưởng này để giành chiến thắng tuyệt đối chỉ trong vòng 60 giây mỗi trận.



</doc>
<doc id="233699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233699" title="Ân">
Ân

Ân có thể chỉ:


</doc>
<doc id="233702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233702" title="Trận sông Somme lần thứ hai">
Trận sông Somme lần thứ hai

Trận sông Somme lần thứ hai là trận đánh diễn ra vào cuối mùa hè năm 1918 giữa đế quốc Đức và liên minh các nước thuộc phe Hiệp ước trong thế chiến thứ nhất tại lưu vực sông Somme. Trận đánh này là cuộc phản công của các nước Hiệp ước sau cuộc tổng tấn công Mùa xuân 1918 của đế quốc Đức.

Sau thất bại của đế quốc Đức trong cuộc tổng tấn công Mùa xuân 1918, quân đội Đức đã quá mệt mỏi và đứng trước nguy cơ sụp đổ. Trong khi đó, liên quân các nước phe Hiệp ước lại được tăng cường thêm sức mạnh khi vào tháng 7 1918, quân Mỹ đổ bộ lên Châu Âu.

Ngày 8 tháng 8, liên quân Anh-Pháp đập tan phòng tuyến sông Sein, tiêu diệt 16 sư đoàn quân Đức trong trận Picardy lần thứ ba. Đại tướng Bộ binh Đức Erich Ludendorff gọi ngày này là "ngày đen tối của quân đội Đức". Ngày 15 tháng 8, tướng Anh Douglas Haigh từ chối lời yêu cầu của tổng tư lệnh quân đồng minh Ferdinand Foch nên tiếp tục cuộc tấn công ở Amiens dù cuộc tấn công này ngày càng kém hiệu quả vì xa nguồn tiếp tế và tầm hoạt động của pháo binh, quân dự trữ Đức đã được điều đến các quân khu.

Do đó, tướng Haigh quyết định lên kế hoạch cho 1 cuộc tấn công tại Albert mà dự định sẽ bắt đầu vào ngày 21 tháng 8. Cuộc tấn công này lực lượng chính tham gia sẽ là tập đoàn quân số 3 của Anh và quân đoàn II của Mỹ.

Ngày 21 tháng 8, trận đánh mở màn và mở đầu là cuộc giao tranh tại Bapaume nằm ở phía bắc sông Somme. Sau đó, liên quân Anh-Mỹ tràn lên và buộc tập đoàn quân số 2 của Đức phải rút lui toàn bộ chiến tuyến 55 km từ phía nam Douai tới La Fère, phía đông Saint-Quentin, Aisne. Albert bị chiếm vào ngày 22 tháng 8. Ngày 26 tháng 8, tập đoàn quân số 1 của Anh mở rộng quy mô cuộc tấn công thêm 12 km. Bapaume thất thủ ngày 29 tháng 8.
Quân Australia vươt sông Somme vào đêm 31 tháng 8 và phá vỡ các phòng tuyến của quân Đức tại Mont St Quentin và giao tranh với quân Đức tại Péronne. Sáng ngày 2 tháng 9, quân Canada kiểm soát tuyến Drocourt-Quéant và đến trưa thì Ludendroff quyết định rút lui về phía sau‎ kênh du Nord. Chỉ huy tập đoàn quân số 4 của Anh, tướng Henry Rawlinson đã miêu tả cuộc tấn công của quân Australia từ ngày 31 tháng 8 đến ngày 4 tháng 9 là thành công quân sự lớn nhất của cuộc chiến. Cũng vào ngày 2 tháng 9, quân Đức đã rút lui về phòng tuyến Hindenburg, nơi họ đã bắt đầu cuộc tổng tấn công Mùa xuân 1918.

Sau thắng lợi trong trận sông Somme lần thứ hai, quân Đồng minh tiến thêm một bước dài trong việc đi đến chiến thắng cuối cùng bằng việc chọc thủng phòng tuyến Hindenburg của Đức (xem trận phòng tuyến Hindenburg) và trận kênh St Quentin vào cuối tháng 9.

Ngoài ra, một trong những thành công lớn nữa của trận đánh này là việc quân Đồng minh là cắt đứt được nguồn tiếp tế của quân Đức. Khi các phòng tuyến bị phá vỡ cũng là lúc quân Đồng minh chiếm được luôn các đường xe lửa vận chuyển. Đây cũng là yếu tố làm yếu quân Đức trong việc phòng thủ.

Thương vong của quân Australia trong trận này là 3000 người và trong cuộc giao tranh tại Pérone, quân Australia bắt được 14 500 tù nhân và 170 trọng pháo.


</doc>
<doc id="233704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233704" title="Thích Phổ Tuệ">
Thích Phổ Tuệ

Thích Phổ Tuệ (sinh năm 1917) là đệ tam pháp chủ (pháp chủ đời thứ ba) Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Ông quê gốc ở xã Khánh Tiên, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình.

Thích Phổ Tuệ thế danh là Bùi Văn Quý, sinh ngày 12 tháng 4 năm 1917 tại thôn Phùng Thiện, xã Khánh Tiên, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Sư xuất gia năm 1923, tại chùa Quán, xã Khánh Phú, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Khi 8 tuổi thụ Sa di giới, 20 tuổi thụ Đại giới Tỷ khiêu và Bồ tát giới tại Đại giới Đàn chùa Bút tháp - Thuận Thành - Bắc Ninh năm 1937, cùng đàn thọ giới còn có người bạn thân thiết Thích Thanh Bích, sư đi sam học ở hầu hết các sơn môn lớn thời bấy giờ như: Tế Xuyên, Hương Tích... cuối cùng dừng chân tại Đa bảo sơn môn danh tiếng thứ 2 như câu ca dao " NHất Đọi, Nhì Đa (đa bảo), thứ ba khê Hồi"

Sơn môn Viên Minh - Đa Bảo do Pháp Sư Nguyên Uẩn sáng lập năm 1900, sau đó do đệ nhị tổ Thích Quảng Tốn trụ trì, năm 1961 Thích Quảng Tốn viên tịch, Thích Phổ Tuệ về kế vị thầy tổ của mình làm trưởng sơn môn thứ ba của sơn môn Viên Minh - Đa bảo.

Không theo trào lưu du học Nhật bản những năm 1950 như các vị tăng thời đó, ông tu hành ẩn cư nơi thôn dã tại làng Ráng - Phú Xuyên - Hà Nội, sau 50 năm thọ đại giới năm 1987 pháp chủ đương thời phái 3 cao tăng: Kim Cương tử, Thích Thiện Siêu, Thích Tâm Thông tới trụ xứ mời ông lên Hà Nội đảm trách các chức vụ của giáo hội và chủ trì hiệu đính Đại Tạng Kinh Điển.

Từ năm 1953 đến 1958, Thích Phổ Tuệ hoạt động Phật sự tại chùa Kim Đới, huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng. Từ năm 1987 đến nay, ông giữ nhiều chức vụ trong Phật giáo Việt Nam, Giáo hội Phật giáo Việt Nam: 

Ông là người nổi tiếng tinh thông kim cổ và là người có đóng góp không nhỏ trong việc biên soạn và dịch thuật nhiều tác phẩm về Phật học ở Việt Nam. Hiện sư đang trụ trì Viên Minh Tự (tên tục là chùa Ráng) huyện Phú Xuyên, Hà Nội. Ông nhiều năm liền giữ ngôi Đường Chủ của các trường hạ tại Hà Nội, Hưng yên... cũng như Ngôi Hoà thượng đầu đàn trong rất nhiều Đại Gíơi Đàn ở các tỉnh

Ngày 24 tháng 11 năm 2012, Đại hội Đại biểu Phật giáo Toàn quốc lần thứ VII đã thống nhất tái suy tôn Thích Phổ Tuệ giữ ngôi vị Thiền gia Pháp chủ Hội đồng Chứng minh Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam.

Ông đóng góp lớn trong nhiều công trình nghiên cứu, biên soạn, dịch thuật về Phật học như: Đại từ điển Phật học, Đại Luật, Đại tạng kinh Việt Nam, Đề cương Kinh Pháp Hoa, Kinh Bách Dụ, Phật Tổ Tam Kinh, Phật học là tuệ học.

""Chùa to, cảnh lớn, giảng đường đẹp, phòng ốc sang dù sao cũng chỉ là phương tiện. Linh hồn của nó là thầy và trò trong quan hệ tu tập và hành trì.""

""...Sống ở trên đời này được bao nhiêu năm, theo tôi, không phải là thước đo giá trị của đời người Con rùa nó sống hàng ngàn năm thì đã sao? Vấn đề là sống để thực hiện sứ mệnh gì, mang lại lợi ích gì cho Đời, cho Đạo, ngài Trần Nhân Tông chỉ ở đời có 51 năm, Ngài Pháp Loa có 47 năm mà công nghiệm thì bất khả tư nghì. Tôi trụ thế đến nay đã 91 năm, ở chùa 85 năm, thụ Đại giới được 71 năm, nghiệp là tu hành, nuôi thân thể chủ yếu bằng nghề làm ruộng, chưa từng dám lạm dụng một bát gạo, một đồng tiền của tín thí thập phương, khi nào chư Phật, chư Tổ cho gọi thì về thôi...""

""Tôi không ngờ chư vị lại giữ lời đã hứa khả với chúng tôi như vậy! Đã tổ chức lễ đón rước quá lớn. Ngoài sự tưởng tượng của chúng tôi. Chúng tôi đã làm được những gì trong cuộc đời tu hành của mình mà dám nhận cái phúc lớn đó? Phúc là phải do tu mà có. Phúc thì nên tích mà không nên tán. Phúc không tích thêm mà cứ lạm hưởng thì rồi cũng hết. Khi đó phúc trở thành họa. Nay được hưởng như thế này là cái họa cho chúng tôi. Chúng tôi cần làm gì đây để báo đáp sự cung ngưỡng lớn lao như thế này của đại chúng?" " ( )




</doc>
<doc id="233705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233705" title="Giang Tây (định hướng)">
Giang Tây (định hướng)

Giang Tây có thể chỉ:


</doc>
<doc id="233707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233707" title="Sân bay Dubrovnik">
Sân bay Dubrovnik

Sân bay Dubrovnik là sân bay quốc tế ở Dubrovnik, Croatia. Sân bay này cách trung tâm thành phố này 15 km theo đường chim bay., gần Čilipi. Dubrovnik Airline đóng trụ sở tại sân bay này.

Năm 2007, sân bay này phục vụ 1.143.168 lượt khách với 14.365 lượt cất hạ cánh, tăng 22.715 lượt khách so với năm 2006.

Hiện tại, một nhà ga mới đang được xây với diện tích 36.500 m² với 4 cầu dẫn khách ra vào máy bay. Nếu hoàn thành thì sân bay này có năng lực phục vụ 5,5 triệu lượt khách mỗi năm.


Vụ rơi máy bay Croatia USAF CT-43 năm 1996: Ngày 3 tháng 4 năm 1996 một chiếc CT-43 của Không lực Hoa Kỳ chở một phái đoàn của Bộ thương mại Hoa Kỳ rời ở phía bắc sân bay này, trên đồi St. John. Có 35 người thiệt mạng, trong đó có Ron Brown, lúc đó là đương kim Bộ trưởng Thương mại.



</doc>
<doc id="233708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233708" title="Chùa Quang Lãng">
Chùa Quang Lãng

Chùa Quang Lãng, tên thường gọi là chùa Giáng, ở huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây cũ, là nơi trụ trì của Đệ Tam Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thích Phổ Tuệ.

Thời điểm ra đời của chùa hiện không có thư tịch ghi lại, nhưng trước năm 1900, chùa được dựng ở ngoài bãi sông Hồng, cho tới năm 1900 thì có nguy cơ sạt lở, cho nên dân làng hai xã Quang Lãng và Mai Xá đã công đức và mời Pháp sư Thích Nguyên Uẩn tới trụ trì và dỡ chuyển chùa đến nơi hiện nay.

Khi đã xây dựng quy củ, Pháp sư tập hợp tăng ni trong Sơn Môn Pháp Phái để thành lập đạo tràng lấy tên là Viên Minh Pháp Hội giảng dạy tu học Phật pháp. Bởi thế, nơi đây còn được gọi là "Viên Minh tự".

Năm Nhâm Dần 1902, Pháp sư Thích Nguyên Uẩn mở Đạo tràng Viên Minh Pháp Hội, quy tụ được hơn 100 tăng ni giảng dạy và tu học trong 12 năm (1903 – 1915). Đạo tràng đã biên soạn nhiều kinh sách, khắc ván in để quảng bá Phật pháp.

Khi còn tu học ở Tổ đình Bồ Đề, Ngài đã chép lại bộ kinh Hoa Nghiêm 81 quyển, vẽ tranh minh họa "Thất sứ cửu hội" quang cảnh Đạo tràng những nơi giảng đàn của Đức Phật Thích Ca, khắc ván kinh Pháp Hoa 2 tập 7 quyển, bộ Nhật tụng 2 tập, Luật Nghi phạm thụ giới 3 quyển, chép giúp chốn Tổ Tế Xuyên bộ Quy nguyên trực chỉ 3 tập, …

Hiện nay, tại chùa Giáng còn lưu giữ tạng ván kinh điển: Kinh 42 chương, kinh Phật Di giáo, Cảnh sách Quy Sơn giảng giải, kinh Vô lượng nghĩa, Khởi tín luận, Lục trúc song, Điệp văn Bồ đề, …..

Viên Minh tự được trùng tu mới phía trước, khang trang và tĩnh mịch


</doc>
<doc id="233713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233713" title="Sân bay Split">
Sân bay Split

Sân bay Split Kaštela/Resnik là sân bay phục vụ Split và Kaštela ở hạt Split-Dalmatia, Croatia.

Đây là sân bay lớn thứ hai ở Croatia về số lượt khác (1.190.551 lượt năm 2007). Đây là trung tâm quan trọng của hãng Croatia Airlines với các tuyến đi châu Âu như: London, Amsterdam, Frankfurt, Roma và Paris.




</doc>
<doc id="233715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233715" title="Quảng Tân">
Quảng Tân

Quảng Tân có thể chỉ:


</doc>
<doc id="233721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233721" title="Cố Hoành Trung">
Cố Hoành Trung

Cố Hoành Trung (phồn thể: 顧閎中, giản thể: 顾闳中; 910 - 980), người Giang Nam, là một họa sĩ sống ở Nam Đường thời Ngũ Đại Thập Quốc, từng làm chức quan đãi chiếu (một chức quan văn nhỏ) trong viện hội họa của Nam Đường. Về mức độ nổi tiếng có thể coi là sánh ngang Chu Văn Củ.

Tác phẩm hội họa duy nhất của ông hiện còn lưu giữ được là "Hàn Hi Tái dạ yến đồ" (lưu giữ tại Cố cung bác vật viện ở Bắc Kinh). Người ta đồn rằng Cố Hoành Trung phụng mệnh của hậu chủ Nam Đường Nguyên Tông cùng Chu Văn Củ, Cao Thái Xung đột nhập vào phủ đệ của Hàn Hi Tái, tể tướng Nam Đường khi đó, để dò xét sinh hoạt phóng đãng ban đêm của ông này. Nhờ mắt thấy và khả năng ghi nhớ của mình mà ông đã vẽ lại thành bức tranh dài (trường quyển) Hàn Hi Tái dạ yến đồ. Các nhân vật trong bức tranh này được ông khắc họa lại rất sinh động.



</doc>
<doc id="233728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233728" title="Thích Nguyên Uẩn">
Thích Nguyên Uẩn

Pháp sư Thích Nguyên Uẩn sinh năm Giáp Tý (1864), là người huyện Phú Xuyên (Hà Nội), xuất thân trong gia đình thợ mộc, năm 12 tuổi ông xuất gia, về trụ trì chùa Ráng năm 36 tuổi. 
Sau khi xây dựng chùa Ráng xong, ông tập hợp các đồ đệ trong Sơn Môn Pháp Phái để thành lập đạo tràng Viên Minh Pháp Hội giảng dạy tu học Phật pháp.


</doc>
<doc id="233732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233732" title="Bằng lăng nước">
Bằng lăng nước

Bằng lăng nước (danh pháp hai phần: Lagerstroemia speciosa) là một loài thực vật thuộc chi Tử vi (Lagerstroemia - một tông chi lớn thảo mộc nước to). Tên tiếng Pháp là Lilas des Indes, tiếng Anh thông dụng là: Giant Crape-myrtle, Queen 's Crape-myrtle, Pride of India, Queen 's flower.

Bằng lăng nước được gọi tên là "Banabá" theo tiếng Tagalog (dân tộc lớn nhất Philippines) là loài cây đặc thù của Ấn Độ. Loài này có nguồn gốc từ vùng nhiệt đới Nam Á, hiện có nhiều ở Đông Nam Á, Ấn Độ và các vùng nhiệt đới khác. Thân cây thẳng và khá nhẵn nhụi. Lá màu xanh lục, dài từ 8 đến 15 cm, rộng từ 3 đến 7 cm, hình oval hoặc elip, rụng theo mùa. Hoa màu tím hoặc tím nhạt, mọc thành chùm dài từ 20 đến 40 cm, thường thấy vào giữa mùa hè. Mỗi bông hoa có 6 cánh, mỗi cánh dài chừng 2 đến 3,5 cm. Quả lúc tươi màu tím nhạt pha xanh lục, mềm. Quả già có đường kính 1,5 đến 2 cm, khô trên cây.

Bằng lăng nước là loài bằng lăng hoa tím ở vùng nhiệt đới đã được dùng trong y học ở châu Mỹ, Ấn Độ, Philippines... để trị bệnh tiểu đường. Lá láng bóng loài bằng lăng này chứa Corosolic acid ở mức cao (Corosolic acid là một hóa chất thực vật nổi tiếng làm hạ mức đường trong máu). Trong Y học truyền thống châu Á dùng lá bằng lăng nước làm nước trà để trị đau bao tử và bệnh tiểu đường. Các chất trích ly được thương mại hóa đôi khi cũng được dùng làm bớt mập phì. Chất trích lá bằng lăng nước thường tìm thấy trong các thuốc bổ sung đa thành phần để làm giảm cân, tỉ như Cortislim. Nồng lượng thay đổi tuỳ sản phẩm bán, nhưng thường chứa vài milligram đến vài tá milligram một ngày. Lá bằng lăng nước khó kiếm hơn nhưng được bán dưới dạng nước trích lỏng hoặc thể viên.

Loài bằng lăng cho bóng mát và cho hoa đẹp nên được trồng làm hoa cảnh. Thật ra ngoài hoa tím còn có hoa các màu đậm, lợt trắng, hồng, đỏ, tím... và cuối thu nhiều giống cũng rụng lá vàng, lá đỏ như cây phong xứ lạnh. Vài giống lùn, lùm bụi, cũng được chọn làm cây kiểng, mùa hoa nở đầy chậu. Cây gỗ lớn cao đến 20m, phân cành cao, thẳng, tán dày, lá hình bầu dục hay hình giáo dài, cụm hoa hình tháp ở ngọn các cành, mọc thẳng, nụ hoa hình cầu, hoa lớn có 6 cánh, có móng ngắn, răng reo màu tím hồng. Cây mọc khỏe, thân thẳng, tán cao, cây trồng chủ yếu bằng hạt, ươm gieo như các cây khác.

Đất trồng cây Bằng lăng phải có tầng đất mặt tơi xốp, dễ thoát nước, nếu đất có độ pH thấp, cần bón vôi thêm. Trước khi trồng tiến hành đào hố trước ít nhất 1 tháng, kích thước hố và lượng phân bón lót tùy thuộc vào đất giàu hoặc nghèo dinh dưỡng, thông thường 50 x 50 x 50 cm, trộn đều lớp đất mặt với phân hữu cơ, NPK, phân bón lót, phân lân, vôi... Sau đó phai dồn hỗn hợp đất phân cho xuống hố. Công việc trên cần thực hiện trước khi trồng cây ít nhất là 1/2 tháng.

Cây được trồng vào đầu mùa mưa (tháng 5, 6) và được trồng dặm trước tháng 9 hàng năm. Mật độ trồng thích hợp từ 500 đến 834 cây/ha. Cây cách cây 3 mét, hàng cách hàng 4 mét, hoặc cây cách cây 4 mét, hàng cách hàng 5 mét.

Sau khi trồng cần làm cỏ, xới đất kết hợp tủ gốc giữ ẩm cho cây 4-5 lần/năm. Trong 3 năm đầu khi cây chưa kép tán cần trồng thêm cây che bóng giữa các hàng để bảo vệ đất, nhằm tăng cường chất hữu cơ và giảm công làm cỏ...

Lượng phân bón trong 3 năm đầu như sau: phân chuồng 5–10 kg, phân NPK 150g/gốc/năm. Các năm sau tăng dần lượng phân lên, nên bón phân vào lúc làm cỏ và vun gốc vào đầu, giữa và cuối mùa mưa.

Ở Việt Nam cây này được gọi là Bằng lăng nước, mọc nhiều nhất ở các rừng vùng Đông Nam Bộ, đặc biệt là rừng cây gỗ toàn là bằng lăng gần thị xã Gia Nghĩa, tỉnh Đăk Nông.



</doc>
<doc id="233744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233744" title="Bulgaria Air">
Bulgaria Air

Bulgaria Air (mã IATA = FB, mã ICAO = LZB) là hãng hàng không quốc gia của Bulgaria, trụ sở tại thủ đô Sofia. Hãng có căn cứ tại Sân bay Sofia và có các tuyến bay tới 21 nước

Bulgaria Air được thành lập vào tháng 11 năm 2002 do Quyết định của Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Bulgaria để kế thừa hãng Balkan Bulgarian Airlines bị phá sản. Bulgaria Air bắt đầu hoạt động từ ngày 4.12.2002. Tên và logo của hãng được chọn từ 1 cuộc thi công khai 

Hãng được tư nhân hóa năm 2006. Lúc đầu có lời đồn rằng chính phủ muốn bán hãng cho nhà đầu tư nước ngoài có vốn lớn, nhưng chỉ có tổ hợp các công ty địa phương do hãng "Hemus Air" dẫn đầu, tranh mua với hãng Air One của Ý . Hãng Hemus Air được chính phủ Bulgaria chọn bán. Hemus Air đã mua bằng giá 6,6 triệu euro và hứa sẽ đầu tư thêm 86 triệu euro nữa trong vòng 5 năm tới. Từ năm ngoái hãng đã mua thêm 15 máy bay mới để mở rộng các tuyến bay quốc tế.

Ngay từ trước kia, Hemus Air và Bulgaria Air đã chia khách trên tuyến đường Sofia-Berlin. Sau khi mua Hemus Air đã nhập chung các máy bay của mình và của "Viaggio Air" vào Bulgaria Air và hy vọng sẽ sớm phối hợp các tuyến bay trong năm 2007.. Các đối tác gồm có KLM, Air France, Brưssels Airlines, Alitalia, Air One và Aeroflot

____________________________________________________________________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________________________________________________________________





</doc>
<doc id="233746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233746" title="Hong Kong Airlines">
Hong Kong Airlines

Hong Kong Airlines (Tiếng Hoa: 香港航空公司) là hãng hàng không lớn thứ hai của Hồng Kông, sau Cathay Pacific. Trụ sở chính của hãng được đặt tại Sân bay quốc tế Hồng Kông.

Hãng được thành lập năm 2001 với tên gọi CR Airways và bắt đầu hoạt động từ 05.07.2003. Hãng được đổi tên lại thành Hong Kong Airlines từ 30.09.2006. Nắm giữ cổ phần của hãng Robert Yip Kwong (51%) và Yu Ming Investments (4%), Ông Mr Mung Kin Keung chiếm phần còn lại.

Tính đến tháng 02.2010:




</doc>
<doc id="233750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233750" title="Sân bay Franjo Tuđman Zagreb">
Sân bay Franjo Tuđman Zagreb

Sân bay Franjo Tuđman , cũng gọi là Sân bay Pleso theo khu ngoại ô gần đó của Pleso, là sân bay quốc tế chính của Croatia và cũng là căn cứ của Phòng vệ và Không lực Croatia. Sân bay này nằm cách nhà ga tàu hỏa trung tâm 10 km ở Zagreb, và đã phục vụ 2.430.971 khách năm 2014. Đây là trung tâm của hãng Croatia Airlines.

Phi trường đầu tiên ở Zagreb đã được xây năm 1909 gần khu vực phía tây của thành phố, ở Črnomerec. Nó được Slavoljub Eduard Penkala sử dụng cho các loại máy bay mà ông thiết kế.

Năm 1927, Charles Lindbergh hạ cánh tại sân bay Borongaj (phía đông Zagreb) sau khi đã vượt Đại Tây Dương thành công. Sân bay này bắt đầu phục vụ khách ngày 3 tháng 2 năm 1928.

Sau đệ nhị thế chiến, dịch vụ bay thương mại đã được chuyển đến một sân bay gần đó ờ gần làng Lučko ở tây nam thành phố vào ngày 1-4-1947. Năm 1959, sân bay Lučko phục vụ 167.000 lượt khách.






</doc>
<doc id="233751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233751" title="Sân bay Sofia">
Sân bay Sofia

Sân bay Sofia (, "Letishte Sofiya"), cũng gọi là Vrazhdebna ("Враждебна") (theo tên làng ở phía bắc) là sân bay chính của Sofia, Bulgaria. Đây là trung tâm của hãng Bulgaria Air (kế tục của hãng đã phá sản Balkan Airlines) và Hemus Air. Năm 2006, sân bay này phục vụ 2,2 triệu lượt khác, năm 2007 là 2,7 triệu lượt..

Sân bay này được xây thập niên 1930. Nhà ga hành khách thws hai của sân bay này đã chính thức khai trương ngày 27/12/2006.









</doc>
<doc id="233753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233753" title="Bộc">
Bộc

Bộc có thể là tên của:


</doc>
<doc id="233755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233755" title="Tuyền Khẩu">
Tuyền Khẩu

Tuyền Khẩu (漩口镇) là một trấn thuộc Châu tự trị dân tộc Khương và Tạng A Bá, huyện Vấn Xuyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tuyền Khẩu giáp hương Ma Khê của thị xã Đô Giang Yển, Thủy Ma, Bạch Hoa, Ánh Tú.

Trấn này có 11 thôn hành chính, dân số nông nghiệp là 6175 người, dân số phi nông nghiệp là 5955 người.

Tuyền Khẩu nằm ở độ cao từ 844-2113 so với mực nước biển. Diện tích trấn này là 39.64 ki-lô-mét vuông. Nhiệt độ trung bình năm là 14,4℃, lượng mưa trung bình năm là 1300mm。


</doc>
<doc id="233757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233757" title="Trấn">
Trấn

Trấn có thể là:


</doc>
<doc id="233759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233759" title="Sân bay Burgas">
Sân bay Burgas

Sân bay quốc tế Burgas (Bourgas) , (tiếng Bulgaria: "Летище Бургас", "Letishte Burgas") cũng gọi là Sân bay Sarafovo, là sân bay ở Burgas (Bourgas), Bulgaria.

Năm 2007, sân bay này phục vụ 1.949.198 lượt khách và có 16.114 lượt chuyến cất hạ cánh.






</doc>
<doc id="233762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233762" title="Giản Chi">
Giản Chi

Nguyễn Hữu Văn (1904 - 22 tháng 10 năm 2005), thường được biết đến với bút danh Giản Chi, là học giả, nhà văn, nhà giáo, nhà thơ và là một dịch giả Việt Nam. Ông là bạn tâm giao của Nguyễn Hiến Lê, một học giả nổi tiếng khác.

Giản Chi sinh năm Giáp Thìn (1904), quê ở làng Yên Quyết (làng Cót), phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (nay thuộc quận Cầu Giấy, Hà Nội). Ông theo Nho học từ nhỏ. Năm 14 tuổi đỗ khóa sinh, vào học trường Bưởi.

Tốt nghiệp Cao đẳng công chính Hà Nội, ông vào làm ngành bưu điện tại Lai Châu, Sơn La, tỉnh Hải Dương. Lúc này ông cộng tác với một số tờ báo ở Hà Nội.

Khi Cách mạng Tháng Tám bùng nổ, ông đem ruộng đất cho cách mạng và ủng hộ tài vật cho kháng chiến. Sau đó ông đem gia đình tản cư lên miền thượng du, đến vùng Hoàng Lưu, sông Vàng, ngụ tại Thanh Oai.

Năm bốn mươi tuổi, ông có hai câu thơ nói về quãng đời phiêu bạt của mình:

Ông có làm thơ đăng báo từ năm 1940, nhưng đến năm 1994 mới in thành tập "Tấc lòng". Ông từng nói: "Duyên làm thơ của tôi bắt nguồn từ cảnh đẹp trên đường Cổ Ngư hồi còn đi học. Nó đeo đuổi tôi mãi đến lúc đầu đã bạc vẫn vương vấn mấy câu: "Gió đông mơ dáng hoa đào - trà Phương Bối đậm nhớ Sao Trên Rừng"".

Năm 1954, ông di cư vào Nam. Tại Sài Gòn, ông làm viên chức, dạy đại học, viết nhiều sách về triết học và văn học cổ Trung Hoa. Lúc này ông thân với Nguyễn Hiến Lê, hai người cộng tác viết và dịch nhiều sách giá trị như "Chiến quốc sách", "Sử ký Tư Mã Thiên", "Đại cương triết học Trung Quốc"...

Sau 30 tháng 4 năm 1975, ông tiếp tục viết nhưng không nhiều như trước.

Đến 14 giờ 55 phút chiều 22 tháng 10 năm 2005, ông qua đời tại nhà riêng ở quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 102 tuổi.


Học giả Nguyễn Hiến Lê, đồng nghiệp và là người bạn tâm giao (cũng là anh em bạn rể), đã có những lời nhận xét khá thú vị về con người Giản Chi cũng như thơ của ông:



</doc>
<doc id="233763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233763" title="Nam Trịnh">
Nam Trịnh

Nam Trịnh (chữ Hán phồn thể:南鄭縣, chữ Hán giản thể: 南郑县, âm Hán Việt: "Nam Trịnh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 1999 là 526.062 người. Mã số bưu chính của huyện Nam Trịnh là 723100. Huyện này nằm ở lưu vực của Hán Thủy, nằm ở phía nam Tứ Xuyên. Lưu Bang lúc làm Hán vương đã chọn Nam Trịnh là đô thành. Trương Lỗ xây dựng chính quyền ở đây gần 30 năm.



</doc>
<doc id="233765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233765" title="Lưu Bá">
Lưu Bá

Lưu Bá (chữ Hán phồn thể: 留壩縣, chữ Hán giản thể:, âm Hán Việt: "Lưu Bá huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1970 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 50.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="233768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233768" title="Trấn Ba">
Trấn Ba

Trấn Ba (chữ Hán phồn thể:鎮巴縣, chữ Hán giản thể: 镇巴县, âm Hán Việt: "Trấn Ba huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3437 ki-lô-mét vuông, dân số 280.000 người, trong đó dân số nông nghiệp là 253.0000 người. Các dân tộc: người Hán là chủ yếu, ngoài ra có người Miêu, Hồi, Duy, Choang. Độ cao trung bình so với mực nước biển là 1234 m, điểm cao nhất là 2534 m, điểm thấp nhất là 425 m. Nhiệt độ trung bình năm là 13,8℃, mỗi năm có 236 ngày không có sương. Hệ thống sông có Gia Lăng Hà, Hán Giang. 


</doc>
<doc id="233774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233774" title="Thành Cố">
Thành Cố

Thành Cố (chữ Hán phồn thể: 城固縣, chữ Hán giản thể: 城固县, âm Hán Việt: "Thành Cố huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2265 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 497.871 người. Hán Giang chảy qua huyện này. Địa hình ở phía nam và phía bắc cao, ở giữa thấp. Khí hậu ôn đới, lượng mưa hàng năm là 800 mm. Mã số bưu chính của huyện Thành Cố là 723200.


</doc>
<doc id="233780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233780" title="Lãi suất cơ bản">
Lãi suất cơ bản

Lãi suất cơ bản là một công cụ để thực hiện chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong ngắn hạn. Theo "Luật Ngân hàng Nhà nước", lãi suất cơ bản chỉ áp dụng cho Đồng Việt Nam, do Ngân hàng Nhà nước công bố, làm cơ sở cho các tổ chức tín dụng ấn định lãi suất kinh doanh. Lãi suất cơ bản được xác định dựa trên cơ sở lãi suất thị trường liên ngân hàng, lãi suất nghiệp vụ thị trường mở của Ngân hàng Nhà nước, lãi suất huy động đầu vào của tổ chức tín dụng và xu hướng biến động cung-cầu vốn. Theo "Luật Dân sự", các tổ chức tín dụng không được cho vay với lãi suất cao gấp rưỡi lãi suất cơ bản.

Tuy được nhắc đến trong "Luật Ngân hàng Nhà nước" và luật này có hiệu lực từ ngày 1 tháng 10 năm 1998, song lãi suất cơ bản chỉ được công bố lần đầu vào ngày 02 tháng 8 năm 2000 theo Quyết định số 242/2000/QĐ-NHNN được áp dụng từ ngày 05/8/2000. Trong lần đầu được công bố, lãi suất cơ bản ở mức 8%/năm. Vào thời điểm tháng 6 năm 2008, lãi suất cơ bản là 14%/năm (Theo Quyết định 1317/QĐ-NHNN ngày 10/6/2008). Điều này có nghĩa là các tổ chức tín dụng có thể quyết định mức lãi suất cho vay của mình cao tới 21%/năm.

Các công cụ điều hành chính sách tiền tệ của các ngân hàng trung ương nước ngoài tương tự như lãi suất cơ bản của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là Fed Funds Rate của Hoa Kỳ, London Interbank Offered Rate (LIBOR) của Anh, Tokyo Inter-Bank Offered Rate (TIBOR) của Nhật Bản, Euro Interbank Offered Rate của Liên minh châu Âu. Các lãi suất trên đôi khi cũng được dịch sang tiếng Việt là lãi suất cơ bản.



</doc>
<doc id="233819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233819" title="Võ Trứ">
Võ Trứ

Võ Trứ (1852-1898), còn có tên là: Võ Văn Trứ, Nguyễn Trứ, Võ Thản; là nho sĩ, là nhà sư và là lãnh tụ cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp năm 1898 tại Phú Yên thuộc miền Trung Việt Nam.

Võ Trứ sinh ra trong một gia đình nông dân tại làng Nhơn Ân, tổng Kỳ Sơn, phủ Tuy Phước tỉnh Bình Định (nay là thôn Nhơn Ân, xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định); sau dời đến ở thôn Quảng Vân, cùng huyện.

Ông học chữ Nho từ thuở bé, nhưng thi Hương mấy lần không đỗ. Tuy vậy nhờ biết chữ, có một thời ông được làm lý trưởng, rồi làm thủ chỉ thôn tại quê nhà.

Năm 1885, hưởng ứng dụ Cần Vương, Võ Trứ theo giúp thủ lĩnh Mai Xuân Thưởng ở Bình Định đánh nhau với quân Pháp nhiều trận.
Khi cuộc khởi nghĩa của thủ lĩnh họ Mai thất bại, Võ Trứ ẩn mình làm môn đệ của sư cụ chùa Đá Bạc ở cao nguyên Sơn Hòa (Phú Yên). Ở đây, ngoài việc giúp thầy hành nghề y cứu nhân độ thế, ông còn đi đến nhiều nơi sinh sống của người Thượng, người Kinh ở Bình Định, Phú Yên...để tuyên truyền tư tưởng yêu nước. Đến đâu, ông cũng hốt thuốc chữa bệnh cho dân, cung cấp dao rựa cho người đi rừng làm rẫy. Vì vậy, khi ông phát động phong trào kháng Pháp, rất nhiều người dân đã tin theo. Ngoài ra, bằng lý tưởng và nhân cách của mình, ông cũng đã lôi kéo được nhiều tăng sĩ và sĩ phu để cùng khởi sự. Trong số đó, có nhà sư Như Ý (tức danh sĩ Trần Cao Vân) đã nhận lời làm tham mưu.

Biết được, nhà cầm quyền Pháp sai quân đi truy bắt Võ Trứ và Trần Cao Vân, nhưng nhờ đồng bào che chở nên thoát được. Để hạ uy tín Võ Trứ, thực dân Pháp vu cáo ông nhũng lạm công quỹ nên phải trốn làm sư.

Năm Đinh Dậu (1897), nhân ngày rằm tháng Bảy tín đồ đến dự lễ đông đảo, Võ Trứ và Trần Cao Vân đã tổ chức một cuộc họp quan trọng tại chùa Từ Quang tự (chùa Đá Trắng) ở xã An Dân (huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên) bàn định cuộc khởi nghĩa.

Năm Mậu Tuất (1898), vùng Phú Yên bị thiên tai mất mùa, nhân dân nhiều nơi thán oán vì đói kém mà vẫn bị sưu thuế cao. Nhận thấy thời cơ đã đến, Võ Trứ và Trần Cao Vân quyết định khởi sự giành lấy chính quyền.

Theo kế hoạch, Võ Trứ trực tiếp chỉ huy đạo quân từ trong khu rừng Đồng Xuân tiến về tỉnh lỵ Sông Cầu, để tập kích chiếm thành Phú yên. Nhưng vì vũ khí thô sơ (đa số chỉ được trang bị bằng các đạo bùa hộ mệnh và dao rựa, nên thực dân Pháp gọi cuộc khởi nghĩa Võ Trứ là "giặc thầy chùa", là "giặc rựa") và vì viên Công sứ Phú Yên được tin mật báo nên đã kịp phái quân đi mai phục.

Khi nghĩa quân tiến đến dốc Quýt, cách Sông Cầu khoảng vài cây số, quân Pháp liền nổ súng đánh chặn. Trước hỏa lực mạnh của đối phương, hàng ngũ nghĩa quân liền rối loạn, buộc phải rút chạy về vào rừng (căn cứ La Hiên) cố thủ.

Sau khi điều thêm quân để bao vây, chỉ huy lực lượng Pháp liền cho binh lính phóng hỏa dữ dội vào căn cứ. Cùng lúc đó, họ còn xua quân đi khám xét trong các làng và các chùa, cho bắt giam và khảo tra nhiều tăng sĩ và dân lành. Để tránh gây thêm thiệt hại cho nhiều người, thủ lĩnh Võ Trứ đã tự ra nộp mình và nhận hết mọi trách nhiệm. Nhờ vậy, nhiều người có liên quan được giảm nhẹ hình phạt, trong đó có Trần Cao Vân.

Không mua chuộc được Võ Trứ, quân Pháp đã đem ông ra xử chém (1898).

Nhận xét về cuộc khởi nghĩa do Võ Trứ lãnh đạo, nhóm biên soạn sách "Lịch sử Phật giáo Việt Nam" đã nêu đại ý như sau:

Nhóm Nhân văn Trẻ thì nhận định khái quát rằng:

Sinh thời, Võ Trứ có làm thơ để tỏ chí, hiện trong quyển "Văn học thế kỷ XIX" (do PGS Hoàng Hữu Yên chủ biên) thuộc bộ sách "Tinh tuyển văn học Việt Nam" có giới thiệu 6 bài thơ của ông.




</doc>
<doc id="233823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233823" title="Cảng Vũng Rô">
Cảng Vũng Rô

Cảng Vũng Rô là một cảng biển tổng hợp địa phương và chuyên dụng (cảng loại II) của Việt Nam nằm trong vũng Rô, huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên. Vũng Rô sâu tới 21 mét , lại có núi Đá Bia che chắn gió từ phía Đông Bắc đã tạo ra điều kiện tự nhiên lý tưởng cho cảng Vũng Rô. Cảng hiện tại có thể tiếp nhận tàu biển trọng tải đến 10 nghìn DWT.

Cảng Vũng Rô được xây dựng từ năm 1966 bởi chính quyền Việt Nam Cộng hòa làm một cảng quân sự. Nơi đây, đêm 5 tháng 6 năm 1968, tiểu đoàn 14 đặc công tỉnh đội Phú Yên (Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam) đã tấn công căn cứ quân sự của Quân đội Hoa Kỳ gây một số thiệt hại về người và khí tài.

Trong mấy năm gần đây, cảng được đầu tư xây dựng hoàn chỉnh và đi vào hoạt động ngày càng hiệu quả. 
Lượng hàng hóa thông qua cảng hàng năm khoảng 500.000 tấn. Cơ quan chủ quản cảng Vũng Rô là Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Cảng Vũng Rô.

Theo quy hoạch hệ thống cảng biển của Việt Nam, đến năm 2015, trong vịnh Vũng Rô sẽ có một khu bến cảng chuyên dùng khác, gọi là khu bến cảng Đông Vũng Rô (khi đó khu bến cảng hiện tại sẽ được gọi là bến Tây Vũng Rô) được xây dựng để phục vụ cho nhà máy lọc dầu Vũng Rô. Khu bến cảng mới có thể tiếp nhận tàu chuyên chở hàng lỏng đến 250 nghìn DWT và sẽ trở thành khu bến chính.



</doc>
<doc id="233830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233830" title="Thanh minh thượng hà đồ">
Thanh minh thượng hà đồ

Thanh minh thượng hà đồ (; nghĩa là "tranh vẽ cảnh bên sông vào tiết Thanh minh", hay có ý cho là "tranh vẽ cảnh bên sông vào tiết trời trong sáng") là tên của một số tác phẩm hội họa khổ rộng của Trung Quốc, trong đó bản đầu tiên và nổi tiếng nhất là bức tranh của họa sĩ Trương Trạch Đoan vẽ đời nhà Tống. Tác phẩm mô tả cảnh sống của người dân Trung Quốc đời Tống tại kinh đô Biện Kinh (tức Khai Phong ngày nay) với đầy đủ những sinh hoạt thường nhật, trang phục, ngành nghề, các chi tiết kiến trúc, đường sá cũng được mô tả kỹ lưỡng với nhiều màu sắc trên một diện tích rộng. "Thanh minh thượng hà đồ" được vẽ trên một cuộn giấy dài có kích thước 24,8×528,7 cm.

Danh tiếng của "Thanh minh thượng hà đồ" tại Trung Quốc rất lớn, chính vì vậy đôi khi nó được gọi là ""Mona Lisa của Trung Quốc"". Nó là báu vật của nhiều triều đại phong kiến Trung Quốc và hiện được trưng bày tại Cố Cung Bắc Kinh.

Trên diện tích 1,31 m² của "Thanh minh thượng hà đồ", họa sĩ Trương Trạch Đoan đã vẽ chi tiết tổng cộng 814 nhân vật, 28 thuyền, 20 xe cộ, 60 con vật và 170 cây cối trên ba phần tương đối phân biệt. Phần ngoài cùng bên phải mô tả vùng ngoại ô Biện Kinh với các cánh đồng, những người nông dân, tiều phu và mục đồng, phần này được ngăn cách với phần giữa bằng cây cầu đông người qua lại. Phần ở giữa bức tranh mô tả các hoạt động, nhà cửa ở bên ngoài đại môn Biện Kinh. Phần ngoài cùng bên trái bức tranh mô tả cuộc sống nhộn nhịp bên trong thành với rất nhiều hàng quán, người qua lại với đủ dáng điệu, quần áo, cử chỉ.

Theo tên của bức tranh, "Thanh minh thượng hà đồ", có thể hiểu đây là cảnh sinh hoạt của người dân Trung Quốc vào tiết Thanh minh tảo mộ ở Biện Kinh (nay là Khai Phong), kinh đô Bắc Tống. Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng thành phố được miêu tả trong bức tranh là không có thực và rằng cái tên của bức tranh chỉ có ý nói tới một ngày có tiết trời trong sáng. Thời điểm mô tả trong bức tranh là sau năm 1085 (năm sinh của Trương Trạch Đoan) và trước năm 1127 (năm Biện Kinh rơi vào tay nhà Kim).

"Thanh minh thượng hà đồ" sau này đã được rất nhiều họa sĩ khác mô phỏng phong cách vẽ chi tiết và cách bố cục bức tranh. Bức "Thanh minh thượng hà đồ" vẽ thời nhà Minh có cấu trúc tương tự nhưng được vẽ trên khổ dài hơn (6,7 m) với các chi tiết kiến trúc, trang phục của người Trung Quốc đời nhà Minh. Một phiên bản khác được vẽ năm 1736 (đời nhà Thanh) để dâng lên hoàng đế Càn Long, bức này được quân đội Tưởng Giới Thạch đem khỏi Cố Cung năm 1949 và hiện trưng bày ở Bảo tàng Cố Cung Đài Bắc, đây là phiên bản mở rộng rất nhiều của bức tranh gốc, nó có tới hơn 4.000 nhân vật được vẽ trên khổ giấy 0,35×11 m trong đó phần ngoài cùng bên phải tương tự như "Thanh minh thượng hà đồ" gốc còn phần bên trái có thêm các chi tiết hoàng cung, vườn thượng uyển và các cung nữ.

"Thanh minh thượng hà đồ" là một trong những tác phẩm hội họa nổi tiếng nhất của nghệ thuật phong kiến Trung Quốc, đôi khi nó được gọi là ""Mona Lisa của Trung Quốc"". Đây là báu vật của nhiều triều đại phong kiến nước này, nó chỉ rời khỏi lãnh thổ Trung Quốc một thời gian ngắn khi hoàng đế Phổ Nghi đem theo bức tranh về Mãn Châu quốc trước khi được mua lại và lưu giữ trong Bảo tàng Cố Cung tại Cố Cung, Bắc Kinh. Phiên bản nổi tiếng đời nhà Thanh của "Thanh minh thượng hà đồ" hiện được trưng bày tại Bảo tàng Cố Cung Đài Bắc, đây là một trong số nhiều báu vật được quân đội Quốc dân đảng Trung Quốc đem theo sang Đài Loan khi họ rút khỏi Đại lục năm 1949. Cả hai tác phẩm đều được coi là báu vật quốc gia và chỉ được trưng bày trước công chúng một cách hạn chế. Một số phiên bản khác ít nổi tiếng hơn của bức tranh có thể tìm thấy ở các bộ sưu tập công cộng và tư nhân bên ngoài Trung Quốc.

<br>



</doc>
<doc id="233832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233832" title="Núi Tượng">
Núi Tượng

Núi Tượng còn được gọi là Liên Hoa Sơn, nằm tại thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, Việt Nam. Núi Tượng thấp nhỏ, chỉ cao 145 m và chu vi 3.825 m. Nhiều người cho đây là một trong Thất Sơn. Từ xa, hình núi trông giống hình dạng con voi nên có tên là Núi Tượng.

Nhà văn Sơn Nam viết:

Ở miền đất này đã xảy ra một số sự kiện:
Trước năm 1870, vùng núi này hãy còn hoang vu, nhưng kể từ năm này, nhờ ông Ngô Lợi, người khai sáng đạo "Tứ Ân Hiếu Nghĩa" (gọi tắt là đạo "Hiếu Nghĩa"), dẫn dắt một số đệ tử vào vùng núi Tượng khai hoang lập những thôn ấp, mà sau này trở thành làng An Định, An Hòa, An Thành, An Lập; dựng chùa Tam Bảo, chùa Phi Lai khiến nơi đây ngày một trở nên đông đúc.

Chỉ tính trong 12 năm (1876 - 1888), quân lính Pháp đã đến đốt phá, bắt bớ, tra tấn, tù dày những tín đồ ở làng An Ðịnh cả thảy bảy lần, tín đồ Hiếu Nghĩa gọi là "đạo nạn". Đơn cử năm 1885, Ngô Lợi cùng với tín đồ đạo Hiếu Nghĩa kết hợp với nghĩa quân của Hoàng Thân Sivôtha (Campuchia) nổi dậy, nhưng bị Pháp nhanh chóng đưa quân vào trấn áp rồi còn cho đóng đồn dọc kênh Vĩnh Tế để dễ theo dõi, chế ngự. Lần đạo nạn này, Ngô Lợi phải cùng với nhiều tín đồ phải chạy sang Vườn Dầu, thuộc Campuchia để lánh nạn. Đến khi trở về, nhà cửa, chùa chiền chỉ còn lại những đống tro tàn.
Nhưng bi thảm nhất là vào năm 1887 khi lính Pháp xử bắn 8 người, đày ra Côn Đảo 13 người. Người Pháp giải tán làng An Định (sáp nhập vào làng Ba Chúc), thiêu hủy tất cả chùa chiền, nhà cửa và cưỡng bức 407 gia đình gồm gần hai ngàn người già trẻ xuống tàu về quê quán...

Nói đến đạo nạn, kệ giảng của đạo Hiếu Nghĩa có những câu:

Làng còn bị một đại nạn khác xảy ra vào ngày 18 tháng 4 năm 1978, khi quân Pôn Pốt từ Campuchia tràn vào xã Ba Chúc (nay là thị trấn Ba Chúc). Đông đảo người dân quanh vùng đã kéo nhau lên Núi Tượng, tìm các hang đá sâu và hẻo lánh để ẩn nấp.

Mười một ngày sau, khi quân Pôn Pốt bị đánh đuổi, tại nhiều nơi trong đó có chùa Tam Bửu, chùa Phi Lai và các hang của Núi Tượng như: Dồ Đá Dựng, Cây Da, Ba Lê, Tám Ất… và những nơi khác đã phát hiện nhiều xác dân thường bị quân Pôn Pốt lùng sục và thảm sát. Do một số xác người ở hang quá sâu, không thể mang lên, thân nhân phải lấp kín miệng hang. Theo "Bia Căm thù Ba Chúc", số người bị thảm sát là 3.157 dân thường.

Hiện nay "Nhà Mồ Ba Chúc" trưng bày 1.159 bộ hài cốt nạn nhân cuộc thảm sát này 


</doc>
<doc id="233837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233837" title="Carrie Underwood">
Carrie Underwood

Carrie Underwood (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1983 tại Checotaw, Oklahoma, Mỹ) là một nữ ca sĩ nhạc đồng quê và nhạc sĩ người Mỹ. Cô nổi tiếng từ khi đoạt danh hiệu American Idol phần thứ tư vào năm 2005 và đã từng 7 lần đoạt giải Grammy. Album nhạc đồng quê đầu tiên của Carrie Underwood là "Some Hearts" đã có nhiều bài hát hit lọt vào các bảng xếp hạng của Mỹ và Canada như "Inside Your Heaven", "Jesus,Take the Wheel", "Don't Forget to Remember Me", "Wasted" và một trong những bài hát xếp hạng cao nhất là "Before He Cheats". Một trong những bài hát đã đưa cô vào Top 10 Billboard là "I'll Stand by You". Album "Some Hearts" của Carrie Underwood đã bán được tới 7 triệu bản và là album của một American Idol bán chạy nhất hiện nay. Album thứ hai của cô "Carnival Ride" cũng bán được tới 3 triệu bản với những ca khúc nổi bật như "So Small" và "All-American Girl". Trong hai năm qua, cô đã bán được 14 triệu đĩa tất cả và trở thành một trong những ca sĩ trẻ thành công nhất hiện nay.

Carrie Underwood, tên thật là Carrie Marie Underwood sinh ngày 10/3/1983 tại Muskogee, Oklahoma và lớn lên trong trang trại của gia đình ở thành phố Checotah, Oklahoma. Cô có hai chị là Shanna Underwood và Stephanie Underwood. Cha cô, Stephen Underwood, làm việc trong một xưởng giấy và mẹ cô là một giáo viên tiểu học. trong những năm tháng tuổi thơ, Carrie đã từng trình diễn ở Robbins Memorial Talent Show, hát tại nhà thờ Free Will Baptist và một số dịp khác ở Checotah, gia nhập câu lạc bộ Lion. Năm 1996, cô đã định ký hợp đồng với Capitol Records, nhưng hợp đồng đã bị hủy bỏ khi công ty này đổi người quản lý mới.

Carrie tốt nghiệp trường cấp 3 Checotah năm 2001. Sau trung học, cô đã vào đại học Northeastern State ở Tahlequah, tốt nghiệp năm 2006 với bằng cử nhân và có một bằng trong ngành du lịch. Carrie là một thành phiên của Alpha Iota - một tổ chức tình nguyện. Trong suốt 2 năm, vào mùa hè, cô trình diễn ở Northeastern Downtown Country show tổ chức ở Tahlequa. Cô cũng tham gia một cuộc thi hoa hậu tại trường Đại học và được chọn là á khôi (năm 2004).

Hè năm 2004, Carrie thử giọng cho American Idol tại St.Louis. Trong tuần thi Top 11 của cuộc thi, Carrie đã trình diễn một ca khúc thập niên 80 (được coi là hit thời kỳ đó) có tên là "Alone" và giám khảo Simon Cowell đã nhận xét rằng Carrie chắc chắn không những thắng cuộc thi mà còn tuyệt hơn tất cả những người thắng cuộc AI trước đó. Carrie là một trong năm người chiến thắng chưa bao giờ rơi vào Bottom 3 (cùng với Kelly Clarkson, Taylor Hicks, Jordin Sparks, David Cook). Một trong những nhà sản xuất của AI đã nói sau đó rằng Carrie đã làm chủ cuộc bầu chọn, chiến thắng từng tuần nằm trong tầm tay của cô. Trong suốt cuộc thi, Carrie đã gây dựng được một lượng fan hùng hậu. Cộng đồng fan này gọi mình là "Carrie's Care Bears". 25/5/2005, Carrie đã được trao vương miện chiến thắng của Season 4 AI.

Carrie đã xuất hiện lại một lần nữa ở Season 6 của AI với tư cách khách mời. Cô đã hát "Wasted" (ngày 8/3). Carrie cũng trình diễn ở nhạc hội Idol Gives Back, hát bài mới của mình, "I'll Stand By You" (cover một hit của Pretenders) cùng với Kelly Clarkson, Rascal Flatts và một số người nữa. Carrie cũng hát cùng bài hát này vào đêm chung kết AI ngày 23/5/2007. Carrie đã hát "Praying For Time" của Geogre Michael trong mini-marathon của AI Season 7 Idol Gives Back. Cô cũng trở lại sân khấu AI ngày 21/5/08, trình diễn "Last Name" cho đêm chung kết AI diễn ra ngày đó.

Album đầu tay của Carrie, có tên "Some Hearts" đã lên kệ đĩa ngày 15/11/2005, lọt vào Billboard 200 với 315.000 bản bán được. Lượng đĩa bán được rất lớn trong tuần đầu tiên này đã đưa Some Hearts đạt #1 Billboard Top Country Albums chart và đạt debut cao nhất, tính từ năm 1991 tới 2005. Some Hearts đã được trao đĩa bạch kim bởi RIAA, và được SoundScan ghi nhận là album country bán chạy nhất trong lịch sử

Single thứ hai của album, có tên "Jesus, Take the Wheel" ra mắt trên Radio ngày 18/10/2005. Nó đạt lượng Airplay rất cao và đã chạm tới #39 trên Billboard Country chart trong tuần đầu tiên. 6 tuần liên tiếp sau đó, nó đạt #1. Những nhạc sĩ sáng tác ca khúc "Jesus, Take the Wheel" là Gordie Sampson, Brett James, Hillary Lindsey, đã được trao giải Grammy 2006 cho bài hát country của năm.

Single thứ ba của Carrie, Some Hearts, chỉ được phát hành ở một số hạng mục nhạc như Pop, Adult Contemporary và Hot Adult Contemporary tháng 10 năm 2005, đạt #25 trên Hot AC. "Don't Forget to Remember Me", single thứ tư của Carrie đạt #2 trên Billboard Hot Country Chart, #49 trên Billboard Hot 100. Dù sao, nó cũng đã đạt được #1 trong tuần đầu tiên ra mắt trên Radio & Records Country Single Chart.

Cả hai singles "Jesus, Take the Wheel" và "Don't Forget to Remember Me" đều đã đạt #1 trên Christian Radio Countdowns. "Jesus, Take the Wheel" đã thắng giải Single Country hay nhất năm của lễ trao giải Gospel music Association.. Carrie đã trình diễn "Jesus, take the Wheel" ngày 23/5/2006 và nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt tại lễ trao giải ACM. Cô đã kết thúc lễ trao giải bằng việc nhận được 2 giải thưởng quan trọng: Best New Female Vocalist và Single of the year. Cô cũng được đề cử cho giải Song of the Year và Female Vocalist of the year, nhưng không thắng 2 giải này.

Cuối mùa thu đó, Single tiếp theo của Carrie, "Before He Cheats" đã đạt #1 trên billboard's hot Country Songs, đứng ở vị trí này trong 5 tuần liên tiếp. Bài hát đã đạt #8 trên billboard Hot 100. Sau 1 năm ra mắt, single này vẫn còn ở trong Billboard. Để quảng bá cho "Before He Cheats", Carrie đã trình diễn ở lễ trao giải Country Music Association lần thứ 40 ngày 6/11/2006 và thắng cả hai giải Horizon cho New Country Artists và Female Vocalist.

Ngày 21/11/2006, Carrie đến với lễ trao giải American Music với 2 đề cử và đã ra về với giải Breakthrough Artist. Cô cũng được đề cử Best Female Country Artist nhưng không thắng ở hạng mục này. Cô cũng tới dự lễ trao giải Billboard Music Awards 2006 và ra về với 5 giải thưởng. Cô thắng các giải: Album of the year, Top 200 Female Artist of the Year, Female Country Artist, New Country Artist và Country Album of the Year. Carrie đã được đề cử 5 giải Academy of Country Music ở hạng mục: Best Female Vocalist, Song of the Year, Video of the Year, Album of the year, single Record of the Year. Cô thắng 3 trong số 5 đề cử đó: album of the year, video of the Year và Female Vocalist of the Year. Ngày 24/3/2007, Carrie đã tham gia làm khách mời của Saturday Night Live. Cô đã trình diễn "Before He Cheats và Wasted".

Ngày 11/4/2007, Carrie tiếp tục thành công của mình với sự ra mắt single "Wasted". Bài hát này đã đạt #1 trên Hot Country Songs Chart, #37 trên Billboard Hot 100. Video của "Wasted" debut #2 trên GACTV Top 20 Countdown. Tại lễ trao giải CMT Awards 2007 ở Nashvilê, Tennessee ngày 16/4, Carrie được đề cử ba giải thưởng, bao gồm Video Of The Year, Female Video Of The Year và Video Director Of The Year, tất cả cho "Before He Cheats". Carrie đã thắng cả ba giải. Cô cũng đã trình diễn "Before He Cheats" tại lễ trao giải này.

Đầu tháng 4, Carrie đã đi một chuyến tới Nam Phi để hoạt động tình nguyện theo chương trình "Idol Gives Back". Một video quay từ chuyến đi của cô đã lên sóng trên AI ngày 25/4. Carrie đã thu một bản acoustic của "I'll Stand By You". Single phục vụ cho hoạt động tình nguyện này đã ra mắt trên iTunes, đạt #2. Carrie cũng xuất hiện trong album mới nhất của Brad Paisley, "5th Gear", hát cùng Brad bài hát "Oh Love". Ngoài những hoạt động này, cô đã trình diễn "Before He Cheats" và "Wasted" tại Lễ hội âm nhạc CMA.

Tháng 8/2008, "Jesus, take the Wheel" đã được ghi nhận rằng đã bán được hơn 1 triệu bản nhạc chuông điện thoại và trao giải bạch kim, đưa Carrie trở thành nghệ sĩ country đầu tiên có hai bài hát đạt giải bạch kim về lượng bản chuông điện thoại bán được (cùng với Before He Cheats).



</doc>
<doc id="233845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233845" title="Onoda Hirō">
Onoda Hirō

Onoda Hirō sinh năm 1922 tại Wakayama, Nhật Bản. Sau một thời gian làm việc dân sự tại công ty kinh doanh Tajima Yoko của Nhật ở Vũ Hán, Onoda gia nhập Lục quân Đế quốc Nhật Bản năm 1942 và được đào tạo để trở thành sĩ quan. Sau một thời gian Onoda được chuyển sang học tập tại trường tình báo lục quân, nơi ông được dạy cách thu thập thông tin và phương thức tiến hành chiến tranh du kích.

Ngày 17 tháng 12 năm 1944, Onoda rời Nhật tới Philippines theo Lữ đoàn Sugi (thuộc Sư đoàn số 8 của Hirosaki). Tại đây theo lệnh của đại tá Taniguchi và Takahashi, Onoda lãnh đạo một nhóm quân Nhật tiến hành chiến đấu độc lập trên đảo Lubang theo hình thức chiến tranh du kích. Do chiến đấu độc lập nên việc liên lạc với đơn vị của nhóm quân Nhật này bị tạm thời cắt đứt. Chỉ huy lữ đoàn đã ra lệnh cho Onoda như sau:

Tháng 2 năm 1945, quân Đồng minh đẩy quân Nhật khỏi Philippines, Onoda cùng các binh lính cấp dưới bắt đầu lui vào rừng nhiệt đới ẩn trốn. Nhóm Onoda khi đó bao gồm thiếu úy Onoda (chỉ huy, 23 tuổi), hạ sĩ Shimada Shoichi (30 tuổi), binh nhì Kozuka Kinshichi (24 tuổi) và binh nhì Akatsu Yuichi (22 tuổi). Hậu cần của nhóm chỉ gồm rất ít lương thực, một khẩu súng cho mỗi người với cơ số đạn hạn chế. Vì vậy để tồn tại họ phải sống bằng dừa và chuối của rừng và gia súc của người dân trên đảo mà họ cướp được.

Từ tháng 10 năm 1945, nhóm Onoda bắt đầu nhận được các truyền đơn do máy bay thả xuống đề cập tới việc quân đội Nhật hoàng đã đầu hàng ngày 15 tháng 8 năm 1945 và kêu gọi họ hạ vũ khí, ra khỏi chỗ ẩn náu. Tuy nhiên những người lính Nhật cho rằng đây chỉ là sự tuyên truyền bịa đặt của đối phương, họ không tin rằng chiến tranh đã kết thúc, kể cả sau đó khi nhận được thư nhà và thông tin binh vận của người ngoài. Bị cô lập với thế giới bên ngoài và mất niềm tin vào mọi thứ, họ sẵn sàng bắn vào những người dân đảo tình cờ đi gần nơi ẩn náu vì cho rằng đây là lính đối phương ngụy trang. Đối với những người lính Nhật này, mọi người lạ đều là kẻ thù.
Người đầu tiên trong nhóm Onoda ra hàng là Akatsu vào tháng 9 năm 1949, không thông báo với đồng đội, người binh nhì này tách khỏi nhóm để ẩn náu một mình và đầu hàng dân đảo 6 tháng sau đó. Ngày 7 tháng 5 năm 1954, Shimada bị giết sau một cuộc chạm súng trên bãi biển Gontin. 20 năm tiếp theo Onoda cùng Kozuka tiếp tục tìm mọi cách tồn tại và chờ ngày quân đội Nhật Bản điều động họ cho một nhiệm vụ mới, hai người luôn tin rằng mình chỉ là những người lính phải chiến đấu trong lòng đối phương để chuẩn bị cho việc chiếm lại Philippines của quân đội Nhật.

Ngày 5 tháng 10 năm 1972, sau 27 năm ẩn trốn, Kozuka, ở tuổi 51, bị giết trong một cuộc chạm súng với lính tuần tra Philippines. Tin tức về cái chết của Kozuka khi tới Nhật Bản đã gây sốc cho công chúng nước này vì họ không ngờ rằng vẫn còn những người lính Nhật cầm súng "chiến đấu" sau khi chiến tranh đã kết thúc gần ba thập kỷ. Thực tế việc tìm kiếm những "ikinokori heitai" ("những binh lính sống sót") hay "zanryūsha" ("người bị bỏ lại") ở Lubang đã bị chính phủ Nhật chấm dứt từ năm 1959, toàn bộ những người lính còn mất tích như Onoda đều được tuyên bố chính thức là đã chết từ thời điểm đó.

Về phần mình, dù không còn đồng đội nào bên cạnh, Onoda vẫn tuyệt đối tuân theo mệnh lệnh của thượng cấp, ông không đầu hàng hay tìm cách tự tử. Tháng 2 năm 1974, Suzuki Norio, một thanh niên Nhật vốn ham thích du lịch đã bay tới Lubang để tìm hiểu về sự kiện này. Tối ngày 20 tháng 2, trong khi đang nấu ăn, Suzuki bất ngờ nghe thấy tiếng chào và khi quay lại, anh thấy một người đàn ông già ăn mặc rách rưới nhưng tay vẫn cầm súng, người đàn ông đó nói: ""Tôi là Onoda"". Suzuki lập tức đáp lại: ""Chiến tranh đã kết thúc"", Onoda tiếp lời: ""Nhưng nó chưa kết thúc đối với tôi"". Mặc dù sau đó Suzuki đã tìm mọi cách thuyết phục người lính già đầu hàng với những bằng chứng từ đài phát thanh, ảnh, báo chí, nhưng Onoda vẫn khẳng định chỉ hạ vũ khí nếu có lệnh của thượng cấp.

Ngày 27 tháng 2, tin và ảnh của Suzuki về Onoda Hirō được đăng rộng rãi trên báo chí Nhật Bản. Ngay lập tức cấp trên trực tiếp của Onoda là đại tá Taniguchi, lúc này là một người bán sách, cùng Toshio, em trai Onoda và người đứng đầu cơ quan hỗ trợ hồi hương Nhật bay tới Lubang và ra lệnh cho Onoda hạ vũ khí.

Ngày 10 tháng 3 năm 1974, trong một buổi lễ chính thức, thiếu úy Onoda Hirō, 52 tuổi, trong quân phục của Lục quân Đế quốc Nhật Bản, đã nhận lệnh hạ vũ khí từ đại tá cấp trên Taniguchi. Khi hạ vũ khí, Onoda vẫn còn khẩu súng trường Arisaka, 500 viên đạn và vài quả lựu đạn. Buổi lễ còn có sự tham gia của tổng thống Philippines Ferdinand Marcos, người ra lệnh ân xá cho những hoạt động chống lại quân đội Philippines của Onoda, mặc dù trong thời gian ẩn náu, Onoda đã giết chừng 30 người Philippines và giao tranh với quân tuần tiễu Philippines vài lần.

Khi trở về Nhật, Onoda Hirō được công chúng tôn vinh như một anh hùng. Ông xuất bản cuốn hồi ký của mình, "Không đầu hàng: Cuộc chiến ba mươi năm của tôi", thành nhiều kỳ trên báo chí từ tháng 5 năm 1974 và sau đó là thành sách, cả hai đều bán rất chạy và tạo ra một "hội chứng hâm mộ Onoda" ở Nhật Bản. Tuy nhiên sau thời gian sống cách biệt khỏi thế giới quá lâu, Onoda dần cảm thấy khó hòa nhập với xã hội hiện đại Nhật Bản. Vì vậy nên ông mua một trang trại nuôi gia súc ở Brasil và chuyển sang sống ở đó, nơi có nhiều hộ gia đình người Nhật sinh sống ở Campo Grande.

Năm 1976, ông kết hôn với bà Machie Onuki - nguyên là một người phục vụ Trà đạo tại Tokyo.

Năm 1980, ông và vợ trở về Nhật. Năm 1984, ông và vợ thành lập trung tâm "Tư thục thiên nhiên Onoda" nằm trong vùng núi thuộc tỉnh Fukushima, dùng kinh nghiệm sống của mình trong suốt gần 30 năm trong rừng dạy cho các học sinh trẻ tinh thần yêu quý thiên nhiên, cùng những kỹ năng sinh tồn và thoát hiểm.

Tháng 5 năm 1996 Onoda đã quay trở lại thăm đảo Lubang - nơi ông đã từng "chiến đấu" vì nước Nhật trong suốt gần ba thập kỷ theo lời mời của chính quyền địa phương, dù có liên quan tới việc giết hàng chục người Philippines trong 3 thập kỷ "chiến đấu" ở đây. Ông quyên tặng tiền cho cộng đồng địa phương và số tiền được dùng để tạo một quỹ học bổng. Về cuối đời, ông sống an nhàn với sức khỏe tốt và trí tuệ minh mẫn, được tôi luyện từ những năm tháng thử thách trong rừng. Ông qua đời vì bệnh tim tại một bệnh viện ở Tokyo ngày 16 tháng 1 năm 2014 thọ 91 tuổi.




</doc>
<doc id="233856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233856" title="Phật Bình">
Phật Bình

Phật Bình (chữ Hán phồn thể:佛坪縣, chữ Hán giản thể: 佛坪县, âm Hán Việt: "Phật Bình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1279 ki-lô-mét vuông, dân số 30.000 người. Mã số bưu chính của huyện Phật Bình là 723400. Chính quyền huyện đóng ở. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn, 9 hương.


</doc>
<doc id="233857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233857" title="Dương (huyện)">
Dương (huyện)

Dương (chữ Hán phồn thể:洋縣, chữ Hán giản thể: 洋县, âm Hán Việt: "Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3206 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 436.320 người. Mã số bưu chính của huyện Dương là 723300. Địa hình ở đây chủ yếu là đồi núi. Phía bắc thuộc Tần Lĩnh có độ cao 1000–2000 m. Hoạt Nhân Bình Lương cao nhất với độ cao 3071 m. Trung bộ thuộc bồn địa Hán Trung có độ cao 500 m trở xuống. Nam bộ là đồi đá vôi có độ cao 600–800 m. Nhiệt độ trung bình năm là 14,6℃, lượng mưa trung bình là 800 mm.


</doc>
<doc id="233858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233858" title="Ninh Cường">
Ninh Cường

Ninh Cường (chữ Hán phồn thể:寧強縣, chữ Hán giản thể: 宁强县, âm Hán Việt: "Ninh Cường huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3243 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 330.000 người. Mã số bưu chính của huyện Ninh Cường là 724400. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 11 trấn, 12 hương.


</doc>
<doc id="233859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233859" title="Tây Hương">
Tây Hương

Tây Hương (chữ Hán phồn thể:西鄉縣, chữ Hán giản thể: 西乡县, âm Hán Việt: "Tây Hương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3240 ki-lô-mét vuông, dân số 410.000, trong đó dân số nông nghiệp là 360.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 14 trấn, 11 hương. Địa hình huyện này chủ yếu là đồi núi với 64,7% là núi, 28,5% là đồi, 6,8% là sông và đồng bằng. Độ cao từ 371,2–2413 m so với mực nước biển. Tổng cộng có 14 dân tộc sinh sống ở đây, trong đó người Hán chiếm 98,8%, ngoài ra còn các dân tộc khác như Mông Cổ, Miêu, Choang, Mãn, Đồng, Bạch.


</doc>
<doc id="233862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233862" title="Lược Dương">
Lược Dương

Lược Dương (chữ Hán phồn thể:略陽縣, chữ Hán giản thể: 略阳县, âm Hán Việt: "Lược Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2831 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 200.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 25 trấn, 14 hương.


</doc>
<doc id="233914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233914" title="Đảng Dân chủ Tự do (Nhật Bản)">
Đảng Dân chủ Tự do (Nhật Bản)

Đảng Dân chủ Tự do Nhật Bản (自由民主党, "Jiyū-Minshutō"), còn được gọi là Tự Dân đảng (自民黨 "Jimintō") hoặc Tự Dân (自民 "Jimin"), thường được viết tắt theo tiếng Anh là LDP (Liberal Democractic Party), là một đảng phái chính trị bảo thủ và là đảng chính trị lớn nhất ở Nhật. Đảng LDP đã điều hành Nhật Bản phần lớn các kỳ từ khi thành lập năm 1955 tới 2009. LDP là một đảng phái khác với Đảng Tự do (自由党, Jiyūtō?), một đảng đã sáp nhập với Đảng Dân chủ Nhật Bản, đảng đối lập của LDP, từ tháng 11 năm 2003.

Sau chiến thắng vang dội trong cuộc bầu cử năm 2005, LDP đã nắm phần lớn ghế trong Hạ viện Nhật Bản và thành lập một chính phủ liên hiệp với Đảng Komeito. Abe Shinzo đã thay thế thủ tướng Nhật Koizumi Junichiro giữ chức chủ tịch đảng vào ngày 20 tháng 9 năm 2006. Đảng LDP gặp phải một thất bại nặng nề trong cuộc bầu cử năm 2007, vì vậy mà đã không còn nắm đa số trong thượng viện. Vào ngày 12 tháng 9 năm 2007, Abe đột ngột từ chức thủ tướng và người thay thế là Fukuda Yasuo.


</doc>
<doc id="233921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233921" title="Vũ Đình Long">
Vũ Đình Long

Vũ Đình Long (19 tháng 12 năm 1896 - 14 tháng 8 năm 1960) là nhà viết kịch Việt Nam. Ông còn là chủ nhà in, nhà xuất bản Tân Dân và nhiều tờ báo như "Tiểu thuyết thứ bảy, Phổ thông bán nguyệt san, Ích hữu"... Vở kịch "Chén thuốc độc" (1921) của ông được coi là tác phẩm khai phá của nghệ thuật sân khấu kịch Việt Nam.

Vũ Đình Long quê tại thôn Mục Xá, xã Cao Dương, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông (cũ), nay thuộc thành phố Hà Nội. Ông sinh năm 1896, trong một gia đình có truyền thống hiếu học, đồng thời cũng rất mê ca kịch dân tộc. Lớn lên, ông đi học làm thuốc, ngành bào chế, nhưng sau đó lại chuyển sang dạy học ở thị xã Hà Đông, rồi chuyển về Hà Nội.

Năm 1925, khi 29 tuổi, Vũ Đình Long mở hiệu sách Tân Dân tại nhà số 93 phố Hàng Bông, Hà Nội, trong khi vẫn làm việc tại ở Sở Học chánh Đông Pháp. Ban đầu, Tân Dân chỉ là một hiệu sách nhỏ với số vốn 800 đồng, nhưng về sau công việc kinh doanh phát đạt, ông tiếp tục mở thêm nhà in, nhà xuất bản. Trong mười năm, số vốn của Tân Dân đã lên tới 1 triệu 200 nghìn đồng. Từ việc in sách giáo khoa, truyện kiếm hiệp..., ông lai tập hợp thêm nhiều nhà văn, nhà báo, đặt hàng, cấp vốn cho họ để ra báo, tiểu thuyết. Cũng từ đấy, nhóm Tân Dân xuất hiện, thỏa mãn nhu cầu đọc tiểu thuyết của tầng lớp trí thức và thị dân đang phát triển nhanh. Vũ Đình Long chủ trương ra mắt các tờ báo, thu hút nhiều bạn đọc như "Tiểu thuyết thứ bảy" (1934 - 1942), "Phổ thông bán nguyệt san" (1936 - 1941), "Ích hữu" (1937 - 1938), "Tao Đàn" (1937 - 1938), "Tuổi trẻ", "Truyền bá" (1941 - 1943); đồng thời lập các tủ sách "Tủ sách Tao Đàn", "Những tác phẩm hay", "Quốc văn dẫn giải". Số đông các nhà văn Việt Nam những năm 1930-1945 đều có quan hệ với Tân Dân, xuất bản tác phẩm của mình trên các tờ báo của Tân Dân.

Sau Cách mạng tháng Tám, Vũ Đình Long gia nhập Hội Văn hóa Cứu quốc. Những năm chiến tranh Đông Dương, ông sống ở nội thành Hà Nội, dù gia đình ông vẫn là nơi đi về tin cậy của các nhà văn đi theo kháng chiến. Sau khi hòa bình lập lại, ông ở lại miền Bắc, trở thành Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (1957), được bầu làm Ủy viên Ban chấp hành Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam khóa I.

Vũ Đình Long mất vào ngày 14 tháng 8 năm 1960 tại Hà Nội, khi 63 tuổi. Con trai ông là họa sĩ Vũ Dân Tân (), hiện nay đang là chủ một phòng tranh tại phố Hàng Bông.

Vũ Đình Long bắt đầu sáng tác kịch ngay từ khi còn trẻ. Vở kịch nổi tiếng "Chén thuốc độc", 3 hồi, đăng trên tạp chí "Hữu Thanh" số 4,5 vào tháng 9 năm 1921, được coi là tác phẩm đầu tiên của văn học kịch Việt Nam. Nội dung vở kịch có đề tài lấy từ xã hội Việt Nam đầu thế kỷ 20, mô tả sinh hoạt trong gia đình thầy thông phán Thu. Tác phẩm "phản ánh sự xung đột giữa dục vọng và lương tri, giữa tệ nạn xã hội và hạnh phúc gia đình", cũng như "phê phán cách sống ăn chơi sa đọa của lớp người thành thị trung lưu, những người vợ các công chức vô công rồi nghề, lăn mình vào cuộc sống xa hoa, dẫn đến phá sản và tội lỗi". Vở kịch được công diễn vào ngày 20 tháng 10 tại Nhà hát lớn Hà Nội, đã thu hút sự quan tâm sôi nổi của dư luận, đánh dấu một mốc quan trọng trong lịch sử kịch nói Việt Nam.

Sau "Chén thuốc độc", Vũ Đình Long còn viết nhiều vở kịch khác như "Tây Sương tân kịch" (1922), "Tòa án lương tâm" (1923), "Đàn bà mới" (1944), "Tổ quốc trên hết" (1949), "Tình trong khói lửa" (1953)... Đáng chú ý có "Toà án lương tâm" (1923) phê phán thói xấu xa say mê cờ bạc của một cô giáo. Những tác phẩm kịch của Vũ Đình Long đều có nội dung toát lên lòng yêu nước, tha thiết với dân tộc, đồng thời lên án sự tha hóa của con người. Ông còn viết sách giáo khoa, cũng như nhiều khảo luận văn học như "Phê bình Truyện Kiều, Luận về nghề nghiệp"... đã đăng trên các báo. Sau khi ông qua đời, nhiều vở kịch vẫn chưa được diễn. Năm 2009, bà Natalia Kraevskaya, con dâu người Nga của Vũ Đình Long tập hợp tám vở kịch của ông in thành "Tuyển tập kịch Vũ Đình Long" (Nhà xuất bản Hội Nhà Văn). Nhân dịp này, Quỹ Văn hóa Phan Châu Trinh kết hợp với Hội Nhà văn Việt Nam tổ chức một cuộc hội thảo với chủ đề "Vũ Đình Long và sự ra đời của kịch nói Việt Nam hiện đại"

Các tác phẩm đã xuất bản của ông gồm có:


</doc>
<doc id="233923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233923" title="Miễn">
Miễn

Miễn (chữ Hán phồn thể:勉縣, chữ Hán giản thể: 勉县, tên cổ là huyện Miện và năm 1986 đổi tên như hiện nay, âm Hán Việt: "Miễn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2406 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 420.000 người. Về mặt hành chính, huyện Miễn được chia thành 30 trấn và hương.


</doc>
<doc id="233926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233926" title="Hùng Cường (nghệ sĩ)">
Hùng Cường (nghệ sĩ)

Hùng Cường (1936 - 1996), tên thật Trần Kim Cường, là ca sĩ, nghệ sĩ cải lương, kịch sĩ và diễn viên điện ảnh Việt Nam. Ông nổi tiếng từ thập niên 1950 tại Sài Gòn với những ca khúc nhạc tiền chiến và sau là nhạc vàng. Ông còn là tác giả của nhiều ca khúc.

Nghệ sĩ Hùng Cường, tên thật là Trần Kim Cường, sinh ngày 21 tháng 12 năm 1936. Đầu thập niên 1960, Hùng Cường và Mai Lệ Huyền chuyển sang thể loại nhạc kích động, gây nên một không khí mới mẻ trong nền âm nhạc thời đó. Trên sân khấu cải lương, ông cùng Bạch Tuyết là một cặp đôi ưng ý.
Ông cũng là một người đào hoa vì có nhiều bồ nhất Sài Gòn thời bấy giờ
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông nhiều lần vượt biên nhưng bị bắt và bỏ tù, tuy nhiên cuối cùng ông cũng sang được Hoa Kỳ vào ngày 28 tháng 2 năm 1980. Ông cư ngụ tại Garden Grove, California, tiếp tục hoạt động âm nhạc. Ông qua đời ngày 1 tháng 5 năm 1996 tại bệnh viện Fountain Valley, Quận Cam, California, hưởng thọ 60 tuổi.

Hùng cường có tư tưởng chống cộng rất quyết liệt, ông từng vào trại cải tạo sau năm 1975, sau tự do ông được sự giúp đỡ của các phật tử Hòa Hảo cướp thuyền vượt biên.





</doc>
<doc id="233927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233927" title="Trương Trạch Đoan">
Trương Trạch Đoan

Trương Trạch Đoan () (1085-1145), tự Chính Đạo là một họa sĩ nổi tiếng Trung Quốc vào thế kỷ 12 trong thời chuyển tiếp Bắc Tống sang Nam Tống.

Ông sinh ra ở Đông Vũ (nay thuộc huyện Chư Thành, Sơn Đông). Có bằng chứng cho thấy ông là một họa sĩ triều đình triều Bắc Tống. Ông nổi tiếng với bức "Thanh minh thượng hà đồ".



</doc>
<doc id="233930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233930" title="Jonas Brothers">
Jonas Brothers

The Jonas Brothers là một ban nhạc nam pop-rock nổi tiếng thế giới. Họ là những chàng trai đến từ Wyckoff, New Jersey gồm ba anh em: Kevin, Joe và Nick Jonas. Nhóm thành lập từ năm 2005 và ra được 4 album: "It's About Time" (2006) và "Jonas Brother" (2007), "A Little Bit Longer" (2008) và "Lines, Vines and Trying Times" (2009).

Năm 2007 là một năm thành công của Jonas Brothers. Tháng 2-2007 The Jonas Brothers (JB) ký hợp đồng với Hollywood Records. Cùng với album "Jonas Brothers" khi lọt vào bảng Billboard 200 và đứng vị trí thứ 5, cùng với đó là một chuyến lưu diễn When You Look Me in The Eyes thành công ngoài sức mong đợi. Không những trong thành công trong lĩnh vực âm nhạc, nhóm còn lấn sang điện ảnh với việc tham gia show truyền hình nổi tiếng "Hannah Montana" trong tập phim "Me and Mr.Jonas and Mr Jonas and Mr Jonas" và bộ phim "Camp Rock" đã đạt số lượng người xem đứng thứ hai của Disney Channel sau "High School Musical 2". Do đó Jonas Brothers đã quyết định tham gia "".

Năm 2008, 3 anh em Jonas đã được dựng tượng sáp tại bảo tàng Madame Tussauds, Washington (Mỹ)cùng với các bậc tiền bối nổi tiếng khác trên thế giới. Đầu tháng 8 năm 2008 3 anh em nhà Jonas vừa mua được một căn biệt thự trị giá 2.8 triệu USD. Năm 2008, Jonas đã làm bộ phim tài liệu nói về "When you look me in the eyes" tour. Hiện nhóm đang quay thêm một vài tập phim nói về tour du lịch châu Âu đầu tiên của họ, và nói về những việc như chuẩn bị cho chương trình và việc làm công tác từ thiện của ba anh em. Disney Channel ra mắt series sitcom JONAS, nói về 3 anh em Kevin, Joe và Nick Lucas, vừa đi học vừa ở trong ban nhạc nổi tiếng JONAS với hàng ngàn fan hâm mộ. Sắp đến Disney sẽ ra mắt bộ phim JONAS L.A 





Biểu diễn chính
Mở màn



</doc>
<doc id="233932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233932" title="Thái Bình Lâu (hoàng thành Huế)">
Thái Bình Lâu (hoàng thành Huế)

Thái Bình Lâu （太平樓） tọa lạc tại phía đông bắc Tử Cấm Thành trong Hoàng thành Huế (Việt Nam).

Thái Bình Lâu là một tòa nhà hai tầng bằng gỗ nằm giữa một khuôn viên hình chữ nhật rộng 32m, dài 58m. Công trình được vua Khải Định ra lệnh xây dựng vào năm 1919, đến năm 1921 thì hoàn thành, để nhà vua làm chỗ nghỉ ngơi, đọc sách...Thái Bình lâu được trùng tu 1990-1991 .

Công trình là một tòa nhà kép, gồm tiền sảnh, chính doanh, hậu doanh nối liền nhau bằng hai máng thoát nước. Mặt nền cao hơn đất 1m, mặt trước là bốn cột xây bằng gạch trát vữa. Phía trước có 3 chữ "Thái Bình Lâu" và hai bên là hai bài văn do vua Khải Định ngự chế.

Sau tiền sảnh là chính doanh. Đây là một ngôi nhà 2 tầng cao 9.55m, mái được lợp bằn ngói âm dương tráng men vàng với nhiều trang trí rất đẹp và lộng lẫy như hình những con dơi tượng trưng cho Ngũ Phúc và hai bờ nóc đắp nổi hai hình hồi long đầy uy lực.

Hậu doanh có 3 gian, 2 chái, mái lợp ngói liệt, hai đầu hồi có đắp nổi đề tài Hải ốc thiêm trù với hình ảnh ba ông già chúc thọ cho nhau.

Nhìn chung, nổi bật nhất ở đây là nghệ thuật hoa viên và khảm sánh sứ .


</doc>
<doc id="233937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233937" title="Núi Cô Tô">
Núi Cô Tô

Núi Cô Tô (gọi tắt: núi Tô), tên chữ: Phụng Hoàng sơn, tên Khmer: Phnom-Ktô; là một ngọn núi trong Thất Sơn, thuộc xã Cô Tô, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, Việt Nam.
Núi Cô Tô cao 614 m, dài 5.800 m, rộng 3.700 m. Vì ở một vùng bán sơn địa và vì do cấu tạo địa chất đặc biệt, nên nhiều nơi bên trong núi là một hệ thống hang động ngầm như tổ ong lớn, rất kiên cố và vững chắc. Vì vậy, khu vực núi Tô có nhiều điểm đáng tham quan. Nổi bật có:

Đồi Tức Dụp hay Tức Chóp (tiếng Khmer) có nghĩa "nước quanh năm". Đồi nằm ở sườn phía Tây núi Cô Tô, cách thị trấn Tri Tôn khoảng 18 km. Trước năm 1975, ngọn đồi được nhiều báo chí gọi là ngọn đồi "Hai triệu đô la" do số bom đạn của Mỹ dội xuống đây được tính ra đồng đô la Mỹ.

Đây là căn cứ địa dùng để chống Mỹ của một số quân và dân tỉnh An Giang. Nhờ nơi này, trập trùng đá với những lối đi quanh co lúc rộng, lúc hẹp, lúc cheo leo và bên trong là những hang động rộng lớn mà khi xưa được dùng làm hang Tuyên huấn của Tỉnh ủy An Giang, kho vũ khí, nơi ăn ở, trạm xá và hội trường có sức chứa lên đến khoảng 150 người.

Nằm ở sườn phía Đông núi Cô Tô là một hồ nước có vẻ đẹp hoang sơ, nước hồ luôn xanh biếc và phẳng lặng. Hồ rộng chừng 5 hecta, có dung tích khoảng 400.000 m³, được đào trong vào những năm 1986 đến năm 1994, để sử dụng tưới tiêu cho hàng trăm hecta ruộng rẫy và cung cấp nước sinh hoạt cho nhân dân trong vùng. Tính đến năm 2009, thì đây là hồ nhân tạo lớn nhất của tỉnh An Giang.
Một số điểm trên núi đáng tham quan khác là Mũi Tàu, Mũi Hải, Vồ Hội lớn, Vồ Hội nhỏ, suối Cây giông, Pháo đài và Bàn chân tiên.

Bên cạnh các nguồn lợi từ du lịch, hành hương và cây trái núi Cô Tô còn có nhiều nguồn lợi khác từ tài nguyên như than bùn dạng vỉa, đá xây dựng (thuộc đá sậm màu hạt thô) đất sét cao-lanh và nhiều mội nước khoáng thiên nhiên.

Hiện nay, nơi Núi Tô có nhiều công trường khai thác đá với số lượng khai thác được liệt vào hạng nhiều nhất đồng bằng sông Cửu Long.


</doc>
<doc id="233946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233946" title="Robert II của Pháp">
Robert II của Pháp

Robert II (27 tháng 3 năm 972 - 20 tháng 7 năm 1031) là vua nước Pháp từ năm 996 cho tới khi qua đời. Là thành viên kế vị thứ hai của nhà Capet, ông sinh ra tại Orléans, con trai của Hugues Capet và Adelaide của Aquitaine.


</doc>
<doc id="233949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233949" title="Robocon Tokyo 2002">
Robocon Tokyo 2002

ROBOCON lần đầu tiên được tổ chức tại Nhật Bản năm 2002 với chủ đề "Chinh phục núi Phú Sĩ". Cuộc thi này khi mới tổ chức đã thu hút 19 quốc gia đến dự thi. Ở giải đấu năm đó, Việt Nam đã giành chức vô địch sau khi thắng TQ 15-13 và trở thành nhà vô địch đầu tiên trong lịch sử các kỳ Robocon.

Cuộc thi có chủ đề: "Chinh phục núi Phú Sĩ". Trên sân có 17 ống tượng trưng cho các phần của núi Phú Sĩ. Giữa sân là ống trụ tượng trưng cho đỉnh Phú Sĩ. Thời gian cho mỗi đội là 180 giây (3 phút). Đội nào bỏ được bóng cao su vào 5 ống liên tiếp theo đường chéo sẽ được tuyên bố "Chinh phục được đỉnh núi" và giành chiến thắng tuyệt đối, gọi là "Reach!". Nếu không, đội nào ghi được nhiều điểm hơn sẽ chiến thắng. Nếu cả hai đội cùng bỏ bóng vào trong cùng một ống thì quả nào nằm vị trí cao hơn sẽ ghi điểm. Điểm được tính như sau:
- Bỏ bóng vào ống "chân núi" ghi được 1 điểm/bóng.
- Bỏ bóng vào ống "sườn núi" ghi được 2 điểm/bóng.
- Bỏ bóng vào ống "đỉnh núi" ghi được 4 điểm/bóng.
Trong vòng chung kết, việc chinh phục sẽ chưa được hoàn thành nếu ống đỉnh núi có ít hơn 3 bóng, ống sườn núi có ít hơn 2 bóng.

Sân chơi làm bằng tấm nhựa dày 2mm, bề mặt được trải bằng thảm nhựa dày 50mm. Sân chơi bao gồm "vùng xuất phát A", "vùng xuất phát B"
, "vùng di chuyển", "vùng núi Phú Sĩ" và nơi để bóng cho mỗi đội. Nơi để bóng cho mỗi đội đặt 16 quả bóng và xếp thành hàng 4x4 quả. Khu xuất phát A và B có diện tích là 1200mmx1200mm. Chỉ có robot tự động mới được xuất phát ở "khu xuất phát B".

Ban tổ chức sẽ cấp cho mỗi đội tham dự 1000USD chi phí lắp ráp máy. Máy phải được lắp ráp sao cho vừa với thùng 1500mmx1500mmx1500mm. Ban tổ chức sẽ thông báo công ty vận chuyển robot cho đội tham dự.

Chọn 7 đội nhất bảng + đội nhì bảng có thành tích tốt nhất vào vòng 2



</doc>
<doc id="233954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233954" title="Gundam Seed Destiny">
Gundam Seed Destiny

= Khát quát nội dung =

Tiếp theo của Gundam Seed, vào CE73 thuộc Cosmic Era, 2 năm sau khi cuộc chiến đẫm máu giữa Trái Đất và PLANT kết thúc, mọi chuyện tưởng chừng như đã có một kết thúc bình yên. Nhưng cuộc chiến giữa PLANT với Blue Cosmos vẫn chưa dừng lại ở đó.

Trong buổi tọa đàm giữa người đứng đầu PLANT là Gilbert Dullindal và Cagalli Yula Attha - đại diện của ORB, một nhóm không rõ tên tuổi đã tấn công vào một địa điểm của ZAFT và cướp đi 3 mẫu Gundam mới của ZAFT. Shinn Asuka và Athrun Zala (với tên giả hiện nay là Alex Dino) đã cùng với tàu Minerva đuổi theo và giao chiến với 3 mẫu Gundam này. Nhưng vào lúc đó, tàu Minerva đã phải quay lại căn cứ của ZAFT vì PLANT đã nhận được thông tin về một thảm họa lớn hơn sắp diễn ra.

= Nhân vật =

Lồng tiếng bởi Suzumura Kenichi

Sinh ngày 1 tháng 9 C.E 57, nhóm máu O, Coordinator, thành viên đội hoa tiêu trên tàu Minerva của quân đội ZAFT. Ban đầu anh là "người hùng" của phim nhưng càng về sau nhân vật chuyển biến ngày càng phức tạp, và được nhìn nhận với cả hai khía cạnh: chính diện và phản diện - trong đó phần phản diện nhiều hơn. Sinh sống ở Orb, cha mẹ và em gái chết vì đạn lạc của Orb nên Shinn vô cùng căm ghét nơi này, căm ghét gia đình Athha. 
Lồng tiếng bởi Ishida Akira

Vẫn giằng xé và bối rối nên anh quay trở lại hàng ngũ ZAFT để tìm cách ngăn cản chiến tranh. Tuy nhiên trong gần suốt cuộc chiến Athrun bị chủ tịch mới của PLANT là Gilbert Durandal lợi dụng. Sau đó anh đã nhận ra những gì phải làm và trở lại ORB. Athrun có thể coi là nhân vật anh hùng chính diện của Gundam Seed Destiny, đặc biệt do vai trò của anh trong việc chuyển biến tính cách của Shinn. shinn là con người rất dặt biệt

Lồng tiếng bởi Hoshi Soichiro

Người hùng của cuộc chiến trước (Gundam Seed). Anh trở lại, tham gia vào chiến trường một lần nữa. Kira đã trưởng thành, quyết đoán hơn nhiều so với 2 năm trước. Anh trở lại chiến trường với người máy ZGMX-X10A Freedom, sau này anh bị Shin đánh bại và mất chiếc Gundam Freedom trở lại với một Gundam mới, ZGMF-X20A Strike Freedom

Lồng tiếng bởi Shindou Naomi

Công chúa ORB Union, giờ đây tiếp bước cha nuôi, cô là người đứng đầu của Orb. Chỉ mới 18 tuổi nên Cagalli không được tin tưởng, bị người khác che mắt và có nhiều quyết định sai lầm. Tuy nhiên với sự giúp đỡ của bạn bè và những người trung thành, cô đã từng bước trưởng thành.

Lồng tiếng bởi Tanaka Rie

Sau cuộc chiến trước, Lacus ở lại Orb cùng với Kira, Athrun và Cagalli. Ảnh hưởng của cô gái này đối với người dân PLANT quá lớn nên Gilbert Durandal dùng đủ mọi cách để triệt hạ cô.

Lồng tiếng bởi Sakamoto Maaya

Sinh ngày 26 tháng 7 C.E 56, nhóm máu A, Coordinator. Thành viên tàu Minerva; cô là bạn thân, chiến hữu của Shinn Asuka và luôn ủng hộ anh. Lúc đầu cô phải lòng Athrun Zala, nhưng sau này giữa cô và Shinn đã nảy sinh tình cảm.

Lồng tiếng bởi Seki Toshihiko

Sinh năm C.E 56; nhóm máu O, coordinator. Anh là nhân bản không hoàn thiện của Al Da Fllaga, cha Mwu La Fllaga. Anh coi Gilbert Durandal như cha và tuân theo mọi mệnh lệnh của ông. Với tư cách là bạn của Shinn Asuka, anh ta nhiều lần khích Shinn ra trận với mục đích lợi dụng tài năng cũng như lòng căm thù có sẵn của Shiinn với Orb. Cuối phim chính tay anh đã bắn Gilbert Durandal, cùng chết với Gilbert và Talia Gladys - 2 người như là cha mẹ đối với Rey.

Lồng tiếng bởi Tanaka Rie

Sinh ngày 2 tháng 7 C.E 56, nhóm máu O, coordinator. Meer vốn là một ca sĩ có chất giọng rất giống Lacus Clyne và được Gilbert cho đi phẫu thuật để trông giống hệt Lacus nhằm phục vụ mục đích mị dân của ông ta. Dần dần cô ta hoang tưởng rằng mình là Lacus thật và sắp kết hôn với Athrun Zala. Meer rất thích Athrun, luôn tìm mọi cách quấn lấy anh ở bất cứ đâu. Cô chết khi đỡ đạn cho Lacus trong một âm mưu ám sát.

Lồng tiếng bởi Ikeda Shuichi

Sinh ngày 19 tháng 11 C.E 41, là chủ tịch mới của PLANT thay thế Patrick Zala, một chính trị gia xuất sắc. Một con người nhiều tham vọng, âm mưu, thủ đoạn nhưng cũng có những tình cảm rất phức tạp. Ông yêu Talia, nhưng vì những mục tiêu cao hơn nên đã rời bỏ cô.

Lồng tiếng bởi Koyama Mami

Sinh ngày 8 tháng 4 C.E 44, là thuyền trưởng tàu Minerva. Một phụ nữ thông minh, can đảm, có tính cách khá giống Murrue Ramius.

Lồng tiếng bởi Orikasa Fumiko

Sinh ngày 12 tháng 6 C.E 57, coordinator, cô là CIC của tàu Minerva, em gái Lunamaria. Meyrin rất hay xấu hổ nhưng đã từng xả thân cứu nguy cho Athrun Zala - người hùng trong mộng của cô. Ở Final Plus của Gundam Seed Destiny, Meyrin cùng Athrun đến khu tưởng niệm của Orb. Điều này gây nhiều tranh cãi về mối quan hệ tay ba Cagalli-Athrun-Meyrin, với đại đa số ý kiến cho rằng Meyrin với Athrun chỉ như một người em gái (trong đĩa drama CD của Seed Destiny cũng ám chỉ điều này); Cagalli mới là người anh yêu thật sự.

Lồng tiếng bởi Seki Tomokazu

Đã bớt nóng nảy hơn trước nhiều, Yzak Joule giờ đây phụ trách một đội mang tên anh: Joule team. Trong phần cuối phim, anh tháp tùng Lacus Clyne tới phòng họp của hội đồng tối cao PLANT.

Lồng tiếng bởi Sasamuna Akira

Tiếp tục sát cánh bên Yzak chiến đấu, anh là thành viên của Joule team. Trong phần cuối phim, anh cùng Yzak tháp tùng Lacus Clyne tới phòng họp của Hội đồng tối cao PLANT.

Lồng tiếng bởi Nishikawa Takanori. Cũng là Faith và cư xử rất tốt, thân thiết với Athrun. Heine có phần nói nhiều và vui tính. Athrun đã rất bàng hoàng khi chứng kiến cái chết của anh.

Lồng tiếng bởi Takahashi Hiroki

Thuyền phó của Minerva. Một nhân vật vui nhộn hài hước.

Lồng tiếng bởi Nojima Kenji

Nhân viên điện đài của tàu Minerva.

Lồng tiếng bởi Oda Hisafumi

Nhân viên kĩ thuật tàu Minerva. Fan hâm mộ Lacus Clyne.

Lồng tiếng bởi Sugita Tomokazu

Nhân viên kĩ thuật tàu Minerva. Fan hâm mộ Lacus Clyne.

Đảm nhận vị trí của Athrun khi anh bỏ chạy khỏi ZAFT. Tuy xuất hiện rất ít và không có lời thoại nào, cô gái này vẫn được thể hiện là một quân nhân xuất sắc và rất mực trung thành. Cô có cảm tình đặc biệt với Yzak Joule, và có vẻ anh cũng đáp lại cảm tình ấy theo cách riêng của mình.

Lồng tiếng bởi Kuwashima Houko

Một cô gái nhóm máu A, tính cách ngây thơ, thích nhảy múa. Cô là một Extended Natural - người Natural được biến đổi và huấn luyện một cách rất tàn bạo để có những khả năng gần giống Coordinator. Cô bị Kira Yamato vô tình giết chết trong một trận chiến, chính điều này đã làm tăng thêm lòng căm thù của Shinn với Orb. Trước khi chết, cô đã kịp nói với Shinn rằng cô yêu Shinn. Stellar bị nhạy cảm đặc biệt với từ "Chết" - nếu nghe thấy từ này sẽ lên cơn khủng hoảng và chém giết điên cuồng.

Lồng tiếng bởi Koyasu Takehito

2 năm trước, Mwu không chết mà bị thương rất nặng. Anh được quân Earth Alliance đưa về chạy chữa và trở thành chỉ huy của Phantom Pain, lấy tên là Neo Roanoke. Mọi người trên tàu Archangel phát hiện ra Neo chính là Mwu khi bắt được anh làm tù binh và thấy các dữ liệu cơ thể của Neo giống hệt Mwu. Dần dần Neo đã nhớ ra một vài điều, nhất là tình cảm của anh với Ramius và cả câu nói trứ danh năm xưa "Tôi là người biến cái không thể thành có thể".

Lồng tiếng bởi Morita Masakazu

Một thành viên của Phantom Pain, bạn Stellar. Extended natural. Anh nhạy cảm đặc biệt với từ "Mẹ" - nếu nghe thấy từ này sẽ lên cơn khủng hoảng và chém giết điên cuồng, có lẽ xuất phát từ những kỉ niệm trong quá khứ của anh.

Lồng tiếng bởi Suwabe Junichi

Một thành viên của Phantom Pain, extended natural, đồng đội của Stellar và Auel. Anh là người trầm tĩnh nhất trong nhóm. Có vẻ như Sting không nhạy cảm đặc biệt với một từ nào như 2 đồng đội, hoặc là điều này không được tiết lộ.

Lồng tiếng bởi Mitsushi Kotono

Thuyền trưởng tàu Archangel. Sau cuộc chiến 2 năm trước cô ở lại Orb, lấy tên giả là Maria Bernes. Nhưng sau này cô đã trở lại với thân phận thật sự của mình, tiếp tục chỉ huy Archangel chiến đấu.

Lồng tiếng bởi Toyoguchi Megumi

Athrun gặp Miriallia ở PLANT và được cô sắp xếp một cuộc gặp với Cagalli, Kira, Lacus. Trong 2 năm qua Miriallia trở thành một nhà nhiếp ảnh tự do, nhưng rồi cô quyết định trở lại Archangel cùng mọi người chiến đấu như năm xưa. Cô tiết lộ với mọi người ở đó là cô đã "đá" Dearka.

Lồng tiếng bởi Okiayu Ryotaro

Lồng tiếng bởi Nakajima Toshihiko

Kĩ sư trưởng tàu Archangel. Coi đống máy móc thiết bị trên tàu như con mình và rất không thích để người ít kinh nghiệm "sờ mó" vào chúng.

Lồng tiếng bởi Yanagisawa Michiyo

Cô là coordinator, kĩ sư thiết kế trưởng của quân đội Orb Union. Có một cậu con trai tên là Mark.

Lồng tiếng bởi Chiba Isshin

Lái tàu Archangel.

Lồng tiếng bởi Nojima Kenji

Con trai của Unato Ema Seiran, một kẻ ngu dốt và hèn nhát. Âm mưu lợi dụng Cagalli buộc cô phải cưới hắn đã không thành công khi Cagalli được Kira cứu thoát ngay trong lễ cưới.

Lồng tiếng bởi Ichijou Kazuya

Lồng tiếng bởi Chiba Isshin

Vệ sĩ của Cagalli.

Lồng tiếng bởi Sasamuna Akira

Trong chiến tranh lần này, Martin tiếp tục trở lại vị trí của mình trên tàu Eternal và hỗ trợ Lacus Clyne trong việc tìm kiếm thông tin về Gilbert Durandal.

= Bài hát trong Anime = 





= Film =

Tháng 5 năm 2006, bộ phim nhựa có nội dung nối tiếp Gundam Seed Destiny được thông báo lần đầu tiên tại Sony Music Anime Fes' 06; với một clip giới thiệu trong đó có các nhân vật quen thuộc Kira Yamato, Lacus Clyne, Cagalli Yula Athha, Athrun Zala, Shinn Asuka.

Seiyuu của Stellar Loussier, Houko Kuwashima đã viết trên Seed Club blog rằng nhân vật Stellar, tuy đã chết, sẽ vẫn xuất hiện thoáng qua trong bộ phim. Lacus Clyne, Yzak Joule, và Dearka Elsman sẽ trở thành các thành viên của hội đồng tối cao PLANT trong khi Kira Yamato, Shinn Asuka, và Lunamaria Hawke sẽ phục vụ trong hàng ngũ quân đội ZAFT.

Tháng 3 năm 2008, biên kịch Chiaki Morosawa, vợ đạo diễn Fukuda, trả lời phỏng vấn tạp chí Animage, đã nói rằng cốt truyện của phim đã được dựng nên tuy nhiên bà chưa thể tiếp tục làm việc vì phải điều trị căn bệnh ung thư. Điều này làm dự án tạm hoãn vô thời hạn, và người hâm hộ buộc phải chờ đợi thêm một thời gian nữa.

Tháng 7 năm 2009, trong bài trả lời phỏng vấn Animage của đạo diễn Fukuda, ông nói rằng bộ phim đang trong quá trình thực hiện nhưng vẫn chưa quyết định ngày công bố. Có khả năng bộ phim sẽ được ra mắt trong năm 2010.

=Liên kết ngoài=


</doc>
<doc id="233955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233955" title="Lý Tứ Quang">
Lý Tứ Quang

Lý Tứ Quang (tiếng Trung: 李四光, bính âm: Lǐ Sìguāng; tên thật là Trọng Quỳ (tiếng Trung:仲揆 (26 tháng 10 năm 1889 – 29 tháng 4 năm 1971)，là một nhà địa chất học người Trung Quốc chuyên nghiên cứu về cổ sinh vật học, địa tầng học, cấu tạo địa chất, và kỷ băng hà thứ tư, được coi là cha đẻ của ngành địa chất học Trung Quốc.

Ông sinh ở huyện Hoàng Phong tỉnh Hồ Bắc. Năm 1919 và năm 1927 nhận bằng thạc sĩ và tiến sĩ tại đại học birmingham. Từng du học tại Nhật Bản và Anh Quốc. Từng làm giáo sư mảng địa chất trường đại học Bắc Kinh, giám đốc phòng nghiên cứu địa chất trung ương. Ngày 19 tháng 10 năm 1949,khi ông đang ở nước ngoài ông được đảm nhận chức phó viện trưởng viện khoa học Trung Quốc. Sau khi về nước ông đảm nhiệm chức bộ trưởng bộ địa chất và hội trưởng hiệp hội khoa học kỹ thuật trung quốc, và phó chủ tịch hiệp hội những nhà nghiên cứu địa chất thế giới.


</doc>
<doc id="233956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233956" title="Sân bay Varna">
Sân bay Varna

Sân bay quốc tế Varna là một sân bay oqr Varna, Bulgaria.

Năm 2007, sân bay này phục vụ 1.493.267 khách với 14.969 lượt chuyến.

Tháng 6 năm 2006, chính phủ Bulgaria đã giao cho "Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide" quyền được thuê sân bay này và Sân bay Burgas trong 35 năm để tổ chức này đầu tư 500 triệu Euro để xây nhà ga mới năm 2008.






</doc>
<doc id="233957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233957" title="Đệ tứ Quốc tế tại Việt Nam">
Đệ tứ Quốc tế tại Việt Nam

Trăng Câu Đệ Tứ Đảng (tiếng Pháp: "La Partie Trotskyste du Vietnam", PTV) là tên gọi một phong trào cộng sản theo đường lối Trotskyist (khuynh hướng "cách mạng thường trực" do Trotsky thành lập, để chống lại đường lối "cách mạng vô sản trong một quốc gia" của Stalin). Lãnh tụ Cộng sản Đệ Tứ Việt Nam là Tạ Thu Thâu. Trong lịch sử của chủ nghĩa cộng sản thế kỷ XX, Việt Nam thuộc số ít các nước là nơi mà chủ nghĩa Trotsky tạo được phong trào lớn mạnh. Các lãnh đạo và hầu hết thành viên của chủ nghĩa Trotsky tại Việt Nam đã bị Đảng Cộng sản Việt Nam tiêu diệt từ tháng 10 năm 1945.
Năm 1929, Tạ Thu Thâu tham gia khuynh hướng chính trị Trotskyist tại Pháp. Năm 1930, Tạ Thu Thâu và các đồng chí bị trục xuất về nước vì tham gia vào cuộc biểu tình trước điện Elysée (dinh Tổng thống Pháp) để phản đối thực dân Pháp xử tử các chiến sĩ Việt Nam Quốc dân Đảng tham gia khởi nghĩa Yên Bái. Báo Phụ nữ tân văn 3 Tháng Bảy 1930 có bình luận sự kiện này: ""Ngày 22 Mai, hồi ba giờ chiều, độ một trăm người thanh niên Annam biểu tình ở trước điện Elyése, lúc ấy chính là lúc quan Giám quấc đương nghị sự về cái án xử tử 39 nhà cách mạng Bắc kỳ...Truyền đơn của hai đảng cộng sản Annam; một là đảng Trotsky, là đảng cực tã; hai là đảng sô viết, đều là tỏ cái tình hình Đông dương...Mấy tháng nay các đảng viên cộng sản Annam thường có truyền đơn nói về việc Đông Dương; nhóm nhiều cuộc biểu tình để phản kháng các án xử tử đã nói trên; và sau hết có tổ chức ra một cái Ủy hội phấn đấu. Ủy hội trước ngày biểu tình ở điện Elysée có mời đảng viên của phái Trotsky. Phái nầy có đến, và có hứa sẻ hiệp nhau lại đi phát biểu. Annam về đảng Trotsky vận động hăng hái lắm. Bọn nầy học thức rộng, am hiểu tiếng Pháp và tiếng Nam, rất sành về việc tổ chức. Thế lực của họ khá lớn, cho nên hai tờ báo cộng sản cực tả ở đây là báo Vérité và Lutte des classes, dễ cho họ có một địa vị lớn trong sự ngôn luận. Mấy hôm nay, hai tờ báo ấy đăng nhiều bài của mấy đảng viên Annam, nói về tình hình Đông Dương, kết luận rằng cuộc cách mạng bên ấy thiếu một bộ ý tưởng (système idéologique). Trước ngày biểu tình, họ có dán quảng cáo, dán rồi là thấy bị lột mất, và người đi dán bị dẫn về bót giam vài giờ. Họ cũng có phát truyền đơn để gọi lao động thế giới. Và lại có một tờ tuyên ngôn đối với Chính phủ, và đối với bần dân thế giới, khi phát giấy cũng có xảy ra vài việc như là việc đánh nhau với một người ở hiệu cơm Pékin, rất kịch liệt. Ngoài hai đảng, còn có Đông Dương học sanh tổng hội rất là hoạt động. Hội viên vài trăm người, chắc không phải đều là cộng sản hết: có người về đảng quấc dân; có người khuynh hướng về xã hội; song bao nhiêu truyền đơn đã phát ra mấy tháng nay đều có một cái đặc sắc là khuynh hướng về bần dân"."

Năm 1931, Tạ Thu Thâu thành lập nhóm Trotskyist tại miền Nam, ảnh hưởng của nhóm Trotskyist nhanh chóng lan rộng. Các nhóm Trotskyist có Tả đối lập, Tả cách mạng Tháng Mười, Đông Dương cộng sản, chống lại đường lối Quốc tế Đệ tam. Cũng trong năm này phái Stalinist (Đệ Tam) của Nguyễn Văn Tạo và Dương Bạch Mai bắt tay với nhóm Trotskyist lấy tờ "La Lutte" (Tranh đấu) làm cơ quan đấu tranh (với tòa soạn đặt ở đường Lý tự Trọng hiện nay). Trong thời kỳ hợp tác từ năm 1934-1937 nhóm La Lutte tham gia ứng cử vào Hội đồng Thành phố và Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ. Cả Đệ Tam và Đệ Tứ đều có người đắc cử (Nguyễn Văn Tạo, Trần Văn Thạch). Trước cuộc bầu cử Hội đồng thành phố tháng 4 và 5 năm 1933, Nguyễn An Ninh tập hợp Nguyễn Văn Tạo (cộng sản Stalinist), Tạ Thu Thâu, Phan Văn Chánh, Huỳnh Văn Phương (cộng sản đối lập Trotskyist), Trần Văn Thạch và Lê Văn Thử (cảm tình Trotskyist), Trịnh Hưng Ngẫu (một người vô chính phủ) lập "Sổ lao động" và ra tờ La Lutte
Năm 1932, ba nhóm hợp nhất trong tổ chức Tạ Thu Thâu, nhưng đến năm 1933 tách thành nhóm Tranh đấu và nhóm Tháng Mười. Nhóm Tranh đấu hợp tác với Đảng Cộng sản Đông Dương. Ở Hà Nội, một nhóm gọi là nhóm "Tháng Mười" (phân biệt với nhóm Tranh đấu), còn gọi là Liên đoàn Cộng sản quốc tế hay Nhóm Leninist Bolșevic do Hồ Hữu Tường lãnh đạo, có các cơ sở Hà Nội, Hải Phòng, Vinh, ra báo Tháng Mười, từ 1931 đến 1936.

Năm 1937, Stalin tuyên bố phải loại trừ những phần tử Trotskyist. Năm 1938, những đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam (Đệ Tam) rút khỏi nhóm La Lutte. Những người Cộng sản Đệ Tứ tiếp tục xuất bản tờ "La Lutte" và thêm mục tiếng Việt. Sau khi việc hợp tác giữa Đệ Tứ và Đệ Tam sụp đổ hai bên công kích lẫn nhau. Đệ Tứ chỉ trích những quan điểm của Đệ Tam như: "thực hiện chủ nghĩa xã hội trong một nước", "chế độ độc đảng", " chính sách manh động trong cuộc nổi dậy Xô viết Nghệ Tĩnh", "sùng bái Stalin". Đệ Tam nói rằng Trotskyist không còn là một khuynh hướng chính trị mà trở thành ""một đàn chó săn cho phát xít Nhật và phát xít quốc tế"". Tháng 8 năm 1938, trên tờ Tin tức của Mặt trận Dân chủ Đông Dương (dập khuôn theo Mặt trận bình dân bên Pháp, Mặt trận gồm ba đảng SFIO -Xã hội Quốc tế Lao động; Đảng "Tin tức" (cộng sản, Đệ tam quốc tế); và đảng "Ngày nay" (cấp tiến xã hội)) kêu gọi:""củng cố hành động chiến đấu để đánh đổ quân phát sít và tay sai của nó là quân tờ rốt kít phá hoại"" và báo trào phúng Vịt đực bình luận "Mặt trận dân chủ chống Mặt trận cối xay" vì họ thời điểm đó không tìm thấy kẻ thù.

Theo ông Nguyễn Văn Trấn, Tạ Thu Thâu thảo một bản kiến nghị đại khái định gửi cho Mặt trận bình dân một bức tối hậu thư hạn "trong vòng ba tháng" phải ban hành cho dân chúng Đông Dương những quyền tự do dân chủ, bằng không. La Lutte sẽ kêu gọi quần chúng công kích tới cùng. Còn nhóm Đệ Tam thì cho: Mặt trận bình dân Pháp vừa mới thắng lợi trong vụ tuyển cử và do đó mới có chính phủ của một vài đảng trong mặt trận ấy lên cầm quyền nội các. Còn bộ máy cai trị nhà nước vẫn nắm trong tay giai cấp tư bản và thế lực phản động vẫn còn rất mạnh. Vậy các chính phủ Blum cũng như Sôtăng không thế nhồi lại một cục với Mặt trận bình dân được. Và dầu có một Chính phủ Mặt trận bình dân thành lập đúng theo hình ảnh của Mặt trận bình dân như những điều kiện đã định trong nghị quyết Quốc tế Cộng sản đi nữa, thì chính phủ ấy cũng chưa phải là chính phủ vô sản chuyên chính hay là chính phủ công nông chuyên chính, mà nó chỉ là một chính phủ chống phát xít, chống chiến tranh ủng hộ tự do hòa bình, đòi cải thiện sinh hoạt cho dân chúng, và cho nhóm Đệ Tứ là "phá hoại", và tẩy chay.

Báo trào phúng Vịt đực, có nhắc một chi tiết "ông Tiến, Tiếp, Diên (Khuất Duy Tiến, Nguyễn Đình Tiếp, Võ Đức Diên, ba đại diện Mặt trận Dân chủ của phái đệ tam cộng sản, xã hội cấp tiến, xã hội) đã trúng cử nghị viên thương mại rồi, anh em công nông công kiêng ba ông này đi chơi tễu ở các phố, đến vườn hoa Cửa Nam (Hà Nội) gặp "tên" tơ -rốt - kít Huỳnh Văn Phương thì anh chị em đều xông cả lại chất vấn và xỉ vả", cho nhóm đệ tứ "rủ những "người" trước kia vào phe quốc gia xã hội hay bảo hoàng". Báo Vịt đực dẫn lại Nhật báo, cơ quan "Ốtkít" ở Nam Kỳ có đưa tin về cuộc biểu tình ở Hà Nội: "phái "Talin" làm cuộc biểu tình ở Hà Nội. Ngay lúc ấy phái "Ốtkít" bèn kéo nhau làm cuộc biểu tình chống lại. Trong cuộc sung đột ấy có 49 người bị bắt, trong số này có 9 đảng viên "Ốtkít". Sau khi bị bắt về bóp tất cả đều được thả ra". Vào thời điểm đó tranh cử ở Bắc Kỳ, một bên là nhóm cộng sản đệ tam quốc tế, nhóm xã hội (đảng viên Đảng Xã hội Pháp ở Đông Dương), nhóm xã hội cấp tiến của tư sản, tiểu tư sản (đứng về bình dân, về sau nhiều người là thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng) chọi bên bảo hoàng ("quốc gia") của giới phong kiến, ngoài ra là nhóm quốc xã, Trốtxkít. Ở Nam Kỳ nhóm đệ tam và đệ tứ một thời liên kết chọi nhóm lập hiến của tư sản, về sau nhóm đệ tam lại liên kết với nhóm lập hiến chọi nhóm đệ tứ.

Những lãnh đạo Đệ Tam cũng cho những người Trotskyist đã chỉ điểm cho Pháp bắt người của họ. Nguyễn Văn Tạo tách ra lập tổ chức riêng năm 1939, sau khi Đệ tứ giành được thắng lợi trong bầu cử ở Nam Kỳ, còn Đệ Tam thì không. Nhóm Đệ tứ giành được 3 ghế trong cuộc bầu cử ngày 30 tháng 4, và ngày 18 tháng 5 đã gửi thư cho Trotsky, thông báo chiến thắng lớn trước liên minh tất cả các nhóm tư sản và Stalinist (Mặt trận Dân chủ Đông Dương). Sau bầu cử, Xứ ủy Nam Kỳ của Đảng cộng sản đã phê phán Nguyễn Văn Tạo liên kết với Đảng Lập hiến, vì thế thất bại.

Tờ Ngày nay, ông Trần Văn Lai tường thuật cuộc bầu cử: "Từ ngày có nghị viên quản hạt đến nay, chưa bao giờ có bóng một người của giai cấp cần lao ra tranh cử. Cái nghị viện tối cáo ấy dành riêng cho bọn nhà giàu và nhất là cho bọn người trong đảng lập hiến, một chánh đảng có thế lực nhất ở Nam kỳ và bây giờ đã tới ngày đổ nát...Quần chúng bị đảng Lập hiến phỉnh lừa mấy lần đã chán nản... nhờ thế mà Thâu Thạch Tạo, Mai được đưa vào Hội đồng thành phố. Nhóm Tranh đấu rồi cũng chia rẽ làm hai: thêm nhóm Dân chúng. Lúc bấy giờ bọn Chiểu, Lam, Khá, Thuận.v.v...nghĩa là bọn đại biểu nhà giàu ở viện quản hạt cùng hợp tác với nhóm Tranh đấu. Nhưng chưa thành thì bọn ấy thình lình rút tên ra để cho hai nhóm cực tả là Dân chúng và Tranh đấu bị nhốt khám. Thế là từ đó, nhóm Tranh đấu (Đệ tứ quốc tế) nghịch hẳn với nhóm Dân chúng (Đệ tam quốc tế). Thấy rõ các chiến sĩ hai nhóm cực tả ấy đã từng hy sinh vào tù ra khám, nên dân chúng Nam kỳ hiện nay hết sức tín nhiệm, nhất là nhóm Dân chúng của phái Đệ tam được dân cầy lục tỉnh hoan nghênh, vì nhóm ấy có phái người đi cổ động. Còn thanh niên trí thức ở Nam kỳ, nhất là Saigon, Chợ lớn, Gia định thì chỉ tín nhiệm nhóm Đệ tứ thôi...Đáng chú ý nhất là các nhà ứng cử ở quận nhì. Trong số ấy có tất cả 11 nhà ứng cử ra tranh...găng nhau hơn hết là hai sổ trạng sư Vương Quang Nhường và Nguyễn Đăng Liêng cực hữu, và sổ Tranh đấu Tạ Thu Thâu, Trần Văn Thạch, Phan Văn Hùm cực tả...Nhà nước lại làm khó dễ cho sổ cực tả...Hai ông (Thạch, Thâu) cùng các tổ chức thợ thuyền khác đánh điện tín ra ông toàn quyền ở Hà Nội và qua ông Tổng trưởng Bộ thuộc địa phản đối sự vô lý...Cuộc tuyển cử kỳ nhất, cử tri không đi bầu đến hơn phân nửa...cho nên mặc dầu kỳ nhì ông Ng.phan long (mà từ lâu người ta hết tín nhiệm) ra tranh và đồng thời nhóm Dân chúng cũng đưa Dương Bạch Mai và Nguyễn Văn Tạo...cốt để chia bớt số thăm của sổ Tranh đấu, đặng cho sổ Vương Quang Nhường nghĩa là cho bọn của các nhà tư bản sai ra đắc cử. Nhưng...cử tri ở quận nhì đều bỏ cho sổ Tranh đấu hết...Bầu cho sổ Tranh đấu, cử tri quận nhì chỉ cốt muốn đưa vào nghị viện những người cách mệnh...,muốn đuổi ra ngoài những ông nghị câm mà ông thống đốc Pagès đã bảo...""các ông chỉ thay mặt cho bọn nhà giàu thôi""...,muốn cho cái chính sách cai trị hẹp hòi ở đây mở rộng thêm...dân xứ này đặng sung sướng...và thực lòng hợp tác với chính phủ, để bảo vệ đất nước. Thế thôi, chứ người cử tri không hề nghĩ đến và phân biệt chủ nghĩa Cộng sản đệ tứ quốc tế hay Đệ tam quốc tế gì cả.

Năm 1939 hai nhóm Tranh đấu và Tháng Mười hợp nhất danh nghĩa trong Đảng Đệ tứ quốc tế. Năm 1939, tờ "La Lutte" bị cấm hoạt động. Tạ Thu Thâu bị xử năm năm tù, muời năm quản thúc. Tháng 10 năm 1940, Tạ Thu Thâu bị đày ra Côn Đảo cùng với Nguyễn An Ninh, Phan Văn Hùm, Trần Văn Thạch, Hồ Hữu Tường…

Năm 1944, sau khi được trả tự do những người Cộng sản Đệ Tứ tiếp tục hoạt động. Một hội nghị tổ chức Tháng Tám năm 1944, và Tranh đấu và Liên đoàn cộng sản quốc tế (ICL) tái tổ chức tại miền Bắc bỏ qua bất đồng (nhiều đảng viên ICL đồng ý hợp nhất với Đảng cộng sản Đông Dương), thành lập Trăng câu đệ tứ đảng. Tại miền Bắc, năm 1941, Lương Đức Thiệp lập Nhóm Hàn Thuyên năm 1941, và 1945 lập Đảng Xã hội Thợ thuyền Việt Bắc, ra tờ "Chiến đấu".

Tháng Tám 1945 nhóm Tranh đấu ủng hộ Mặt trận Quốc gia Thống nhất (một liên minh nhiều tổ chức thân Nhật, nhưng có ý giành độc lập khi Nhật đầu hàng Đồng minh, sau sáp nhập Việt Minh). Trong khi ICL chủ trương theo Việt Minh, (như Trương Tửu, Lê Văn Siêu...). Dẫu sao các nhóm đệ tứ không thu hút nhiều người ủng hộ (trừ một thời gian ở Sài Gòn -Chợ Lớn), chỉ là các nhóm nhỏ, và sau Cách mạng một số tham gia các cấp chính quyền liên hiệp ở vài địa phương một thời gian ngắn...

Ngay sau khi cấm Đại Việt Quốc dân Đảng hoạt động, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tố cáo những người Trotskyist (nhóm La Lutte và nhóm Liên minh Cộng sản Quốc tế) là kẻ thù của mình. Đảng cộng sản Đông Dương và những người Trotskyist từ lâu đã chỉ trích nhau là tay sai đế quốc. Tuy nhiên xung đột của hai nhóm này trước năm 1945 chỉ thể hiện bằng báo chí, diễn thuyết, truyền đơn. Sau năm 1945, hai nhóm bất đồng quan điểm về việc thực hiện cách mạng xã hội và cách đối phó với việc Đồng Minh đổ bộ vào Nam Kỳ. Những người Trotskyist muốn thực hiện ngay lập tức một cuộc cách mạng xã hội và vũ trang quần chúng chống lại lực lượng Đồng Minh còn Đảng cộng sản Đông Dương muốn thực hiện giải phóng dân tộc trước rồi làm cách mạng xã hội đồng thời thỏa hiệp với Đồng Minh để giành độc lập từng bước.

Ngày 7 và 8 tháng 9 năm 1945, một số thành viên Trotskyist cùng tín đồ Phật giáo Hòa Hảo tham gia một cuộc tấn công đẫm máu nhưng bất thành nhằm vào các thành viên Việt Minh ở Cần Thơ. Họ tổ chức một cuộc biểu tình của khoảng 20.000 tín đồ Phật giáo Hòa Hảo với các khẩu hiệu ""Võ trang quần chúng chống thực dân Pháp. Tẩy uế các phần tử thúi nát trong ủy ban Hành chánh Nam bộ"". Việt Minh huy động Thanh niên Tiền phong bắn vào đoàn biểu tình khiến nhiều người chết và bị thương.

Ngay sau đó, Dương Bạch Mai tống giam những người Trotskyist tại Sài Gòn. Binh lính Anh tìm thấy họ đêm 22/9/1945 và giao nộp cho người Pháp. Sau khi được thả, những người Trotskyist tổ chức tấn công quân Anh, Pháp theo lời kêu gọi Nam Bộ kháng chiến của Ủy ban Kháng chiến Nam Bộ do Trần Văn Giàu đứng đầu. Trong một đợt tổng rút quân của lực lượng kháng chiến Nam Bộ giữa tháng 10/1945, Đảng cộng sản Đông Dương đã truy lùng, bắt giữ và hành quyết một cách có hệ thống khoảng 20 lãnh đạo phe Trotskyist trong đó có Phan Văn Hùm, một lãnh đạo có uy tín của phe Trotskyist. Những nhân vật chính yếu của Cộng sản Đệ Tứ như Tạ Thu Thâu, Phan Văn Hùm, Phan Văn Chánh, Trần Văn Thạch bị Việt Minh giết. Hoạt động của Cộng sản Đệ Tứ tại Việt Nam xem như chấm dứt năm 1946. Những thành viên Trotskyist khác phải nương tựa Hòa Hảo và các đảng phái quốc gia khác ở Đồng bằng sông Cửu Long.

Tại miền Bắc, các chính quyền địa phương được lệnh phát hiện, bắt giữ và tống giam những người Trotskyist tuy Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không ra văn bản nào cấm lực lượng này hoạt động. Đến năm 1946, những người Trotskyist tại miền Bắc không còn là mối lo ngại đối với chính quyền hoặc không còn người Trotskyist nào bị phát hiện. Trên báo chí, từ Trotskyist vẫn tiếp tục xuất hiện là để cảnh cáo những nhân viên nhà nước công khai phàn nàn đồng lương không đủ sống hay những người dám đấu tranh để người lao động kiểm soát nhà máy, xí nghiệp.



</doc>
<doc id="233958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233958" title="Lễ khao lề thế lính">
Lễ khao lề thế lính

Lễ khao lề thế lính là một lễ hội được nhân dân huyện đảo Lý Sơn, tỉnh Quảng Ngãi duy trì hàng trăm năm nay. Thời gian đầu khi mới thành lập Đội Hoàng Sa, cứ hàng năm người của đảo Lý Sơn lại được tuyển mộ vào đội này làm binh, phu đi khai thác và bảo vệ Hoàng Sa và Trường Sa. Việc này gọi là "thế lính". Lễ khao lề thế lính là một lễ hội độc đáo với truyền thống uống nước nhớ nguồn nhằm ghi nhớ công ơn người xưa hay nhóm An Vĩnh thuộc hải đội Hoàng Sa đã ra đi tìm kiếm sản vật và cắm mốc biên giới hải phận mà không trở về.

Lễ hội được tổ chức tại Âm Linh Tự (một di tích được xếp hạng quốc gia) vào các ngày 18, 19, 20 tháng 3 âm lịch hàng năm. Đây là lễ hội lớn không chỉ của huyện mà còn của cả tỉnh Quảng Ngãi. Với hình thức tổ chức rất công phu nhiều công đoạn, song đặc biệt hơn cả là hình thức thả thuyền giấy ra biển ngụ ý mãi duy trì việc ra biển như trước và có lẽ vì thế mà lễ hội có tên là "khao lề thế lính". Vào những ngày này, ngoài việc tổ chức người địa phương còn thực hiện đắp và dọn các ngôi mộ của các chiến sĩ hải đội Hoàng Sa (dân nơi đây gọi là Mộ gió).

Lễ hội này không chỉ mang ý nghĩa phục vụ công tác nghiên cứu văn hóa cộng đồng cư dân ven biển Việt Nam, du lịch mà còn thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn, truyền thống gìn giữ và bảo vệ lãnh thổ và lãnh hải của đất nước. Đề nghị mọi người cùng ủng hộ việc nghiên cứu, lập hồ sơ trình UNESCO công nhận Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa, một lễ hội có lịch sử 400 năm là Di sản Văn hoá Phi vật thể đại diện của nhân loại. Đó cũng là một cách để khẳng định chủ quyền của nước ta đối với Hoàng Sa và Trường Sa. 


</doc>
<doc id="233959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233959" title="Sân bay quốc tế Plovdiv">
Sân bay quốc tế Plovdiv

Sân bay quốc tế Plovdiv (, "Mezhdunarodno letishte Plovdiv") là sân bay tại thành phố lớn thứ 2 Bulgaria, Plovdiv. Thường gọi là Sân bay Plovdiv Krumovo, Krumovo là tên một làng cách thành phố 12 km về phía đông nam trên tuyến đường Plovdiv-Asenovgrad.
Do vị trí gần các khu trượt tuyết Bansko và Pamporovo, sân bay này hoạt động chính và mùa Đông. Các hãng bay thuê bao chính từ Anh quốc, Ireland và Nga. Sân bay này cũng đóng vai trò thay thế Sân bay Sofia trong trường hợp khẩn cấp. Hai sân bay này cách nhau 150 km hay 1,5 tiếng đồng hồ ô tô theo quốc lộ Trakiya.




</doc>
<doc id="233962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233962" title="Trấn Bình">
Trấn Bình

Trấn Bình có thể chỉ:


</doc>
<doc id="233963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233963" title="Kết giới sư">
Kết giới sư

500 năm trước, tại một vùng đất màu mỡ, có vị lãnh chúa tên Karasumori đã mang trong mình một sức mạnh tâm linh kỳ bí mà chính ông cũng không hề biết. Chính nguồn sức mạnh đó đã thu hút những con yêu quái đến, làm cuộc sống của người dân trong thành không khi nào được yên ổn. Do đó họ đã mời một vị pháp sư đến để diệt trừ yêu quái, pháp sư Hazama Tokimori sư tổ hệ phái Hazama. Lượng yêu quái đến càng nhiều, Hazama cũng không thể ngăn chặn hết, rồi ông lâm bệnh nặng. Trong khi đó, nguồn sức mạnh tâm linh của lãnh chúa ngày càng mạnh và yêu quái tìm đến cũng ngày một nguy hiểm hơn. Đến một ngày, khi pháp sư Hazama trở vào thành sau 3 ngày ốm nặng thì cả thành đã chìm trong tang tóc, cả dòng họ Karasumori đều diệt vong. Vị lãnh chúa cùng nguồn sức mạnh bí ẩn đó được chôn sâu dưới lòng đất, nhưng loài yêu quái hàng đêm vẫn kéo nhau về vùng đất đó, để mong có một ngày chiếm được nguồn sức mạnh tâm linh, thống trị cả thế gian.

Ngày nay, vùng đất dữ hay còn gọi là khu rừng quạ, lại là khuôn viên của trường trung học Karasumori cấp 2 và 3. Sư tổ Hazama Tokimori đã truyền lại thuật kết giới cho hai đệ tử của mình, cũng là hai chủ nhân của hai dòng họ nổi tiếng trong giới pháp sư là Sumimura và Yukimura. Truyền nhân chính thức có dấu phương ấn hình vuông màu đen, trên lòng tay trái đối với dòng họ Sumimura và trên ngực trái đối với dòng họ Yukimura. Hai dòng họ cùng tồn tại và cùng làm nhiệm vụ bảo vệ vùng đất Karasumori. Họ dùng phép kết giới để tiêu diệt yêu quái nên họ được gọi là kết giới sư, tên bộ truyện bắt đầu từ đấy.

400 năm qua, từng thế hệ trải qua, từng thành viên của hai dòng họ cùng nhau bảo vệ vùng đất, đến truyền nhân chính thức đời thứ 22 của hai dòng họ là cậu bé Sumimura Yoshimori và cô bé Yukimura Tokine. Chính truyền thống của dòng họ, khiến họ không giống như bất kì đứa trẻ nào khác, hàng đêm trong lúc tất cả đều ngủ yên, Yoshimori (14 tuổi) và Tokine (16 tuổi) phải tuần tra xung quanh trường học, bảo vệ bình yên nơi đây. Yoshimori được miêu tả và một cậu bé bộp chộp, lười biếng, hay ngủ. Chính Tokine là người giúp cậu ngày càng trưởng thành hơn, qua các cuộc chiến với những ác ma bình thường, đến đối đầu với những âm mưu đen tối của các pháp sư biến chất trong tổ chức Hội kín cậu bé bộc lộ những khả năng diệu kỳ mà cũng chính cậu cũng không thể ngờ tới.
Lại quay về 400 năm trước và tạm quên đi cốt truyện ở trên. Sự thật của truyện thu hút khá nhiều người xem. Khi đó sư tổ Hazama Tokimori xuất thân là 1 người mồ côi, đó cũng chính là động lực mà ngài đã tập luyện sức mạnh nhưng sức mạnh đó không được người thường công nhận. Rồi Tokimori lang thang đến nhà gia tộc của Karasumori, ở đây rất thu hút yêu quái vì sức mạnh tâm linh của công chúa nhà Karasumori tên là Tsukikage. Tokimori bảo vệ công chúa và theo thời gian 2 người yêu nhau và có với nhau đứa con gọi là Chusinmaru. Từ lúc công chúa có mang thì Tokimori đã bị đuổi khỏi Karasumori, mong muốn cho đứa con của mình được sinh ra khỏe mạnh nhất mà Tokimori đã nghiên cứu những cấm thuật rồi áp dụng lên con mình. Ngay sau khi sinh ra đứa trẻ thì cũng là lúc công chúa qua đời. Sau khi tìm hiểu thì chính là do sức mạnh được xem là do "bị nguyền rủa" của Chusinmaru mà công chúa và tất cả mọi người trong thành đều bị chết. Bản thân ngài Tokimori lúc bấy giờ cũng đã nhận ra là đã thực sự sai lầm khi cho Chusinmaru một sức mạnh lớn đến như vậy. Nhà Karasumori hoàn toàn sụp đổ. Sức mạnh của đứa bé truyền cho ma quỷ khi tiếp xúc và ngày càng tăng lên và ngay cả đứa bé cũng không nhận thức được sức mạnh của bản thân mình. Tokimori tìm cách phong ấn nguồn sức mạnh này và cố gắng tìm một nơi yên bình cho đứa bé sinh sống, và cuối cùng ông ấy tìm đến được khu rừng quạ, cố gắng thuyết phục vị thần của khu rừng nhường cho mình vùng đất này. Tiếp đến Tokimori tạo ra một tòa thành màu đen dưới trường hoc-nơi đứa bé sinh sống- nhưng cũng không thể phong ấn hoàn toàn nguồn sức mạnh này. Tokimori lập ra và rèn dũa cho 2 tổ tiên nhà Sumimura và Yukimura và gắn liền họ với việc bảo vệ vùng đất này. Như vậy, sự thật của nguồn sức mạnh Karasumori chính là đứa con của tổ sư phái Hazama Tokimori và công chúa của gia tộc Karasumori.

Thuật kết giới là tên một loại thuật được sử dụng trong truyện kết giới sư. Thuật được sáng chế bởi sư tổ Hazama Tokimori, tuy đơn giản mà hết sức hiệu quả, thuật nhằm tạo ra một hộp kết giới dùng để tiêu diệt yêu ma, hay bảo vệ kết giới sư tránh sự mọi tấn công. Thuật kết giới hình thành có dạng to, nhỏ hay có nhiều hình dạng khác nhau tùy thuộc vào người tạo ra, nhưng đơn giản nhất là khối vuông.

Hai dòng họ Sumimura và Yukimura sử dụng để tiêu diệt các "ayakashi" (yêu quái). Theo lời Sumimura Shigemori (ông ngoại của Sumimura Yoshimori) phép thuật này là sự kết hợp tiện ích và hiệu quả các khả năng của kết giới. Các bước của phép thuật này bao gồm:


! Giới thiệu

Phép thuật đặc biệt: Tuyệt kết giới, đạt được trạng thái vô thường.

Phép thuật đặc biệt: Kết giới nhiều tầng, đi xuyên tường, cảm nhận bùa chú bằng tay.

! Giới thiệu

Sau một thời gian làm việc, Masamori được thăng cấp lên thành một trong 12 thành viên thường trực của Hội kín (số hiệu "Thất" - số 7) và dần khám phá ra những sự thật đen tối đằng sau tổ chức này.

Gen được Masamori phái đến giúp đỡ các pháp sư của rừng quạ. Dù ban đầu Gen và Yoshimori không thân thiện lắm nhưng cuối cùng hai người cũng hiểu nhau và trở thành bạn tốt. Không may thay, Gen đã hy sinh trong một lần làm nhiệm vụ ở tuổi 14.


Tiếng Việt

Đọc các chương tiếng Việt tiếp theo tại:

Tiếng nước ngoài


</doc>
<doc id="233965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233965" title="Mạng Hopfield">
Mạng Hopfield

Mạng Hopfield là một dạng mạng nơ-ron nhân tạo học định kỳ do John Hopfield sáng chế. Mạng Hopfield đóng vai trò như các hệ thống bộ nhớ có thể đánh địa chỉ nội dung với các nút ngưỡng dạng nhị phân. Chúng được bảo đảm sẽ hội tụ về một cực tiểu cục bộ, nhưng không đảm bảo sẽ hội tụ về một trong các mẫu được lưu trữ.

Các nút trong mạng Hopfield là những nút ngưỡng có dạng nhị phân, tức là các nút này chỉ có hai giá trị khác nhau biểu hiện trạng thái và giá trị này được xác định nhờ vào một ngưỡng mà ngõ nhập của nút có vượt quá hay không. Các nút trong mạng Hopfield có thể có giá trị 1 hoặc -1, hoặc các giá trị 1 hoặc 0. Do đó, có thể có hai cách định nghĩa cho việc xác định phần tử "i", formula_1:

(1) formula_2

(2) formula_3

Trong đó:

Các liên kết trong mạng Hopfield thường có các ràng buộc sau:

Ràng buộc rằng các trọng số phải đối xứng thường được sử dụng, vì nó đảm bảo rằng hàm năng lượng sẽ giảm một cách đơn điệu trong khi làm theo các luật kích hoạt, và mạng có thể xuất hiện hành vi tuần hoàn hoặc hỗn loạn nếu dùng các trọng số không đối xứng. Tuy nhiên, Hopfield nhận thấy rằng hành vi hỗn loạn này chỉ hạn chế ở những phần tương đối nhỏ của không gian pha, và không làm giảm đi khả năng thực hiện vai trò làm hệ thống bộ nhớ có thể đánh địa chỉ nội dung của mạng.

Mạng Hopfield có một giá trị vô hướng gắn liền với mỗi trạng thái của mạng được gọi là "năng lượng", E, của mạng, trong đó:

Giá trị này được gọi là "năng lượng" vì định nghĩa đảm bảo rằng nếu các nút được chọn cập nhật hoạt tính một cách ngẫu nhiên, mạng sẽ hội tụ về trạng thái, là những cực tiểu cục bộ trong hàm năng lượng (hàm được xem là hàm Lyapunov). Do đó, nếu một trạng thái là một cực tiểu cục bộ trong hàm năng lượng, nó là một trạng thái ổn định của mạng. Chú ý rằng hàm năng lượng này phụ thuộc vào một nhóm các mô hình tổng quát trong vật lý, có tên là mô hình Ising.

Tại mỗi bước, chọn ngẫu nhiên một nút. Hành vi của nút khi đó là tất định: nó di chuyển đến một trạng thái sao cho tối thiểu hóa năng lượng của chính nó và các nút lân cận. (Trái lại với điều này là máy Boltzmann có một luật cập nhật ngẫu nhiên.)

Huấn luyện một mạng Hopfield là làm giảm năng lượng của các trạng thái mà mạng cần phải "ghi nhớ". Điều này cho phép mạng có thể đóng vai trò một hệ thống bộ nhớ có thể đánh địa chỉ nội dung, hay nói cách khác, mạng sẽ hội tụ về một trạng thái "được ghi nhớ" nếu nó chỉ được cung cấp một phần của trạng thái. Mạng có thể dùng để phục hồi từ một dữ liệu vào bị bóp méo thành một trạng thái đã được huấn luyện giống với dữ liệu vào nhất. Cái này gọi là bộ nhớ kết hợp vì nó phục hồi bộ nhớ dựa vào nền tảng tương tự. Ví dụ, nếu chúng ta huấn luyện một mạng Hopfield với năm nút sao cho trạng thái (1, 0, 1, 0, 1) là một cực tiểu năng lượng, và chúng ta đưa vào mạng trạng thái (1, 0, 0, 0, 1) nó sẽ hội tụ về (1, 0, 1, 0, 1). Do đó, một mạng sẽ được huấn luyện đúng đắn khi năng lượng của các trạng thái mà mạng sẽ ghi nhớ là các giá trị cực tiểu cục bộ.

J. J. Hopfield, "Neural networks and physical systems with emergent collective computational abilities", "Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA", vol. 79 no. 8 pp. 2554–2558, tháng 4 năm 1982.




</doc>
<doc id="233969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233969" title="Tử Dương">
Tử Dương

Tử Dương (chữ Hán phồn thể: 紫陽縣, chữ Hán giản thể: 紫阳县, âm Hán Việt: "Tử Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2204 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 348.814 người., năm 2002 là 340.000 người. Mã số bưu chính Tử Dương là 725300. Về mặt hành chính, huyện Tử Dương được chia thành 16 trấn, 9 hương.


</doc>
<doc id="233975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233975" title="Trấn Bình, An Khang">
Trấn Bình, An Khang

Trấn Bình (chữ Hán phồn thể: 鎮坪縣, chữ Hán giản thể: 镇坪县, âm Hán Việt: "Trấn Bình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1504 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 57.037 người, năm 2002 là 60.000 người. Mã số bưu chính là 725600. Chính quyền huyện Trấn Bình đóng ở. Về mặt hành chính, huyện Trấn Bình được chia thành 1 trấn, 13 hương.


</doc>
<doc id="233976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233976" title="Alberto Gilardino">
Alberto Gilardino

Alberto Gilardino, , (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1982 tại Biella, Piemonte) là một cầu thủ bóng đá người Ý thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Palermo và đội tuyển Ý. Gilardino là thành viên đội tuyển Italia vô địch World Cup 2006, tại giải này anh ghi 1 bàn và có 1 đường kiến tạo. Tên thân mật của anh là "Gila".

Là một cây săn bàn xuất sắc, trong giai đoạn đầu sự nghiệp, nhờ khả năng tận dụng cơ hội và sự nhạy cảm trong chọn vị trí, Gilardino được so sánh với tiền đạo nổi tiếng của Italia bấy giờ là Filippo Inzaghi . Một tiền đạo khác của đội tuyển Ý là Christian Vieri thì mô tả Gila như một sự pha trộn phong cách giữa anh và Pippo Inzaghi. Gilardino hiện giữ kỷ lục là cầu trẻ thứ hai trong lịch sử Serie A (sau José Altafini) cán mốc 100 bàn thắng tại giải đấu. Với 188 bàn thắng (trong đó có 47 bàn bằng đầu ) tính tới thời điểm hiện tại, Gilardino đang nằm trong top 10 chân sút ghi nhiều bàn thắng nhất lịch sử Serie A và đứng thứ 2 trong top những chân sút còn thi đấu, sau Francesco Totti.

Trong sự nghiệp Gilardino đã thi đấu cho nhiều câu lạc bộ Italia. Anh nổi danh tại Parma F.C. nhờ khả năng khi bàn siêu hạng, giúp anh dành hai danh hiệu là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Serie A nămn2004gvà Cầu thủ Italia xuất sắc nhất năm 2005. Sau khi chuyển tới ông lớn A.C. Milan Gilardino giành 1 Champions League (2006/2007), 1 Siêu cúp bóng đá châu Âu (2007) và 1 chức Vô địch thế giới các câu lạc bộ (2007). Gilardino cũng có một thời gian chơi bóng tại Trung Quốc cho câu lạc bộ Guangzhou Evergrande, tại đây anh giành chức vô địch quốc gia Trung Quốc 2014.

Ở cấp độ tuyển trẻ, Gilardino là thành viên đội tuyển U-19, U-20 và U-21 Italia giành Huy chương Đồng Olympic 2004 và 1 chức vô địch U21 châu Âu (2004), tại giải đấu này anh nhận thêm hai danh hiệu cá nhân Vua phá lưới và Cầu thủ xuất sắc nhất giải. Với 19 bàn sau 30 trận đấu, Gilardino là chân sút xuất sắc nhất lịch sử đội U-21 Italia.

Gilardino khoác áo đội tuyển quốc gia lần đầu năm 2004, anh đã dự 2 kỳ World Cup (2006, 2010) và 2 kỳ Confederations Cup (2009, 2013). Trong 56 trận khoác áo đội tuyển anh đã ghi 19 bàn.

"Gilardino" bắt đầu sự nghiệp của mình tại Piacenza Calcio, anh chơi trận đầu ở Serie A trong trận gặp A.C. Milan. Anh bị bán cho Hellas Verona năm 2001 sau khi chỉ ghi được 2 bàn trong suốt mùa giải, nhưng anh cũng đã thể hiện được tài năng của mình. Sự nghiệp của anh tiến nhanh khi anh chuyển đến chơi cho Parma F.C. năm 2002. Gila ghi 5 bàn trong mùa giải đầu tiên. Nhưng sau đó anh chơi rất thành công và trở thành người ghi bàn nhiều thứ 2 tại Serie A mùa giải 2003-04. Mùa giải 2004-05 anh còn làm được hơn thế khi trở thành vua phá lưới của Serie A khi ghi được 23 bàn thắng. Anh chuyển đến A.C. Milan ngày 17 tháng 7 năm 2005 với giá chuyển nhượng là 24 triệu euro. Tại Milan anh đã chơi khá thành công và đã giành được cúp C1 mùa bóng 2006-2007. Ở trận bán kết mùa bóng này anh đã ghi 2 bàn giúp Milan thắng 3-0 trước Manchester United, sau đó Milan đã giành chiến thắng trước Liverpool F.C. ở trận chung kết.

Gilardino bắt đầu chơi bóng cho đội trẻ Cossatese ở quê nhà Biella, sau đó chuyển tới Piacenza, tại đây anh ra mắt Serie A khi mới 17 tuổi trong trận gặp A.C. Milan ngày 6 tháng 1 năm 2000. Kết thúc mùa giải đó Piacenza phải xuống chơi ở Serie B nhưng Gilardino vẫn kịp để lại dấu ấn với 3 bàn thắng sau 17 trận.

Tháng 9 nãm 2000, Gila, lúc này đang được coi như một tài năng trẻ, chuyển từ Picenza tới Verona trong một hợp đồng đồng sở hữu giữa hai câu lạc bộ với giá 7 tỉ lire (3,6 triệu euro). Trong 2 năm thi đấu tại Verona anh thi đấu 39 trận và ghi 5 bàn.

Hè 2002 Gilardino chuyển tới Parma sau khi câu lạc bộ này mua lại 50% quyền sở hữu anh từ Verona. Lúc này Parma đang được dẫn dắt bởi Cesare Prandelli (người sau này trở thành huấn luyện viên đội tuyển Ý), Gilardino đóng vai trò dự bị cho cặp tiền đạo nổi tiếng Adrian Mutu và Adriano, nhưng anh cũng kịp có 24 lần ra sân (chủ yếu từ ghế dự bị) và ghi 4 bàn. Mùa giải 2003-2004, với việc Adriano chuyển tới Inter Milan, Gila có cơ hội được đá chính và anh đã thực sự bùng nổ với 23 bàn thắng tại Serie A, trong đó có 17 bàn trong giai đoạn hai. Kết thúc mùa giải đó Gilardino đứng thứ hai trong danh sách vua phá lưới Serie A với 1 bàn kém hơn Andriy Shevchenko, anh cũng đã thừa nhận vai trò to lớn của Prandelli trong việc giúp đỡ anh hoàn thiện những kĩ năng săn bàn và đem đến kết quả ấn tượng.

Trong mùa giải thứ 3 cùng Parma, Gilardino lập lại thành tích ghi 23 bàn của mùa giải trước, nhưng thêm một lần nữa anh lại về nhì trong cuộc đua danh hiệu Vua phá lưới khi kém Cristiano Lucarelli của Livorno vẫn chỉ 1 bàn thắng. Bất chấp 23 bàn thắng của Gilardino, Parma mùa giải này thể hiện phong độ nhạt nhào và phải đá trận play-off tranh suất trụ hạng với Bologna. Gila ghi 1 bàn giúp Parma đánh bại Bologna và trụ hạng thành công. Tại mùa giải 2004-2005 anh còn ghi 1 bàn ở UEFA Cup. Tổng cộng trong 3 giải ở Parma Gilardino ghi 51 bàn thắng sau 97 trận.

Sau 2 mùa giải cuối thi đấu ấn tượng ở Parma, Gilardino nhận được nhiều sự quan tâm từ các đội bóng lớn như Chelsea, Real Madrid hay Juventus, Chủ tịch Parma Luca Baraldi thậm chí còn nói anh "có giá không dưới 50 triệu euro" , nhưng cuối cùng A.C. Milan mới là đội cuối cùng giành được chữ ký của Gilardino. Ngày 17 tháng 7 năm 2005 Gila chính thức chuyển tới đội bóng đỏ đen thành Milan với giá chuyển nhượng 25 triệu euro và bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Tại đây anh chọn số áo 11 và trở thành một trong 4 tiền đạo của Milan bên cạnh Andriy Shevchenko, Filippo Inzaghi và Christian Vieri. Gila ghi bàn đầu tiên cho Rossoneri trong trận gặp Sampdoria. Kết thúc lượt đi mùa giải 2005-2006, Gilardino ghi 12 bàn cho Milan, cùng với phong độ ấn tượng trước đó, anh giành danh cá nhân cao quý nhất trong sự nghiệp tới thời điểm này, đó là "Cầu thủ Italia xuất sắc nhất năm" và "Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Serie A" trong năm 2005. 1 năm trước đó, Gila đã giành danh hiệu "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Serie A" dưới màu áo Parma. Anh kết thúc mùa giải với 17 bàn ở Serie A trong 34 trận, 2 bàn ở Cúp Italia trong 3 trận, nhưng thất bại hoàn toàn trong việc để lại ấn tượng ở Champions League khi không ghi được bàn thắng nào dù được ra sân 12 lần.

Trong mùa giải 2006-2007 tiếp theo, bàn thắng đầu tiên ở Champions League đã tới với Gila khi anh tung cú vô lê ấn định tỉ số 4-1 cho Milan trước Anderlecht. Tuy vậy anh vẫn tiếp tục gây thất vọng ở đấu trường này với việc chỉ được 2 bàn thắng, trong đó bàn thứ hai là bàn ấn định tỉ số 3-0 trong trận bán kết gặp Manchester United ngày 3 tháng 5 năm 2007. Milan vào chung kết và gặp lại Liverpool, dù nhận được nhiều ủng hộ từ các đồng đội, như Andrea Pirlo và Alessandro Nesta, cho một suất đá chính trong trận chung kết, Gilardino chỉ được tung vào sân 2 phút cuối thay Filippo Inzaghi trong chiến thắng chung cuộc 2-1 của Milan. Gilardino là cầu thủ nhiều bàn thắng nhất cho Milan ở Serie A mùa giải đó với 12 bàn. Khi mùa giải kết thúc, trong một buổi phóng vấn Gila đã tiết lộ sự thất vọng vì không được đá chính trong trận chung kết Champions League trước đó, và để ngỏ khả năng rời Milan. Cuộc gặp gỡ với ban lãnh đạo đội bóng sau đó đã thuyết phục anh ở lại.

Mùa giải tiếp theo ở Milan của Gilardino trải qua khá tệ, đặc biệt là trong giai đoạn hai của mùa bóng, với sự xuất hiện và phong độ ấn tượng của Alexandre Pato, khiến anh chỉ là sự lựa chọn thứ 3 trên hàng công 1 người của Milan sau Pato và Pippo Inzaghi và gần như bị bỏ quên trên ghế dự bị. Gila sau này mô tả những ngày tháng cuối ở Milan khi đó là những ngày tồi tệ nhất trong sự nghiệp của mình, với những áp lực đến từ việc cạnh tranh vị trí và những nghi ngờ về khả năng chơi bóng cho một đội bóng lớn như Milan. Gilardino kết thúc mùa giải thứ 3 cho Rossoneri với vẻn vẹn 7 bàn thắng ở Serie A và 2 bàn ở Champions League.

Trong thời gian thi đấu cho Milan, Gilardino được nhìn nhận như một tiền đạo giỏi với khả năng giữ bóng, làm tường và dẫn dắt hàng công.

Ngày 25 tháng 5 năm 2008, Fiorentina xác nhận vụ chuyển nhượng Gilardino từ Milan đã hoàn tất. Ngày 28 tháng 5 năm 2008, trang chủ Milan thông báo Gilardino chính thức chuyển tới Fiorentina với giá chuyển nhượng 15 triệu € cùng bản hợp đồng 5 năm. Tại Fiorentina, Gilardino có cơ hội gặp lại những đồng đội cũ ở Parma như Adrian Mutu, Sebastian Frey và Marco Donadel, và đặc biết nhất là huấn luyện viên Cesare Prandelli.
Bàn thắng đầu tiên của Gilardino cho "Violas" (biệt danh của Fiorentina) tới trong trận đấu tại vòng sơ loại thứ ba UEFA Champions League 2008-09 gặp Slavia Prague. Ngày 31 tháng Tám, trong trận mở màn gặp Juventus, Gilardino ghi bàn đầu tiên tại Serie A cho "Violas" ở phút 89 cân bằng tỉ số 1-1. Trong trận đấu đầu tiên vòng bảng Champions League gặp đại diện nước Pháp là Lyon, Gilardino ghi hai bàn trong hiệp 1 giúp Fiorentina giành lợi thế lớn trước khi Lyon gỡ 2 bàn trong hiệp 2 nhờ công Frédéric Piquionne và Karim Benzema. Ngày 18 tháng Mười, nhờ cú đúp vào lưới Reggina, Gilardino trở thành cầu thủ người Italia trẻ nhất ghi 100 bàn thắng tại Serie A .
Ngày 27 tháng 10 năm 2008, Gilardino bị ống kính truyền hình ghi lại khoảnh khắc anh cố ý dùng tay ghi bàn trong trận thắng 3-1 của Fiorentina trước Palermo và bị treo giò 2 vòng đấu.

Ngày 25 tháng 4 năm 2009, Gilardino ghi một cú đúp trong trận thắng 4-1 trước A.S. Roma và chạm mốc 100 bàn thắng sau 6 năm. Trong 6 năm đó, ở châu Âu chỉ duy nhất Samuel Eto'o, Thierry Henry và Francesco Totti ghi nhiều bàn thắng hơn Gila. Anh kết thúc mùa giải 2008-09 với 19 bàn thắng, đều từ bóng sống, đứng thứ 4 trong danh sách vua phá lưới mùa bóng và đóng góp đáng kể vào vị trí thứ tư của Fiorentina. Gilardino ngay lập tức nhận được sự yêu mến từ những cổ động viên Viola. Những điểm nhấn trong mùa giải này bao gồm cú đúp vào lưới Roma và bàn thắng từ cú dứt điểm góc hẹp khi bị kèm bởi ba hậu vệ Genoa.

Mùa bóng tiếp theo Gilardino đã có một phong độ cực kỳ ấn tượng tại Champions League với bàn gỡ hòa 2-2 trong những phút cuối gặp Sporting Lisbon, ghi bàn trong trận gặp Debreceni VSC và đặc biệt là bàn thắng vào phút bù giờ thứ ba trong trận cuối vòng bảng gặp Liverpool ngay tại Anfield, giúp Fiorentina vượt qua Lyon dành ngôi nhất bảng. Bàn thắng này giúp Gilardino đạt ngưỡng 10 bàn thắng tại đấu trường châu Âu trong màu áo tím, cân bằng kỷ lục của Gabriel Batistuta. Gilardino sau đó xem bàn thắng tại Anfield là pha lập công quan trọng nhất trong sự nghiệp. Kết thúc mùa bóng 2009-10 Gilardino ghi 4 bàn tại Champions League và 15 bàn tại Serie A.

Mùa bóng thứ ba của Gilardino tại Fiorentina được đánh dấu bởi một mốc quan trọng vào ngày 27 tháng 2 năm 2011, trong trận gặp Bari, Gilardino ghi bàn thắng thứ 9 trong mùa giải 2010-11 đồng thời là bàn thắng thứ 200 trong sự nghiệp (138 bàn tại Serie A, 8 tại Coppa Italia, 13 tại Champions League, 5 in UEFA Cup, 17 bàn cho Đội tuyển Ý, 15 bàn cho Đội tuyển U21 Ý, 4 bàn cho đội tuyển Olympic Ý).

Mùa bóng thứ tư của Gilardino trong màu áo tím bắt đầu không suôn sẻ khi tới tận tháng 12 anh mới có bàn thắng thứ hai. Kết thúc giai đoạn một mùa bóng 2011-12, Gilardino chuyển tới Genoa. Trong 3 mùa rưỡi thi đấu cho Fiorentina, Gilardino ra sân tổng cộng 143 lần, ghi 59 bàn thắng.

Ngày 3 tháng 1 năm 2012 Gilardino đặt bút ký vào bản hợp đồng trị giá 8 triệu € có thời hạn 4 năm rưỡi với Genoa. Tại câu lạc bộ mới anh chọn số áo 82 vì số 11 đã được trao cho Bóko Jankovic. Bàn thắng đầu tiên của Gilardino cho Rossoblu tới vào ngày 29 tháng Một trong trận đấu gặp Napoli trên sân nhà Luigi Ferraris. Trong trận gặp Inter Milan Gilardino lập cú đúp trên chấm phạt đền nhưng Genoa vẫn để thua 4-5. Bàn thắng thứ 4 tới trong trận gặp Palermo, Genoa thắng 2-0 và cách nhóm xuống hạng 6 điểm.

Ngày 31 tháng 8 năm 2012, Gilardino một lần nữa thay đổi câu lạc bộ khi gia nhập Bologna dưới dạng cho mượn với mức phí 1.3 triệu €. Gilardino lập cú đúp đầu tiên cho đội bóng mới trong trận gặp Roma, giúp Bologna ngược dòng thắng 3-2 ngay tại Stadio Olimpico dù bị dẫn trước 0-2 trong hiệp một. Cú đúp tiếp theo tới không lâu sau đó trong trận thắng Catania 4-0, giúp Gilardino ghi 5 bàn sau 5 trận đầu tiên cho Bologna. Ngày 10 tháng 3 năm 2013, Gilardino ghi bàn duy nhất trong trận thắng 1-0 trước Inter Milan bằng một cú volley đẳng cấp, giúp Bologna duy trì vị trí giữa bảng xếp hạng và tránh xa khu vực nguy hiểm. Gilardino kết thúc mùa bóng 2012-13 với 13 bàn thắng sau 35 trận đấu.

Sau một mùa giải ấn tượng với 13 bàn thắng giúp Bologna dễ dàng trụ hạng, Gilardino trở lại Genoa theo yêu cầu của cựu tiền vệ Fabio Liverani, lúc này vừa trở thành huấn luyện viên mới của câu lạc bộ. Chủ tịch Genoa Enrico Preziosi liệt Gilardino vào danh sách không thể bán. Gilardino có bàn thắng đầu tiên trong trận gặp Spezia tại Coppa Italia, nhưng Genoa thất bại trên chấm penalty sau khi hai đội hòa 2-2. Bằn thắng đầu tiên tại Serie A tới trong thất bại 2-5 trước đội bóng cũ Fiorentina.Stagione 2013–14 – 2ª Giornata legaseriea.it</ref> Cú đúp đầu tiên từ ngày trở lại Genoa đến vào ngày 16 tháng 2 năm 2014 vào lưới Udinese trong trận hòa 3-3. Cú đúp này giúp Gilardino có bàn thắng thứ 11 trong mùa bóng và cán mốc 170 bàn tại Serie A, vượt qua Giuseppe Savoldi để đứng thứ 14 trong danh sách những chân sút vĩ đại nhất Serie A. Gilardino khép lại mùa bóng 2013-14 với 15 bàn thắng sau 36 trận đấu.

Ngày 5 tháng 7 năm 2014, đúng ngày sinh nhật tuổi 32, Gilardino gây sốc khi đồng ý chuyển tới Trung Quốc thi đấu cho câu lạc bộ Guangzhou Evergrande, với bản hợp đồng có thời hạn tới 31 tháng 12 năm 2016 trị giá 10 triệu €. Genoa nhận 5 triệu € phí chuyển nhượng. Gilardino kết thúc mùa bóng 2014 với 5 bàn thắng sau 14 trận cùng danh hiệu vô địch quốc gia Trung Quốc.

Ngày 25 tháng 1 năm 2015, Fiorentina thông báo đạt được thỏa thuận mượn Gilardino từ Guangzhou Evergrande tới cuối mùa giải 2014-15, với điều khoản mua lại trị giá 1.5 triệu €. Bàn thắng đầu tiên trong lần quay lại của Gilardino tới vào ngày 31 tháng Một vào lưới đội bóng cũ Genoa trong trận hòa 1-1. Ngày 26 tháng Tư, Gilardino ghi bàn thắng thứ 175 tại Serie A trong trận gặp Cagliari. On April 26, Gilardino scored his 175th Serie A goal in a game against Cagliari. Với chỉ 4 bàn thắng sau 14 trận trong giai đoạn hai, Fiorentina quyết định không mua lại Gilardino và để anh quay lại Trung Quốc.

Ngày 27 tháng 8 năm 2015, trong những ngày cuối của thị trường chuyển nhượng, Gilardino quay trở lại Italia bằng bản hợp đồng với Palermo. Bàn thắng đầu tiên tới trong trận thua 2-4 trước Roma ngày 4 tháng Mười. Bàn thắng thứ 2 tới trong trận gặp Inter Milan, đây đồng thời là bàn thắng thứ 8 của anh vào lưới Neazzurri. Ngày 30 tháng 1 năm 2016, với bàn thắng vào lưới Carpi, Gilardino có 184 bàn thắng tại Serie A giúp anh vượt qua Gabriel Batistuta và đứng thứ 11 trong danh sách những chân sút xuất sắc nhất Serie A. Bàn thắng vào lưới Carpi đồng thời giúp Gilardino giữ kỷ lục ghi bàn vào lưới nhiều đội bóng nhất tại Serie A (38 đội), cùng với Francesco Totti và Roberto Baggio. Ngày 15 tháng 5 năm 2016, trong trận đấu cuối cùng của mùa giải, Gilardino ghi bàn thắng quyết định trong trận thắng 3-2 trước Verona giúp Palermo trụ hạng với chỉ 1 điểm nhiều hơn đội xếp sau. Gilardino kết thúc mùa giải với 10 bàn thắng tại Serie A sau 33 trận đấu.

Gila đã chơi cho đội tuyển Ý ở Thế vận hội 2004 tại Athena và giành huy chương đồng. Anh cũng tham gia vào đội U21 tham gia vào giải Euro U21 và giành chức vô địch. Anh cũng là thành viên của đội tuyển Ý vô đich World Cup 2006. Anh chơi 2 trận đầu và ghi được 1 bàn trong trận gặp Mỹ. Sau đó ở trận bán kết gặp Đức anh vào sân thay người và đóng góp vào chiến thắng 2-0 của đội Ý.

Cuối mùa giải 2003-2004, dù thể hiện phong độ ấn tượng với 23 bàn thắng và nhận được sự ủng hộ của dư luận Italia nhưng Gilardino không được huấn luyện viên đội tuyển Ý khi đó là Giovanni Trapattoni triệu tập vào đội hình tham dự Euro 2004 mùa hè năm đó tại Bồ Đào Nha với lý do anh còn quá trẻ và ông đã có 2 tiền đạo cắm chất lượng khác là Christian Vieri và Bernando Corradi.<ref>


</doc>
<doc id="233983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233983" title="Tuần Dương">
Tuần Dương

Tuần Dương (chữ Hán phồn thể: 旬陽縣, chữ Hán giản thể: 旬阳县, tên cổ là "Tuân Dương", năm 1986 đổi tên như hiện nay, âm Hán Việt: "Tuần Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 445.934 người, năm 2002 là 450.000 người. Mã số bưu chính của Tuần Dương là 725700. Về mặt hành chính, huyện Tuần Dương được chia thành 28 trấn và hương.


</doc>
<doc id="233985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233985" title="Lam Cao">
Lam Cao

Lam Cao (chữ Hán phồn thể:嵐皋縣, chữ Hán giản thể: 岚皋县, âm Hán Việt: "Lam Cao huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1851 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 170.063 người, năm 2002 là 170.000 người. Mã số bưu chính của huyện Lam Cao là 725400. Về mặt hành chính, huyện Lam Cao được chia thành 8 trấn, 9 hương.


</doc>
<doc id="233986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233986" title="Yazdegerd III">
Yazdegerd III

Yazdegerd III (624-651), cũng gọi là Yazdgerd hay Yazdiger (tiếng Trung Ba Tư: 𐭩𐭦𐭣𐭪𐭥𐭲𐭩 Yazdākird, có nghĩa là "được tạo nên bởi Chúa"; tiếng Ba Tư mới: یزدگرد) là vua thứ 38 và cũng là vị vua cuối cùng của Vương triều Sassanid, ông là cháu của vua Khosrau II (590-628), người đã bị con trai Kavadh II của Ba Tư sát hại vào năm 628. Yazdegerd lên ngai vàng vào 16 tháng 6, năm 632 lúc mới 8 tuổi sau một loạt cuộc xung đột nội bộ.
Yazdegerd III là con trai của Shahriyar với một người phụ nữ không rõ tên tới từ Baduraya. Shahriyar là con trai của vua Khosrau II, và đã người anh trai Kavadh II sát hại vào năm 628 do ông ta phải tìm cách bảo vệ ngai vàng khỏi những cuộc nổi dậy. Sau cái chết của Kavadh, một cuộc nội chiến đã nổ ra ở Iran giữa hai phe phái, phe Pahlav (Parthia) phe đứng đầu là cháu trai của Vistahm, Farrukh Hormizd, và phe Parsig (Ba Tư),đứng đầu là viên cựu bộ trưởng Sassanid Piruz Khosrow.

Trong cuộc nội chiến này, Yazdegerd III đã ẩn náu tại Estakhr. Tuy nhiên, vào ngày 16 Tháng Sáu năm 632, con trai của Farrukh Hormizd,cũng là người kế nhiệm ông ta, Rostam Farrokhzad và Piruz Khosrow đã đồng ý cộng tác với nhau, họ chọn Yazdegerd làm vị vua Sassanid mới, ngay sau đó ông đã được tôn lên làm vua tại đền thờ Anahita của Hỏa giáo ở Estakhr khi ông chỉ mới 8 tuổi.Yazdegerd III đã gần như là thành viên còn sống cuối cùng của nhà Sasan. Một năm sau khi ông mới vừa lên ngôi vua, người Ả Rập Hồi giáo đã xâm lược Iran.
Yazdegerd sau đó đã tiến hành đàm phán với mười bốn nhà đàm phán Ả Rập, và hỏi họ về lý do cho hành vi hung hăng của họ đối với đế chế của mình. Một trong những mười bốn người Ả Rập ngay lập tức đáp lời: "Allah lệnh cho chúng tôi, bằng lời nói của nhà tiên tri của ngài, để mở rộng sự thống trị của Hồi giáo đối với tất cả các dân tộc." Vào tháng 5, người Hồi giáo đã đánh bại quân đội Sassanid tại Hira, và chiếm đóng thành phố, đây là một thành phố Sassanid có vị trí chiến lược quan trọng. Sau sự thất thủ của Hira, Yazdegerd bắt đầu chú ý nhiều hơn đến những người Hồi giáo; Rostam Farrokhzad đã phái một đội quân dưới quyền chỉ huy của viên tướng Ba Tư là Bahman Jadhuyih và viên tướng người Armenia Jalinus nhằm chống lại người Hồi giáo. Rostam được cho là đã bí mật nói với Bahman rằng: "Nếu như Jalinus bại trận trở về, nhà ngươi hãy chặt đầu hắn cho ta" Quân đội Sassanid sau đó đã đánh bại những người Hồi giáo trong trận chiến cây cầu.

Năm 636, Yazdegerd III đã ra lệnh cho Rostam Farrokhzad chinh phạt người Ả Rập xâm lược và sau đó nói với ông ta: "Hôm nay ngươi là người [xuất sắc nhất] trong những người Iran. Nhà ngươi thấy đấy người dân Iran đã không phải đối mặt với một tình huống như thế này kể từ khi dòng dõi Ardashir I nắm lấy quyền lực ".Các phái viên sau đó đến diện kiến Yazdegerd III đã cầu xin ông nên xem xét miễn nhiệm Rostam và thay thế ông ta bằng một người nào đó xung quanh, và người đó là người mà mọi người sẽ tuân phục.

Yazdegerd III đã ra lệnh cho Rostam phải bẩm bảo đánh giá về người Ả Rập bởi vì họ đã cắm trại tại Qadisiyyah. Rostam Farrokhzad đã bẩm báo lại rằng người Ả Rập là "một bầy sói, bất ngờ xông vào cắn xé đám mục đồng không đề phòng và tiêu diệt họ". Yazdegerd III đáp lời Rostam bằng cách nói:

Tuy nhiên, quân đội Sassanid đã nhận một thất bại nặng nề trong trận al-Qādisiyyah, và Rostam Farrokhzad, Bahman, Jalinus, Shahriyar bin Kanara (là con trai của kanarang Kanadbak), cùng hai hoàng tử Armenia tên là Grigor II Novirak và Musel III Mamikonian, đã tử trận. Người Ả Rập sau đó tiến về phía kinh đô Ctesiphon của nhà Sassanid mà không gặp phải bất kỳ sự kháng cự nào. Tuy nhiên, Yazdegerd, đã đem toàn bộ châu báu cùng với 1.000 bầy tôi của ông trốn đến Hulwan ở Media, và để lại người em trai của Rostam Farrokhzad là Farrukhzad phụ trách việc bảo vệ thành phố, tuy nhiên, ông ta đã không tổ chức bất cứ sự kháng cứ nào và cũng bỏ chạy đến Hulwan. Người Ả Rập sau đó đặt chân tới Ctesiphon, bao vây phần phía tây của thành phố, rồi nhanh chóng chiếm lĩnh toàn bộ thành phố. Trong tháng 4 năm 637, người Ả Rập đã đánh bại một đội quân Sassanid khác trong trận Jalula. Sau thất bại này, Yazdegerd chạy trốn sâu hơn vào Media.

Sau đó, ông xây dựng một quân đội mới và phái tới Nahavand để ngăn chặn bất kỳ đội quân Hồi giáo nào tiến từ hướng đó và có thể tái chiếm lại Iraq. Đội quân mà Yazdegerd phái đi dường như là một mối đe dọa lớn đến nỗi nó buộc Umar tập hợp tất cả các đạo quân Ả Rập ở Kufa và Basra dưới quyền Al-Nu'man ibn Muqrin và lệnh cho họ tiến đánh quân Sassanid với quân tiếp viện từ Syria và Oman. Trận chiến được cho là đã kéo dài nhiều ngày, và nó gây ra thương vong nặng nề cho cả hai bên, trong đó khiến cho cả Al-Nu'man ibn Muqrin và hai viên tướng Ba Tư là Mardanshah và Piruz Khosrow đều bỏ mạng. Trận Nahāvand vào năm 642 là thảm họa quân sự thứ hai cho nhà Sassanid sau trận al-Qādisiyyah.

Sau thất bại này của quân Sassanid, Yazdegerd trốn sang Isfahan, và xây dựng một đội quân nhỏ dưới quyền một sĩ quan quân đội có tên là Siyah, ông này đã bị mất toàn bộ của cải vào tay người Ả Rập. Tuy nhiên, Siyah và phần còn lại của quân đội nổi loạn chống lại Yazdegerd, và đồng ý trợ giúp người Ả Rập đổi lại là đất đai cho bản thân họ sinh sống. Trong khi đó, Yazdegerd đã bỏ chạy đến Estakhr, tại đây ông đã cố gắng để tổ chức một căn cứ kháng chiến trong tỉnh Pars. Tuy nhiên, vào năm 650, Abdullah ibn Aamir, thống đốc của Basra, xâm chiếm Pars và đặt dấu chấm hết cho cuộc kháng chiến của người Ba Tư. Estakhr đã bị tàn phá thành một đống hoang tàn sau trận chiến và một lực lượng 40.000 người phòng thủ trong đó có nhiều nhà quý tộc Ba Tư đã ngã xuống. Sau khi người Ả Rập chinh phục Pars, Yazdegerd trốn sang Kerman trong khi vẫn bị một đội quân Ả Rập truy đuổi. Sau đó, Yazdegerd đã cố gắng để chạy trốn khỏi người Ả Rập trong một cơn bão tuyết tại Bimand.
Sau khi đến Kerman, Yazdegerd lại tỏ ra kiêu ngạo, gây mất thiện cảm đối với viên Marzban của Kerman, và sau đó rời Kerman để tới Sistan. Một quân đội Basra sau đó đã tiến đến nơi này đã đánh bại và giết chết Marzban của Kerman trong một trận đánh đẫm máu. Khi Yazdegerd đến Sistan, ông lại tiếp tục đánh mất sự ủng hộ của viên thống đốc Sistan bởi đòi hỏi thu thuế của mình.Yazdegerd sau đó hướng đến Merv với ý định liên kết với các tù trưởng người Turk. Tuy nhiên, khi ông đến Khorasan, người dân Khorasan đã không đồng ý với quyết định Yazdegerd và nói với ông rằng tốt hơn hết là ông nên đàm phán hòa bình với người Ả Rập; Tuy nhiên, Yazdegerd đã từ chối. Sistan tiếp đó cũng bị người Ả rập đánh chiếm sau một cuộc chiến đẫm máu trong khoảng từ năm 650-652. Yazdegerd cũng đã nhận được sự ủng hộ từ tiểu quốc Chaghaniyan, họ đã phái quân tới hỗ trợ ông chống lại người Ả Rập.

Khi Yazdegerd đến Merv, ông đã yêu cầu thu thuế từ Marzban của Merv, và điều này khiến ông đánh mất sự ủng hộ của ông ta và khiến cho ông ta quay ra liên minh với Nezak Tarkan, vị vua người Hung Trắng của Badghis, người này đã giúp ông ta đánh bại Yazdegerd và những người theo ông. Sau khi bị đánh bại, Yazdegerd đã bị giết bởi một chủ cối xay ở địa phương trong khi ông đang cố gắng chạy trốn khỏi Merv vào năm 651.

Loại lịch của Hỏa giáo, mà vẫn còn sử dụng ngày nay, đã sử dụng năm lên ngôi của Yazdegerd III là năm căn cứ của nó, và lịch thời đại (hệ thống đánh số năm) của nó được đi kèm với một hậu tố YZ. Những người Magi lấy thời điểm Yazdegerd III mất là cột mốc đánh dấu sự chấm dứt thiên niên kỷ của Zoroaster và là thời điểm bắt đầu thiên niên kỷ của Oshedar.
Những người con trai của Yazdegerd là Peroz III và Bahram VII đã trốn sang Trung Quốc. Theo truyền thuyết của người Shiite, người con gái của ông,Shahrbanu, đã kết hôn với Hussein ibn Ali. Con trai của Shahrbanu là Ali ibn Husayn Zayn al-Abidin, vị lãnh tụ Hồi giáo Shiite thứ tư. Một số học giả Baha'i đã tuyên bố rằng tổ tiên của Baha'u'lláh có thể được truy ngược trở lại Yazdegerd III, nhằm thúc đẩy việc khuyến khích những tín đồ Hỏa giáo cải sang đạo Baha'i. Học giả Hồi giáo Al-Masudi lại đưa ra thông tin khác, ông ta tuyên bố rằng Yazdegerd III có hai con trai, Bahram và Peroz, và ba người con gái, Shahrbanu, Adrag và Mardawand.




</doc>
<doc id="233988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233988" title="Bạch Hà">
Bạch Hà

Bạch Hà (chữ Hán phồn thể: 白河縣, chữ Hán giản thể: 白河县, âm Hán Việt: "Bạch Hà huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở phía đông núi Đại Ba, có diện tích 1450, ki-lô-mét vuông, chiều dài nam-bắc 41,5 km, đông-tây 53,3 km. Lượng mưa hàng năm là 1787,4 mm, mỗi năm có 234-261 ngày nắng. Dân số năm 1999 là 205.932 người, năm 2002 là 207.000 người, trong đó có 187.000 nông dân, dân số chủ yếu là người Hán. Mã số bưu chính Bạch Hà là 725800.


</doc>
<doc id="233989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=233989" title="Intel Atom">
Intel Atom

Intel Atom là tên nhãn hiệu cho dòng CPU x86 (hoặc vi xử lý) của Intel, tên mã trước đó là bộ xử lý Silverthorne và Diamondville, thiết kế cho một tiến trình CMOS cỡ 45 nm dự định dùng cho máy tính siêu di động, điện thoại thông minh và các thiết bị bỏ túi cần tiêu thụ điện năng thấp.

Trước khi giới thiệu, các nguồn tin bên ngoài rằng Silverthorne ra đời để muốn cạnh tranh với Geode của AMD là bộ xử lý hệ-thống-trên-con-chip, hiện tại được sử dụng trong dự án mỗi đứa trẻ một máy tính, và các ứng dụng cần tiết kiệm điện năng và giá thành cho bộ xử lý thuộc kiến trúc x86. Mặc dù vậy, Intel phát biểu vào ngày 15 tháng 10 năm 2007 rằng nó phát triển cho một bộ xử lý di động khác, tên mã Diamondville, cho các thiết bị dạng OLPC.

Silverthorne sẽ được bán với tên "Atom", trong khi tên mã trước đây Nền tảng Menlow còn ngồi chờ ở đó sẽ được bán với tên Centrino Atom. Intel Atom chỉ nói đến "Diamondville" một lần và rất có thể nó sẽ mang luôn tên "Atom". Điều này có thể cho thấy Diamondville là một phiên bản mềm deỏ, tiết kiệm điện của Silverthorne với điện năng tiêu thụ cao hơn ở tốc độ đồng hồ thấp hơn.

Tại Spring IDF 2008 ở Thượng Hải, Intel thông báo chính thức rằng Silverthorne và Diamondville đều dựa trên vi kiến trúc giống nhau. Silverthorne sẽ được gọi là các xê-ri Atom Z và Diamondville là Atom N. Đắt và tiêu thụ điện ít hơn là Silverthorne sẽ được sử dụng trong các thiết bị MID còn Diamondville sẽ được sử dụng trong các máy xách tay và để bàn giá rẻ. Một vài bo mạch chủ Mini-ITX mẫu đã có.

Vào tháng 4 năm 2008, một bộ phát triển MID được thông báo bởi Sophia Systems và bảng đầu tiên gọi là CoreExpress đã lộ ra bởi một công ty Đức là Lippert.

Intel Atom củng cố bộ thủ tục x86 (IA-32) (bao gồm x86-64); như rất nhiều thiết kế khác nó chia một số thủ tục x86 nhất định thành các thủ tục bên trong được tối ưu để thực thi, nhưng ở mức độ mở rộng ít hơn (chỉ ~4%) hơn gia đình Intel P6 và Intel P68. Trong Atom, các μ-op có thể chứa cả bộ nhớ nạp và một bộ nhớ lưu trữ trong kết nối với điều hành ALU, điều này càng giống với cấp độ x86 và tuyệt hơn so với thiết kế µ-op trước đó. Điều này làm cho hiệu năng được cải thiện chỉ với hai ALU số nguyên, và không cần cấp phát lại bất kỳ thủ tục nào, suy đoán thực thi, hoặc thay đổi tên thanh ghi. Bởi vậy Atom giới thiệu lại từng phần của nguồn gốc sử dụng trong các thiết kế của Intel trước đó như Intel P5 và i486, với mục đích tăng thêm tỉ lệ hiệu năng mỗi watt.

Theo nghiên cứu thì vùng không gian chết sử dụng cho giải mã x86 sẽ đặt thiết kế của Atom vào vị trí bất lợi khi so sánh với các kiến trúc di động khác, như kiến trúc ARM. Nền tảng Moorestown kế vị nền tảng Menlow Platform sẽ là một hệ-thống-trên-một-con-chip thiết kế để tiêu thụ một nửa điện năng so với bộ xử lý Silverthorne. Giảm điện năng tiêu thụ sẽ làm nền tảng này được chú ý nhiều để sử dụng trong điện thoại thông minh và các thiết bị Internet di động.

Vào ngày 2 tháng 3 năm 2008, Intel thông báo vi xử lý mới (tên mã Silverthorne) để sử dụng trong các Máy tính cá nhân siêu di động/Thiết bị Internet di động (MID) sẽ thế chỗ Intel A100. Bộ xử lý gồm 47 triệu transistor, 25mm, phụ-3W IA bộ xử lý cho phép ~2500 vừa trên một diện tích 300mm, cho phép sản xuất công nghiệp rất nhiều.

Một vi xử lý Atom 1.8 GHz hiệu năng đơn luồng tương đương với Intel A100 nhưng làm tốt hơn trong các ứng dụng có chức năng đòn bẩy có thể hỗ trợ giả lập đa luồng, SSE3, và các phần mở rộng x64 EM64T. Sử dụng đơn luồng khi thử nghiệm tính toán SuperPI của vi xử lý 1600 MHz Silverthorne đã không thể vượt qua bộ xử lý 900 MHz Celeron trước đó. Nó tiêu thụ điện năng từ 0.6W đến 2.5 xếp hạng có thể xuống tới 01W khi nghỉ nhưng chưa tính đến điện năng tiêu thụ của chipset. Chức năng của nó gồm 2 đa luồng giả lập, 16 màn với đường ống 32KB iL1 và 24KB bộ đệm dL1, đơn vị thực thi số nguyên và dấu phẩy động, giao diện cho x86, một bộ đệm cấp 2 512KB và một bus bề mặt 533MT/s. Cách thiết kế này được sản xuất trong 9M 45 nm High-k metal-gate CMOS và đóng gói 441-bi µFCBGA."

Vào ngày 2 tháng 3 năm 2008, Intel thông báo vi xử lý mới (tên mã Diamondville) để sử dụng trong các Classmate PC/Netbook. Nó sử dụng các bo mạch chủ Mini-ITX giá rẻ của Intel (tên mã "Little Falls"). Nó sẽ thay thế Conroe L bằng cách sử dụng Diamondville như lõi đơn của lõi Silverthorne (điện năng 4W) hoặc lõi kép của lõi Silverthorne (điện năng 8W) với mỗi lõi có tốc độ 1.6Ghz.

Thế hệ mới của bộ xử lý Atom sẽ có vào quý 2 năm 2009, (tên mã Pineview) sẽ được sử dụng trong Netbook/Nettop, và một chức năng hệ-thống-trên-chip (SOC) tích hợp bộ điều khiển bộ nhớ kênh đơn DDR2 và lõi đồ hoạ. 
"Pineview" như "Diamondville" sẽ có các phiên bản lõi đơn và lõi kép, chức năng siêu phân luồng, và phần lớn sẽ sản xuất trên tiến trình 45 nm.




Ghi chú: Các bộ xử lý ngừng sản xuất sẽ không còn cấp cho thị trường PC và laptop. Intel hỗ trợ trọn đời cho các bộ xử lý và chipset cho thị trường nhúng. Các bộ xử lý và chipset hỗ trợ bởi phân khúc ECG của Intel.


</doc>
<doc id="234001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234001" title="Đường cao tốc Trùng Khánh-Côn Minh">
Đường cao tốc Trùng Khánh-Côn Minh

Đường cao tốc Trùng Khánh-Côn Minh，viết tắt là Du-Côn cao tốc，mã hiệu là đường bộ là G85，có điểm đầu ở Trùng Khánh，chạy qua Nội Giang, Nghi Tân, Chiêu Thông, kết thúc ở Côn Minh. Tuyến này có tổng chiều dài 838 km.


</doc>
<doc id="234005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234005" title="Du">
Du

Du có thể là:


</doc>
<doc id="234006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234006" title="Đường cao tốc Tuy-Mãn">
Đường cao tốc Tuy-Mãn

Đường cao tốc Tuy-Mãn（ký hiệu tuyến là G10，nguyên là G015）là một tuyến đường cao tốc từ Tuy Mãn Hà thuộc Hắc Long Giang Khu tự trị Nội Mông. Tuyến đường này chạy qua Mẫu Đơn Giang, Cáp Nhĩ Tân, Đại Khánh, Tề Tề Cáp Nhĩ, A Vinh Kỳ, kết thúc tại Mãn Châu Lý thuộc Khu tự trị Nội Mông. Tổng chiều dài toàn tuyến là 1520 km.


</doc>
<doc id="234051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234051" title="Sân bay Bao Đầu">
Sân bay Bao Đầu

Sân bay Bao Đầu là một sân bay ở thành phố Bao Đầu, Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa . Sân bay này được thành lập sơ bộ năm 1934 và khai trương năm 1956. Sân bay Bao Đầu nằm cách trung tâm thành phố 23 km (14 dặm Anh). Đây là sân bay cấp 4D, có đường băng 2.800 m x 60 m, có khả năng phục vụ các loại máy bay Boeing 737-900 và Boeing 767-300ER.




</doc>
<doc id="234056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234056" title="Sông Mẫu Đơn">
Sông Mẫu Đơn

Sông Mẫu Đơn hay Mẫu Đơn Giang (牡丹江) là chi lưu lớn nhất ở trung lưu của sông Tùng Hoa. Sông này có tổng chiều dài 726 km, chảy qua 2 tỉnh Cát Lâm, Hắc Long Giang, Trung Quốc. Tại huyện Y Lan của Hắc Long Giang, sông này nhập vào sông Tùng Hoa. Từ Mẫu Đơn là cách dịch âm tiếng Mãn sang Hán ngữ, có nghĩa trong tiếng Mãn là quanh co. 


</doc>
<doc id="234057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234057" title="Nagakura Shinpachi">
Nagakura Shinpachi

Nagakura Shinpachi (永倉 新八, "Vĩnh Xương Tân Bát" 1839 - 1915) là đội trưởng đội 2 Shinsengumi.

Nagakura Shinpachi Noriyuki, còn được biết đến với cái tên Eikichi hay Eiji thuở nhỏ, sinh ra tại "kami-yashiki" (dinh thượng) của gia tộc Matsumae ở Edo vào ngày 11 tháng 4 năm Tenpo thứ 10 (1839.) Cha ông, Nagakura Kanji, là thuộc hạ của nhà Matsumae, với mức bổng lộc 150 koku. Giống như Okita Soji, Nagakura là một sản phẩm thực thụ của thời đại Edo—là con trai của một thuộc hạ (của một lãnh địa mà ông chưa bao giờ trông thấy), người sống cả đời ở Edo.

Cha của Nagakura lấy họ mình có chữ "naga" nghĩa là "long", nhưng sau đó Nagakura lại đổi thành chữ "naga" nghĩa là "bất diệt". Năm 8 tuổi, Nagakura gia nhập đạo trạng Shintou Munen Ryu của Okada Juusuke Toshisada; năm 18 tuổi, ông đạt đến cấp mokuroku (đai thứ sáu), và nhận được giấy chứng nhận menkyo kaiden. Năm 19 tuổi, ông rời bỏ nhà Matsumae để đi chu du và nâng cao kỹ năng của mình. Ông dừng chân một thời gian ở đạo tràng Shintou Munen Ryu của Yurimoto Shuuzou. Nagakura cũng lưu lại đạo tràng Shingyoto Ryu của Tsubouchi Shume, nơi đây ông gặp gỡ Shimada Kai, phó đội trưởng tương lai của đơn vị Shinsengumi thứ 2. Khoảng năm 1861, ông bắt đầu "kiếm cơm" ở Shieikan của Kondou Isami's.

Năm Bunkyu thứ 3 (1863)- đội của Nagakura và Kondou gia nhập Roshigumi. Khi đặt chân đến Kyoto, cùng với Kondou, Serizawa Kamo, và một số người nữa ở lại Kyoto trong khi số còn lại trong Roshigumi trở về Edo. Một trong các bản nội quy của Mibu Roushigumi, thành lập bởi Kyoto Shugoshoku ("Người bảo vệ Kyoto") Matsudaira Higo no Kami (Katamori, ở Aizu), và do Kondou và Serizawa lãnh đạo.—Sau các sự kiện vào ngày 18 tháng 8 âm lịch (18 tháng 9, 1863), đội quân này được biết đến với cái tên "Shinsengumi."

Nagakura trở thành một fukuchou jokin (trợ lý phó chỉ huy trưởng) năm 1863. Cùng với những người còn lại ở Shinsengumi, ông trở thành "hatamoto" vào năm 1867.

Ngay sau trận Kōshū vào tháng 4 năm 1868, Nagukura rời bỏ tổ chức Shinsengumi cũ cùng với Harada Sanosuke và thành lập Seiheitai (sau sự bất hòa với những người đồng đội lâu năm, Kondo và Hijikata.)

Nagakura đổi tên thành "Sugimura Yoshie" trong thời đại Minh Trị khi ông được gia đình vợ nhận làm con nuôi. Nhà Sugimura là bác sĩ phục vụ cho daimyo Matsumae.

Sau đó, Nagakura tổ chức những buổi cầu siêu cho linh hồn những người đồng đội quá cố. Bốn năm trước khi qua đời, ông kể lại lai lịch của Shinsengumi cho phóng viên của một tờ báo. Người ta tin rằng, vì những lời này được ghi lại nửa thế kỷ sau các sự kiện xảy ra, sự miêu tả này chỉ để thỏa mãn đám đông hơn là cứ liệu chính xác.

Tuy vậy, Nagakura đã viết hồi ký về quãng đời đẫm máu ở Shinsengumi. Những tập hồi ký này bị thất lạc hàng thập kỷ trước khi được tìm thấy và xuất bản thành sách năm 1998.

Nagakura Shinpachi qua đời vì lý do tự nhiên năm 1915, thọ 76 tuổi. Thật trùng hợp, Saito Hajime, một cựu chỉ huy khác của Shinsengumi, cũng qua đời cùng năm đó ở tuổi 71 vì ung thư dạ dày.

Những sự miêu tả về thời gian Nagakura trước cũng như trong khi ở Shinsengumi xuất hiện nhiều trong tiểu thuyết, kịch và seri anime/manga.

Ví dụ như, Nagakura xuất hiện trong "Peacemaker Kurogane" (anime/manga), "Kaze Hikaru" (manga), "Getsumei Seiki" (manga), 2004 NHK Taiga drama series "Shinsengumi!", "Shinsengumi Gunrou-den" (seri video game), và "Bakumatsu Renka Shinsengumi" (seri video game.)

4404026706



</doc>
<doc id="234059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234059" title="Lâm Hồng Long">
Lâm Hồng Long

Lâm Hồng Long (1926 - 21 tháng 3 năm 1997) là nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I năm 1996.

Ông sinh năm 1926 tại xã Phước Lộc, thị trấn La Gi, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận. Ông là con của ông Lâm Thọ Vinh và bà Nguyễn Thị Mỹ, chủ tiệm thuốc bắc Liên Hoa đường Nguyễn Huệ. Lớn lên ông theo học nghề ảnh tại Hoa Quang, Phan Thiết. Năm 1944, ông tham gia cuộc thi ảnh báo chí, được đăng trên báo "Tiếng Vang" (L’Echo) ở Sài Gòn.

Ngày 24 tháng 8 năm 1945, ông tham gia khởi nghĩa cướp chính quyền ở Phan Thiết. Trong kháng chiến, ông hoạt động trong phong trào Hoa kiều chống Pháp. Năm 1951, ông bị Pháp bắt, bị giam ở nhà lao G.I Phan Thiết rồi chuyển ra nhà lao Nha Trang. Hết hạn tù, ông được trở về Phan Thiết rồi sau đó tiếp tục bị bắt giam ở trại an trí Đà Nẵng. Sau hiệp định Geneve, ông được trao trả tự do năm 1954.

Sau khi tập kết ra Bắc, ông trở thành phóng viên nhiếp ảnh thời sự của Thông tấn xã Việt Nam, phụ trách phần công nghiệp, nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp. Ngoài ra ông còn được giao nhiệm vụ chụp ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh. Những tấm ảnh khá nổi tiếng về đề tài Bác Hồ của ông đã ra đời như: "Bác Hồ với các cháu thiếu nhi, Bác Hồ với các anh hùng dũng sĩ miền nam, Bác Hồ tặng hoa cho Mẹ Suốt, Bác trồng cây đa ở Vật Lại - Ba Vì..." và đặc biệt là bức "Bác Hồ bắt nhịp bài ca kết đoàn". Bức ảnh nổi tiếng này ghi lại hình ảnh Hồ Chủ tịch đứng lên bục cầm đũa chỉ huy hát bài ca "Kết đoàn" trong dạ hội quần chúng tại công viên Bách Thảo chào mừng thành công Ðại hội Ðảng toàn quốc lần thứ III (Tháng 9 - 1960) .

Năm 1961, ông được cử vào đoàn chuyên gia Việt Nam sang giúp Bộ Thông tin Chính phủ Vương quốc Lào đào tạo cán bộ và xây dựng bộ phận nhiếp ảnh cho Thông tấn xã Lào. Năm 1964, trở về nước, ông lại tiếp tục công việc Bác, các lãnh tụ Đảng và quân dân miền Bắc chống chiến tranh phá hoại của Mỹ. Đầu năm 1973, ông được cử vào đoàn phóng viên chụp ảnh hoạt động của đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tại Hội nghị Paris. Năm 1975, ông tham gia chiến dịch Hồ Chí Minh, có mặt chụp ảnh tại các mặt trận Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Biên Hòa và Dinh Độc Lập (Sài Gòn). Bức ảnh nổi tiếng "Mẹ con ngày gặp mặt!" (hay có tên khác là "Ngày hội ngộ"), chụp hình ảnh hai mẹ con người tử tù Côn Đảo gặp nhau sau ngày thống nhất tại bến Rạch Dừa, Vũng Tàu. Bức ảnh đã giúp ông được trao bằng Tuyên dương danh dự (Mencin Honor) tại Đại hội lần thứ 21 Liên đoàn Nhiếp ảnh nghệ thuật quốc tế (FIAP) họp tại Tây Ban Nha năm 1991. Người tù trong bức ảnh là anh Lê Văn Thức, hiện tại vẫn đang còn sống tại thành phố Hồ Chí Minh . Cùng với "Bác Hồ bắt nhịp bài ca kết đoàn", tấm ảnh này đã giúp ông giành được Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt 1 (1996).

Ngoài ra, cùng với chiếc máy ảnh Rolleiflex của mình, ông đã ghi được nhiều tác phẩm về các sự kiện chính trị, quân sự, ngoại giao có tính lịch sử trọng đại và có giá trị nghệ thuật cao. Nhiều tác phẩm ảnh thời sự của ông nhiều trên các sách báo và giành nhiều giải thưởng: "B52 cháy trên bầu trời Hà Nội" (1972) - giải A Hội Nhà báo Việt Nam, Giải phóng Biên Hòa (1975) - giải A báo Sài Gòn Giải Phóng, "Vùng kinh tế mới ở Lâm Đồng" (1978) - giải B báo Nhân dân và Mẻ Giang, Phong cảnh Hạ Long, Chăn nuôi lợn kinh tế... nhận được nhiều giải thưởng của Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam.

Năm 1981, ông nghỉ hưu và sống tại phố An Bình, Quận 5, thành phố Hồ Chí Minh. Ông lâm bệnh và mất ngày 21 tháng 3 năm 1997, thọ 72 tuổi.



</doc>
<doc id="234062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234062" title="Bình Lợi, An Khang">
Bình Lợi, An Khang

Bình Lợi (chữ Hán phồn thể: 平利縣, chữ Hán giản thể: 平利县, âm Hán Việt: "Bình Lợi huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 228.202 người, năm 2002 là 230.000 người. Mã số bưu chính của huyện Bình Lợi là 725500. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 9 trấn, 3 hương.


</doc>
<doc id="234064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234064" title="Thạch Tuyền">
Thạch Tuyền

Thạch Tuyền (chữ Hán phồn thể:石泉縣, chữ Hán giản thể: 石泉县, âm Hán Việt: "Thạch Tuyền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1525 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 181.453 người, năm 2002 là 180.000 người. Mã số bưu chính của Thạch Tuyền là 725200. Chính quyền huyện đóng ở. Về mặt hành chính, huyện Thạch Tuyền được chia thành 8 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="234065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234065" title="Bình Lợi">
Bình Lợi

Bình Lợi có thể là tên của:


</doc>
<doc id="234067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234067" title="Bao Đầu">
Bao Đầu

Bao Đầu (chữ Hán giản thể: 包头市, bính âm: Bāotóu Shì, âm Hán Việt: "Bao Đầu thị") là một thành phố cấp tỉnh tại Khu tự trị Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên gọi trong tiếng Mông Cổ (Bao Khắc Đồ) có nghĩa là thành phố với hươu và một tên gọi khác trong tiếng Trung của thành phố (鹿城, Lộc Thành) cũng có nghĩa là thành phố hươu. Thành phố cấp tỉnh này có diện tích 27.691 km², dân số năm 2006 là 2,60 triệu người. Đây là thành phố lớn nhất Nội Mông Cổ. GDP năm 2006 là 101 tỷ nhân dân tệ. Bao Đầu có Sân bay Bao Đầu.

Về mặt hành chính, thành phố cấp tỉnh này được chia thành 9 đơn vị cấp huyện gồm 6 quận, 1 huyện và 2 kỳ.

Trung tâm hành chính của địa cấp thị đặt tại quận Côn Đô Lôn.

Bao Đầu nằm trên bờ bắc sông Hoàng Hà tại khu vực vòng cung lớn của nó ( hay Hà Sáo). Tọa độ địa lý: từ 109°50' tới 111°25' kinh đông và từ 41°20' tới 42°40' vĩ bắc. Thành phố này nằm trên độ cao khoảng 1.050 m. Vào cuối năm 2006, Bao Đầu có 2,60 triệu dân cư có đăng ký (thường trú và tạm trú) so với 2,0802 triệu năm 2002. Thành phố này có dân số nội đô khoảng 1.317.680 và dân số trong khu vực vùng đô thị là 1.750.000 người.

Khu vực ngày nay gọi là Bao Đầu đã được những người dân du cư chiếm lĩnh từ thời cổ đại, chủ yếu là người Mông Cổ. Gần cuối thời kỳ nhà Hán, Lã Bố, một trong những viên tướng hùng mạnh trong thời kỳ này, là người sinh ra ở đây. So với thủ phủ của khu tự trị, Hohhot, việc xây dựng của Bao Đầu để biến nó trở thành một đô thị diễn ra tương đối muộn hơn, với địa vị thị trấn có được vào năm 1809. Nơi đây được chọn vì có một vùng đất rộng có khả năng trồng trọt được thuộc khu vực Hà Sáo của Hoàng Hà.

Đường sắt từ Bắc Kinh tới được xây dựng trong giai đoạn 1925-1931, và thành phố này bắt đầu phát triển được một số cơ sở công nghiệp. Một liên doanh Đức-Trung năm 1934 đã xây dựng sân bay Bao Đầu và mở các chuyến bay mỗi tuần một lần tới Ninh Hạ và Lan Châu.

Khi Owen Lattimore tới Bao Đầu năm 1925, nó vẫn còn là "một thị trấn nhỏ vô giá trị trong một lớp vỏ rỗng lớn với các thành lũy bằng bùn đất, trong đó 2 đường phố bận rộn nhất là khu thương mại", nhưng đã là một ga đường sắt tiếp tế quan trọng. Len và da từ Thanh Hải và Cam Túc khi đó còn được chuyên chở theo sông Hoàng Hà bằng bè và thuyền từ Lan Châu tới Bao Đầu, sau đó vận chuyển theo tàu hỏa từ đây tới phía đông (cụ thể là tới Thiên Tân để xuất khẩu). Tuy nhiên, vận chuyển đường sông chỉ là một chiều, do dòng chảy nhanh không cho phép thuyền bè ngược dòng. Để đi từ Bao Đầu ngược trở về Lan Châu hay Ngân Xuyên, người ta phải dùng xe ngựa hay bằng lạc đà. Tại đây cũng có những con đường của khách lữ hành từ Bao Đầu tới Ordos và Alashan

Từ ngày 19 tháng 9 năm 1949 trở đi, Bao Đầu thuộc quyền quản lý của những người cộng sản. Chính quyền nhân dân được thành lập vào tháng 2 năm 1950. Trong những năm đầu tiên thuộc chính quyền mới, Bao Đầu là một trung tâm công nghiệp, với một tỷ lệ đáng kể trong kinh tế của thành phố là sản xuất thép và nó vẫn còn tiếp tục cho tới nay.

Tại Bao Đầu có các trường đại học và cao đẳng sau:

Sân bay Bao Đầu, cách trung tâm thành phố 23 km, có các chuyến bay tới Bắc Kinh, Thạch Gia Trang, Thượng Hải, Hàng Châu, Quảng Châu, Thành Đô, Thái Nguyên. Tại Bao Đầu có 2 nhà ga đường sắt là nhà ga Bao Đầu và nhà ga Bao Đầu Đông, nối thành phố này với Bắc Kinh, Thiên Tân, Tây An, Thượng Hải, Thạch Gia Trang, Ninh Ba, Hohhot. Đường bộ có đường cao tốc Hô-Bao nối Hohhot, Ngũ Nguyên với Bao Đầu.



</doc>
<doc id="234069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234069" title="Đền Và">
Đền Và

Đền Và ở thôn Vân Gia (nguyên đọc theo âm chữ Hán là Vân Già, 雲遮), phường Trung Hưng, thị xã Sơn Tây, Hà Nội, còn gọi là "Đông Cung" trong hệ thống tứ cung của xứ Đoài (Bắc Cung thuộc xã Tam Hồng, huyện Vĩnh Lạc, Vĩnh Phúc; Nam Cung thuộc xã Tản Lĩnh, Tây Cung thuộc xã Minh Quang, huyện Ba Vì, Hà Nội) thờ thần núi Tản Viên, vị thần đứng đầu trong tứ bất tử của tín ngưỡng dân gian Việt Nam. Đền được Nhà nước Việt Nam xếp hạng là di tích lịch sử văn hoá cấp quốc gia năm 1964.

Theo bia "Vân Già đông trấn cung ký" (雲 遮 東 鎮 宮 記) dựng ở đầu hồi hai bên nhà tiền tế ở đền năm Tự Đức thứ 36 (1883) thì đền Và đã có từ thời Việt Nam đang thuộc ách đô hộ của nhà Đường, lúc ấy đền là khu thờ nhỏ nhưng rất linh ứng. Ngôi đền đã trải qua nhiều lần trùng tu, tôn tạo, trong đó có lần trùng tu lớn vào năm 1884. Sự mở rộng quy mô của đền gắn với sự thành lập và phát triển của tỉnh Sơn Tây thời Pháp thuộc. Sau khi tỉnh này được lập ra năm 1831 (Minh Mạng thứ 12), tỉnh lỵ là nơi tập trung nhiều quan chức, thương gia chỉ cách đền Và khoảng 2 km nên để đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng, những người này cùng với dân quanh vùng đã hưng công để xây dựng thêm nhà tiền tế 5 gian. Trước đó, nhà tiền tế đã có nhưng quy mô nhỏ. Cho đến nay, nhà tiền tế đã trải qua 3 lần tu sửa lớn: tu tạo năm 1829 (Minh Mạng thứ 10), đại tạo năm 1902 (Thành Thái thứ 14) và lại tu tạo năm 1932 (Bảo Đại thứ 7). Dựa theo văn tự chữ Hán khắc ở cột thì hậu cung như hiện nay được làm vào các năm 1915-1919. Gần đây, dự án tôn tạo đền Và đã được Uỷ ban Nhân dân tỉnh Hà Tây phê duyệt với tổng kinh phí 18 tỷ đồng, dự kiến sẽ bắt đầu bằng việc tu bổ đền chính trong năm 2008.

Đền Và nằm giữa đồi Và, một đồi cây có diện tích khoảng 17.500 m² trồng nhiều cây lim cổ thụ, ngoài ra còn có mít, thông, đại, muỗm... Trong đền trồng cây vóc vàng và hai bên nhà tiền tế có hai cây lan cao to, đây đều là những loài nở hoa về mùa hè. Theo thuyết phong thuỷ, khu đồi có hình dáng con rùa (Kim Quy) đang bơi về phía mặt trời mọc. Khu vực kiến trúc rộng khoảng 2.000 m² được bao ở hai bên và phía sau bởi tường thành bằng đá ong cao 2m15. Tường được xây hai lớp, theo cách thức thượng thu hạ thách, chính giữ lèn đất. Trong dân gian lưu truyền rằng, đá ong xây tường được lấy ở đồi Vông, thôn Vân Gia, còn gọi là "xóm Rắn" nên có câu thành ngữ "cấu cổ con xà, đè cổ con quy".

Đền có bố cục dàn trải tương đối cân xứng theo trục. Trên trục trung tâm phía trước sân đền có một bình phong tạo những hang hốc mang vẻ tự nhiên. Mặt ngoài của bình phong thờ ngũ hổ trong hang với trung tâm là hổ vàng, mặt sau của động này đắp hình "long cuốn thuỷ" dưới dạng tứ linh với ý nghĩa cầu cho mưa thuận gió hoà, được mùa và có người tài ra giúp dân giúp nước. Qua một sân rộng khoảng 300 m2 có tường thấp bao quanh, đến "nghi môn" - cổng chính của đền. Tiếp đến là một khoảng sân rộng, được khuôn vuông bằng hệ thống công trình kiến trúc khép kín. Liền sát nghi môn, đăng đối hai bên theo chiều dọc là gác chuông và gác trống, rồi đến hai dãy tả mạc, hữu mạc, nhà kho, phía sau tả hữu mạc mỗi bên đều có nhà tạo soạn và là nơi nghỉ tạm cho khách hành hương. Nhà tiền tế (hay tiền bái) năm gian nằm song song với nghi môn ở phía cuối sân, hai đầu nhà tiền bái có tháp thiêu hương để hoá vàng mã sau khi cúng tế xong. Hậu cung hình chữ "công", cách tiền tế 1,2m, đầu nhà có bể nước và một gian nhà nhỏ để kiệu.

Mặt thoải sườn đồi đã được lợi dụng để giải quyết chiều cao kiến trúc. Lối bố trí kiến trúc theo hướng đi lên khiến cho các công trình như được nâng cao dần, đặc biệt là nghi môn, tiền tế, hậu cung. Mặc dù kết cấu các công trình đều thấp nhưng người xem vẫn có cảm giác đền có xu hướng vươn lên.


Đền Và đang lưu giữ năm bản thần tích "Tản Viên Sơn Thánh"; 18 đạo sắc phong của các đời vua, trong đó có 17 bản chính có dấu ấn; 47 đôi câu đối được chạm khắc, viết trên vách cột, trên gỗ và 18 bức hoành phi viết trên gỗ hoặc đá. Nơi đây còn có 2 bia đá, 3 chuông đồng, 4 tấm biển gỗ. Trên những hiện vật đó khắc ghi thời gian xây dựng, tu sửa, ca ngợi cảnh quan, uy linh của Thánh Tản Viên với nhiều nét trang trí có giá trị mỹ thuật cao vừa thể hiện nét văn hóa tâm linh. Các bản thần tích, sắc phong, văn bia đền Và rất giàu giá trị Hán-Nôm, trong đó có văn thơ của Nguyễn Khản, Nguyễn Thiện Kế, Trần Lê Nhân...

Vị thần được thờ phụng ở đền Và là Thánh Tản Viên, đứng đầu trong tứ bất tử và là "Thượng đẳng tối linh thần", "Đệ nhất phúc thần" (弟 一 福 神), "Nam thiên thần tổ" （南 天 神 祖)... ""là người anh hùng văn hoá sáng tạo trong tư duy nông nghiệp, người anh hùng trị thuỷ, chống giặc, biểu tượng của khối đoàn kết bộ tộc, khi chết Tản Viên là phúc thần trừ tai hoạ cho dân"". Từ thời Hậu Lê, nơi có đền Và là lỵ sở của huyện Tùng Thiện cũ, đền Và trở thành trung tâm tín ngưỡng hàng huyện nên người dân quan niệm ở đó thiêng hơn những nơi khác cũng thờ Thánh Tản Viên.

Lễ hội đền Và diễn ra "xuân thu nhị kỳ". Hội mùa xuân vào dịp rằm tháng Giêng kéo dài từ khoảng 13 đến 15 (âm lịch) với nghi lễ trung tâm là rước long ngai bài vị "Tam vị Đức Thánh Tản" từ đền Và qua sông Hồng sang tả ngạn ở đền Dội (xã Vĩnh Ninh, huyện Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc) là nơi theo truyền thuyết Thánh Tản Viên đã tắm để tế lễ diễn lại sự tích này rồi quay trở lại đền Và. Cứ vào các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu thì hội rằm tháng Giêng được tổ chức lớn hơn gọi là hội chính. Hội mùa thu tổ chức vào rằm tháng Chín, từ 14 đến 15 (âm lịch) với nghi thức chính là đánh bắt cá ở sông Tích để chọn ra 99 con cá trắng to chế biến thành các món tế Thánh. Việc tế cá xuất phát từ truyền thuyết Thánh Tản Viên dạy dân kéo vó và bắt được 100 con cá, sau đó ngài phóng sinh một con cá trê đang có mang, về sau con cá này sinh được chín con, đều hoá đá, đầu chầu về hướng đền Và.




</doc>
<doc id="234071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234071" title="Hohhot">
Hohhot

Hohhot (tiếng Mông Cổ: , "Kökeqota", nghĩa là "thành phố xanh"; chữ Hán giản thể: 呼和浩特市, bính âm: Hūhéhàotè Shì, âm Hán Việt: Hô Hòa Hạo Đặc thị hoặc Hồi Hột), đôi khi còn viết thành Huhehot hay Huhhot, là một thành phố tại Khu tự trị Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tiếng Trung còn ghi tắt là 呼市 (Hô thị) hay 青城 (Thanh thành). Đây là thủ phủ đồng thời là trung tâm hành chính, kinh tế và văn hóa của khu tự trị Nội Mông Cổ. Thành phố này có diện tích 17.000 km², dân số năm 2004 là 2,58 triệu người. Địa cấp thị này có mã số bưu chính 010000, mã vùng điện thoại 0471. Chính quyền thành phố Hohhot đóng tại quận Tân Thành.

Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 9 đơn vị cấp huyện gồm 4 quận, 4 huyện và 1 kỳ. Các đơn vị hành chính cấp huyênbj này được chia tiếp thành 116 đơn vị cấp xã.

Hohhot được hãn Altan (Yêm Đáp) thành lập khoảng năm 1580 với tên gọi Köke Khota. Hãn Altan và những người kế vị ông đã xây dựng đền miếu và pháo thành trong các năm 1579, 1602 và 1727. Người Mông Cổ tümet từng có cuộc sống bán-nông nghiệp tại đây. Các thương nhân người Hồi tập hợp lại ở khu vực phía bắc cổng thành, xây dựng một nhà thờ Hồi giáo năm 1693. Các hậu duệ của họ tạo thành hạt nhân của quận người Hồi ngày nay.

Nhà Thanh đã xây dựng một thị trấn có quân đồn trú mạnh gần Hohhot, để kiểm soát khu vực tây nam Nội Mông Cổ giai đoạn năm 1735-1739. Năm 1913, chính quyền Trung Hoa dân quốc đã hợp nhất thị trấn này với Hohhot với tên gọi mới là Quy Tuy (歸綏). Với sự xâm chiếm của đế quốc Nhật Bản năm 1937, thành phố này được đổi tên thành Hohhot. Sau Thế chiến II, chính quyền tự trị của Đức vương Demchugdongrub tại Hohhot đã đầu hàng Trung Hoa dân quốc.

Cho tới năm 1954, Hohhot được người Trung Quốc gọi là Quy Tuy (歸綏 Guīsuī hay Kweisui), là từ ghép của 2 quận trong thành phố:

Hai khu vực này sau đó trở thành huyện Quy Hóa (歸化縣) của nhà Thanh, đổi thành huyện Quy Tuy (歸綏縣) năm 1913, và nâng cấp lên thành thành phố năm 1950. Nó là thủ phủ của tĩnh cũ gọi là Tuy Viễn. Năm 1952, dưới thời chủ tịch Nội Mông Cổ Ulanhu (乌兰夫 / Ô Lan Phù), thành phố trở thành thủ phủ của Nội Mông Cổ. Tỉnh Tuy Viễn bị sáp nhập vào khu tự trị Nội Mông Cổ 2 năm sau đó.

Thành phố này có sự phát triển đáng kể kể từ khi người Trung Quốc tiến hành cải cách và mở cửa. Khu vực xa về phía đông của thành phố bắt đầu phát triển khoảng từ năm 2000 và hiện nay có hồ nhân tạo gọi là hồ Như Ý, một lượng lớn nhà chung cư, các tòa nhà của chính quyền thành phố và phần lớn các tòa nhà của chính quyền khu tự trị. Sân vận động thành phố Hohhot ở gần trung tâm thành phố.

Nằm ở phần trung-nam của Nội Mông Cổ, Hohhot có dãy núi Đại Thanh Sơn (大青山) ở phía bắc và bình nguyên Hà Sáo cùng cao nguyên Ordos ở phía nam. Khí hậu khô với mùa đông lạnh, mùa hè nóng, và gió mạnh, đặc biệt trong mùa xuân. Nhiệt độ mùa đông nói chung thấp, xuống tới -20 °C trong khi nhiệt độ mùa hè có thể lên tới trên 30 °C trong tháng 7 và 8. Hohhot là điểm đến phổ biến cho du khách trong các tháng mùa hè do có các đồng cỏ Triệu Hà cận kề. Gần đây, do quá trình sa mạc hóa, thành phố chứng kiến các trận bão cát gần như là quanh năm.

Vào năm 2005, 87,3% dân số là người Hán, 9,6% là người Mông Cổ, 1,6% là người Hồi, 1,2% là người Mãn và phần còn lại thuộc về các dân tộc thiểu số khác, như người Triều Tiên và người Duy Ngô Nhĩ. Phần lớn người Hán tại Hohhot là hậu duệ của người đến từ Sơn Tây đã định cư tại đây trong vài thập kỷ qua hoặc những người di cư từ vùng đông bắc Trung Quốc như từ tỉnh Hà Bắc tới sau khi thành lập nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1949, được hỗ trợ bởi các sáng kiến của chính quyền vào thời gian đó nhằm thúc đẩy sự phát triển của khu vực gần biên giới. Đã hòa nhập vào xã hội đô thị hóa nên phần lớn người Mông Cổ trong thành phố đều nói lưu loát tiếng Quan thoại bên cạnh việc dùng tiếng Mông Cổ. Tuy nhiên, những người trẻ tuổi hơn có xu hướng thích sử dụng tiếng Quan thoại. Một phần đáng kể dân số có huyết thống hỗn hợp.

Phần lớn cư dân của Hohhot có thể trò chuyện thành thạo bằng tiếng Quan thoại, nhưng có sự phân chia ngôn ngữ giữa người "phố cổ" (chủ yếu tại quận Hồi Dân ngày nay) với cộng đồng người Hồi theo Hồi giáo, những người có xu hướng trò chuyện bằng phương ngữ Hohhot, một nhánh của Tấn ngữ xuất phát từ tỉnh Sơn Tây cận kề. Kiểu phương ngữ này có thể là khó hiểu đối với những người nói tiếng Quan thoại chuẩn hay thậm chí là những người nói tiếng Quan thoại ở nửa kia của thành phố. Những cư dân mới hơn và có học thức hơn, chủ yếu tập trung tại các quận Tân Thành và Trại Hãn, nói tiếng Quan thoại phương ngữ Hohhot, phần lớn với trọng âm có thể nhận thấy và một số từ vựng độc nhất.

Do sự đa dạng tương đối về văn hóa và mặc cho các đặc trưng của một thành phố công nghiệp cỡ vừa tại Trung Quốc, nên đường phố của Hohhot không thiếu các yếu tố của một thành phố dân tộc thiểu số. Chẳng hạn, đường Đông Đạo, một đường phố chính trong khu vực phố cổ, được trang trí bên ngoài bằng các kiểu kiến trúc Hồi giáo và Mông Cổ trên mọi công trình kiến trúc của nó. Một loạt các sáng kiến của chính quyền trong những năm gần đây đã nhấn mạnh tính đồng nhất của Hohhot với các nhóm dân tộc thiểu số, đặc biệt là tăng các kiến trúc kiểu Mông Cổ xung quanh thành phố. Mọi biển hiệu trên đường phố cũng như các thông báo về giao thông vận tải công cộng đều được quy định bằng cả tiếng Trung lẫn tiếng Mông Cổ.

Các đặc sản trong ẩm thực tại đây chủ yếu tập trung theo ẩm thực Mông Cổ và các sản phẩm sữa. Về mặt thương mại, Hohhot được biết đến như là cơ sở của các hãng sữa Trung Quốc lớn như Y Lợi và Mông Ngưu. Đồ uống kiểu Mông Cổ "suutei tsai" (奶茶 (nãi trà) trong tiếng Trung, "trà sữa" trong tiếng Việt) là lựa chọn ăn sáng điển hình cho những người dân ở đây. Thành phố này cũng có nhiều kiểu chế biến lẩu và síu mại. Tại đây cũng có nhiều nhà hàng Triều Tiên và Hồi giáo, bên cạnh các nhà hàng với các món ẩm thực có nguồn gốc từ các khu vực khác của Trung Quốc.

Hohhot nằm trên tuyến đường sắt Kinh Bao nối Bắc Kinh với Bao Đầu. Tàu hỏa chạy từ đây tới Bắc Kinh để nối với các điểm đến ở phía nam hay Mãn Châu ở phía đông bắc. Đáng chú ý trong số này là tàu chạy qua đêm K90 tới Bắc Kinh, chạy trên tuyến Hohhot-Bắc Kinh kể từ thập niên 1980 và được người dân địa phương gọi vui là "9-0". Các tàu chạy về hướng tây qua Bao Đầu tới Lan Châu. Tại đây cũng có tàu chạy tới phàn lớn các thành phố chính của Nội Mông Cổ và tới thủ đô Ulan Bator của Mông Cổ.

Sân bay quốc tế Bạch Tháp Hô Hòa Hạo Đặc (IATA: HET) cách trung tâm thành phố khoảng nửa giờ xe chạy. Nó có các chuyến bay trực tiếp tới Bắc Kinh, Thượng Hải, Thâm Quyến, Thành Đô, Vũ Hán, Hồng Kông và Ulan Bator (Mông Cổ). Các xe bus đường dài nối Hohhot với Bao Đầu (thông qua đường cao tốc Hubao) và tới các khu vực khác tại Nội Mông Cổ.
Hệ thống giao thông vận tải công cộng của thành phố bao gồm khoảng 100 tuyến xe bus và một lượng lớn tắc xi, thường được sơn màu xanh lục. Giá vé xe bus khoảng 1-1,5 tệ. Cước tắc xi khởi điểm là 6 tệ.

Các đường phố lớn chạy suốt theo hướng bắc-nam của Hohhot gọi là "lộ" còn theo hướng đông tây gọi là "giới".

Các trường đại học và cao đẳng tại Hohhot bao gồm:

Các trường trung học tại Hohhot có:

Tại đây có trên 50 bộ tranh tường ở đông nam Hohhot, bao gồm cả "Mục mã đồ" (牧馬圖). Trên 50 đền, chùa, tháp Phật giáo tiền-hiện đại.




</doc>
<doc id="234072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234072" title="Carlsberg">
Carlsberg

Carlsberg là tên Công ty sản xuất rượu bia của Đan Mạch, được J.C.Jacobsen thành lập năm 1847, trụ sở tại Copenhagen. Sau khi mua hãng bia Orkla ASA của Na Uy (tháng 1/2001), Carlsberg là hãng bia lớn thứ 5 thế giới. Công ty sử dụng trên 31.000 nhân viên. Sản phẩm của Công ty có mặt tại thị trường 60 quốc gia . Sản phẩm chính của công ty là bia Carlsberg, nhưng cũng có nhãn hiệu bia Tuborg và các nhãn hiệu bia địa phương khác

Công ty được thành lập trong năm 1847 với nhà máy bia ban đầu ở Copenhagen, nhưng vị trí chật hẹp và vấn đề gây ô nhiễm môi trường, nên J.C.Jacobsen đã xin vua Đan Mạch cho phép dời tới Valby (cách trung tâm Copenhagen mấy km về phía tây, nơi có đường xe lửa đi qua. Ngày 10.11.1847 mẻ bia đầu tiên ra lò. Năm 1868 công ty bắt đầu xuất cảng bia ra nước ngoài. Năm 1875 công ty lập Phòng thí nghiệm Carlsberg, chuyên nghiên cứu hóa sinh, nhất là những gì liên quan tới sản xuất bia)Năm 1883 Phòng thí nghiệm này nuôi được men bia gọi là ""Saccharomyces Carlsbergensis"".

Con trai của J.C.Jacobsen là Carl Jacobsen cũng kinh doanh trong ngành. Năm 1871 người con thuê 1 nhà máy phụ của cha (ở Valby) để sản xuất riêng vì hai cha con không nhất trí về chất lượng của bia. Người cha cho rằng không thể rút ngắn thời gian ủ bia trong kho (ảnh hưởng tới chất lượng), nhưng người con muốn rút ngắn thời gian này để có thể đáp ứng nhu cầu của thị trường. Năm 1880, J.C.Jacobsen không cho con thuê nhà máy phụ đó nữa. Carl liền xây 1 nhà máy mới ngay bên cạnh 2 nhà máy của cha. Quan hệ giữa 2 cha con không mấy tốt đẹp, mãi 19 năm sau khi cha chết, 2 hãng Carlsberg của cha và con mới hợp nhất (năm 1906)

Năm 1968 công ty mua nhà máy bia Wiibroe (bắc đảo Zealand) và bắt đầu lập nhà máy sản xuất bia Carlsberg ở nước ngoài tại thành phố Blantyre, (Malawi). Vài logo nguyên thủy của Carlsberg có hình Con Voi và Chữ Vạn (chữ thập ngoặc). Việc dùng logo chữ Vạn ngưng từ thập niện 1930 vì hình này liên quan tới đảng chính trị ở Đức.

Carlsberg cùng với hãng bia Scottish & Newcastle làm chủ hãng bia Baltic Beverages Holding, hãng này có 19 nhà máy, trong đó 10 tại Nga, 4 tại các nước vùng Baltic, 3 tại Ukraina, 1 ở Kazakhstan và 1 ở Uzbekistan.Carlsberg mua hãng bia Tuborg năm 1970, hãng bia nhỏ "Hannen-Brauerei" (Đức) (năm 1988) và hãng bia Tetley của Anh năm 1992. Công ty cũng có 1 nhà máy ở Ashkelon (Israel) và bắt đầu sản xuất bia từ năm 1994 cho thị trường này. Công ty cũng có 2 nhà máy bia tại Thượng Hải (sản xuất từ năm 1998) và Huizhou (Trung Quốc). Trước kia, công ty cũng có 1 nhà máy tại Hồng Kông, nhưng đã đóng cửa từ năm 1999 vì chi phí sản xuất quá cao. Năm 2000 công ty mua hãng bia "Fekdschlösschen" (Thụy Sĩ). Năm 2001 mua 60% hãng Orkla ASA (Na Uy) và tới năm 2004 mua trọn vẹn hãng này (14,8 tỷ krone Đan Mạch). Công ty cũng nắm hãng "Holsten-Brauerei" của Đức để có thị trường vững chắc ở Bắc Đức

Năm 2007, công ty sản xuất 82 triệu hl. bia, doanh thu đạt 104 tỷ krone Đan Mạch, lợi nhuận của công ty tăng 31% đạt 10,4 tỷ krone Đan Mạch.

Tháng 4 năm 2008 Carlsberg và hãng cạnh tranh Heineken International đã thỏa thuận mua hãng Scottish & Newcastle với giá 10,3 tỷ euro, do đó Carlsberg sẽ nắm 50% vốn của hãng Baltic Beverages Holding, hãng "Kronenbourg" của Pháp và hãng "Mythos" của Hy Lạp

Từ năm 2008, công ty đã dọn về thành phố Fredericia (đông nam bán đảo Jutland), ngoại trừ nhà máy nhỏ Husbryggeriet Jacobsen vẫn còn ở Valby. Hãng bia cũ ở Copenhagen đã từng đón tiếp nữ hoàng Elizabeth II và thủ tướng Winston Churchill của Anh tới thăm.

Qua các công ty con mà Carlsberg sở hữu toàn phần hoặc từng phần, công ty đã có thị phần ở nhiều nước và bán nhiều nhãn hiệu bia:


Ngoài ra còn liên doanh sản xuất bia Halida (Việt Nam), Chang Beer (Thái Lan), Okocim, Bosman (Ba Lan), Pan (Croatia), Saku Estonia), Skol (Brasil), Troy, Vole và Venüs (Thổ Nhĩ Kỳ)

Carlsberg là nhà bảo trợ chính cho:




</doc>
<doc id="234073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234073" title="Ô Hải">
Ô Hải

Ô Hải (chữ Hán giản thể: 乌海市, bính âm: Wūhǎi Shì, âm Hán Việt: "Ô Hải thị") là một thành phố tại Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 1.754 kilômét vuông, dân số năm 2003 là 410.000 người. Mã số bưu chính là 016000, mã vùng điện thoại là 0473.

Ô Hải nằm trên bờ sông Hoàng Hà giữa sa mạc Gobi và sa mạc Ordos. Ô Hải trở thành thành phố duy nhất nằm ở cả hai bờ con sông này sau khi có sự hợp nhất vào ngày 10 tháng 1 năm 1976 của Ô Đạt ở tả ngạn và phía tây (khi đó thuộc quyền quản lý của minh Bayan Nur) với Hải Bột Loan bên hữu ngạn và phía đông (khi đó thuộc quyền quản lý của minh Y Khắc Chiêu). Ô Hải là một trong số ít các thành phố với điểm đối xứng xuyên tâm Trái Đất không những chỉ là đất liền mà còn là một thành phố có cư dân sinh sống, điểm đối xứng đó là thành phố Valdivia của Chile.

Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 3 đơn vị cấp huyện gồm 3 quận.

Theo điều tra dân số Trung Quốc năm 2000 thì Ô Hải có 427.558 dân, với thành phần dân tộc như sau:

Kinh tế của Ô Hải chủ yếu dựa trên khai thác than, các nhà máy điện, công nghiệp luyện kim và hóa chất, nhưng cũng dựa trên nông nghiệp (nho và sản xuất rượu vang, và các trang trại chăn nuôi bò sữa). Ô Hải là một điểm dừng trên tuyến đường sắt Bao Đầu-Lan Châu và một sân bay đã mở tại đây năm 2003 với hai chuyến bay mỗi ngày của Hainan Airlines tới đây, qua Hohhot và Tây An.


</doc>
<doc id="234074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234074" title="Mạc phủ Ashikaga">
Mạc phủ Ashikaga

Thời kỳ này còn được gọi là thời kỳ Muromachi, danh xưng này rút từ tên con phố Muromachi ở Kyoto nơi Shogun thứ 3 Yoshimitsu xây dựng dinh thự. Dinh thự này có biệt hiệu là "Hana no Gosho" () hay "Hoa Cung" (, xây dựng năm 1379) vì có rất nhiều hoa ở xung quanh.

Trong suốt thời kỳ Kamakura trước đó (1185-1333), gia tộc Hōjō nắm mọi quyền bính ở Nhật Bản. Sự chuyên quyền này, cùng với việc thiếu phong đất sau khi đánh bại cuộc xâm lăng Nhật Bản của quân Mông Cổ, dẫn đến những oán giận âm ỉ trong lòng các chư hầu của nhà Hōjō. Cuối cùng, năm 1333, Thiên Hoàng Go-Daigo ra lệnh cho các chư hầu thống lĩnh bốn phương chống lại nhà Hōjō, vì sự phục hưng của Hoàng đế, trong cuộc Tân chính Kemmu.

Để chống lại cuộc khởi nghĩa này, Mạc phủ Kamakura ra lệnh cho Ashikaga Takauji đi dẹp loạn. Vì những lý do còn chưa rõ ràng, có lẽ Ashikaga là người đứng đầu thực tế của gia tộc Minamoto đã không còn quyền lực, trong khi gia tộc Hōjō xuất phát từ gia tộc Taira mà nhà Minamoto đã đánh bại trước đó, Ashikaga quay lưng lại với Mạc phủ Kamakura, và chiến đấu thay mặt cho triều đình.

Sau khi lật đổ được Mạc phủ Kamakura năm 1336, Ashikaga Takauji bắt đầu Mạc phủ của chính mình ở Kyoto.

Sau khi Ashikaga Takauji tự đặt cho mình làm Seii Taishogun, một cuộc bàn cãi nổ ra về việc Thiên Hoàng Go-Daigo có điều hành được quốc gia hay không. Cuộc tranh cãi này dẫn đến việc Takauji đặt Thiên Hoàng Kōmyō lên ngôi. Go-Daigo tháo chạy, và đất nước bị chia thành Bắc Triều (thuộc phe của Kōmyō và Ashikaga), và Nam Triều (về phe Go-Daigo). Thời kỳ Nam Bắc Triều (Nanboku-chō) tiếp diễn trong 56 năm, cho đến năm 1392, khi Nam Triều đầu hàng triều đình của Ashikaga Yoshimitsu.

Một phần vì Ashikaga Takauji thành lập Mạc phủ của mình bằng cách ủng hộ Thiên Hoàng chống lại Mạc phủ Kamakura trước đó, nhà Ashikaga chia sẻ nhiều quyền lực với Hoàng gia hơn Mạc phủ Kamakura. Do đó, Mạc phủ này cũng yếu hơn so với Mạc phủ Kamakura hay Mạc phủ Tokugawa. Hệ thống kiểm soát tập trung các chư hầu được sử dụng dưới thời Kamakura được thay thế bằng một hệ thống daimyo (lãnh chúa địa phương) phân tán hơn, quyền lực quân sự của nhà Ashikaga dựa chủ yếu vào sự trung thành của các daimyo.

Vì các daimyo ngày càng hận thù lẫn nhau vì quyền lực trong cuộc chiến tranh Ōnin, lòng trung thành ngày càng mai một, cho đến khi nổ ra chiến tranh vào cuối thời kỳ Muromachi, hay còn gọi là thời kỳ Sengoku.

Khi Shogun Ashikaga có ảnh hưởng cuối cùng Yoshiteru bị ám sát năm 1565, một daimyo giàu tham vọng, Oda Nobunaga, nắm lấy cơ hội và lập anh trai của Yoshiteru là Ashikaga Yoshiaki làm Shogun Ashikaga thứ 15. Tuy nhiên, Yoshiaki chỉ là một Shogun bù nhìn.

Mạc phủ Ashikaga cuối cùng cũng chấm dứt năm 1573 khi Nobunaga đưa Ashikaga Yoshiaki ra khỏi Kyoto. Ban đầu, Yoshiaki chạy đến Shikoku. Sau đó, Yoshiaki tìm kiếm và nhận được sự bảo trợ của gia tộc Mori ở phía Tây Nhật Bản. Sau đó, Toyotomi Hideyoshi yêu cầu Yoshiaki nhận ông làm con nuôi và Shogun Ashikaga thứ 16 nhưng ông từ chối.

Gia đình Ashikaga đã sống sót được sau thế kỷ 16, và một nhánh của nó trở thành một gia đình daimuo ở [[lãnh địa Kitsuregawa.




[[Thể loại:Shogun Ashikaga]]
[[Thể loại:Phong kiến Nhật Bản]]
[[Thể loại:Lịch sử Nhật Bản]]
[[Thể loại:Thời kỳ Muromachi]]
[[Thể loại:Mạc phủ Ashikaga]]
[[Thể loại:Quý tộc Nhật Bản]]
[[Thể loại:Chính khách Nhật Bản]]
[[Thể loại:Thời kỳ Sengoku]]
[[Thể loại:Chấm dứt năm 1573]]
[[Thể loại:Chấm dứt năm 1573 ở Nhật Bản]]

</doc>
<doc id="234076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234076" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1974">
Hoa hậu Hoàn vũ 1974

Hoa hậu Hoàn vũ 1974 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ thứ 23 được tổ chức tại thành phố Manila, Philippines. Cuộc thi có 66 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Ampara Munoz, đến từ Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="234079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234079" title="Thông Liêu">
Thông Liêu

Thông Liêu (chữ Hán giản thể: 通辽市, bính âm: Tōngliáo Shì, âm Hán Việt: "Thông Liêu thị") là một thành phố tại miền đông Khu tự trị Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nguyên là trung tâm của minh Triết Lý Mộc (哲里木). Địa cấp thị này có diện tích 59.535 km², dân số năm 2003 là 3,17 triệu người. Mã số bưu chính là 028000, mã vùng điện thoại là 0475. Chính quyền địa cấp thị này đóng ở quận Khoa Nhĩ Thấm.

Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 8 đơn vị cấp huyện gồm 1 quận, 1 thị xã, 1 huyện và 5 kỳ.

Năm 1914 lập huyện Liêu Nguyên từ minh Triết Lý Mộc. Năm 1918 bỏ huyện Liêu Nguyên để lập huyện Thông Liêu. Năm 1951 bỏ huyện Thông Liêu lập thành phố Thông Liêu. Năm 1958 huyện Thông Liêu nhập vào huyện Liêu Nguyên mới. Năm 1965 lại phục hồi huyện Thông Liêu. Năm 1986 lại nhập huyện Thông Liêu vào Liêu Nguyên. Năm 1999 bỏ minh lập thị.

Nằm trên ranh giới phía tây của bình nguyên Tùng Liêu, thảo nguyên Khoa Nhĩ Thấm và bình nguyên bồi tích Tây Liêu hà (hoàng kim đái).

Vợ của Hoàng Thái Cực thời nhà Thanh (tức mẹ đẻ của hoàng đế Thuận Trị) là Vĩnh Phúc cung Trang phi, họ Bác Nhĩ Tể Cát Đặc hay Hiếu Trang Văn hoàng hậu là người kỳ Khoa Nhĩ Thấm Tả Dực Trung minh Triết Lý Mộc.


</doc>
<doc id="234080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234080" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1962">
Hoa hậu Hoàn vũ 1962

Hoa hậu Hoàn vũ 1962 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 11 được tổ chức tại Miami Beach, bang Florida - nước Mỹ. Cuộc thi có 51 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Norma Nolan đến từ Argentina.



</doc>
<doc id="234081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234081" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1972">
Hoa hậu Hoàn vũ 1972

Hoa hậu Hoàn vũ 1972 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 21 được tổ chức tại Puerto Rico. Người chiến thắng của cuộc thi là Kerry Anne Wells, đến từ đất nước Australia.



</doc>
<doc id="234082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234082" title="Ulanqab">
Ulanqab

Ulanqab hay Ulaan Chab (chữ Hán giản thể: 乌兰察布市, bính âm: Wūlánchábù Shì, âm Hán Việt: Ô Lan Sát Bố thị) là một thành phố tại Khu tự trị Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 55.000 km², dân số năm 2003 là 2,728 triệu người. Mã số bưu chính là 012000, mã vùng điện thoại là 0474. Chính quyền địa cấp thị Ulanqab đóng ở quận Tập Ninh, trước đây là một huyện cấp thị.

Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 11 đơn vị cấp huyện gồm 1 quận, 1 thị xã, 5 huyện và 4 kỳ.

Ulanqab có ranh giới với Hohhot ở phía tây, Mông Cổ ở phía bắc, minh Tích Lâm Quách Lặc ở phía đông bắc, tỉnh Hà Bắc ở phía đông và tỉnh Sơn Tây ở phía nam. Phần phía tây của Ulanqab trước đây là một phần của tỉnh cũ gọi là Tuy Viễn.

Theo điều tra dân số Trung Quốc năm 2000, địa cấp thị này có 2.284.414 dân:



</doc>
<doc id="234083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234083" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1982">
Hoa hậu Hoàn vũ 1982

Hoa hậu Hoàn vũ 1982 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 31 được tổ chức tại thành phố Lima của Peru. Cuộc thi có tổng cộng 77 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Karen Baldwin đến từ Canada.


</doc>
<doc id="234085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234085" title="Xích Phong">
Xích Phong

Xích Phong (chữ Hán giản thể: 赤峰市, bính âm: Chìfēng Shì, âm Hán Việt: "Xích Phong thị") là một thành phố tại Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 90.275 ki-lô-mét vuông, dân số 4,518 triệu người (năm 2003). Mã số bưu chính là 024000, mã vùng điện thoại là 0476. Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 12 đơn vị cấp huyện gồm 3 quận, 2 huyện và 7 kỳ.


</doc>
<doc id="234086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234086" title="Paula Abdul">
Paula Abdul

Paula Julie Abdul ("Abdul" đọc phiên âm là /"ˈæbduːl" / hoặc /"áp-đu"/ theo Tiếng Việt) (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1962) là một nữ ca sĩ, vũ công, biên đạo múa quốc tịch Mỹ.

Paula Julie Abdul sinh ngày 19 tháng 6 năm 1962, tại thung lũng San Fernando, thành phố Los Angeles, tiểu bang California, nước Mỹ.

Tuy mang quốc tịch Mỹ, hiện vẫn còn nhiều tranh luận về nguồn gốc chủng tộc của Abdul. Mặc dù Paula tự hào coi mình thuộc cộng đồng người da đen song thực tế, cô là người đa chủng tộc. Paula Abdul là con gái út thứ hai trong gia đình, sau người chị hơn 7 tuổi của mình là Wendy Abdul. Paula được đặt tên theo bà cố ngoại của mình.

Theo trang web IMDb, mẹ của Paula, bà Lorraine Abdul, từng là nghệ sĩ dương cầm trong dàn nhạc đồng thời là trợ lý đạo diễn phim, mang dòng máu Do Thái. Lorraine là người quốc tịch Canada gốc Pháp, Nga và Ukraina. Còn cha cô, ông Harry Abdul, từng là nhà đầu tư chứng khoán và doanh nhân, mang dòng máu của Brasil gốc Do Thái. Ông đã di cư tới Mỹ, nơi ông gặp và kết hôn cùng bà Lorraine.

Do nguồn gốc đặc biệt như vậy, bản thân Paula Abdul luôn tự hào rằng dòng nhạc và phong cách nhảy của cô phù hợp với mọi người không kể ranh giới màu da, chủng tộc, xuất thân, tuổi tác hay giới tính nào ngăn cản họ nhận nguồn cảm hứng từ những tác phẩm nghệ thuật của cô.

Theo lời mẹ của Paula, bà Laurraine Abdul, Paula biết đi từ lúc 10 tháng tuổi. Năm 8 tuổi, Paula bắt đầu tham dự lớp học nhảy thiếu nhi với một cô bạn gái quen lâu năm. Bà Laurraine đồng ý vì lời động viên của người hướng dẫn: “Lớp học đã bắt đầu được một năm rưỡi nhưng dù sao thì hãy cứ mang cô bé đến vì đây là lớp học cùng tuổi với Paula”. Đến cuối khóa học, Laurraine nhận được cú điện thoại từ phía giáo viên dạy nhảy: “Hãy đi và mua ngay, bạn biết đấy...giày nhảy bởi vì cô bé này thật đáng kinh ngạc. Cô bé đã xoay xở được với tất cả những gì mà những đứa trẻ khác mất hơn một năm rưỡi để học”. 3 tháng sau, Paula có vị trí dẫn đầu của chương trình này.

Năm 9 tuổi, Paula bắt đầu tự biên đạo một số bài nhảy tap dance sau khi học nhảy tap dance được 5 hay 6 tuần.

Cô cũng từng học ba lê từ thuở nhỏ.

Ở tuổi 15, Paula nhận được học bổng tới trại Palm Srpings Dance.

Tại trường Van Nuys High School, Paula trở thành chủ tịch hội học sinh kiêm trưởng nhóm đội cổ vũ đồng thời có dịp xuất hiện trong bộ phim nhạc kịch Junior High School vào năm 1978. Sau khi gia nhập the LA Laker cheerleader squad, Paula tiếp tục trở thành trưởng nhóm và nhà biên đạo của đội cổ vũ này sau 3 tháng.

Để theo đuổi sự nghiệp lâu dài và đam mê cho vũ đạo, Paula Abdul rời khỏi trường đại học California State University Northridge, chuyên ngành truyền hình và truyền thông. Trong khoảng thời gian năm đầu đại học, trung bình tham gia biểu diễn cho mỗi trận đấu thể thao, Paula nhận được 50$.

Tuy nhiên, nhờ tham gia Los Angeles Laker, Paula được chú ý và thuê dưới tư cách là nhà biên đạo cho đĩa đơn Torture của nhóm Theh Jacksons và sau cùng, ký hợp đồng với tư cách là phó biên đạo nghệ thuật cho tour diễn the Jackson’s Victory tour của ban nhạc anh em nhà Michael Jackson, The Jacksons. Sau này, Paula cũng trở thành nhà biên đạo chính cho một số video của Janet Jackson, em gái út của Michael Jackson.

Paula Abdul là nhà biên đạo múa thành công cho nhiều chương trình, nhiều bộ phim nổi tiếng như Jerry Maguire, The Karate Kid, Part III, American Beauty...vvv...

Paula Abdul đoạt 2 giải Emmy Award cho đóng góp biên đạo trong show The Tracey Ullman Show với ZZ Top, Duran Duran, the Pointer Sisters và cho lễ trao giải 17th American Music Awards. Đáng kể nhất là sự đóng góp của Paula trong việc biên đạo nghệ thuật cho nhân vật của Tom Hanks trong phim Big.

Paula cũng sản xuất một số video dạy nhảy một số bài tập tại gia như Get Up And Dance và . 
Hiện tại, Paula sở hữu công ty đào tạo dạy nhảy mang tên là CO Dance.

Debbie Allen là một trong những người giúp đỡ cho sự nghiệp biên đạo của Paula.

Gene Kelly, nam diễn viên của bộ phim Một người Mỹ ở Paris (phim), với cảnh hát và nhảy trong phim Singin' in the rain là thần tượng và nguồn cảm hứng cho tình yêu nghệ thuật của Paula sau này.

Nhờ những lời khen và động viên từ Janet Jackson về giọng hát, Paula Abdul đầu tư tiền để thu âm một bản demo giọng hát của mình gửi tới tận tay các nhà quản lý của hãng thu Virgin Records America. Sự nghiệp ca hát của Paula bắt đầu khởi sắc. Trong suốt sự nghiệp ca hát, Paula giành được nhiều giải thưởng với 1 Giải Grammy, 7 giải Video âm nhạc của MTV, 2 Giải Emmy, và 2 Giải People’s Choice Award và 1 ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood.

Sau đó, vào cuối thập niên 80, Paula trở thành một ca sĩ nổi tiếng trong dòng nhạc pop/R&B với nhiều ca khúc được xếp hạng số 1 liên tục trên các bảng xếp hạng âm nhạc vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990 như Straight Up, Cold Hearted, Rush Rush, Forever Your Girl và Opposites Attract. Nhiều đĩa đơn của cô được chính cô tạo dựng ý tưởng và biên đạo cho video clip.

Tháng 5/1994, sự nghiệp của Paula có nguy cơ tụt dốc khi ca sĩ hát bè Yvette Marine tuyên bố rằng Yvette Marine là người thể hiện giọng hát chính trong các bài hát của album Forever Your Girl. Tuy nhiên, Paula và hãng thu Virgin đã thắng vụ kiện này.

Năm 1997, Paula hợp tác cùng Kara DioGuardi viết ca khúc Spinning around về cuộc li dị thứ hai của Paula và Brad Beckerman, mang đậm âm hưởng phong cách người Mỹ. Ca khúc dự định đưa vào album của cô nhưng sau đó ngừng kế hoạch, nó được chuyển lại cho Kylie Minogue. Bản đĩa đơn này của Kylie liên tục gặt hái thành công đứng đầu các bảng xếp hạng tại nhiều quốc gia.

Năm 2000, Paula cho ra mắt album "Paula Abdul: Greatest Hits", trong đó ca khúc "Bend Time Back' Round" trở thành nhạc nền cho bộ phim danh tiếng đình đám Beverly Hill, 90210.

Năm 2008, Paula hợp tác cùng Randy Jackson cho ra single tên "Dance likes there's no tomorrow".

Năm 2009, "I'm just here for the music" làm lại từ bài của Kylie Minouge được Paula trình diễn tại American Idol không biết vì lý do gì đã không được phát hành.

Cô cũng được biết đến với vai trò là một trong ba vị giám khảo đầu tiên của chương trình truyền hình ăn khách American Idol trong 8 phần (2002-2009) đồng thời cùng với Simon Cowell, Paula tạo thành một cặp đôi đối nghịch nhau được yêu thích đặc biệt trên truyền hình, thu hút một lượng khán giả lớn cho American Idol.

Paula trở thành người đưa ra những nhận xét tích cực và giúp những người tham gia cuộc thi cảm thấy bớt căng thẳng và bất mãn trước những nhận xét thẳng thắn và cay nghiệt của vị giám khảo người Anh, Simon Cowell.

Sau hai phần đầu của American Idol với nhiều cuộc tranh cãi căng thẳng giữa hai vị giám khảo này, bắt đầu xuất hiện những tin đồn xoay quanh Paula Abdul và Simon Cowell, đặc biệt khi họ công khai sự mến mộ lẫn nhau và những cử chỉ tình tứ trước công chúng nhiều lần.

Tới năm 2009, năm thứ 8 của American Idol, Paula Abdul đột ngột rời khỏi chương trình này, sau bất đồng với nhà sản xuất của FOX, FOX được tin rằng đã tỏ ra thiếu tôn trọng cô trong việc thảo hợp đồng với giám khảo. Paula tiếp tục nhận được nhiều lời mời từ nhiều chương trình,trong đó đối thủ của FOX, là ABC và CBS, cũng mời chào cô gia nhập. Năm 2010, cô đã ký hợp đồng với đài truyền hình CBS, đồng ý xuất hiện với cương vị giám khảo và cố vấn cho chương trình cuộc thi mới Live to Dance, chương trình sắp lên sóng với Paula, của đài truyền hình CBS.

Đêm hội ngộ cuối năm thứ 9 của American Idol(2010),nhiều nghệ sĩ xuất hiện,trong đó Paula cũng xuất hiện trong đêm chia tay Simon Cowell tại chương trình American Idol.

Và đầu năm 2010, năm thứ 9 của American Idol, Simon Cowell tuyên bố rời khỏi vị trí giám khảo của mình và ngay trong tháng 1/2010, Simon đã đề nghị mời Paula tham gia chương trình truyền hình mới của mình phiên bản Mỹ The X Factor (U.S.) với vai trò đồng giám khảo.

Tháng 3/2011, Simon Cowell khẳng định rằng Paula Abdul vẫn nằm trong danh sách vàng ghi tên các vị giám khảo được anh mong chờ cho ghế giảm khảo của chương trình The X Factor (U.S.) phiên bản Mỹ.

9/05/2011, Paula chính thức tham gia vào 'chiếc ghế nóng cuối cùng' trong ban giám khảo cuộc thi The X Factor (U.S.) và 3 gương mặt nổi tiếng và kinh nghiệm gồm nhà sản xuất Simon Cowell, nữ ca sĩ Cheryl Cole và giám đốc hãng ghi âm L.A. Reid.

Là vợ cũ của Emilio Estevez (29/4/1992-10/5/1994) và là vợ cũ của nhà thiết kế Brad Beckerman (24/10/1996-1998).

Paula Abdul có nhiều tin đồn về sử dụng chất kích thích và cần sa do hành động lạ lùng và cách nói không liền mạch trên truyền hình. Tuy nhiên, trái với sự phỏng đoán của khán giả, một số bác sĩ nhận định và phỏng đoán những biểu hiện đó là biểu hiện từ tác dụng phụ của thuốc khi sử dụng thuốc giảm đau loại mạnh liều cao thường xuyên.

Đến tháng 4/2005, Paula tiết lộ trên truyền hình rằng cô phải sử dung một lượng thuốc giảm đau lớn do là nạn nhân của chứng bệnh hiếm với những cơn đau kinh niên hành hạ, tên là Reflex Sympathetic Dystrophy (CRPS). 
Chứng bệnh này được cho là bắt đầu từ tai nạn sân khấu khi là nhóm trưởng đội cổ và tiến triển theo chiều hướng xấu đi từ tai nạn máy bay khiến Paula gần mất đi giọng hát sau khi hồi phục vào năm 1992.

Paula Abdul cũng từng xuất hiện trên chương trình của Dr. Phil để được tư vấn về hẹn hò vào năm 2006. Nhờ chương trình này, Paula đã hẹn hò với một chủ nhà hàng Ý người kém hơn 12 tuổi, J.T. Torregiani, nhưng chia tay vào tháng 6/2008.

Paula Abdul có nhiều tin đồn tình cảm với Simon Cowell trong nhiều năm từ khi làm việc chung trong American Idol bắt đầu từ năm 2002. Hai người công khai những cử chỉ tình tứ thân mật và thừa nhận tình cảm mến mộ nhau trước báo chí và trên truyền hình nhiều lần, Simon tiết lộ yêu thầm Paula,song vẫn tuyên bố chỉ là bạn thân. Simon từng mời Paula làm giám khảo khách mời trong chương trình The X-Factor tại nước Anh.


</doc>
<doc id="234087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234087" title="Bayan Nur">
Bayan Nur

Bayan Nur (chữ Hán giản thể: 巴彦淖尔市, bính âm: Bāyànnào'ěr Shì, âm Hán Việt: Ba Ngạn Náo Nhĩ thị) là một thành phố tại Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 66.103 km², dân số năm 2003 là 1,75 triệu người. Về mặt hành chính, địa cấp thị có mã số bưu chính 015000, mã vùng điện thoại là 0478. Chính quyền đóng ở quận Lâm Hà. Địa cấp thị này được chia thành 7 đơn vị cấp huyện gồm 1 quận, 2 huyện và 4 kỳ (tương đương huyện).


</doc>
<doc id="234089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234089" title="Hulunbuir">
Hulunbuir

Hulunbuir (chữ Hán giản thể: 呼伦贝尔, bính âm: Hūlúnbèi'ěr, âm Hán Việt: Hô Luân Bối Nhĩ) là một thành phố tại đông bắc Khu tự trị Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị này có diện tích 263.953 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 2.710.000 người. Mã số bưu chính là 021000, mã vùng điện thoại là 0470.

Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 13 đơn vị cấp huyện gồm 1 quận, 5 huyện cấp thị, 7 kỳ. Tổng cộng có 74 trấn, 23 hương (trong đó có 13 hương dân tộc), 25 tô mộc (trong đó có 1 tô mộc dân tộc) và 36 nhai đạo biện sự xứ.



</doc>
<doc id="234094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234094" title="Ordos (thành phố)">
Ordos (thành phố)

Ordos (chữ Hán giản thể: 鄂尔多斯市, bính âm: È'ěrduōsī Shì, âm Hán Việt: Ngạc Nhĩ Đa Tư thị) là một thành phố tại Khu tự trị Nội Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị này có diện tích 87.890 km², dân số năm 2003 là 1,405 triệu người. Mã số bưu chính là 017000, mã vùng điện thoại là 0477. Chính quyền địa cấp thị đóng tại quận Đông Thắng. Được thành lập ngày 26 tháng 2 năm 2001 trên cơ sở của minh Y Khắc Chiêu (伊克昭, Yikezhao).

Ordos chiếm phần lớn cao nguyên Ordos. Thành phố này có ranh giới với Hohhot ở phía đông, Bao Đầu ở phía đông bắc, Bayan Nur ở phía bắc, A Lạp Thiện ở phía tây bắc, Ô Hải ở phía tây, khu tự trị người Hồi Ninh Hạ ở phía tây nam, hai tỉnh Thiểm Tây và Sơn Tây ở phía nam.

Lãnh thổ của địa cấp thị Ordos có thể chia thành vùng đồi núi ở phía đông, cao nguyên ở trung tâm và phía tây, các sa mạc ở phía bắc và nam và vùng bình nguyên ở bờ nam sông Hoàng Hà. Điểm cao nhất (2.149 m) nằm ở phía tây còn điểm thấp nhất (850 m) ở phía đông.Lượng giáng thủy hàng năm đạt 300–400 mm ở nửa phía đông và 190–350 mm ở nửa phía tây. Phần lớn là mưa trong giai toạn từ tháng 6 tới tháng 9.

Khu Khang Ba Thập có diện tích 352 km², được mệnh danh là đô thị ma do không có nhiều cư dân chuyển đến cư trú.

Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 8 đơn vị cấp huyện gồm 1 quận và 7 kỳ. 

Theo điều tra dân số Trung Quốc năm 2000, địa cấp thị này có 1.369.766 dân, với thành phần như sau:



</doc>
<doc id="234098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234098" title="Dalat">
Dalat

Dalat (chữ Hán giản thể: 达拉特旗, âm Hán Việt: "Đạt Lạp Đặc kỳ") là một kỳ thuộc địa cấp thị Ordos, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích 8.192 km², dân số năm 1999 là 324.442 người, năm 2004 là 330.000 người. Chính quyền của kỳ này đóng ở trấn Thục Lâm Chiêu. Mã số bưu chính là 014300.



</doc>
<doc id="234100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234100" title="Ordos">
Ordos

Ordos có thể chỉ:


</doc>
<doc id="234105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234105" title="Sa mạc Gobi">
Sa mạc Gobi

Sa mạc Gobi (; , "", , "semidesert"; , Tiểu Nhi Kinh: قْبِ, ) là một vùng hoang mạc lớn tại châu Á. Trãi rộng trên một phần khu vực Bắc-Tây Bắc Trung Quốc, và Nam Mông Cổ. Sa mạc Gobi được vây quanh bởi dãy Altai, thảo nguyên và đồng cỏ Mông Cổ về phía bắc, hoang mạc Taklamakan về phía tây, hành lang Hà Tây và cao nguyên Thanh Tạng về phía tây nam, và bình nguyên Hoa Bắc về phía đông nam. Gobi từng là một phần của Đế quốc Mông Cổ, và từng là nơi nhiều thành phố dọc theo con đường Tơ lụa hiện diện.

Gobi là một sa mạc bóng mưa, được tạo nên do dãy núi Himalaya chắn hết mây mưa từ Ấn Độ Dương.


</doc>
<doc id="234119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234119" title="Độ giãn dài">
Độ giãn dài

Độ giãn dài (còn gọi là độ biến dạng tỉ đối) là phần trăm dài ra của vật liệu khi chịu tác dụng của lực kéo.

Công thức tính: formula_1

Trong đó

Trong các vật liệu khi nói tới độ giãn dài ta thường hiểu là độ giãn dài tới hạn (độ giãn dài tới khi đứt).


</doc>
<doc id="234122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234122" title="Lê Chiêu Thống">
Lê Chiêu Thống

Lê Chiêu Thống (chữ Hán: 黎昭統, 1765 – 1793), tên thật là Lê Duy Khiêm (黎維), khi lên ngôi lại đổi tên là Lê Duy Kỳ (黎維祁), là vị hoàng đế thứ 16 và là cuối cùng của nhà Lê trung hưng, thực ở ngôi từ cuối tháng 7 âm lịch năm 1786 tới đầu tháng 1 năm 1789. 

Triều đại của ông chứng kiến sự thay đổi lớn từ việc kết thúc các đời chúa Trịnh đến sự phát triển của nhà Tây Sơn, và việc cầu viện nhà Thanh đem quân sang đánh Quang Trung với hy vọng trở lại ngai vàng. Việc làm đó của ông bị một số nhà sử học trong nước sau này chỉ trích dữ dội, coi đó là hành vi "bán nước", "cõng rắn cắn gà nhà".

Cha của Duy Khiêm là hoàng thái tử Lê Duy Vỹ, con của vua Lê Hiển Tông (ở ngôi 1740 - 1786). Trước khi Trịnh Doanh chết, thế tử Trịnh Sâm có hiềm khích sâu nặng với Duy Vĩ. Sau khi lên nối ngôi chúa, tháng 12 năm Tân sửu (1771), Sâm bày mưu hãm hại và giết Duy Vĩ trong ngục. Lê Duy Khiêm cùng hai em là Lê Duy Trù và Lê Duy Chi đều bị bắt đem giam cấm ở ngục Đề Lãnh. Năm đó, Duy Khiêm mới sáu tuổi. Chú của Duy Khiêm (em Duy Vĩ) là Duy Cận được lập làm thái tử do can thiệp của Trịnh thái phi (mẹ Trịnh Sâm).

Tháng 10 năm Nhâm Dần (1782), sau khi Trịnh Sâm mất, binh lính tam phủ làm loạn, truất thế tử Trịnh Cán, lập thế tử Trịnh Khải, tức là loạn kiêu binh. Quân lính cũng mở ngục rước ba con của Duy Vĩ về cung. Năm đó Duy Khiêm 17 tuổi, ở trong ngục tổng cộng 11 năm.

Duy Khiêm trở về cung, ngôi thái tử của Duy Cận bị đe doạ. Trịnh thái phi vốn ủng hộ Duy Cận sợ Duy Cận mất ngôi thái tử, bèn sai hoạn quan là Liêm Tăng (sót họ) đến bắt ép Duy Khiêm sang chầu, để toan bí mật giết đi. Duy Khiêm từ chối không được, khóc mà ra đi.

Khi đi đường, quân tuần sát ngăn lại. Vì thế các quân lính la hét ầm ĩ, yêu cầu tra cứu người lập mưu làm hại thái tôn. Quân lính lùng tìm Liêm Tăng không được, ngờ là Duy Cận chủ mưu. Lúc ấy, Duy Cận đang chầu Trịnh thái phi, nghi trượng để ngoài cửa phủ đường, quân sĩ đều đập phá tan nát. Duy Cận sợ, phải thay đổi quần áo đi lẻn về cung. Duy Khiêm thoát nạn.

Trịnh Khải biết việc này là do thái phi gây ra, bèn dụ quân sĩ thôi làm huyên náo, rồi hạ lệnh cho bầy tôi trong triều xin nhà vua Hiển Tông lập Duy Khiêm làm hoàng thái tôn, lại bắt Duy Cận làm tờ biểu nhường ngôi thái tử.
Tháng giêng năm 1783, Duy Khiêm với cương vị là cháu trưởng, được ông nội lập làm hoàng thái tôn, còn chú Duy Cận bị truất làm Sùng Nhượng Công. Lúc ấy Duy Khiêm 18 tuổi.

Tháng Bảy năm Bính Ngọ (1786), Nguyễn Huệ với chiêu bài phù Lê diệt Trịnh đã mang quân ra Bắc Hà đánh đổ Trịnh Khải. Quyền bính khi đó ở cả trong tay Nguyễn Huệ. Vua Hiển Tông phong cho Nguyễn Huệ là Nguyên soái phù chính dực vận Uy Quốc Công, sau đó gả con gái thứ 21 là công chúa Lê Ngọc Hân cho Nguyễn Huệ. Khi đó Bắc Hà rối loạn, lòng người tản mát, vua Lê yếu hèn nhu nhược, chúa Trịnh thì đã bị đánh đổ, tạo ra khoảng trống quyền lực. Tuy nhiên, Nguyễn Huệ ra Bắc Hà lần này là lần đầu, giới sĩ phu Bắc Hà, do tư tưởng chính thống nên còn rất nghi kỵ và nhìn chung có thái độ chống đối với quân Tây Sơn. Phía nam quân Nguyễn Ánh vẫn còn quấy rối, không có Nguyễn Huệ thì không ai đảm đương được. Nguyễn Huệ thấy chưa thể củng cố được vững chắc quyền lực của mình ở Bắc Hà, nên đã quyết định không xưng đế mà để nhà Lê tiếp tục giữ ngôi vua. Quyền phế lập ở cả trong tay Nguyễn Huệ là điều cả ông lẫn nhà Lê đều ý thức được. Hiển Tông trước khi chết dặn lại Duy Khiêm:

Về việc chọn người nối ngôi, Nguyễn Huệ đầu tiên tham khảo ý kiến vợ là công chúa Ngọc Hân. Công chúa Lê Ngọc Hân khen Duy Cận là người hiền, nhưng sau đó do ý kiến từ các hoàng tộc nhà Lê, Ngọc Hân xin lại với Nguyễn Huệ lập Duy Khiêm. Nguyễn Huệ đồng ý, đưa Duy Khiêm lên ngôi vua. Vua mới đổi tên là Duy Kỳ, đặt niên hiệu là Chiêu Thống. Năm đó Chiêu Thống 21 tuổi.

Tháng Tám năm Bính Ngọ (1786), Nguyễn Nhạc ra Thăng Long rồi bất ngờ cùng Nguyễn Huệ bỏ vào nam mà không hề báo cho Chiêu Thống. Chiêu Thống không đủ uy tín và tài năng để khôi phục lại vương quyền, dẫn đến cảnh "hào mục các nơi chiếm giữ châu quận, chiêu tập binh mã, đều mượn danh nghĩa "bảo vệ". Những hạng vô lại đánh giết lẫn nhau, trong nước thành ra rối loạn". Thêm vào đó, dư đảng của họ Trịnh là Trịnh Bồng lại nổi lên, được vua triệu về triều, dần dần lấn át quyền hành của vua. Chiêu Thống cũng hiểu được đây là cơ hội khôi phục lại vương quyền chính thống của nhà Lê. Tháng Chín năm Bính Ngọ Chiêu Thống năm thứ nhất (1786), trước yêu cầu phong vương của Trịnh Bồng, vua cự tuyệt và nói:

Tuy nhiên, trước áp lực từ triều thần cùng lực lượng quân đội ủng hộ Trịnh Bồng do Đinh Tích Nhưỡng chỉ huy kéo từ Hải Dương về Thăng Long, Chiêu Thống buộc phải nhượng bộ và phong cho Bồng là Nguyên soái, Tổng quốc chính, Yến Đô Vương. Tuy nhiên, bản thân Trịnh Bồng cũng không nắm được thực quyền, việc quyết đoán nằm cả ở trong tay người thực sự nắm giữ quân đội là Đinh Tích Nhưỡng. Tích Nhưỡng vốn là tướng võ biền, dẫn đến việc cai trị càng rối loạn hơn: "Ngay giữa ban ngày, thủ hạ ra sức cướp bóc dân cư gần kinh thành, không có hiệu lệnh ngăn cấm. Mọi người đều cho là không còn hy vọng gì cả". Trong khi đó, Chiêu Thống một mặt tự đề phòng cho bản thân, một mặt bí mật xuống chiếu cần vương, cử người vào Nghệ An thăm dò ý định của trấn thủ Nghệ An là Nguyễn Hữu Chỉnh.

Tình trạng "bằng mặt mà không bằng lòng" giữa Chiêu Thống và Trịnh Bồng thể hiện qua sự kiện bổ nhiệm và đặt tên gọi quan lại sau đó. Chiêu Thống tìm cách nắm lấy binh quyền, nhưng Đinh Tích Nhưỡng, câu kết với Hoàng Phùng Cơ, mượn tiếng đem quân từ Sơn Tây về bảo vệ kinh thành, gây áp lực buộc nhà vua phải trở lại hệ thống cai trị cũ trước kia với quyền hành thực sự nằm cả trong tay chúa Trịnh.

Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục nhận xét:

Mâu thuẫn giữa cung vua và phủ chúa lên đến đỉnh điểm và bùng phát thành bạo lực vào tháng 11 năm Bính Ngọ (1786), sau sự kiện Dương Trọng Khiêm. Khiêm là một trong những người ủng hộ mạnh mẽ việc khôi phục quyền hành của chúa Trịnh và được Trịnh Bồng đền đáp bằng chức coi giữ bộ Hộ, trông coi về tài chính, thuế khóa. Tuy nhiên, do lo sợ nhà vua khôi phục lại quyền lực, Khiêm xui Trịnh Bồng làm việc phế lập. Bồng nghe theo, sai Nguyễn Mậu Nễ và Bùi Nhuận đang đêm đem quân vào cung khuyết. Hoàng Phùng Cơ nghe tin, sợ bị mang tiếng xấu cùng phe với quân tạo phản, đem quân chặn Mậu Nễ. Mậu Nễ không dám đánh, buộc phải lui quân.

Sau sự kiện đó, Chiêu Thống chính thức có chiếu thư cho Nguyễn Hữu Chỉnh kêu gọi đem quân cần vương. Chỉnh vốn là tay gian hùng, bỏ nhà Lê theo Tây Sơn, rồi lại dẫn Tây Sơn ra Bắc Hà, nhưng cũng không được Tây Sơn tin tưởng. Khi Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ rời Thăng Long vào nam đã không cho Chỉnh biết. Chỉnh phải chạy theo về, rồi được bổ làm trấn thủ Nghệ An, cũng là việc bất đắc dĩ. Đến đây, Chỉnh tiếp được mật chỉ, thấy là cơ hội không thể bỏ qua, lập tức truyền đi các nơi, lấy danh nghĩa nhà Lê mộ quân, trong "khoảng mười ngày, mộ hơn được một vạn lính". Chỉnh đem quân tiến ra Bắc, nhanh chóng đập tan mọi kháng cự của Trịnh Bồng và Đinh Tích Nhưỡng, được Chiêu Thống đích thân ra khỏi thành đón tiếp.

Tháng 12 năm Bính Ngọ, Chiêu Thống thứ nhất (1786), sau khi Nguyễn Hữu Chỉnh đánh tan quân họ Trịnh, vào Thăng Long, Chiêu Thống bèn bổ dụng Chỉnh là Đại tư đồ, phong tước Bằng trung công. Chiêu Thống từ đấy dựa cả vào Hữu Chỉnh. Chỉnh nắm binh quyền, dần dần ép Chiêu Thống cả trong việc bổ nhiệm quan chức, sắp đặt chính sự. Cương mục chép: 

Chiêu Thống lại tìm cách giết Chỉnh, nhưng Vũ Trinh can ngăn, mới thôi. Chỉnh phong thanh biết chuyện, từ đó bỏ luôn cả lễ triều yết. Tuy nhiên, Chỉnh vẫn giữ danh nghĩa tôn phù vua Lê. Sau đó, cùng bộ hạ là Hoàng Viết Tuyển, Chỉnh lần lượt diệt các thế lực chống đối nhà Lê ở Bắc Hà: Dương Trọng Khiêm, Hoàng Phùng Cơ, Trịnh Bồng và Đinh Tích Nhưỡng.

Tháng 11 năm Đinh Mùi, Chiêu Thống thứ nhất (1787). Quân Tây Sơn do Vũ Văn Nhậm chỉ huy tấn công Bắc Hà. Chiêu Thống sai Nguyễn Hữu Chỉnh đem quân chống cự, nhưng trong trận đánh lớn trên sông Thanh Quyết, bị Văn Nhậm đánh tan. Hữu Chỉnh và Hữu Du chỉ kịp đem vài trăm quân chạy về Thăng Long.

Tháng 12 năm đó, Văn Nhậm kéo quân tới Thăng Long, Chiêu Thống nghe lời Hữu Chỉnh, bỏ Thăng Long chạy đi Kinh Bắc. Lúc đi, thị vệ và các bầy tôi tản mát bỏ trốn hết. Vua lại phải cho người sang nhờ Hữu Chỉnh đi hộ giá. Khi vua đến Kinh Bắc, trấn thủ là Nguyễn Cảnh Thước, vốn đã bí mật đầu hàng Tây Sơn, đóng cửa thành cáo bệnh không đón. Vua cùng Hữu Chỉnh qua đò sông Nguyệt Đức, đi theo chỉ còn sáu, bảy người, lại bị bọn vô lại cướp mất áo bào. Tình cảnh hết sức thê thảm. Khi Chiêu Thống tới huyện Yên Dũng mới được tri huyện huyện ấy giúp đỡ, xin hộ giá, rồi dần dần khôi phục lại được lực lượng ở mạn Cao Bằng, Thái Nguyên.

Sau đó, Nguyễn Văn Hòa, bộ tướng của Văn Nhậm, đuổi kịp quân nhà Lê. Chiêu Thống thân chinh cầm quân ngự chiến, nhưng thua trận, Nguyễn Hữu Du chết tại trận, Nguyễn Hữu Chỉnh bị bắt giải về kinh, rồi bị Văn Nhậm xử tử, quân nhà vua tan vỡ, Dương Đình Tuấn hộ vệ vua chạy sang trại Sơn Lộc. Các bầy tôi khác đều tan tác hết.

Sau đó, Chiêu Thống lẩn quất chạy trốn quân Vũ Văn Nhậm ở mạn bắc sông Nguyệt Đức, khi thì ở huyện Gia Định, lúc lại đi Chí Linh, Thủy Đường, Vị Hoàng. Nhậm lại kiêu ngạo, tiếm quyền, có ý đồ phản Tây Sơn. Tháng tư năm Mậu Thân (1788), Nguyễn Huệ lại ra bắc, vào thành Thăng Long, bắt giết Vũ Văn Nhậm, cho Ngô Văn Sở cai quản binh quyền, đặt Lê Duy Cận làm giám quốc coi việc thờ cúng tôn miếu nhà Lê. Chiêu Thống chạy ra Kinh Bắc lần thứ hai.

Trước kia, khi thái hậu là mẹ vua đến Cao Bằng, bị các thế lực cát cứ địa phương uy hiếp, bầy tôi nhà Lê là Đốc đồng Nguyễn Huy Túc, phiên thần Địch quận công Hoàng Ích Hiểu, tụng thần Lê Quýnh và Nguyễn Quốc Đống bảo vệ thái hậu và con trai Chiêu Thống qua cửa ải Thủy Khẩu chạy sang Long Châu nhà Thanh, gặp Tổng đốc Lưỡng Quảng Tôn Sĩ Nghị và Tuần phủ Quảng Tây Tôn Vĩnh Thanh cầu xin cứu viện.

Nhà Thanh bèn nhân dịp đấy định thôn tính luôn An Nam. Cương mục viết:

Vua Thanh thuận cho, Sĩ Nghị bèn điều động quân bốn tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam và Quý Châu kéo sang Đại Việt, sai Lê Quýnh, Nguyễn Quốc Đống về tâu lại với Chiêu Thống. Vua bấy giờ mới biết, bèn sai Tham tri chính sự Lê Duy Đản và Hàn lâm hiệu thảo Trần Danh Án đi đường tắt lên đón quân nhà Thanh

Quân Thanh sang, quân Tây Sơn không đón đánh mà bỏ Thăng Long lui về giữ Tam Điệp. Tháng 10 năm Mậu Thân (1788), quân Thanh do Tôn Sĩ Nghị chỉ huy đưa Chiêu Thống về Thăng Long. Nhà Thanh phong cho Chiêu Thống làm An Nam quốc vương. Kể từ đây, Chiêu Thống tin tưởng hoàn toàn vào nhà Thanh. Dù trở lại ngôi vua, Chiêu Thống thực sự chỉ là bù nhìn của quân Thanh. Việc chủ yếu của vua lúc đó là luận công những người hộ giá và trị tội những người theo Tây Sơn. Ngoài ra, việc trong ngoài đều trong tay Sĩ Nghị.

Cương mục nhận xét:
Tháng giêng năm Kỷ Dậu (1789), Quang Trung (Nguyễn Huệ khi đó đã xưng hoàng đế) kéo quân ra Bắc Hà, chỉ một trận quét sạch 29 vạn quân Thanh, vua lại phải theo bại quân nhà Thanh chạy sang Trung Quốc. Chiêu Thống lại tiếp tục xin nhà Thanh cho quân cứu viện. Nhà Thanh, phần sợ Quang Trung, phần đã ngán ngẩm việc chinh chiến, chỉ hứa hão với Chiêu Thống mà không cho quân. Thân vương nhà Thanh là Phúc Khang An hứa giúp quân cho Chiêu Thống, nhưng lại tâu với vua Thanh Càn Long rằng Chiêu Thống không còn muốn trở về. Tháng tư năm đó, theo lời tâu của Hòa Thân và Phúc Khang An, Càn Long phong Nguyễn Huệ là An Nam quốc vương và nhận tiếp sứ của nhà Tây Sơn.

Thế nhưng, Chiêu Thống vẫn chưa thôi mộng phục quốc. Cương mục chép:

Tháng 5 năm Nhâm Tý, tức năm Càn Long thứ 57 (1792), con trai chết, Chiêu Thống thất vọng và chán nản, lâm bệnh rồi qua đời ngày 16 tháng 10 (âm lịch) năm 1793 tại Yên Kinh. Nhà Thanh chôn ông theo nghi thức tước công.

Năm 1802, sau khi Nguyễn Ánh lên ngôi Hoàng đế, mở đầu thời kỳ nhà Nguyễn, đã cho sứ giả sang thông hiếu và quy phục nhà Thanh. Nhân đó các bầy tôi nhà Hậu Lê dâng biểu xin trở về nước nhà. Năm 1804, vua Gia Khánh nhà Thanh cho phép đưa linh cữu vua Lê, thái hậu và con trai Chiêu Thống về nước. Tháng 11 cùng năm táng nhà vua ở lăng Bàn Thạch.

Lê Chiêu Thống bị giới làm sử đời sau phê phán gay gắt. Các tác giả Ngô gia văn phái thân Tây Sơn trong tiểu thuyết Hoàng Lê nhất thống chí viết:
Tuy nhiên, nhà Nguyễn do Nguyễn Ánh thành lập ra sau đó, lại nhìn nhận khá rộng lượng với Chiêu Thống.

Hoàng đế Tự Đức có lời phê về Chiêu Thống, đại ý nói: 


</doc>
<doc id="234195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234195" title="Ejin Horo">
Ejin Horo

Ejin Horo (chữ Hán giản thể: 伊金霍洛旗, âm Hán Việt: "Y Kim Hoắc Lạc kỳ") là một kỳ thuộc địa cấp thị Ordos, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích 5958 km², dân số năm 1999 là 149.093 người, năm 2004 là 330.000 người. Chính quyền của kỳ này đóng ở trấn Altan Xire. Mã số bưu chính là 017200. Đây là nơi có lăng Thành Cát Tư Hãn. Các dân tộc Mông Cổ ở Trung Quốc thường hành hương viếng lăng của ông.


</doc>
<doc id="234196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234196" title="Uxen">
Uxen

Ô Thẩm hay Uxen (chữ Hán giản thể: 乌审旗, âm Hán Việt: "Ô Thẩm kỳ") là một kỳ thuộc địa cấp thị Ordos, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích 11.688 km², dân số năm 1999 là 92.831 người. Chính quyền của kỳ này đóng ở trấn Galut. Mã số bưu chính là 017300. Đây là nơi có ngành chăn nuôi gia súc nổi tiếng. Khoáng sản khu vực này chủ yếu là than đá với sản lượng phát hiện năm 2005 là 8 tỷ tấn.


</doc>
<doc id="234198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234198" title="Hanggin">
Hanggin

Hanggin (chữ Hán giản thể: 杭锦旗, âm Hán Việt: "Hàng Cẩm kỳ") là một kỳ thuộc địa cấp thị Ordos, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích 19.000 km², dân số năm 1999 là 132.791 người, trong đó có hơn 100.000 người Hán. Chính quyền của kỳ này đóng ở trấn Tích Ni. Mã số bưu chính là 017400. Kỳ này được chia thành 12 trấn. Ở đây có tài nguyên khí thiên nhiên.


</doc>
<doc id="234201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234201" title="Otog (kỳ)">
Otog (kỳ)

Otog (chữ Hán giản thể: 乌审旗, âm Hán Việt: "Ngạc Thác Khắc kỳ") là một kỳ thuộc địa cấp thị Ordos, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích 21.000 km², dân số năm 1999 là 87.336 người, trong đó có nhiều người Hán. Kỳ này được lập năm 1650. Nền kinh tế kỳ này chủ yếu là chăn nuôi gia súc. Năm 2000 trở đi phát triển nông nghiệp và ngành khai khoáng.


</doc>
<doc id="234203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234203" title="Jung Gar">
Jung Gar

Jung Gar (chữ Hán giản thể: 准格尔旗, âm Hán Việt: "Uy Cách Nhĩ kỳ") là một kỳ thuộc địa cấp thị Ordos, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kỳ này có diện tích 7692 km², dân số năm 1999 là 263.092 người, trong đó có hơn 100.000 người Hán. Chính quyền của kỳ này đóng ở trấn Tiết Gia Loan. Mã số bưu chính là 010300. Kỳ này có tài nguyên khí thiên nhiên và dầu mỏ và than đá. 


</doc>
<doc id="234205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234205" title="Đông Thắng, Nội Mông">
Đông Thắng, Nội Mông

Đông Thắng (chữ Hán giản thể: 东胜区, âm Hán Việt: "Đông Thắng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Ordos, Khu tự trị Nội Mông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2530 km², dân số 260.000 người. Đây là trung tâm hành chính của Ordos. Tên trước đây của quận này là thị xã Đông Thắng. Về mặt hành chính, Đông Thắng được chia thành 9 nhai đạo biện sự xứ. 



</doc>
<doc id="234217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234217" title="Lê Duy Kỳ">
Lê Duy Kỳ

Lê Duy Kỳ có thể là:


</doc>
<doc id="234220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234220" title="Moóc">
Moóc

Moóc hay moọc trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="234231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234231" title="Nader Shah">
Nader Shah

Nāder Shāh Afshār (hoặc Nadir Shah) (tháng 11 năm 1688 hoặc 6 tháng 8 năm 1698 – 19 tháng 6 năm 1747) là vị vua đã trị vì Ba Tư từ năm 1736 tới 1747. Nader Shah chính là người đã sáng lập ra nhà Afsharid.

Shah Tahmasp II (1722-31) xứ Ba Tư trong triều đại của mình, được giúp đỡ rất nhiều bởi một vị thủ lĩnh bộ tộc Afshar là Nader Kuli. Năm 1732, Nader truất phế Tahmasp II mà đứa con nhỏ của ông này lên ngôi (Abbas III). Vào năm 1736, ông lật đổ Abbas rồi xưng quốc vương. Từ đó, nhà Safavid trị vì Ba Tư trong 200 năm đã chấm dứt. Năm 1740, cả Tahmasp II lẫn Abbas III đều bị giết chết bởi Reza-qoli Mirza, con trai trưởng của Nader Shah.

Trong vòng 11 năm trị vì của mình, ông đã gây ra nhiều chiến dịch quân sự lớn và lấy thêm đất đai cho Ba Tư. Ông chinh phạt Afghanistan và Ấn Độ, chiếm Kabul, Lahore và Peshawar rồi cướp phá Delhi. Nader lúc bấy giờ kể như đang cai trị Ấn Độ ở mạn Bắc và Tây sông Indus. Cũng dưới triều ông, đế quốc Afsharid lên tới cực điểm rộng lớn (3.32 triệu km²). Nader Shah cũng được biết như một nhà cai trị tàn bạo. Sau các cuộc chiến, Nader Shah cướp được nhiều chiến lợi phẩm trong đó có viên ngọc quý Koh-i-noor hay ngai vàng Peacok kết bằng 20.000 viên ngọc chạm các loại.

Là một thiên tài chiến sự, quốc vương Nader Shah được mệnh danh là "Napoléon của Ba Tư" hay "Alexandros thứ nhì". Nader coi Thành Cát Tư Hãn và Timur, những nhà chinh phạt vĩ đại của châu Á là thần tượng. Ông cũng được mệnh danh là "nhà chinh phạt vĩ đại cuối cùng của châu Á". Sự thành công quân sự của Nader là nhờ ông dùng một đội kỵ binh nhẹ dễ di chuyển. Mặc dù là một vị chỉ huy tài ba, Nader không phải một nhà chính trị. Ông không phát triển được đế chế của mình. Năm 1747, ông bị một người trong quân đội ông giết, sự kiện này đã đưa đế quốc Ba Tư của ông tới chỗ sụp đổ.



</doc>
<doc id="234233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234233" title="Lê Gia Tông">
Lê Gia Tông

Lê Gia Tông (chữ Hán: 黎嘉宗; 1661-1675), tên húy là Lê Duy Cối (黎維禬, 黎維𥘺) là vị hoàng đế thứ 9 của nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam (sau Lê Huyền Tông và trước Lê Hy Tông), lên ngôi ngày 19 tháng 11 năm Tân Hợi (1671) khi mới 10 tuổi. Đến ngày 3 tháng 4 năm Ất Mão (1675) vua bị bệnh mất.

Lê Duy Cối (có sách chép là Lê Duy Khoái) là con trai thứ của vua Lê Thần Tông. Trước đó, khi Thần Tông qua đời (năm 1662), Duy Cối mới lên 2 tuổi, được vương Trịnh Tạc và chính phi Trịnh Thị Ngọc Lung đón về nuôi trong phủ nhà chúa, dạy bảo hun đúc, giúp cho nên đức tính. Khi anh trai Duy Cối là Lê Huyền Tông qua đời mà không có con trai nối dõi, Trịnh Tạc bèn xuống chiếu cho Tiết chế phủ và các quan văn, võ lập Duy Cối lên ngôi hoàng đế Lê Gia Tông khi ông mới 11 tuổi. Lễ đăng quang của vua diễn ra vào ngày 19 tháng 11 năm Tân Hợi (1671), lấy niên hệu là Dương Đức, phong vợ của Trịnh Tạc là Ngọc Lung làm Quốc thái mẫu.

Vào năm Giáp Dần (1674), vua phong mẹ đẻ là Lê Thị Ngọc Hoàn (người xã Phúc Lộc, huyện Thụy Nguyên, Thanh Hóa) làm Chiêu Nghi.

Lê Gia Tông có diện mạo khôi ngô, thân hình vạm vỡ, được đánh giá là người có tính khoan hòa, là một vị vua độ lượng.

Ông trị vì được 4 năm, rồi mất sớm ở tuổi 15 mà không có con trai nối dõi. Ông được chôn tại lăng Phúc An (xã Phúc Lộc, huyện Thụy Nguyên).

Trịnh Tạc lập em út của ông là Lê Duy Hiệp lên nối ngôi, tức là Lê Hy Tông.

Các niên hiệu của Lê Gia Tông là:




</doc>
<doc id="234237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234237" title="Destiny (mô-đun ISS)">
Destiny (mô-đun ISS)

Destiny là một phòng thí nghiệm của Mỹ, được lắp ghép vào trạm ISS trong chuyến bay STS-98 của tàu con thoi Atlantis vào năm 2001. Module này được coi là trung tâm của các hoạt động nghiên cứu cũng như điều khiển trên trạm ISS. Đây là phòng thí nghiệm đầu tiên trên trạm, ngoài ra còn có các phòng thí nghiệm khác của Nga (phòng thí nghiệm đa mục đích), châu Âu (Columbus) và Nhật (Kibo). Sự kết hợp Destiny vào trạm đánh dấu sự chuyển việc điều hành các hoạt động của ISS từ trung tâm điều khiển sứ mệnh của Nga bên ngoài Mokva sang trung tâm điều khiển sứ mệnh của NASA ở Houston, Texas. Đây là phòng thí nghiệm không gian phức tạp và đa năng nhất từng được xây dựng. Tính đa dụng này cho phép các nhà nghiên cứu trên toàn thế giới trong một môi trường không gian không trọng lực độc nhất.

Phòng thí nghiệm của Mỹ có trị giá khoảng 1,4 tỷ đôla. Hãng Boeing bắt đầu việc xây dựng phòng thí nghiệm vào năm 1998 tại Trung tâm không gian Marshall ở Huntsvill, Alabama. Nó được chuyển đến Trung tâm không gian Kennedy vào tháng 11 năm 1998 để bắt đầu khâu chuẩn bị cuối cùng và được chuyển giao cho NASA cho công việc chuẩn bị phóng tháng 8 năm 2000. Nó được phóng lên vào ngày 7 tháng 2 năm 2001 trên tàu con thoi Atlantis trong sứ mệnh STS-98, hay còn được ký hiệu là chuyến bay lắp ghép trạm 5A. Việc Destiny được lắp ghép vào trạm đã đưa khối lượng của trạm lên 112 tấn, dài 52 m, cao 27 m, rộng 73 m và vượt qua trạm Mir về thể tích có thể ở được.

Destiny là nơi thực hiện chủ yếu các thí nghiệm của Mỹ trên trạm ISS. Nó đáp ứng một lĩnh vực rộng rãi các nghiên cứu và thí nghiệm đóng góp vào sức khỏe, sự an toàn và chất lượng cuộc sống cho con người trên toàn thế giới. Các thí nghiệm trên trạm mang lại cho các nhà nghiên cứu một cơ hội đặc biệt để thử nghiệm các quá trình vật lý mà không có sự xuất hiện của trọng lực. Kết quả của các thí nghiệm này sẽ giúp các nhà khoa học có thể hiểu rõ hơn về thế giới cũng như bản thân con người và chuẩn bị cho các chiến dịch trong tương lai, như lên Mặt Trăng và Sao Hỏa. Nó cũng là trung tâm thực hiện việc điều khiển và điều phối các hoạt động chính trên trạm. Trên phòng thí nghiệm có một trung tâm điều khiển để điều khiển sự hoạt động của cánh tay robot trên trạm. Trên Destiny còn có một cửa sổ phục vụ việc quan sát Trái Đất. Các hình ảnh thu được từ cửa sổ này mang lại cho các nhà địa chất và khí tượng học cơ hội để nghiên cứu về lũ lụt, lở tuyết, các đám cháy, các hiện tượng hải dương như các đám sinh vật phù du, theo một cách chưa từng có trước đây. Các bức ảnh này giúp các nhà khoa học quốc tế có cơ hội nghiên cứu các đặc điểm như sông băng, rặng san hô, sự đô thị hóa, cháy rừng... Ngoài ra, phòng thí nghiệm cũng điều khiển các chức năng của các con quay hồi chuyển ("gyroscope"), gọi là hệ thống con quay điều khiển moment ("Control Moment Gyros" – CMG), được cài đặt trên giàn Z1 phía trên Unity.

Module bằng nhôm này dài 8,5 m, đường kính 4,3 m, khối lượng ban đầu là 14.515 kg, tính thêm tất cả các giá đựng và các thiết bị lắp đặt thêm là 24.023 kg. Phòng thí nghiệm gồm có ba phần hình trụ và hai đầu hình nón với các cửa có thể kết nối với các bộ phận khác trên trạm. Lớp vỏ của phòng thí nghiệm được gia cố thêm bởi một lớp khuôn dài. Phía bên ngoài được bao phủ bởi một lớp phủ bảo vệ khỏi các vật thể lạ được làm từ loại vật liệu giống như loại dùng làm áo vest chống đạn. Ngoài ra còn có một lớp nhôm mỏng bọc lên phía trên lớp phủ để tăng khả năng bảo vệ. Bên trong Destiny gồm có: hệ thống hỗ trợ sự sống và kiểm soát môi trường – ECLSS; hệ thống kiểm soát nhiệt (chủ động và bị động); dẫn hướng, điều khiển và hoa tiêu; đi bộ không gian; điều khiển robot; hỗ trợ phi hành gia; thông tin liên lạc và theo dõi; hệ thống điện năng; xử lý mệnh lệnh và dữ liệu; các cấu trúc và cơ cấu; và khả năng chứa trọng tải.

Cấu trúc bên trong phòng thí nghiệm gồm có các giá đựng, các tấm đỡ và dây dẫn trong khoang nối tiếp.

Phòng thí nghiệm được thiết kế để chứa các giá đựng có thể được lắp đặt, tháo dỡ hoặc thay thế khi cần thiết. Phòng thí nghiệm này sẽ chứa tổng cộng 23 giá đựng gồm cả giá đựng hệ thống và giá đựng nghiên cứu khoa học, trong đó sáu cái trên các mạn trái, mạn phải và bên trên và năm cái ở phía bên dưới. Trong số đó có 11 giá đựng hệ thống và 12 giá đựng khoa học. Các giá này có thể chứa các dây nối dẫn lưu chất cũng như dẫn điện, thiết bị video, cảm biến, các bộ điều chỉnh và hệ thống giảm chấn động để hỗ trợ bất cứ thí nghiệm nào chứa trong đó.

Các thanh đỡ tạo ra chỗ để các ống dẫn và dây dẫn có thể chạy giữa các giá và khắp phòng thí nghiệm. Các giá tiếp xúc với các ống và dây dẫn bên trong các thanh đỡ thông qua các lỗ thông trên các thanh đỡ ở vị trí đáy của các giá.

Các dây dẫn trong khoang kết nối, khu vực nằm giữa Unity và Destiny, nối liền các ống và dây dẫn giữa 2 module. Các bản giằng nối đất giữa Unity và Destiny được cài đặt với một đầu nối với cơ cấu cập bến phổ thông chủ động (ACBM) trên Unity, còn đầu kia nối với cơ cấu cập bến phổ thông bị động trên Destiny.

Các cơ cấu trên Destiny gồm các cơ cấu cập bến phổ thông (CBM) (chủ động và bị động), các cửa và cửa chớp cho cửa sổ của phòng thí nghiệm.

Có 2 CBM trên Destiny, ACBM nằm ở cổng trước của phòng thí nghiệm và được ghép với Harmony, còn PCBM ở cổng sau của Destiny được nối với Unity.

Trên mỗi cổng lắp ghép có một cửa sập. Các cửa này luôn luôn được mở và chỉ đóng trong trường hợp yêu cầu phải cô lập một module nào đó. Trên mỗi cửa này có một cửa sổ. Các cửa sập đều có thể được mở ra hay đóng lại từ cả hai phía. Các cửa này đều có khóa áp suất giúp ngăn không cho các cửa này bị mở ra khi có áp suất âm qua cửa (áp suất phía bên ngoài cửa cao hơn bên trong).

Destiny có một cửa sổ quang học (chủ yếu để quan sát Trái Đất) hình tròn đường kính 50,9 cm và một cửa chớp để bảo vệ cửa sổ khỏi nguy cơ bị va chạm bởi các mảnh thiên thạch nhỏ và các mảnh vụn trên quỹ đạo. Cửa sổ này chiếm vị trí của một giá. Các phi hành gia mở cánh cửa chớp này bằng tay khi sử dụng cửa sổ. Cửa chớp này được lắp vào phòng thí nghiệm bằng một chuyến đi bộ vào không gian sau khi Destiny được lắp ghép vào trạm. Cửa sổ này làm bằng một loại đá quang học để có thể thu được những bức ảnh và đoạn phim có chất lượng cao. Các thành viên trên trạm dùng máy quay cũng như camera cố định tại cửa sổ để ghi lại từng diễn biến của phong cảnh Trái Đất ở bên dưới.

Các chuyến bay: Các giá được lần lượt lắp đặt vào phòng thí nghiệm trong các chuyến bay như sau:
Các giá đựng hệ thống: Khi được phóng lên, Destiny có chứa 5 giá đựng hệ thống, gồm hai giá hàng không, hai giá hệ thống kiểm soát nhiệt và một giá hệ thống tái tạo không khí. Các giá này đều có thể được nghiêng xuống khi cần phải tiếp cận với khu vực phía sau. Các loại giá đựng hệ thống:
Các nghiên cứu khoa học: Các giá nghiên cứu khoa học chứa các tiện nghi giúp thực hiện việc nghiên cứu trong nhiều lĩnh vực khoa học. Ví dụ như:



</doc>
<doc id="234238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234238" title="Trấn Bình đài">
Trấn Bình đài

Tại góc đông bắc kinh thành Huế, bên ngoài cửa Trấn Bình có một vòng thành đắp bằng đất có từ năm Gia Long thứ 4 (1805) gọi là đài Thái Bình. Đến năm Minh Mạng thứ 17 (1836), vòng thành được xây lại bằng gạch và đổi tên là Trấn Bình đài, song dân gian gọi là đồn Mang Cá.
Trấn Bình đài được xây dựng theo kiểu Vauban: 

Trấn Bình đài là cái pháo đài thứ 25 của Kinh thành Huế, đây là một thành phụ của Kinh thành, cách thành chính chỉ một đoạn hào chung. Lúc trước, nơi đây được xây những bệ cao để đặt 3 giàn súng đại bác và kho đạn (hỏa dược khố), điếm canh. Trấn Bình môn và Trường Định môn là hai "ám đạo" để vào Trấn Bình Đài, những cửa này chỉ trổ xuyên qua thân tường thành, chứ không xây vọng lâu ở bên trên.

Trấn Bình môn không nằm ở phạm vi của Trấn Bình đài, mà nằm thuộc vòng tường thành của Kinh thành. Cửa này được trổ ra ở giữa đoạn thành nối hai pháo đài Bắc Định và Đông Bình (của Kinh thành) lại với nhau. Ngay trước mặt cửa là một chiếc cầu xây bằng đá và gạch bắc qua hào, dùng để nối liền mạch giao thông giữa hai địa phận của thành chính và thành phụ.

Cửa Trường Định được trổ ra ở giữa hông phía nam Trấn Bình đài. Cửa này có kích thước nhỏ hẹp hơn so với các cửa của Kinh thành; lối đi chỉ rộng 2 m và vòm cửa chỉ cao 3 m. Cửa này được dùng cho quân lính phòng thủ ở thành phụ đi ra ngoài thành để phản kích trên những đoạn thành giai ở chung quanh nó và lân cận thuộc mé đông thành chính.

Dọc theo mặt trong của vòng thành phụ, có tất cả sáu hệ thống bậc cấp dùng để đi lên tường thành, mỗi hệ thống bậc cấp rộng 3,35 m.

Trong quá trình xâm lấn chủ quyền với triều đình Huế, người Pháp đã tìm cách chiếm hữu Trấn Bình đài kể từ sau vụ đánh chiếm trấn Hải Thành vào năm 1883. Vì yếu thế, triều đình nhà Nguyễn phải nhường Trấn Bình đài cho quân đội Pháp đóng quân theo tinh thần điều V của Hiệp ước Patenôtre (1884). Lúc đó, nơi đây vẫn được gọi là "thành Mang Cá", nhưng vào năm 1886, Toàn quyền Paul Bert lại ép triều đình Đồng Khánh nhường thêm một khu đất ở bên trong góc đông bắc của Kinh thành để quân đội Pháp xây dựng thêm doanh trại, đồn bót, bệnh xá, nhà nguyện.v.v... Người Pháp còn xây một bức tường thành bằng đá và gạch cao để ngăn cách riêng biệt phần tô giới mà họ thủ đắc trong Thành Nội ("Concession Francaise de Hue"). Do đó, để phân biệt sự khác nhau giữa hai địa phận ấy, nhân dân địa phương đã gọi Trấn Bình đài là "Mang Cá Nhỏ" và khu đất mới nhường thêm ở trong góc Đông Bắc của kinh thành là "Mang Cá Lớn".

Ngày 5 tháng 7 năm 1885, trong Trận Kinh thành Huế 1885, Tôn Thất Thuyết chỉ huy 20.000 quân tập kích vào đồn, tấn công 1.400 quân Pháp do De Courcy chỉ huy. Sau 20 giờ, quân Pháp phản công thành công khiến quân triều đình thiệt hại 1.000 người. Tôn Thất Thuyết đưa vua Hàm Nghi và gia quyến rút khỏi Huế, về Tân Sở (Quảng Trị). Tại đây, vua Hàm Nghi hạ chiếu Cần Vương.

Sau khi thực dân Pháp rút về nước, đồn tiếp tục trở thành trại lích của Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Năm 1968, trong trận Mậu Thân tại Huế, nơi đây chứng kiến một trong những trận giao tranh ác liệt nhất trong chiến tranh Việt Nam. Ngày 7 tháng 2 năm 1968, trong một trong những vụ tập kích đường không hiếm hoi của Bắc Việt, 4 chiếc IL-14 của Không quân Nhân dân Việt Nam cất cánh từ Gia Lâm với mục tiêu ném bom đồn Mang Cá nhưng thất bại do không định vị được mục tiêu, kết quả 3 chiếc bay về an toàn, 1 chiếc bị rơi.

Sau năm 1975, Đồn Mang Cá (lớn) trở thành doanh trại Quân đội Nhân dân Việt Nam. 

Năm 2004, Trung tâm Bảo tồn di tích Cố đô Huế đã chính thức làm lễ khánh thành, khai thông cửa Chánh Bắc lại sau 116 năm bị đóng kín.



</doc>
<doc id="234241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234241" title="Cung Trường Sanh">
Cung Trường Sanh

Trong quần thể di tích cố đô Huế, Cung Trường Sanh hay Cung Trường Sinh (chữ Hán: 長生宮, phiên âm: Trường Sanh cung), còn có tên gọi khác là Cung Trường Ninh (長寧宮), được xây dựng phía Tây Bắc Hoàng thành Huế với vai trò ban đầu là hoa viên, nơi các vua triều Nguyễn mời mẹ mình đến thăm thú ngoạn cảnh. Về sau cung được chuyển thành nơi ăn ở sinh hoạt của một số bà Hoàng thái hậu và Thái hoàng thái hậu.

Trong thời kỳ rực rỡ nhất, kiến trúc cảnh quan của Cung Trường Sanh được vua Thiệu Trị xếp vào hàng thứ bảy và được vịnh thơ trong "Thần kinh nhị thập cảnh" liệt kê 20 thắng cảnh của kinh đô Huế.

Cung Trường Sanh được khởi công xây dựng vào năm Minh Mạng thứ nhất (1821), ở phía Tây Bắc Hoàng thành, sau cung Diên Thọ. Trong giai đoạn đầu khi mới xây dựng, Cung mang tên "Cung Trường Ninh", mang dáng dấp của một hoa viên. Kiến trúc ban đầu của cung có hình chữ Tam (三) gồm một điện chính ở giữa, một điện phía trước và một lầu phía sau trong hệ thống với một số công trình phụ khác xung quanh.

Đến năm Thiệu Trị thứ 6 (1846), cung Trường Ninh được trùng tu lớn, với sự nâng cấp quy mô và kiểu dáng kiến trúc. Kiến trúc chính của cung giai đoạn này xếp theo hình chữ Vương (王) với hệ thống hành lang tạo nét sổ (丨) giữa chữ, nối kết các cung điện với nhau. Hệ thống cung bao gồm điện Thọ Khang đặt chính giữa, tòa Ngũ Đại Đồng Đường phía trước và lầu Vạn Phúc đứng sau cùng. Ngoài ra, phía trước nhà Ngũ Đại Đồng Đường có Phường Môn, phía sau lầu Vạn Phúc có xếp mấy ngọn đá giả sơn mang tên núi Bảo Sơn, núi Kình Ngư, núi Hổ Tôn v.v. Vòng quanh Cung còn có lạch nước Đào Nguyên nhân tạo nối qua hồ Nội Kim Thủy ở phía Bắc. Ngang qua con lạch bắc những cây cầu sơn màu đỏ để tiện đi lại.

Năm 1923, vua Khải Định tiếp tục cho tu bổ cung, đổi tên thành "cung Trường Sanh" đồng thời dựng thêm hai tòa nhà để xe ở phía trước, gần cổng vào cung.

Cụm di tích cung Trường Sanh bị Việt Minh đánh sập năm 1945. Từ năm 1954 vùng đất này trở thành thành khu dân cư và bị biến dạng cảnh quan nghiêm trọng.

Trong giai đoạn đầu, Cung Trường Ninh đóng vai trò một hoa viên nơi các chúa Nguyễn mời mẹ đến thăm thú, du ngoạn. Cuối đời Nguyễn, nơi đây trở thành nơi ăn chốn ở, sinh hoạt của các bà hoàng như bà Lệ Thiên Anh (vợ vua Tự Đức), bà Từ Minh (vợ vua Dục Đức), bà Tiên Cung (vợ vua Đồng Khánh) v.v.

Năm 1990, Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế dời các hộ dân đã ở trong phạm vi phế tích Cung Trường Sanh ra ngoài khu vực.

Ngày 5 tháng 1 năm 2005, Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế đã khởi công dự án tu bổ, phục hồi khu di tích Cung Trường Sanh, với tổng kinh phí gần 30 tỷ đồng. Dự án hoàn thành vào năm 2007 với việc tu bổ 4 gian nhà trong cung, phục hồi lạch Đào Nguyên, các hòn non bộ, hồ Tân Nguyệt, vườn cảnh, tường thành, cổng hoàng cung, đồng thời lát gạch Bát Tràng trong sân của toàn cung.


</doc>
<doc id="234242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234242" title="Abkhazia">
Abkhazia

Abkhazia ( "Apsny", IPA /apʰsˈnɨ/; "Apkhazeti"; "Abkhaziya"; tiếng Việt: Áp-kha-di-a) là một lãnh thổ tranh chấp ở phía đông biển Đen và sườn tây-nam của dãy Kavkaz.

Abkhazia tự xem mình là một quốc gia độc lập, gọi tên nước là Cộng hòa Abkhazia hay Apsny. Nga, Nicaragua, Venezuela, Nauru, Tuvalu và Vanuatu đã công nhận nền độc lập của Abkhazia, Abkhazia cũng được công nhận độc lập bởi các nước được công nhận không đầy đủ là Nam Ossetia, Transnistria và lãnh thổ không được công nhận Nagorno-Karabakh. Ngoài các nước này ra không có bất kỳ nước nào khác trong tổng số 193 thành viên Liên Hợp Quốc công nhận quốc gia này.

Chính phủ Gruzia và phần lớn chính phủ các quốc gia trên thế giới xem Abkhazia là một bộ phận lãnh thổ của Gruzia. Chính phủ Gruzia chính thức coi lãnh thổ này là một cộng hòa tự trị gọi là Cộng hòa tự trị Abkhazia, với chính quyền lưu vong tại Tbilisi. Ngày 28 tháng 8 năm 2008, Nghị viện Gruzia đã thông qua một nghị quyết tuyên bố Abkhazia là một "lãnh thổ bị Nga chiếm đóng".

Người Abkhazia gọi lãnh thổ của họ là "Аҧсны (Apsny)", nghĩa là "vùng đất của những người Aps" ("-ny" là một hậu tố). Tên tiếng Nga "Абхазия (Abkhazia)" bắt nguồn từ tên tiếng Gruzia "აფხაზეთი (Apkhazeti)". Trong tiếng Mingrelia, Abkhazia được gọi là "აბჟუა (Abzhua)" hoặc "სააფხაზო (saapkhazo)".

Giữa thế kỷ 9 và 6 TCN, lãnh thổ mà nay là Abkhazia là một phần của vương quốc Colchis ("Kolkha") của người Gruzia cổ đại kingdom of Colchis. Vương quốc này sau đó bị sáp nhập vào Vương quốc Egrisi năm 63 TCN, vương quốc được các tác giả Byzantine gọi là "Lazica" và được người Ba Tư gọi là "Lazistan", đặt theo tên của bộ tộc Laz.

Từ năm 1000 đến 550 TCN, người Hy Lạp đã thành lập nên các thuộc địa thương mại dọc theo bờ biển của biển Đen, đặc biệt là ở Pitiunt và "Dioscurias", mà nay trở thành thủ đô của Abkhazia. Người Hy Lạp đã phải chạm trán với các bộ tộc hiếu chiến bản địa mà họ gọi là Heniochi. Các tác giả cổ đại mô tả các sắc dân khác nhau sống trong khu vực với vô số các ngôn ngữ mà họ nói. Arrian, Pliny và Strabo đã có các ghi chép về người Abasgoi (thường được coi là tổ tiên của người Abkhazia ngày nay) và người Moschoi (thường được coi là tổ tiên của người Meskhetia ngày nay) ở đâu đó tại Abkhazia ngày nay ven bờ đông của biển Đen.

Đế quốc La Mã đã chinh phục Egrisi vào thế kỷ 1 và cai quản lãnh thổ này cho đến thế kỷ thứ 4, sau đó lãnh thổ được một mức độ độc lập nhất định, song vẫn nằm dưới phạm vi ảnh hưởng của Đế quốc Byzantine. Mặc dù thời điểm chính xác của sự kiện dân cư Abkhazia cải sang Ki-tô giáo chưa được xác định rõ, song Tổng giám mục Pitius đã tham gia Hội đồng Giáo hội đầu tiên vào năm 325 tại Nicaea.

Đến cuối thập niên 690, lãnh thổ Abkhazia trở thành một công quốc dưới quyền đế chế Byzantine. Anacopia là thủ đô của công quốc. Quốc gia này có hầu hết cư dân là người Ki-tô giáo và trụ sở của Tổng giám mục là Pityus. Một cuộc xâm nhập của người Ả Rập vào Abkhazia đã bị Leon I cùng với các đồng minh người Egrisi và Kartli đẩy lui vào năm 736.

Sau khi thu được Egrisi thông qua một liên minh triều đại vào thập niên 780 Abkhazia đã trở thành thế lực thống trị trong khu vực và Vương quốc Abkhazia, cũng gọi là Vương quốc Egrisi hay Vương quốc của người Abkhaz, đã được thành lập. Trong thời gian này, tiếng Gruzia đã thay thế tiếng Hy Lạp trở thành ngôn ngữ văn học và văn hóa. Vương quốc đã phát triển rực rỡ từ năm 850 đến 950 cho đến khi nó sáp nhập những phần quan trọng thuộc miền Đông Gruzia, bao gồm cả Tbilisi. Sau đó là một giai đoạn bất ổn kéo dài, kết thúc với việc Abkhazia và các nhà nước ở miền Đông Gruzia được thống nhất dưới một nền quân chủ Gruzia, do Vua Bagrat III trị vì (ông được an táng tại Ti viện Bedia thuộc huyện Tkvarcheli của Abkhazia) và cuối thế kỷ 10 và đầu thế kỷ 11.

Đến thế kỷ 16, sau khi Vương quốc Gruzia tan rã, một Công quốc Abkhazia tự trị đã nổi lên, do triều đại Shervashidze cai trị (cũng được gọi là Sharvashidze, hay Chachba). Từ thập niên 1570, khi Hải quân Ottoman chiếm giữ pháo đài Tskhumi, Abkhazia nằm dưới ảnh hưởng của đế quốc Ottoman và Hồi giáo. Dưới sự cai trị của Ottoman, phần lớn cư dân Abkhazia đã cải sang Hồi giáo. Công quốc giữ lại quyền tự chủ có giới hạn bên trong đế chế Ottoman, và sau đó là bên trong đế quốc Nga, song cuối cùng đã bị sáp nhập và đế quốc Nga năm 1864.

Vào đầu thế kỷ 19, người Nga và người Ottoman ganh đua để nắm quyền kiểm soát khu vực Kavkaz. Những người cai trị Abkhazia đầu tiên đã cố gắng lập quan hệ với Nga là Keilash Bey vào năm 1803, một thời gian ngắn sau khi miền Đông Gruzia bị sáp nhập vào nước Nga Sa hoàng (1801). Tuy nhiên, xu hướng ủng hộ Ottoman vẫn chiếm ưu thế trong một thời gian ngắn sau khi ông bị con trai-Aslan-Bey ám sát vào ngày 2 tháng 5 năm 1808. Ngày 2 tháng 7 năm 1810, lính thủy đánh bộ Nga đã xông vào Suhum-Kale và thay thế Aslan-Bey bằng người em trai đối địch-Sefer-Bey (1810–1821), người đã cải sang Ki-tô giáo. Abkhazia gia nhập vào đế quốc Nga với vị thế một công quốc tự trị. Tuy nhiên, George và những người kế vị ông ta chỉ có thể cai quản các khu phố tại Suhum-Kale và khu vực Bzyb. Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ tiếp theo đã nâng cao vị thế của Nga, khiến cho tầng lớp ưu tú Abkhaz thêm chia rẽ, chủ yếu là chia rẽ tôn giáo.

Sau đó, sự hiện diện của người Nga được củng cố và những người sống trên cao nguyên phía tây Kavkaz cuối cùng đã khuất phục Nga vào năm 1864. Quyền tự trị của Abkhazia, có chức năng như một "vùng đệm" ủng hộ Nga trong một khu vực phức tạp, đã không còn cần thiết đối với triều đình Nga hoàng và triều đại Shervashidze đã đi đến hồi kết; vào tháng 11 năm 1864, Công tước Michael bị buộc phải từ bỏ quyền lực của mình và đến sống tại Voronezh. Abkhazia được hợp nhất vào đế quốc Nga với vị thế là tỉnh quân sự đặc biệt Suhum-Kalem, năm 1883, trở thành một "okrug" thuộc Kutais "Guberniya". Một số lượng lớn người Hồi giáo Abkhazia, cấu thành tới 40% dân cư, đã di cư đến đế quốc Ottoman từ năm 1864 đến 1878 cùng với những người Hồi giáo khác tại vùng Kavkaz.

Nhiều khu vực rộng lớn bỗng trở nên hoang vắng và người Armenia, người Gruzia, người Nga và các sắc dân khác sau đó đã di cư đến Abkhazia, tái định cư tại phần lớn các lãnh thổ bỏ trống.

Cách mạng Nga năm 1917 đã dẫn đến việc hình thành nên một nước Gruzia độc lập (bao gồm Abkhazia) vào năm 1918. Chính quyền Menshevik Gruzia đã gặp phải nhiều vấn đề tại khu vực trong suốt thời gian tồn tại của nó bất chấp việc khu vực đã được trao quyền tự trị có giới hạn. Năm 1921, Hồng quân Bolshevik đã xâm lược Gruzia và kết thúc sự độc lập ngắn ngủi này. Abkhazia trở thành Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Abkhazia với tình trạng mơ hồ "cộng hòa hiệp ước" liên kết với Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Gruzia. Năm 1931, Joseph Stalin đã biến Abkhazia trở thành một cộng hòa tự trị (Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết tự trị Abkhaz trong thành phần Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Gruzia. Mặc dù có quyền tự trị trên danh nghĩa, nước cộng hòa này phải chịu sự cai quản trực tiếp một cách chặt chẽ từ chính quyền Trung ương Liên Xô. Trong thời gian lãnh đạo của Stalin và Beria, các trường học tiếng Abkhaz đã bị đóng cửa, trẻ em Abkhaz được yêu cầu phải học tiếng Gruzia. Một lượng lớn người Nga đã di cư đến Abkhazia. Sau đó, trong thập niên 1950 và 1960, Vazgen I và nhà thờ Armenia đã khuyến khích và hỗ trợ cho những người Armenia di cư đến Abkhazia. Hiện nay, người Armenia là nhóm thiểu số đông thứ hai tại Abkhazia (gần bằng người Gruzia), mặc dù số lượng đã giảm đáng kể từ 77.000 theo điều tra năm 1989 xuống 45.000 theo điều tra năm 2003.

Sự đàn áp người Abkhaz kết thúc sau cái chết của Stalin và Beria bị xử tử, người Abkhaz có được vai trò lớn hơn trong việc quản lý nước cộng hòa. Như hầu hết các cộng hòa tự trị, chính phủ Xô viết khuyến khích phát triển văn hóa, đặc biệt là văn học.

Abkhazia có diện tích khoảng ở cực tây của Georgia. Dãy núi Kavkaz ở phía bắc và đông bắc chia tách Abkhazia với Liên bang Nga. Ở phía đông và đông nam, Abkhazia giáp với vùng Samegrelo-Zemo Svaneti của Gruzia; và giáp với biển Đen ở phía tây và tây nam.

Abkhazia có địa hình rất đồi núi. Dãy Đại Kavkaz chạy dọc theo biên giới phía bắc, với các mũi núi – Gagra, dãy Bzyb và dãy Kodori – chia cắt khu vực thành một số thung lũng sâu và có nhiều sông hồ. Các đỉnh cao nhất tại Abkhazia nằm ở phía đông bắc và phía đông, một số vượt quá trên mực nước biển. Abkhazia có các khu rừng ven biển đến các nông trại trồng cam quýt, tuyết vĩnh cửu và sông bông ở phía bắc. Mặc dù có địa hình phức tạp không thích hợp cho con người phát triển, song những mảnh đất màu mỡ được dùng để trống chè, thuốc lá, hoa quả là một trụ cột của ngành nông nghiệp địa phương.
Abkhazia có nhiều sông nhỏ bắt nguồn từ dãy núi Kavkaz. Các sông chính là: Kodori, Bzyb, Ghalidzga, và Gumista. Sông Psou chia trách khu vực với Nga, và Inguri là ranh giới giữa Abkhazia và phần còn lại của Gruzia. Có một số hồ cận băng hà và miệng núi lửa trên các ngọn núi của Abkhazia. Hồ Ritsa là hồ quan trọng nhất trong số chúng.

Hang động sâu nhất được biết đến trên thế giới, hang Krubera (Voronja), nằm tại phần phía tây dãy núi Kavkaz của Abkhazia. Cuộc khảo sát vào tháng 9 năm 2006 đã đo được chiều cao thẳng đứng của hệ thống hang động là giữa điểm cao nhất và điểm thấp nhất được khám phá.

Do Abkhazia nằm gần biển Đen và có dãy núi Kavkaz che chắn, khí hậu tại đây rất êm dịu. Khu vực ven biển của nước cộng hòa có khí hậu cận nhiệt đới, nhiệt độ trung bình năm ở hầu hết những nơi ven biển là khoảng . Khí hậu ở những nơi cao hơn thay đổi từ đồi núi hải dương đến lạnh và không có mùa hè. Abkhazia nhận được lương mưa cao, song các vi khí hậu độc đáo của nó (chuyển từ khí hậu cận nhiệt đới đến núi cao) cùng hầu hết các vùng bờ biển có độ ẩm thấp hơn. Lượng mưa hàng năm dao động từ dọc theo bờ biển đến tại các khu vực núi cao hơn. Các dãy núi tại Abkhazia nhận được một lượng tuyết đáng kể.

Có hai cửa khẩu để vào Abkhazia. Cửa khẩu phía nam qua cầu Inguri, cách thành phố Zugdidi của Gruzia chỉ một khoảng cách ngắn. Cửa khẩu phía bắc ("Psou") nằm tại thị trấn Gyachrypsh. Để đảm bảo an ninh, nhiều chính phủ nước ngoài khuyến cáo công dân của họ không đi du lịch Abkhazia.

Cộng hòa Abkhazia được chia thành 7 raion theo tên các thủ phủ: Gagra, Gudauta, Sukhumi, Ochamchira, Gulripsh, Tkvarcheli và Gali. Các quận này có ranh giới giống như dưới thời Liên Xô, ngoại trừ huyện Tkvarcheli được thành lập từ năm 1995 từ các phần của hai huyện Ochamchira và Gali.

Tổng thống của nước cộng hòa bổ nhiệm người đứng đầu các huyện từ những người đắc cử vào hội đồng huyện. Người đứng đầu hội đồng làng do người đứng đầu hội đồng huyện bổ nhiệm.

Theo phân cấp hành chính Abkhazia của Gruzia, không có huyện Tkvarcheli mới được thành lập.

Kinh tế Abkhazia có liên hệ chặt chẽ với Nga và sử dụng ruble Nga làm tiền tệ. Abkhazia đã trải qua một thời kỳ kinh tế đi lên ở mức khiêm tốn kể từ sau Chiến tranh Nam Ossetia 2008 và sau đó là việc Nga công nhận độc lập của Abkhazia. Khoảng một nửa ngân sách nhà nước của Abkhazia do Nga viện trợ.

Du lịch là một ngành công nghiệp quan trọng và theo nhà cầm quyền Abkhazia, gần một triệu du khách (chủ yếu từ Nga) đã đến Abkhazia vào năm 2007. Abkhazia cũng có được một số vùng đất màu mỡ để sản xuất các nông sản như chè, thuốc lá, các loại hoa quả (đặc biệt là quýt và phỉ). Cung cấp điện chủ yếu đến từ nhà máy thủy điện Inguri nằm trên sông Inguri giữa Abkhazia và phần còn lại của Gruzia do cả hai bên điều hành.

Trong nửa đầu năm 2012, các đối tác thương mại chính của Abkhazia là Nga (64%) và Thổ Nhĩ Kỳ (18%). Lệnh trừng phạt kinh tế của SNG đối với Abkhazia vào năm 1996 vẫn còn có hiệu lực, song Nga đã công bố vào ngày 6 tháng 3 năm 2008 rằng nước này sẽ không còn tiếp tục thi hành, tuyên bố lệnh trừng phạt là "lỗi thời, cản trở phát triển kinh tế-xã hội của khu vực, và gây khó khăn phi lý cho người dân Abkhazia". Nga cũng đã kêu gọi các thành viên SNG khác thực hiện các bước tương tự, nhưng gặp phải phản đối từ Tbilisi và thiếu sự ủng hộ của các nước SNG khác.

Theo điều tra năm 2011, Abkhazia có 240.705 cư dân. Tuy nhiên, con số chính xác về dân số Abkhazia không rõ ràng. Theo cuộc điều tra dân số tiến hành vào năm 2003 thì khu vực có 215.972 người, song nó bị chính quyền Gruzia tranh cãi. Cục Thống kê Gruzia ước tính dân số Abkhazia xấp xỉ 179.000 vào năm 2003, và 178.000 vào năm 2005. Encyclopædia Britannica ước tính dân số Abkhazia vào năm 2007 là 180.000 và Tổ chức Khủng hoảng Quốc tế ước tính tổng dân số Abkhazia và năm 2006 là từ 157.000 đến 190.000 (hoặc giữa 180.000 và 220,000 theo ước tính của UNDP vào năm 1998).

Thành phần dân tộc của Abkhazia đã đóng một vai trò quan trọng trong cuộc xung đột Gruzia-Abkhazia và gây tranh cãi. Tình hình nhân khẩu học của Abkhazia bị ảnh hưởng rất mạnh của Chiến tranh Abkhazia, với một nửa dân số của nước cộng hòa bị trục xuất, so với 525.061 người theo điều tra năm 1989.

Dân cư tại Abkhazia vẫn duy trí được tính đa dạng, thậm chí là cả sau Chiến tranh 1992–1993. Dân cư tại Abkhazia hiện nay chủ yếu là người Abkhaz, người Gruzia (hầu hết là người Mingrelia), người Armenia Hamshemin, và người Nga. Các dân tộc khác bao gồm người Ukraina, người Belarus, người Hy Lạp, người Ossetia, người Tatar, người Thổ Nhĩ Kỳ, và người Di-gan. Trước chiến tranh, người Gruzia chiếm 45,7% dân số Abkhazia, tuy nhiên, năm 1993, hầu hết người Gruzia cùng một số người Nga và người Armenia đã chạy khỏi Abkhazia hoặc bị thanh lọc sắc tộc.

Hàng nghìn người Abkhaz, được gọi là makhadjiri, đã chạy khỏi Abkhazia để đến đế chế Ottoman vào giữa thế kỷ 19 sau khi chống lại cuộc chinh phục Kavkaz của người Nga. Ngày nay, Thổ Nhĩ Kỳ là nơi có cộng đồng người Abkhaz lưu vong lớn nhất trên thế giới. Các ước lượng có sự khác biệt, các lãnh đạo lưu vong cho rằng có một triệu người; Abkhaz ước tính từ 150.000 đến 500.000 người. Người Abkhazia tại Thổ Nhĩ Kỳ hầu như đều theo Hồi giáo Sunni.

Hầu hết cư dân Abkhazia là Ki-tô hữu (Chính Thống giáo Đông phương và Giáo hội Sứ đồ Armenia), Hồi giáo Sunni hoặc không tôn giáo, song chỉ có ít người tham gia đều đặn các hoạt động tôn giáo. Tôn giáo truyền thống Abkhaz đã trải qua một thời kỳ hồi sinh mạnh mẽ trong những thập kỉ gần đây. Chỉ có một số lượng rất nhỏ các tín đồ của Do Thái giáo, Nhân chứng Giê-hô-va và Tân Hưng giáo. Tổ chức Nhân chứng Giê-hô-va đã chính thức bị cấm từ năm 1995, song lệnh này hiện chưa được thi hành.

Theo hiến pháp của cả Abkhazia và Georgia, tín đồ của tất cả các tôn giáo (cũng như không tôn giáo) đều bình đẳng trước pháp luật.

Theo một cuộc khảo sát được tổ chức vào năm 2003, 60% số người được hỏi tự nhận mình là Ki-tô hữu, 16% là người Hồi giáo, 8% là người vô thần hay không tôn giáo, 8% gắn với tôn giáo truyền thống Abkhazia hoặc Ngoại giáo, 2% theo các tôn giáo khác và 6% không xác định.



</doc>
<doc id="234245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234245" title="Nam Ossetia">
Nam Ossetia

Nam Ossetia (tiếng Ossetia: Хуссар Ирыстон, Khussar Iryston; , Samkhret Oseti; , Yuzhnaya Osetiya) là một vùng ở Nam Kavkaz, nguyên là tỉnh tự trị Ossetia bên trong Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia, một phần lãnh thổ này đã độc lập trên thực tế khỏi Gruzia kể từ khi lãnh thổ này tuyên bố độc lập thành Cộng hòa Nam Ossetia trong cuộc xung đột Gruzia-Ossetia đầu thập niên 1990. Chính phủ Gruzia phản ứng lại bằng cách bãi bỏ quyền tự trị của Nam Ossetia và cố gắng chiếm lại khu vực bằng vũ lực, điều này đã dẫn đến chiến tranh Nam Ossetia 1991-1992. Có thêm hai cuộc xung đột để cố gắng chiếm lại Nam Ossetia năm 2004 và 2008. Cuộc xung đột cuối cùng đã dẫn đến chiến tranh Nam Ossetia 2008, kết quả là Nga công nhận độc lập cho Nam Ossetia và Abkhazia.

Về mặt ngoại giao, 189 trên tổng số 193 quốc gia thành viên của Liên Hiệp Quốc (ngoại trừ Nga, Venezuela, Nicaragua, và Nauru) không công nhận Nam Ossetia mà vẫn tiếp tục xem lãnh thổ này là một bộ phận của Gruzia. Gruzia vẫn giữ quyền kiểm soát với các khu vực phía đông và phía nam của vùng này, nơi mà vào tháng 4 năm 2007, họ đã lập ra một Cơ quan hành chính lâm thời thực thể Nam Ossetia) đứng đầu bởi người Ossetia (các thành viên cũ của chính phủ ly khai) có thể đàm phán với các chính quyền trung ương Gruzia về tình trạng cuối cùng của vùng cũng như giải pháp cho cuộc xung đột.

Gruzia không công nhận sự tồn tại của Nam Ossetia như một thực thể chính trị, mà xem như là lãnh thổ của mình, một phần của khu vực Shida Kartli.

Liên hiệp quốc, Liên minh châu Âu, Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE), Hội đồng Liên minh châu Âu, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) và tất cả các quốc gia khác trên thế giới công nhận Nam Ossetia là một phần lãnh thổ Gruzia. Tuy nhiên, trên "thực tế" nước cộng hòa độc lập này, được cai quản bởi một chính phủ ly khai, đã tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý về độc lập vào ngày 12 tháng 11 năm 2006, sau cuộc trưng cầu dân ý đầu tiên vào năm 1992 không được cộng đồng quốc tế coi là hợp pháp. Theo cơ quan bầu cử của Tskhinvali, cuộc trưng cầu dân ý kết thúc với đa số người đồng ý giành độc lập từ Gruzia với 99% người dân Nam Ossetian ủng hộ trong số 95% người đi bầu và cuộc trưng cầu này đã được giám sát bởi một đội 34 quan sát viên từ Đức, Áo, Ba Lan, Thụy Điển và các quốc gia khác tại 78 điểm bầu cử. Tuy nhiên, cuộc trưng cầu này không được Liên hiệp quốc, Liên minh châu Âu, OSCE, NATO và Liên bang Nga công nhận, vì thiếu sự tham gia của cộng đồng người Gruzia và cũng không được chính phủ tại Tbilisi công nhận. Liên minh châu Âu, OSCE và NATO lên án cuộc trưng cầu dân ý. Song song với cuộc trưng cầu này, những người ly khai cũng tổ chức một cuộc bầu cử, phong trào đối lập Ossetia (Liên minh Bảo vệ Nam Ossetia) tại Kokoity, tự tổ chức cuộc bầu cử của riêng mình, trong đó cả người Gruzia và một số người Ossetia trong vùng ủng hộ Dmitri Sanakoev lên làm tổng thống Nam Ossetia. Cuộc bầu cử ủng hộ Sanakoev được tuyên bố là có sự ủng hộ hoàn toàn của sắc tộc Gruzia. Năm 2007, Dmitri Sanakoev trở thành lãnh đạo của Cơ quan quản lý lâm thời Nam Ossetia.

Ngày 13 tháng 7 năm 2007, Gruzia lập ra một ủy ban nhà nước, đứng đầu là Thủ tướng Zurab Noghaideli, để phát triển vị thế tự trị của Nam Ossetia bên trong nhà nước Gruzia. Theo các quan chức Gruzia, vị thế chính trị sẽ được đặt ra bên trong khuôn khổ "một cuộc đối thoại tất cả các bên" với tất cả các lực lượng và cộng đồng bên trong xã hội Ossetia.

Ngày 7 tháng 8 năm 2008, Quân đội Gruzia và lực lượng ly khai Nam Ossetia đạt được thỏa thuận ngừng bắn và đồng ý đàm phán với sự trung gian của Nga, nhằm chấm dứt xung đột kéo dài lâu nay. Nhưng chỉ vài giờ sau, quân đội Gruzia bất ngờ tấn công Nam Ossetia bằng bộ binh, pháo hạng nặng và cả không quân nhằm tái chiếm vùng đất này.

Ngày 8 tháng 8 năm 2008, cùng thời điểm Thế vận hội mùa hè 2008 chính thức bắt đầu, chiến tranh diễn ra giữa các lực lượng Gruzia và các lực lượng ly khai Nam Ossetia. Bộ trưởng Ngoại giao Nga đã nói rằng hơn 1500 thường dân và 15 lính gìn giữ hòa bình Nga đã bị giết hại kể từ khi cuộc xung đột bắt đầu.

Người Ossetia ban đầu là hậu duệ của Alans, một nhóm bộ tộc Sarmatia. Họ đã trở thành tín đồ Thiên chúa giáo thời đầu Trung Cổ dưới những ảnh hưởng của Gruzia và Đế quốc Đông La Mã. Trong thời kỳ cai trị của Mông Cổ, họ bị đẩy khỏi quê hương và phải di cư về phía nam sông Đông tại vùng ngày nay thuộc nước Nga và một phần phải di cư về phía vùng đồi núi Kavkaz, tới Gruzia nơi họ lập lên ba thực thể lãnh thổ riêng biệt. Digor ở phía tây rơi vào vùng ảnh hưởng của người Kabard láng giềng, và theo Đạo Hồi. Tualläg ở phía nam ngày nay trở thành Nam Ossetia, một phần của công quốc lịch sử Samachablo thuộc Gruzia nơi người Ossetia lánh lạn trước quân xâm lược Mông Cổ. Iron ở phía bắc ngày nay trở thành Bắc Ossetia, dưới quyền cai quản của Nga từ năm 1767. Đa số người dân Ossetia hiện là tín đồ Thiên chúa giáo (xấp xỉ 61%); cũng có một thiểu số khá đông người Hồi giáo.

Nam Ossetia ngày nay đã bị Nga sáp nhập năm 1801, cùng với Gruzia, và trở thành một phần của Đế quốc Nga. Sau cuộc Cách mạng tháng 10, Nam Ossetia trở thành một phần của nước Cộng hòa Dân chủ Gruzia Menshevik, trong khi miền bắc thành một phần của nước Cộng hòa Xô viết Terek. Vùng này đã trải qua một loạt các cuộc nổi dậy Ossetia với nhiều lần tuyên bố độc lập. Chính phủ Gruzia đã buộc tội người dân Ossetia hợp tác với những người Bolshevik. Theo các nguồn tin của Ossetia khoảng 5.000 người Ossetia đã bị giết hại và hơn 13.000 người sau đó đã chết vì đói khát và bệnh dịch.

Chính phủ Xô viết Gruzia đã được thành lập bởi Tập đoàn quân số 11 của hồng quân năm 1921 lập ra Vùng tự trị Nam Ossetia (cấp độ tương đương như quận) vào tháng 4 năm 1922. Dù người Ossetia có ngôn ngữ riêng của mình (tiếng Ossetia), tiếng Nga và tiếng Gruzia là các ngôn ngữ hành chính/nhà nước. Dưới sự cai trị của chính phủ Gruzia thời Xô viết, vùng này có được khá nhiều quyền tự trị gồm cả việc sử dụng và giảng dạy bằng tiếng Ossetia tại các trường học.

Những căng thẳng trong vùng đã bắt đầu nảy sinh trong bối cảnh sự trỗi dậy của chủ nghĩa quốc gia ở cả người Gruzia và người Ossetia năm 1989. Trước đó, hai cộng đồng của Vùng tự trị Nam Ossetia của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Gruzia đã chung sống hòa bình với nhau ngoại trừ trong các sự kiện 1918-1920. Cả hai sắc tộc đều đã có sự tương tác cũng như hôn nhân với nhau ở mực độ cao.

Mặt trận Nhân dân Nam Ossetia ("Ademon Nykhas") có nhiều ảnh hưởng được thành lập năm 1988. Ngày 10 tháng 11 năm 1989, hội đồng vùng Ossetia yêu cầu Xô viết Tối cao Gruzia cho vùng này được nâng cập thành "nước cộng hòa tự trị". Năm 1989 Xô viết Tối cao Gruzia đã xóa bỏ tiếng Gruzia với tư cách ngôn ngữ chủ yếu trên khắp quốc gia.

Xô viết Tối cao Gruzia đã thông qua một luật ngăn cấm các đảng khu vực vào mùa hè năm 1990. Hành động này bị người Ossetia coi là một động thái chống lại Ademon Nykhas và khiến người dân Ossetia tuyên bố thành lập Cộng hòa Dân chủ Xô viết, với đầy đủ chủ quyền bên trong Liên bang các nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết. Người dân Ossetia đã tẩy chay cuộc bầu cử nghị viện Gruzia sau đó và tổ chức cuộc bầu cử của riêng mình vào tháng 12. Chính phủ Gruzia dưới sự lãnh đạo của Zviad Gamsakhurdia đã tuyên bố cuộc bầu cử này là bất hợp pháp và xóa bỏ vị thế tự trị của nó vào ngày 11 tháng 12 năm 1990.

Xung đột vũ trang bùng phát hồi cuối năm 1991 trong đó nhiều làng mạc Nam Ossetia đã bị tấn công và đốt phá tương tự như nhiều ngôi nhà và trường học của người Gruzia tại Tskhinvali, thủ đô của Nam Ossetia. Hậu quả, xấp xỉ 1.000 người chết và khoảng 100.000 người Ossetia đã phải bỏ chạy khỏi lãnh thổ Gruzia, đa số qua biên giới vào Bắc Ossetia. Khoảng 23.000 người Gruzia khác cũng đã phải rời bỏ Nam Ossetia và định cư tại những khu vực khác ở Gruzia. Nhiều người dân Nam Ossetia đã tái định cư tại những vùng không có người sinh sống ở Bắc Ossetia nơi người Ingush đã bị Stalin trục xuất năm 1944, dẫn tới những cuộc xung đột giữa người Ossetia và người Ingush về quyền sinh sống tại lãnh thổ cũ của người Ingush.

Phần phía tây Nam Ossetia đã bị ảnh hưởng bởi trận động đất Racha-Java năm 1991, làm thiệt mạng 200 người và khiến 300 gia đình mất nhà ở.

Khi Liên bang Xô viết giải tán, chính phủ Hoa Kỳ công nhận các biên giới thời trước Hiệp ước Molotov-Ribbentrop năm 1933 của nước này (chính phủ Franklin D. Roosevelt đã thiết lập các quan hệ ngoại giao với Kremlin ở thời điểm cuối năm đó). Vì điều này, chính quyền George H. W. Bush công khai ủng hộ sự ly khai của các nước vùng Baltic, nhưng coi các vấn đề liên quan tới các cuộc xung đột giành độc lập và lãnh thổ của Gruzia, Armenia, Azerbaijan và phần còn lại của Transcaucasus — là phần không thể tách rời của Liên bang Xô viết với các biên giới quốc tế không hề thay đổi từ thập niên 1920 — là vấn đề nội bộ của Liên Xô.

Năm 1992, Gruzia bị buộc phải chấp nhận ngừng bắn để tránh sự leo thang xung đột với Nga. Chính phủ Gruzia và những người ly khai Nam Ossetia đã đạt được một thỏa thuận ngừng sử dụng vũ lực chống lẫn nhau, và Gruzia cam kết không sử dụng các biện pháp trừng phạt chống Nam Ossetia. Tuy nhiên, chính phủ Gruzia vẫn giữ quyền kiểm soát với những phần nhỏ bên trong Nam Ossetia, gồm cả thị trấn Akhalgori. Một lực lượng gìn giữ hòa bình gồm người Ossetia, người Nga và người Gruzia được thành lập. Ngày 6 tháng 11 năm 1992, Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE) thành lập một phái bộ ở Gruzia để giám sát chiến dịch gìn giữ hòa bình. Từ đó, cho tới giữa năm 2004 Nam Ossetia nói chung ở trong cảnh hòa bình. Vào tháng 6 năm 2004, căng thẳng bắt đầu tăng lên khi chính quyền Gruzia tăng cường các nỗ lực chống lại nạn buôn lậu trong vùng. Những vụ bắt cóc con tin, bắn giết và thỉnh thoảng cả đánh bom đã khiến hàng chục người thiệt mạng và bị thương. Một thỏa thuận ngừng bắn được ký ngày 13 tháng 8 dù nó liên tục bị vi phạm. Tình hình trở nên rất căng thẳng với mối đe dọa chiến tranh. Moskva và Tskhinvali tỏ ra thận trọng trước những hành động tăng cường binh lực của Gruzia.

Chính phủ Gruzia phản đối sự liên tục tăng cường hiện diện về kinh tế và chính trị của Nga trong vùng và phản đối quân đội không bị kiểm soát của phía Nam Ossetia. Nước này cũng coi lực lượng gìn giữ hòa bình là không trung lập và yêu cầu thay thế. Lời chỉ trích này đã được một số người ủng hộ, như Richard Lugar, tuy nhiên vào ngày 5 tháng 10 năm 2006, Javier Solana, Cao ủy về Đối ngoại và Chính sách An ninh của Liên minh châu Âu, đã bác bỏ khả năng thay thế binh lính gìn giữ hòa bình Nga bằng lực lượng của Liên minh châu Âu. Phái viên của Liên minh châu Âu về Nam Kavkaz Peter Semneby sau đó đã nói rằng "các hành động của Nga trong cuộc tranh cãi gián điệp Gruzia đã gây phương hại tới lòng tin cũng như tính trung lập của lực lượng gìn giữ hòa bình Nga ở các nước láng giềng vùng Biển Đen."

Trong những giờ đầu tiên ngày 8 tháng 8 năm 2008, quân đội Gruzia với xe bọc thép đã tổng tấn công vào vùng lãnh thổ Nam Ossetia và pháo kích vào Tskhinvali. AFP, dẫn lời một người phát ngôn Bộ Nội vụ Gruzia, nói rằng ba chiếc Sukhoi Su-24 của Nga đã xâm phạm không phận Gruzia, tấn công một số mục tiêu trong vùng Tskhinvali. Cùng ngày hôm đó, mười hai lính gìn giữ hòa bình Nga bị thiệt mạng và gần 150 người bị thương.

Thủ tướng Nga Vladimir Vladimirovich Putin nói rằng Chính phủ Nga "lên án những hành động tấn công của quân đội Gruzia ở Nam Ossetia" và rằng Nga sẽ đáp trả. Đã có thông báo về những trận đánh lớn tại Tskhinvali trong hầu hết ngày 8 tháng 8, các lực lượng Gruzia tìm cách đẩy lùi người Ossetia khỏi thành phố.

Trong lúc ấy, xe tăng Nga vượt qua biên giới để "giúp người Nam Ossetia", và đã được thông báo là đang tuần tra trên khắp Tskhinvali.

Cộng hòa Nam Ossetia là sự pha trộn của những thị trấn và làng mạc nơi sinh sống của người Gruzia và người Ossetia. Thành phố thủ đô Tskhinvali với đa số dân là người Ossetia cùng các cộng đồng người Ossetia khác do chính phủ ly khai quản lý, trong khi các làng và thị trấn của người Gruzia do chính phủ Gruzia quản lý. Sự gẫn gũi và tương tác giữa hai cộng đồng đã khiến cuộc xung đột ở Nam Ossetia trở nên đặc biệt nguy hiểm, bởi bất kỳ nỗ lực nào nhằm thanh lọc sắc tộc đều có thể dẫn tới một cuộc di dân ở quy mô lớn.

Tranh cãi chính trị vẫn chưa được giải quyết và chính quyền ly khai Nam Ossetia vẫn cai quản vùng này với sự độc lập thực sự khỏi Tbilisi. Dù những cuộc đàm phán đã được tổ chức định kỳ giữa hai phía, ít có tiến bộ đạt được dưới thời chính phủ Eduard Shevardnadze (1993–2003). Người kế nhiệm ông ta Mikheil Saakashvili (được bầu năm 2004) đã coi việc đòi lại Nam Osseatia là nhiệm vụ chính trị ưu tiên. Sau thành công chấm dứt nền độc lập "trên thực tế" của tỉnh phía tây Ajaria vào tháng 5 năm 2004, ông đã hứa thực hiện điều tương tự với Nam Ossetia. Sau những cuộc xung đột năm 2004, chính phủ Gruzia đã tăng cường nỗ lực nhằm thu hút sự chú ý của cộng đồng quốc tế với vấn đề. Ngày 25 tháng 1 năm 2005, Tổng thống Saakashvili đã đệ trình một đề xuất của Gruzia nhằm giải quyết vấn đề Nam Ossetian ra trước kỳ họp của Ủy ban Nghị viện châu Âu (PACE) ở Strasbourg. Cuối tháng 10, Chính phủ Mỹ và OSCE bày tỏ sự ủng hộ với kế hoạch hành động của Gruzia được Thủ tướng Zurab Noghaideli đệ trình tại Ủy ban Thường trực OSCE ở Viên ngày 27 tháng 10 năm 2005. Ngày 6 tháng 10, Ủy ban Bộ trưởng OSCE tại Ljubljana thông qua một nghị quyết ủng hộ kế hoạch hòa bình của Gruzia nghị quyết này đã bị chính quyền Nam Ossetia bác bỏ.

Ngày 11 tháng 9 năm 2006, Ủy ban Thông tin và Báo chí Nam Ossetia thông báo rằng nước cộng hòa này sẽ tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý về độc lập (cuộc trưng cầu dân ý đầu tiên vào năm 1992 đã không được cộng đồng quốc tế coi là hợp pháp) vào ngày 12 tháng 11 năm 2006. Các cử tri sẽ quyết định việc Nam Ossetia "sẽ duy trì tình trạng hiện tại hay trở thành một nhà nước độc lập". Gruzia lên án hành động này như một "điều ngớ ngẩn chính trị". Tuy nhiên, ngày 13 tháng 9 năm 2006, Tổng thư ký Hội đồng châu Âu (CoE) Terry Davis đã bình luận về vấn đề, nói rằng có lẽ không ai sẽ chấp nhận các kết của cuộc trưng cầu dân ý này và hối thúc chính phủ Nam Ossetia tham gia các cuộc đàm phán với Gruzia. Ngày 13 tháng 9 năm 2006 Đại diện Đặc biệt của Liên minh châu Âu tại Nam Caucasus, Peter Semneby, khi viếng thăm Moskva, đã nói: ""Các kết quả của cuộc trưng cầu dân ý về độc lập tại Nam Ossetia sẽ không có ý nghĩa với Cộng đồng châu Âu"". Peter Semneby cũng thêm rằng cuộc trưng cầu dân ý này sẽ không góp phần giải quyết cuộc xung đột ở Nam Ossetia.

Người dân Nam Ossetia nhất trí trong cuộc trưng cầu dân ý ngày 12 tháng 11 năm 2006 lựa chọn độc lập khỏi Gruzia. Cuộc trưng cầu dân ý có tỷ lệ cử tri tham gia rất đông, với 98 và 99 phần trăm phiếu thuận, những buổi lễ với cờ hoa được tổ chức trên khắp Nam Ossetia, nhưng các quan sát viên thì không phấn khích như vậy. Những lời chỉ trích từ cộng đồng quốc tế cho rằng hành động này sẽ làm tồi tệ hơn những căng thẳng, và chính phủ Tblisi hoàn toàn bác bỏ các kết quả.

Tổ chức Nhân dân Nam Ossetia vì hòa bình được thành lập tháng 10 năm 2006 bởi những người Ossetia lên tiếng chỉ trích mạnh mẽ và đặt ra nguy cơ đối lập nghiêm trọng cho chính quyền ly khai của Eduard Kokoity.

Nhóm này được lãnh đạo bởi cựu bộ trưởng quốc phòng và khi ấy đang giữ chức thủ tướng chính phủ ly khai Dmitri Sanakoev đã tổ chức cái gọi là cuộc bầu cử thay thế, ngày 12 tháng 11 năm 2006 song song với cuộc bầu cử do chính quyền ly khai tại Tskhinvali tổ chức. Hội đồng bầu cử cũng đã đưa ra một kết quả rất cao, với ước tính hơn 42.000 cử tri cả người Ossetia (quận Java và Tskhinvali) và người Gruzia (Eredvi, Tamarasheni, vân vân) trong các cộng đồng Nam Ossetia và Sanakoev được thông báo đã nhận được 96% phiếu bầu. Một cuộc trưng cầu dân ý khác cũng đã được tổ chức ngay sau khi một yêu cầu khởi động các cuộc đàm phán với Gruzia về một thỏa thuận liên bang cho Nam Ossetia nhận được 94% phiếu ủng hộ. Tuy nhiên Liên minh Bảo vệ Nam Ossetia đã bác bỏ một yêu cầu từ một tổ chức phi chính phủ của Gruzia, "Gruzia Đa quốc gia", để giám sát cuộc trưng cầu này và những kết quả được đưa ra dường như đã bị thổi phồng.

Theo Nhóm Khủng hoảng Quốc tế, "Những hành động của chính phủ Gruzia là phi bạo lực và có chiều hướng phát triển nhưng việc áp dụng chúng chỉ là đơn phương và võ đoán tới mức chúng chỉ làm tăng thêm căng thẳng và nguy hiểm trong vùng".

Ban đầu thực thể của Sanakoev được gọi là "Chính phủ thay thế Nam Ossetia", nhưng trong năm 2007 chính quyền trung ương Gruzia đã quyết định trao quy chế chính thức cho nó và vào ngày 13 tháng 4 việc thành lập "Cơ quan hành chính lâm thời Nam Ossetia" được thông báo. Ngày 10 tháng 5 năm 2007 Dmitry Sanakoev được chỉ định đứng đầu thực thể hành chính lâm thời ở Nam Ossetia.

Một đội tìm kiếm sự thực của Liên minh châu Âu đã tới thăm vùng này vào tháng 1 năm 2007. Per Eklund, Lãnh đạo Phái đoàn Cao ủy châu Âu tại Gruzia đã nói rằng "Không một chính phủ nào [ở Nam Ossetia] được chúng tôi coi là hợp pháp" 

Nam Ossetia bao phủ khoảng 3.900 km² ở phần phía nam Kavkaz, bị chia cắt bởi những dãy núi với vùng Bắc Ossetia (một phần của Nga) đông đúc dân cư và trải dài về phía nam đến tận cong sông Mtkvari bên trong Gruzia. Vùng này đặc biệt nhiều núi non, đa số diện tích nằm ở độ cao 1.000 m (3.300 ft) trên mực nước biển. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, dù chưa tới 10% đất đai Nam Ossetia có thể canh tác. Ngũ cốc, hoa quả, rượu là các sản phẩm chủ yếu. Công nghiệp rừng và gia súc cũng tồn tại, đặc biệt xung quanh thủ đô Tskhinvali.

Trước cuộc xung đột Gruzia-Ossetia khoảng hai phần ba dân số Nam Ossetia là người Ossetia và 25-30% là người Gruzia. Thành phần dân số hiện tại không được biết, dù theo một số ước tính có 45.000 người Ossetia và 17.500 Gruzia ở Nam Ossetia năm 2007. Ở thời điểm tháng 8 năm 2008 hơn 70% công dân Nam Ossetia có quốc tịch Nga.

Tôn giáo ở Nam Ossetia gồm Chính thống giáo Đông phương, Hồi giáo Sunni

Sau một cuộc chiến với Gruzia hồi thập kỷ 1990, Nam Ossetia gặp phải nhiều vấn đề kinh tế. Việc làm và những nguồn cung cấp rất hạn chế. Ngoài ra, Gruzia đã cắt nguồn cung cấp điện cho vùng, việc này buộc chính phủ Nam Ossetia phải lập một đường cáp điện qua Bắc Ossetia. Đa số dân cư sống bằng nông nghiệp tự túc. Nguồn thu kinh tế quan trọng nhất Nam Ossetia có được là việc kiểm soát Đường hầm Roki nối Nga với Gruzia, chính phủ Nam Ossetia được cho là kiếm tới hai phần ba ngân sách từ các khoản thuế hàng hóa đi qua đây. Các quan chức ly khai công nhận rằng Tskhinvali có hơn 60% ngân sách năm 2006 trực tiếp từ chính phủ Nga.

Cuối năm 2006, một chiến dịch chống buôn lậu lớn ở Nam Ossetia được lực lượng U.S. Secret Service và cảnh sát Gruzia tiến hành.

GDP của Nam Ossetian được ước tính khoảng 15 triệu dollar Mỹ (US$ 250 trên đầu người) trong một cuộc nghiên cứu được công bố năm 2002.




</doc>
<doc id="234284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234284" title="Tống Giáo Nhân">
Tống Giáo Nhân

Tống Giáo Nhân () (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1882 - mất ngày 22 tháng 3 năm 1913), là một nhà cách mạng và chính trị gia Trung Hoa. Ông là nhà lãnh đạo tổ chức Quốc dân Đảng ở Trung Quốc. Năm 1905, cùng Tôn Trung Sơn thành lập Đồng minh Hội. Sau Cách mạng Tân Hợi 1911, ông được mời tham gia chính phủ của Viên Thế Khải. Sau đó tập hợp một số đảng viên có khuynh hướng dân chủ trong Quốc hội cùng Đồng minh Hội lập ra Quốc dân Đảng (1912), trở thành nhân vật đối lập với Viên Thế Khải.

Ngày 20 tháng 3 năm 1913, ông đã bị ám sát ở nhà ga Thượng Hải khi ông đang chuẩn bị bài diễn văn vận động ủng hộ chính phủ. Người ta nghi ngờ Viên Thế Khải là người xúi giục tổ chức cuộc ám sát này.


</doc>
<doc id="234297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=234297" title="Sông Hoàng Phố">
Sông Hoàng Phố

Hoàng Phố (; Wade-Giles: Huang-p'u Chiang; Hán Việt: Hoàng Phố giang; có nghĩa ""bến sông vàng"") là một con sông dài 97 km ở Trung Quốc, chảy qua Thượng Hải.

Sông Hoàng Phố từng là một chi lưu của sông Tô Châu. Tuy nhiên, ngày nay thì sông Tô Châu đã trở thành nhánh của sông Hoàng Phố.

Sông này rộng trung bình 400 m và sâu 9 m. Đây là nguồn nước uống cho dân Thượng Hải. Sông này chia Thượng Hải ra 2 khu Phố Đông và Phố Tây. Bến Thượng Hải năm dọc theo sông này.

Nguồn gốc xa xưa của sông Hoàng Phố bắt đầu từ cuối thời Chiến Quốc. Xuân Thân Quân Hoàng Yết, một trong "Tứ công tử" nổi tiếng thời Chiến Quốc là đại thần nước Sở có nhiều công lao, được Sở Khảo Liệt vương phong cho dải đất Tô Châu. Ông sửa sang cung điện hoang phế của Ngô vương Phù Sai và đào sông Tùng Giang ở Thượng Hải hiện nay. Hạ lưu sông Tùng Giang lúc đó có một cái tên mới, mang tên ông là Hoàng Yết Phố (bến Hoàng Yết). Ba chữ Hoàng Yết Phố dần dần biến thành Hoàng Phố giang (sông Hoàng Phố).



</doc>
