<doc id="130773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130773" title="Lai Châu (thành phố)">
Lai Châu (thành phố)

Thành phố Lai Châu là trung tâm hành chính, kinh tế, chính trị của tỉnh Lai Châu, Việt Nam. Cả thành phố có bảy đơn vị hành chính cấp xã, đó là năm phường là Quyết Thắng, Đoàn Kết,Tân Phong, Đông Phong, Quyết Tiến và hai xã là Nậm Loỏng, San Thàng.

Năm 2004, Chính phủ Việt Nam chia tỉnh Lai Châu cũ thành hai tỉnh Điện Biên và Lai Châu mới. Thị xã Lai Châu cũ (trước năm 2004) thuộc địa phận của tỉnh Điện Biên và được đổi tên thành thị xã Mường Lay vào năm 2005. Toàn bộ thị trấn Phong Thổ (cũ) và hai xã: Nậm Loỏng, Tam Đường cùng 550 ha diện tích tự nhiên và 1.167 người của xã Sùng Phài thuộc huyện Tam Đường được tách ra để thành lập thị xã Lai Châu mới vào năm 2004 và là tỉnh lỵ của tỉnh Lai Châu mới, ban đầu gồm 3 phường: Quyết Thắng, Đoàn Kết, Tân Phong và 2 xã: Nậm Loỏng, San Thàng (đổi tên từ xã Tam Đường cũ). Ngày 2 tháng 12 năm 2012, thành lập thêm 2 phường Đông Phong (tách ra từ phường Tân Phong và xã San Thàng) và Quyết Tiến (tách ra từ phường Quyết Thắng).

Ngày 1 tháng 2 năm 2013, thị xã Lai Châu được Bộ Xây dựng ký quyết định công nhận là đô thị loại 3. Ngày 27 tháng 12 năm 2013, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị quyết số 131/NQ-CP nâng cấp thị xã Lai Châu thành thành phố Lai Châu thuộc tỉnh Lai Châu..Hiện nay, thành phố Lai Châu có diện tích 70,77 km², gồm 5 phường: Đoàn Kết, Đông Phong, Quyết Thắng, Quyết Tiến, Tân Phong và 2 xã: Nậm Loỏng, San Thàng.

Thành phố Lai Châu nằm tại toạ độ địa lý 20°20' đến 20°27' vĩ độ Bắc, 103°20' đến 103°32' kinh độ Đông, giáp với huyện Phong Thổ và huyện Tam Đường về phía bắc, giáp huyện Tam Đường ở phía nam, phía đông; giáp huyện Sìn Hồ ở phía tây. Thành phố cách cửa khẩu Ma Lù Thàng (cửa khẩu quốc gia với nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa) (Thiếu số km), cách thị trấn Sa Pa (tỉnh Lào Cai) khoảng 70 km, cách Hà Nội khoảng 380 km (qua thành phố Lào Cai và thị trấn Sa Pa).

Thành phố Lai Châu là một cao nguyên đá vôi có độ cao trung bình gần 1.000 m (điểm thấp nhất gần 895 m, điểm cao nhất gần 1.300 m). Đây là trung tâm tỉnh lỵ có độ cao lớn nhất miền Bắc và thứ hai Việt Nam (sau thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng), chạy dài theo hướng tây bắc xuống đông nam và nằm trong vùng có độ cao lớn nhất cả nước - từ 900 đến trên 2.000 m giữa 2 dãy núi lớn Hoàng Liên Sơn (phía đông) và Pu Sam Cáp (phía tây) dọc theo Quốc lộ 4D. Trong khu vực thành phố Lai Châu và vùng lân cận có nhiều ngọn núi cao từ 1.500 m đến trên 3.000 m, tiêu biểu là đỉnh Bạch Mộc Lương Tử cao 3045m ở phía Bắc và Pu Ta Leng (hay Phu Ta Leng - đỉnh núi cao thứ 2 tại Việt Nam với độ cao 3.096 m. Vào những ngày đẹp trời từ trung tâm thành phố có thể quan sát được khu vực này. Ngoài ra còn rất nhiều đỉn núi cao từ 2000 ~ 3000m.

Địa chất của khu vực thành phố Lai Châu gồm ba tầng đá chính là tầng Vân Nam, tầng Điệp Vân Lục và tầng Điệp Đồng Giao. Trong khu vực thành phố có nhiều hang động karst và các dòng chảy ngầm, thường xảy ra sụt lún, không thuận lợi cho việc xây dựng các công trình cao tầng.

Thành phố Lai Châu nằm trong vùng Tây Bắc, tuy nhiên do ảnh hưởng nhiều của địa hình và hoàn lưu khí quyển nên nhiệt độ có những nét khác biệt so với khí hậu vùng Tây Bắc nói chung. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 18 °C-19 °C thấp hơn nhiệt độ trung bình của tỉnh Lai Châu (gần 23 °C) và vùng Tây Bắc (khoảng 21 °C-23,5 °C). Vào mùa đông nhiệt độ tương đối thấp nhiều ngày xuống dưới 7 °C, thậm chí dưới 3 °C, nhiệt độ thấp nhất đo được -2 °C (1981). Với lượng mưa khá lớn khoảng 2.600 mm/năm - 2.800 mm/năm, tập trung chủ yếu từ tháng 5 - tháng 8 nên nhiệt độ mùa hè tương đối mát mẻ khoảng 20 °C-29 °C (so với vùng Tây Bắc là 24-35 °C).



</doc>
<doc id="130779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130779" title="Freyja">
Freyja

Freya (hay "Freyja, Freja, Freia") là một nữ thần chính trong thần thoại Bắc Âu, và là một phần trong thần thoại Đức, bà là nữ thần của tình yêu, sắc đẹp, sự sinh sôi nảy nở của muôn loài, phép thuật và chiến trận. Tóc vàng, mắt xanh, và xinh đẹp, Freyja được mô tả là nữ thần đẹp nhất trong số các nữ thần, và con người cầu nguyện bà để đạt được hạnh phúc trong tình yêu. Bà còn được cầu nguyện để trợ giúp sự sinh sản, và những ngày mùa tốt đẹp.
Freyja còn có liên hệ với chiến tranh, chiến trận, ma thuật, những lời sấm truyền, và sự giàu có; các bộ tộc người Đức và Bắc Âu cổ xưa tin rằng linh hồn của những dũng sĩ chết trận sẽ được các Valkyrie đưa lên Asgard, nơi mà họ sẽ trở thành chiến binh của các vị thần và giúp chống lại bọn khổng lồ. Odin, vua của các vị thần, sở hữu một nửa các linh hồn chiến binh này (Einherjar), còn một nửa thuộc về Freya. Những phụ nữ quý tộc cũng tin rằng họ sẽ được đến lâu đài của Freya để phục vụ.

Tên của Freya có nguồn gốc từ chữ "fráujo" trong tiếng Gothic và có nghĩa là "công nương"; ngày nay gốc đó còn tồn tại trong từ "Frau" của tiếng Đức, "Frue" của tiếng Đan Mạch, "Fru" của tiếng Thụy Điển... có nghĩa là "quý bà, cô, phụ nữ" bởi theo nhà sử học Snorri Sturluson, tên của Freya đã được dùng như một danh hiệu cao quý để gọi các phụ nữ quý tộc.

Theo truyện kể của Snorri Sturluson và Viktor Rydberg, Freya là hình mẫu của sự thủy chung với chồng mình là Ódr. Họ đã lạc mất nhau sau khi Ódr chu du đến các miền đất xa xôi và không thấy trở về. Freya khóc không ngừng và nước mắt của vị nữ thần khi rơi xuống đất thì trở thành vàng, khi rơi xuống biển thì trở thành hổ phách. Freya nhiều lần rời bỏ thiên đình để đi tìm Ódr, người dân ở mỗi vùng đất bà đi qua đặt cho vị nữ thần một cái tên khác nhau. Cuối cùng, Freya cũng tìm được Ódr, nhưng ông đã biến thành một con quái vật ở biển. Freya ở cạnh người chồng quái vật để chăm sóc ông, nhưng một hôm khi bà đi vắng, có người đi ngang qua và hạ sát con quái vật. Thông cảm trước nỗi đau của Freya, các vị thần cho phép Ódr được hồi sinh và trở lại thiên đàng. Họ có hai người con gái là Hnoss và Gersemi, cũng cực kỳ xinh đẹp nên tên của họ được dùng để gọi những vật quý giá như châu báu và vàng ngọc.

Trong những bài thơ cổ ở Iceland, Freya có một chiếc áo choàng làm bằng lông chim ó, khi khoác vào có thể biến thành các loại chim khác nhau. Freya cũng thường cưỡi trên một cỗ xe kéo bởi hai con mèo cực lớn, hay trên một con lợn rừng chiến trận có lông bằng vàng. Vùng đất thiêng của Freya được gọi là Folkvang (chiến trường), nơi đặt tòa lâu đài Sessumnir (tòa sảnh có nhiều ghế ngồi). Tại nơi đây, hàng ngày Freya sắp đặt chỗ ngồi cho các chiến binh. Trong ngày tận thế của các vị thần (Ragnarok), Odin cùng các vị thần khác như Thor, Heimdall, Tyr và cả anh trai của Freya là Freyr đều chết bởi tay bọn khổng lồ được dẫn đầu bởi Loki và con sói quỷ Fenrir. Freya và Frigg duy nhất còn sót lại trong số các vị thần quan trọng, và những phong tục hiến tế cổ xưa được tiếp tục dâng lên cho Freya.

Ở các bộ tộc miền nam nước Đức ngày xưa, người ta không phân biệt Freya và Frigg, vợ của Odin, và họ được xem là một. Nhưng ở miền bắc, Freya và Frigg là khác nhau. Họ là hai vị nữ thần chính và được sùng bái nhiều nhất.

Trong 12 nữ thần phụ được nhắc đến trong cuốn Edda bằng văn xuôi của Snorri Sturluson thì Sjöfn, Lofn và Vár được xem là phụ tá của Freya trong khi 9 người còn lại là của Frigg (Saga, Fir, Gefiun, Fulla, Vör, Syn, Hlín, Snotra và Gná).

Ngày nay, Freya (và những dạng khác của tên này) đã trở thành một tên thông dụng dành cho nữ ở các nước Bắc Âu và Anh Quốc.

Theo các ngôn ngữ thuộc nhóm German (tiếng Đức, tiếng Thụy Điển, Đan Mạch, Na Uy, Hà Lan...) ngày thứ Sáu được có nghĩa là "Ngày của Freya" (tiếng Đức là "Freitag", tiếng Đức cổ là "Friiatag").

Người Bắc Âu xem mèo và cây tầm gửi là linh thiêng và có liên quan tới Freya, nữ thần tình yêu. Họ thường cầu nguyện đến Freya để được hạnh phúc trong tình yêu, cho mèo ăn no trước lễ cưới và đặt ra tục lệ hôn nhau dưới nhánh tầm gửi. Ngày nay ở Bắc Mỹ và châu Âu, người ta vẫn có phong tục hôn nhau vào lễ Giáng sinh dưới một nhánh cây tầm gửi.

Freya còn được biết đến dưới rất nhiều tên khác, nhưng trong đó nổi tiếng nhất là "Vanadis" (Nữ thần của tộc Vanir). Vanir là một trong hai chủng tộc của các vị thần Bắc Âu, họ là chúa của người Elf (tiên), được mô tả như những người xinh đẹp và yêu hòa bình. Chủng tộc còn lại là Æsir, những vị thần ưa chiến tranh. Cái tên Vanadis sau này được dùng để đặt tên cho nguyên tố hóa học Vanadium bởi Nils Gabriel Sefström, nhà hóa học Thụy Điển đã phát hiện ra nó vào năm 1830.

Freya cũng là một nhân vật trong vở opera "Der Ring des Nibelungen" (Chiếc nhẫn của Nibelung) của nhà soạn kịch người Đức Richard Wagner. Vở opera này được viết dựa trên một bài thơ cổ của Đức là "Nibelungenlied" (Bài ca của Nibelung), nhưng nó có ảnh hưởng rất lớn đối với văn học thế giới hiện đại, và bộ truyện "The Lord of the Rings" (Chúa tể của những chiếc nhẫn) sau này của nhà văn người Anh J. R. R. Tolkien cũng vay mượn nhiều chi tiết từ đó. Freya cũng xuất hiện trong loạt trò chơi điện tử của hãng tri-Ace của Nhật Bản là Valkyrie Profile.



Frigg là nữ thần tối cao của Æsir, trong khi Freyja là nữ thần tối cao của Vanir. Có rất nhiều sự tranh luận có cả ủng hộ lẫn cả phản đối rằng Frigg và Freyja là một, người này là hiện thân của người kia.

Và lý lẽ dựa vào sự phân tích ngôn ngữ, những lý lẽ khác dựa vào một thực tế rằng Freyja không được biết tới ở Nam Đức, chỉ được biết tới ở phía Bắc Đức, và ở một vài nơi hai nữ thần được cho là một, và nơi khác thì hai người được cho là hoàn toàn riêng biệt.


Vài học giả hiện đại nghĩ rằng nữ thần Gefjun là hiện thân của Frigg hoặc Freyja vì họ có rất nhiều điểm giống nhau.


Dựa vào nhiều điểm giống nhau, tác giả Gabriel Turville-Petre đưa ra giả thiết rằng Gullveig, một nhà tiên tri trong "Völuspá" là tên khác của Freyja.





</doc>
<doc id="130787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130787" title="Lịch sử điện ảnh">
Lịch sử điện ảnh

Lịch sử điện ảnh là quá trình ra đời và phát triển của điện ảnh từ cuối thế kỉ 19 cho đến nay. Sau hơn 100 năm hình thành và phát triển nhanh chóng, điện ảnh đã chuyển từ một loại hình giải trí mới lạ đơn thuần trở thành một nghệ thuật và công cụ truyền thông đại chúng, giải trí quan trọng bậc nhất của xã hội hiện đại.

Theo sách Kỷ lục Guinness thì cuốn phim ghi lại hình ảnh chuyển động đầu tiên còn được biết tới ngày nay là đoạn phim "Roundhay Garden Scene" được quay với tốc độ 12 khung hình trên giây tại Leeds, Anh năm 1888. Đây là thử nghiệm của nhà phát minh người Pháp Louis Le Prince.

Sau đó 5 năm, năm 1893, tại Hội chợ thế giới tổ chức tại Chicago, Hoa Kỳ, Thomas Edison đã giới thiệu với công chúng hai phát minh mang tính đột phá là "Kinetograph", một dạng máy ghi lại hình chuyển động, và "Kinetoscope", một thiết bị bao gồm các cuộn phim celluloid (phát minh của William Kennedy Laurie Dickson, kỹ sư trưởng trong phòng thí nghiệm của Edison) được quay bằng một động cơ, người xem khi ghé mắt vào một kính lúp sẽ nhìn thấy các hình ảnh chuyển động nhờ sự chiếu sáng của một ngọn đèn phía sau các cuộn phim. Tuy vậy Edison có lẽ chỉ coi phát minh quan trọng này là một thiết bị giải trí đơn giản, ông không tiếp tục phát triển nó và bỏ lỡ cơ hội lịch sử trở thành cha đẻ của ngành điện ảnh.

Năm 1895 tại Lyon, Pháp, anh em Auguste và Louis Lumière đã phát minh ra "cinématographe" (máy chiếu phim), một thiết bị ba trong một bao gồm máy quay, bộ phận in tráng và máy phóng hình. Ngày 22 tháng 3 năm 1895, tại Salon Indien ("Phòng khách Ấn Độ") nằm dưới tầng hầm của quán cà phê Grand Café ở Paris, hai người đã tổ chức buổi trình chiếu có bán vé đầu tiên. Khán giả tham dự buổi chiếu được xem một chuỗi chừng 10 đoạn phim ngắn quay cảnh sinh hoạt thường ngày. Trong số này có bộ phim mà về sau trở nên nổi tiếng "La Sortie de l'usine Lumière à Lyon" ("Buổi tan ca của nhà máy Lumière ở Lyon"), được quay vào mùa hè năm 1895, ghi lại cảnh các công nhân rời khỏi nhà máy của nhà Lumière ở Lyon. Buổi chiếu này được coi là ngày khai sinh của điện ảnh cả với tư cách một môn nghệ thuật - nghệ thuật thứ bảy, cả với tư cách một ngành công nghiệp - công nghiệp điện ảnh. Một thời gian ngắn sau đó, các phương tiện chiếu hình chuyển động khác cũng liên tục được phát minh. Ở Mỹ, Edison cho ra đời loại máy có tên "Vitascope", còn ở Berlin, Đức, anh em Max và Emil Skladanowsky giới thiệu loại máy "Bioscop".

Điện ảnh nhanh chóng trở thành một thứ giải trí mới lạ và quầy chiếu phim trở thành một gian hàng không thể thiếu tại các hội chợ lớn. Tại đó người ta thường trình chiếu các đoạn phim ngắn dưới một phút, mô tả những cảnh sinh hoạt thường nhật hoặc các hoạt động thể thao. Mặc dù các bộ phim chưa hề được biên tập, chú ý tới các góc quay hay đơn giản là chưa hề có đạo diễn, những bộ phim này vẫn được ưa chuộng và tạo điều kiện để điện ảnh phát triển mạnh mẽ trong thế kỉ sau đó.

Ngay từ thời kì đầu, các nhà phát minh và các nhà điện ảnh đã cố gắng đồng bộ hóa hình ảnh và âm thanh nhưng cho đến cuối thập niên 1920, không giải pháp kỹ thuật nào thực sự có hiệu quả trong việc thu để sau đó phát đồng thời cả hình ảnh và âm thanh. Vì vậy trong suốt 30 năm, các bộ phim ra đời không hề có tiếng động và chúng thường được gọi là phim câm. Để minh họa cho các bộ phim này, người ta phải sử dụng các dàn nhạc hoặc các nghệ sĩ tạo tiếng động trực tiếp tại nơi chiếu. Một cách khác là sử dụng các "intertitle" (bảng dẫn chuyện hoặc ghi thoại) chèn vào giữa các cảnh phim.

Năm 1902, nhà điện ảnh người Pháp Georges Méliès cho ra mắt bộ phim "Le Voyage dans la Lune" ("Cuộc du hành lên Mặt Trăng"), bộ phim giả tưởng mang tính cách mạng trong việc sử dụng các kỹ xảo điện ảnh và việc xây dựng kịch bản gồm nhiều cảnh phim khác nhau. Méliès đã mở ra một hướng đi mới của điện ảnh, đó là sử dụng kỹ thuật quay và in tráng để biến đổi các hình ảnh quay được theo trí tưởng tượng chứ không còn chỉ thuần túy là quay lại những cảnh tượng có thật ngoài đời. Năm 1903, Edwin S. Porter, một đạo diễn làm việc cho Edison đã thực hiện bộ phim miền Tây đầu tiên, "The Great Train Robbery". Porter cũng là người đề ra cấu trúc cơ bản của một bộ phim phải là các cảnh quay ("shot") chứ không phải là các cảnh tĩnh ("scene") như trong sân khấu.

Góp phần vào sự phát triển của điện ảnh thời kì này phải nói tới sự ra đời của hàng loạt các rạp chiếu phim. Sau thời kì phải sử dụng các rạp hát để trình chiếu các bộ phim, những rạp chuyên dụng để chiếu phim đầu tiên, những "nickelodeon" (được đặt tên dựa theo tiền vé thông thường của các rạp này là 1 "nickel" tương đương 5 xu) ra đời. Cho đến năm 1908, đã có tới 10.000 "nickelodeon" tại Mỹ. Tại Pháp, một loạt công ty điện ảnh lớn như Pathé Frères hay Gaumont được thành lập và nhanh chóng đưa điện ảnh trở thành một lĩnh vực kinh doanh thực sự mang lại lợi nhuận lớn. Trong lĩnh vực kỹ thuật, Thomas Edison đã cho thành lập công ty Motion Picture Patents Company, cơ sở nắm giữ hầu hết các bằng sáng chế quan trọng về phim ảnh và thiết bị quay, qua đó đã gần như độc quyền lĩnh vực này không chỉ ở Mỹ mà còn trên thế giới trong một thời gian khá dài.

Thay cho các bộ phim quay cảnh sinh hoạt thông thường mang tính phim tư liệu hoặc phim thời sự, các nhà điện ảnh những năm đầu thế kỉ 20 đã bắt đầu thực hiện các bộ phim điện ảnh với độ dài và kịch bản, quá trình sản xuất hoàn chỉnh. Bộ phim Úc "The Story of the Kelly Gang" phát hành năm 1906 với độ dài tới 80 phút được coi là một trong những bộ phim điện ảnh thực sự đầu tiên. Là trung tâm văn hóa của thế giới giai đoạn này, châu Âu cũng nhanh chóng cho ra đời các bộ phim điện ảnh ăn khách như "La Reine Elizabeth" (Pháp, 1912), "Quo Vadis?" (Ý, 1913) hay "Cabiria" (Ý, 1914).

Tuy nhiên Chiến tranh thế giới thứ nhất đã làm vị trí thống trị của nền điện ảnh châu Âu suy yếu khi các hầu hết các nước lớn ở lục địa già bị cuốn vào cuộc chiến. Thay thế vào đó, nền điện ảnh Hoa Kỳ bắt đầu nổi lên với sự vượt trội cả về chất lượng nghệ thuật và thương mại. Năm 1915, đạo diễn D.W. Griffith cho ra đời bộ phim điện ảnh nổi tiếng "The Birth of a Nation", tác phẩm đưa ra những quy tắc cho quá trình làm phim và cũng là bộ phim có nội dung gây tranh cãi đầu tiên về vấn đề phân biệt chủng tộc. Cho đến thập niên 1920, mỗi năm các hãng phim Mỹ (phần lớn tập trung ở Hollywood, tiểu bang California) đã cho ra đời chừng 800 bộ phim điện ảnh mỗi năm, chiếm 82% sản lượng phim toàn cầu. Những ngôi sao điện ảnh lớn của Mỹ như Charlie Chaplin hay Buster Keaton không chỉ nổi danh ở trong phạm vi nước Mỹ mà còn được hâm mộ trên khắp các châu lục.

Ở châu Âu, sau chiến tranh các nền điện ảnh cũng từng bước khôi phục vị trí của mình. Tại Pháp, một lớp các nhà điện ảnh trẻ đã đưa ra những thử nghiệm mới về hiệu ứng ánh sáng, hình ảnh và thay đổi nhịp điệu phim bằng việc biên tập. Trào lưu này thường được biết tới như là trào lưu điện ảnh ấn tượng Pháp. Điện ảnh Đức cũng nổi lên như một đối thủ cạnh tranh của Mỹ với Chủ nghĩa biểu hiện Đức trong các bộ phim kinh dị và những đạo diễn nổi tiếng như Fritz Lang hay F. W. Murnau. Còn phải kể tới một nền điện ảnh mới ra đời, đó là nền điện ảnh Xô viết của Liên Xô với những bước tiến lớn về biên tập, truyện phim mà tiêu biểu là bộ phim "Chiến hạm Potyomkin" ("Броненосец «Потёмкин»", 1925) của đạo diễn Sergei Eisenstein.

Bên cạnh những nền điện ảnh lớn, ở châu Á, Dadasaheb Phalke, cha đẻ của nền điện ảnh Ấn Độ đã thực hiện bộ phim đầu tiên "Raja Harishchandra" vào năm 1913. Tại Nhật Bản thì ngay từ những năm 1910, Onoe Matsunosuke đã trở thành ngôi sao điện ảnh đầu tiên với những bộ phim "Jidaigeki", một phim cổ trang của Nhật. Ở Việt Nam, năm 1924 cũng xuất hiện bộ phim truyện đầu tiên "Kim Vân Kiều" do người Pháp và người Việt cùng thực hiện.

Năm 1926, hãng phim Warner Bros. của Mỹ giới thiệu hệ thống "Vitaphone" cho phép gắn kèm âm thanh vào một số đoạn phim ngắn. Cuối năm 1927, hãng này cho ra đời bộ phim "The Jazz Singer" ("Ca sĩ nhạc Jazz"), bộ phim điện ảnh đầu tiên có những đoạn thoại (gồm cả hát) được đồng bộ hóa với hình ảnh. Đây được coi là bộ phim "có tiếng" đầu tiên của lịch sử điện ảnh. Thành công của "The Jazz Singer" được tiếp nối bằng một bộ phim khác của Warner Bros., "The Lights of New York" (1928), bộ phim đầu tiên hình toàn bộ phần hình ảnh và âm thành được đồng bộ hóa. Hệ thống "Vitaphone" (dùng âm thanh ghi trên các đĩa tiếng riêng) cũng nhanh chóng bị thay thế bằng các hệ thống ghi âm thanh trực tiếp trên phim như "Movietone" của hãng Fox Pictures, "Phonofilm" của DeForest hay "RCA Photophone".

Cho đến cuối thập niên 1920, hầu như tất cả các bộ phim của Hollywood đều đã có tiếng. Âm thanh nhanh chóng giúp các bộ phim trở nên hấp dẫn và lôi cuốn khán giả hơn, đồng thời cũng đưa các hãng phim nhỏ tới chỗ phải đóng cửa vì không đủ vốn chi phí cho hệ thống thu âm cho các bộ phim. Âm thanh cũng là một trong các lý do giúp điện ảnh Mỹ vượt qua cuộc Đại suy thoái và bước vào thời kỳ hoàng kim ("The Golden Age of Hollywood") với hàng loạt bộ phim lớn ra đời, đi kèm với nó là hàng loạt siêu sao như Greta Garbo, Clark Gable, Katharine Hepburn hay Humphrey Bogart.

Âm thanh đã khiến quá trình sản xuất phim phải thay đổi về cơ bản, phần thoại trong các kịch bản phim được trau chuốt hơn, các diễn viên cũng phải làm quen với việc vừa diễn xuất hình thể vừa đọc thoại, dẫn đến nhiều ngôi sao của thời kì phim câm phải chấm dứt sự nghiệp vì không thể thay đổi kịp với xu thế này. Sự ra đời của nhạc và tiếng động cũng dẫn đến việc hình thành các thể loại phim mới, tiêu biểu là phim ca nhạc với các bộ phim "The Broadway Melody" (1929) của điện ảnh Mỹ hay "Le Million" (1931) của đạo diễn Pháp thuộc trường phái siêu thực René Clair.

Với sự phổ biến ngày càng rộng rãi của điện ảnh trong thập niên 1930, một thể loại phim mới, phim tuyên truyền, ra đời với mục đích kêu gọi sự ủng hộ của công chúng đối với các chế độ cực quyền, đặc biệt là chế độ Phát xít ở Đức, Ý và Nhật. Tiêu biểu cho dòng phim này là bộ phim "Triumph des Willens" (1934, Đức) của Leni Riefenstahl. Thập niên 1930 cũng đánh dấu sự ra đời của một loạt các bộ phim kinh điển bậc nhất của Hollywood như "It Happened One Night" (1934, đoạt cả năm Giải Oscar chính), "The Wizard of Oz" (1939) hay "Cuốn theo chiều gió" ("Gone with The Wind", 1939). Phim hoạt hình cũng đánh dấu sự phát triển với các bộ phim của đạo diễn Walt Disney như "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" ("Snow White and the Seven Dwarfs", 1937) hay "Pinocchio" (1940).

Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ đã ảnh hưởng sâu sắc tới xu hướng phát triển của điện ảnh. Các bộ phim tuyên truyền được chú trọng hơn bao giờ hết và chính những bộ phim dạng này đã lại giúp nền điện ảnh Anh khởi sắc với các tác phẩm về chiến tranh như "Forty-Ninth Parallel" (1941), "Went the Day Well?" (1942), "The Way Ahead" (1944) và "In Which We Serve" (1942). Ở Mỹ, các bộ phim đề cao lòng yêu nước và khuyến khích thanh niên nhập ngũ cũng được sản xuất với số lượng lớn, tiêu biểu trong số này là "Desperate Journey", "Mrs. Miniver", "Watch on the Rhine" và đặc biệt là "Casablanca", một trong những bộ phim được yêu thích nhất mọi thời đại của Hollywood. Trước khi "Casablanca" ra đời một năm, đạo diễn Orson Welles đã cho ra mắt bộ phim "Công dân Kane" ("Citizen Kane", 1941), bộ phim thường được coi là xuất sắc nhất trong lịch sử Hollywood.

Sau khi chiến tranh kết thúc, điện ảnh quay trở lại với dòng phim tình cảm và hài hước để góp phần củng cố tinh thần cho những binh lính trở về. Năm 1946, điện ảnh Mỹ cho ra đời hai bộ phim xuất sắc với tinh thần này là "It's a Wonderful Life" của đạo diễn Frank Capra và "The Best Years of Our Lives" của William Wyler. Ở Anh, các bộ phim chuyển thể từ tác phẩm văn học trở thành thịnh hành như "Henry V" (1944), chuyển thể từ vở kịch cùng tên của Shakespeare, "Great Expectations" (1946) và "Oliver Twist" (1948), chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Charles Dickens. Các bộ phim này đều gắn với hai tên tuổi lớn của điện ảnh Anh là đạo diễn David Lean và diễn viên huyền thoại Laurence Olivier.

Tại Ý, từ giữa thập niên 1940 một trào lưu điện ảnh mới ra đời, đó là trào lưu Hiện thực mới Ý ("Italian neorealism"). Trào lưu này đã cho ra đời các bộ phim nổi tiếng như "Kẻ cắp xe đạp" ("Ladri di biciclette"), "Roma, città aperta" hay "Umberto D" với các đạo diễn tên tuổi như Roberto Rossellini và Vittorio De Sica.

Thập niên 1950 chứng kiến sự phát triển nhanh chóng của truyền hình. Màn ảnh nhỏ trở thành đối thủ cạnh tranh trực tiếp với điện ảnh trong lĩnh vực giải trí, kết quả là số rạp phim bị đóng cửa ngày một tăng. Để đối phó với tình hình này, các hãng phim Hollywood đã liên tục đưa thêm các đề tài mới lạ vào các bộ phim. Từ những bộ phim gợi liên tưởng đến cuộc Chiến tranh lạnh như "The War of the Worlds" (1953), "The Manchurian Candidate" (1962) đến các bộ phim lịch sử được xây dựng hoành tráng như "The Ten Commandments" (1956), "Ben-Hur" (1959), "Spartacus" (1960) hay "El Cid" (1961). Hãng Walt Disney Pictures cũng cho ra đời các bộ phim hoạt hình ăn khách như "Công chúa ngủ trong rừng" ("Sleeping Beauty", 1959) hay "101 chú chó đốm" ("One Hundred and One Dalmatians", 1961). Một hướng đi khác của Hollywood giai đoạn này là các bộ phim ca nhạc dựa trên các vở kịch của Sân khấu Broadway như "My Fair Lady" (1964, có sự tham gia của ngôi sao Audrey Hepburn) hay "Giai điệu hạnh phúc" ("The Sound of Music", 1965, một trong những phim ăn khách nhất thập niên 1960). Thể loại phim kinh dị của điện ảnh Mỹ cũng được đánh dấu bằng hai bộ phim kinh điển của Alfred Hitchcock, "Psycho" (1960) và "The Birds" (1963).
Tại châu Âu, thập niên 1950 và 1960 chứng kiến sự ra đời và phát triển của trào lưu Làn sóng mới ("Nouvelle Vague") trong điện ảnh Pháp với các đạo diễn nổi tiếng như François Truffaut hay Jean-Luc Godard, những người đã đưa ra cách dàn dựng cốt truyện mới lạ khác hẳn với các bộ phim Hollywood phổ biến thời đó. Tiêu biểu cho xu hướng này là các bộ phim "Les quatre cents coups" (1959) hay "Jules et Jim" (1962). Điện ảnh Ý thời kì này nổi bật với các bộ phim của Federico Fellini, đặc biệt là "La dolce vita" (1960). Ở Thụy Điển, Ingmar Bergman cũng bắt đầu giới thiệu ra thế giới nhiều bộ phim được đánh giá cao. Thập niên 1960 cũng đánh dấu sự ra đời của James Bond, nhân vật ăn khách bậc nhất trong lịch sử điện ảnh Anh, với bộ phim "Dr. No" (1962) trong đó vai điệp viên 007 do Sean Connery thủ vai.

Nền điện ảnh Xô viết sau thời gian phục hồi những hậu quả của chiến tranh cũng bắt đầu cho ra đời nhiều tác phẩm đáng chú ý. Sở trường của các đạo diễn Liên Xô là các bộ phim chiến tranh, tiêu biểu là "Khi đàn sếu bay qua" ("Летят журавли", 1957) đoạt Giải thưởng lớn tại Liên hoan phim Cannes hay "Bài ca người lính" ("Баллада о солдате", 1959). Nền hoạt hình Liên Xô cũng cho ra đời bộ phim nổi tiếng "Những cuộc phiêu lưu của Buratino" ("Приключе́ния Бурати́но", 1959). Năm 1968, đạo diễn Sergei Bondarchuk đã thực hiện bộ phim đắt giá nhất trong lịch sử điện ảnh thế giới "Chiến tranh và hòa bình" ("Война и мир", 1968) với giá thành sản xuất tính theo thời giá hiện nay là khoảng 500 triệu USD.

Thập niên 1960 còn chứng kiến sự ra đời của điện ảnh châu Phi với đạo diễn người Sénégal Ousmane Sembène. Điện ảnh Ấn Độ cũng tiếp tục phát triển mạnh về số lượng, từ chỗ chỉ sản xuất vài chục phim một năm, đến giai đoạn này, mỗi năm đã có chừng 200 bộ phim được Bollywood sản xuất. Còn tại Nhật Bản, đạo diễn Kurosawa Akira cũng cho ra đời những bộ phim thuộc loại kinh điển của điện ảnh thế giới như "Rashomon" ("羅生門", 1950), "Bảy võ sĩ đạo" ("七人の侍", 1954) hay "The Hidden Fortress" (1958).

Tại Hollywood, một thế hệ đạo diễn mới, trẻ, năng động và nhiều sức sáng tạo bắt đầu khẳng định tiếng nói của mình. Họ đã mở đầu cho một giai đoạn sáng tạo mới của điện ảnh Mỹ, giai đoạn "New Hollywood" ("Hollywood mới"). Bộ phim đánh dấu sự bắt đầu của giai đoạn này là "Bonnie and Clyde" (1967). Những tác phẩm theo trường phái hậu cổ điển ("post-classical") của giai đoạn "New Hollywood" có cốt truyện phức tạp hơn, các nhân vật cũng có tính cách tốt xấu khó phân biệt và ranh giới giữa các nhân vật chính diện và phản diện cũng bị xóa nhòa. Những cảnh tình dục và bạo lực cũng được các đạo diễn đề cập trực diện hơn và ít né tránh như các giai đoạn trước đó. Tiêu biểu cho xu hướng này là bộ phim gây rất nhiều tranh cãi "A Clockwork Orange" (1971) của đạo diễn Stanley Kubrick. Bên cạnh Kubrick, các đạo diễn thuộc thế hệ "New Hollywood" còn phải kể đến Francis Ford Coppola, đạo diễn "Bố già" ("The Godfather", 1972, một trong những bộ phim xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh Mỹ), Steven Spielberg, đạo diễn "Hàm cá mập" ("Jaws", 1975, mở đầu cho trào lưu phim bom tấn của Hollywood), George Lucas, đạo diễn loạt phim "Chiến tranh giữa các vì sao" ("Star Wars"). Từ giữa thập niên 1970, một thể loại điện ảnh gây tranh cãi, phim khiêu dâm, bắt đầu phát triển mạnh ở Mỹ với sự thành công của bộ phim "Deep Throat", với ngôi sao Linda Lovelace, "Deep Throat" đã trở thành một hiện tượng văn hóa thời bấy giờ và dẫn đến sự ra đời của một loạt bộ phim khiêu dâm tương tự. Tuy nhiên điện ảnh khiêu dâm cũng chỉ tồn tại trên màn ảnh rộng đến cuối thập niên 1980 khi việc kinh doanh băng từ VCR phát triển mạnh, cho phép khán giả xem các bộ phim loại này ở nhà thay vì phải đến rạp.

Thập niên 1970 đánh dấu sự phát triển của các nền điện ảnh mới như điện ảnh Tây Đức với các đạo diễn Werner Herzog, Rainer Werner Fassbinder, Wim Wenders hay điện ảnh Úc với Peter Weir, Fred Schepisi và "Mad Max". Điện ảnh Liên Xô cũng đạt đến giai đoạn phát triển mạnh nhất với các tác phẩm kinh điển như "Dersu Uzala" (1975), "Moskva không tin vào những giọt nước mắt" ("Москва слезам не верит", 1979) (cả hai đều đoạt Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất) hay "Mười bảy khoảnh khắc mùa xuân" ("Семнадцать мгновений весны", 1973), bộ phim đưa Vyacheslav Tikhonov trở thành một thần tượng của điện ảnh Liên Xô với vai diễn điệp viên Stirlitz.

Tại châu Á, điện ảnh Hồng Kông cũng phát triển mạnh mẽ với sự ra đời của hãng phim Golden Harvest và các ngôi sao phim võ thuật như Lý Tiểu Long hay Thành Long.

"Hàm cá mập" của Steven Spielberg và "Chiến tranh giữa các vì sao" của George Lucas đã mở đầu cho một trào lưu mới của điện ảnh Mỹ, trào lưu phim bom tấn. Với sự trợ giúp của các kĩ xảo điện ảnh bước đầu được thực hiện trên máy vi tính, những loạt phim được đầu tư lớn như bộ ba phim "Indiana Jones" hay "E.T. người ngoài hành tinh" ("E.T. the Extra-Terrestrial") của Spielberg, "Người dơi" ("Batman") của Tim Burton đều thành công rực rỡ về mặt doanh thu. Hollywood cuốn theo xu thế làm các bộ phim với kinh phí rất lớn để trả cho các ngôi sao (Jack Nicholson được nhận tổng cộng 60 triệu USD cho vai diễn của ông trong "Người dơi") và để tạo ra các hiệu ứng hình ảnh đặc biệt với hy vọng sẽ thu lại lợi nhuận gấp nhiều lần. Xu hướng này đã đẩy các bộ phim nghệ thuật độc lập vào chỗ khó tìm được nhà đầu tư.

Sự phát triển của các bộ phim bom tấn cũng là một biện pháp của Hollywood để chống lại một đối thủ cạnh tranh mới, dịch vụ bán và cho thuê băng từ VCR. Thay vì bỏ tiền đến rạp, người xem chỉ việc mua hoặc thuê các băng từ về xem tại nhà. Các nhà phân phối điện ảnh có thêm một nguồn thu đáng kể nữa nhưng các rạp chiếu phim vì thế mà mất khách, và Hollywood còn phải chịu thêm hiểm họa từ các băng từ vi phạm bản quyền.

Điện ảnh Anh cũng bắt đầu thực sự khởi sắc từ đầu thập niên 1980 khi David Puttnam thành lập hãng phim Goldcrest Films. Hãng phim này đã sản xuất một loạt phim được đánh giá cao về nghệ thuật và có doanh thu lớn như "Chariots of Fire", "Gandhi" (cả hai đều đoạt Giải Oscar Phim hay nhất) hay "Cánh đồng chết" ("The Killing Fields").

Những năm 1980 đánh dấu bước phát triển nhảy vọt của điện ảnh Hồng Kông. Không chỉ dừng lại ở thể loại phim kiếm hiệp quen thuộc, các đạo diễn nổi tiếng như Ngô Vũ Sâm, Từ Khắc còn thực hiện các bộ phim hành động ăn khách và được coi là kinh điển của thể loại này. Chu Nhuận Phát trở thành biểu tượng điện ảnh của châu Á với rất nhiều vai diễn trong các phim ăn khách cuối thập niên 1980 còn Thành Long bắt đầu được Hollywood chú ý tới sau thành công của loạt phim "Câu chuyện cảnh sát" ("警察故事"). Tại Trung Quốc, các đạo diễn thuộc thế hệ thứ 5 nổi tiếng của điện ảnh nước này như Trương Nghệ Mưu, Trần Khải Ca cũng bắt đầu khẳng định vị trí với các bộ phim nổi tiếng như "Hoàng thổ" ("黄土地", 1984) hay "Cúc Đậu" ("菊豆", 1989).

Công nghệ thông tin đã mang lại bước đột phá lớn cho điện ảnh thế giới cả về kỹ xảo và phong cách thực hiện phim. Kỹ thuật số mang lại cho các bộ phim bom tấn những kỹ xảo mang tính cách mạng như hình ảnh những con khủng long trong "Công viên kỷ Jurra" ("Jurrasic Park", 1993) hay một con tàu khổng lồ gặp nạn trong "Titanic" (1997), cả hai bộ phim này đều lần lượt phá kỉ lục về doanh thu trong đó "Titanic" vẫn đang giữ vị trí bộ phim ăn khách nhất trong lịch sử điện ảnh thế giới với tổng doanh số ước tính khoảng 1,8 tỷ USD. Năm 1994, "Vua sư tử" ("The Lion King") trở thành bộ phim hoạt hình truyền thống (vẽ tay) ăn khách cuối cùng của Disney Pictures trước khi "Câu chuyện đồ chơi" ("Toy Story", 1995) của hãng Pixar ra đời, đánh dấu giai đoạn thống trị của các bộ phim hoạt hình kĩ thuật số tại Hollywood.

Thập niên 1990 cũng đánh dấu bước nhảy vọt của các nền điện ảnh mới ở Trung Quốc, Iran hay Hàn Quốc. Các đạo diễn Hồng Kông, Trung Quốc bắt đầu giành được nhiều giải thưởng tại các liên hoan phim quốc tế như Trần Khải Ca với "Bá Vương biệt cơ" (1993), Trương Nghệ Mưu với "Phải sống" (1994), Vương Gia Vệ với "Xuân quang xạ tiết" (1997). Một số đạo diễn gốc Hoa đã bắt đầu sang Hollywood để tìm những thử thách mới, tiêu biểu trong số này là Lý An và Ngô Vũ Sâm.

Chỉ mới nổi lên trong thập niên 1980 nhưng đến giữa thập niên 1990 hình thức băng từ đã nhanh chóng bị thay thế bởi các CD và sau đó là DVD. Với chất lượng hình ảnh và âm thanh cao, việc mua và thuê DVD phim đã trở thành một hình thức giải trí mới và các rạp chiếu phim lại tiếp tục gặp phải một đối thủ lớn.

Thập niên 2000 mở đầu với sự nổi lên của dòng phim tài liệu với các bộ phim của đạo diễn Michael Moore như "Bowling for Columbine" và "Fahrenheit 9/11". Sau thành công của những bộ ba phim như "Bố già", "Indiana Jones" ở các thập niên trước, trào lưu làm các bộ phim có nhiều phần trở nên thịnh hành ở Hollywood như "Ma trận", "Cướp biển Caribe"... Trong số đó, một bộ ba phim đã đạt được thắng lợi vang dội về cả doanh thu và nghệ thuật là loạt phim "Chúa tể của những chiếc nhẫn" ("The Lord of The Rings") của đạo diễn Peter Jackson.

Với sự phát triển vượt bậc của Internet và công nghệ thông tin, điện ảnh cũng phải đối mặt với tình trạng vi phạm bản quyền ngày càng nghiêm trọng.



</doc>
<doc id="130788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130788" title="Phù Cừ">
Phù Cừ

Phù Cừ là huyện đông nam của tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Huyện Phù Cừ là huyện cực đông của tỉnh Hưng Yên, nằm trong đồng bằng Bắc Bộ. Phía tây giáp huyện Tiên Lữ, phía tây bắc giáp huyện Ân Thi, đều thuộc tỉnh Hưng Yên. Phía đông bắc và phía đông giáp huyện Thanh Miện của tỉnh Hải Dương, ranh giới chủ yếu là sông Cửu An, chi lưu của sông Luộc. Góc phía đông nam giáp huyện Quỳnh Phụ, còn phía nam giáp huyện Hưng Hà, đều của tỉnh Thái Bình, ranh giới là sông Luộc. Ngoài ra, trên địa bàn huyện còn có sông Nghĩa Lý, một chi lưu khác của sông Luộc, chảy qua. Diện tích tự nhiên của huyện Phù Cừ là 93,8 km².
-Trên địa bàn huyện có 2 tuyến quốc lộ(QL 38B-QL38B mới) kết hợp với các Tỉnh Lộ tạo thành hệ thống giao thông hoàn chỉnh.

Theo thống kê năm 2015 huyện có 105.000 người.

Huyện gồm 13 xã và 1 thị trấn:

Đền thờ Tống Trân tại xã Tống Trân. Tống Trân là "Lưỡng quốc trạng nguyên" của Việt Nam
Đền Thờ [Cúc Hoa] tại xã Minh Tiến. Cúc Hoa là " Phù oanh công chúa hay Công Chúa phù oanh được vua phong tặng. Vợ của Tống Trân

Huyện Phù Cừ được tách ra từ huyện Phù Tiên cũ (chia thành Phù Cừ và Tiên Lữ).

== Kinh 
Năm 2016,Giá trị sx nông nghiệp toàn huyện đạt 932 tỷ, giá trị sx Công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp đạt 855,5 tỷ tập trung chủ yếu tại các xã,thị trấn Trần cao, may beanh II,đoàn đào(cám ABC,) đình cao(, may phú hưng) Minh tân(may hưng phát) Quang hưng, Nhật Quang
Năm 2016 thu ngân sách huyện đạt 104,78 tỷ đồng, thu nhập bình quân đầu người đạt 39triệu vnd/ người/ năm, xếp trên Ân thi,34 tr/người và Tiên lữ 28tr/ người
dự kiến 2017 thu nhân sách 258,6tỷ, thu nhập đầu người đạt 44 triệu/người,
Thu nhập trên 1 ha đất canh tác là 100 tr/ năm(2016) và 120 tr(2017)

-Hiện nay,cho đến tháng 6/2017, toàn huyện đã có 4 xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới là Quang hưng,Đình cao,Đoàn đào Minh tân
-Hai xã cơ bản đạt 19/19 tiêu chí là Phan Sào Nam,và Tống Trân đang trình thẩm định để được công nhận
-Các xã tiếp theo sẽ là Tống Phan và Nguyên Hòa
-Còn lại các xã Nhật Quang, Tiên Tiến, Minh Hoàng, Tam Đa,Minh Tiến sẽ được công nhận từ nay đến 2022
-Hiện nay không còn xã nào dưới 10/19 tiêu chí, các xã chưa được công nhận đang tích cực đầu tư xây dựng hạ tầng giao thông,đường ra đồng, chợ, khu vui chơi giải trí
Nguồn Lưu Đức Phơn


</doc>
<doc id="130794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130794" title="Thể loại điện ảnh">
Thể loại điện ảnh

Thể loại điện ảnh (tiếng Anh: "film genre") hay thể loại phim là một phương pháp cơ bản để phân loại phim trong điện ảnh. Việc xác định thể loại của một bộ phim được dựa trên nhiều yếu tố, trong đó quan trọng nhất là kịch bản phim. Một bộ phim, tùy cách phân tích khác nhau, có thể thuộc các thể loại khác nhau, vì vậy việc phân loại phim theo thể loại đôi khi cũng bị các nhà phê bình phim chỉ trích là làm sai lệch ý tưởng của biên kịch và đạo diễn.

Thể loại phim thường được chia theo bối cảnh phim ("setting"), kiểu phim ("mood"), dạng thực hiện ("format") và đối tượng hướng tới ("target audience").

Dưới đây là một số thể loại phim cơ bản được phân chia dựa vào cơ sở trên. Chúng thường được phân chia nhỏ hơn nữa thành các tiểu thể loại ("subgenre") và cũng có tạo thành các thể loại hỗn hợp:





Một số người cho rằng phim cần được phân chia theo phong cách thực hiện ("style") thay vì thể loại ("genre"). Phong cách thực hiện được thể hiện qua các công đoạn làm phim như quay phim, biên tập phim, âm thanh...

Rất nhiều bộ phim được chia thể loại dựa trên các bài phê bình có tính quảng cáo và thu hút khán giả đến rạp vì thông thường các bộ phim hài hước sẽ ăn khách hơn các bộ phim bi, hoặc các bộ phim giả tưởng (trong thập niên 2000) sẽ thu hút khán giả vì đây đang là trào lưu của Hollywood.



</doc>
<doc id="130795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130795" title="Khoái Châu">
Khoái Châu

Khoái Châu là một huyện phía tây tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Thời Hùng Vương (2879-258 trước Công nguyên), Văn Lang được chia thành 15 bộ, Khoái Châu thuộc bộ Giao Chỉ.

Dưới thời nhà Tần (từ 214-204) trước Công nguyên, Khoái Châu thuộc Tượng Quận.

Nhà Triệu (từ 207-111 trước Công nguyên) chia lãnh thổ Việt Nam khi đó làm hai quận, Khoái Châu thuộc huyện Chu Diên (朱鳶縣), quận Giao Chỉ.
Thời Tây Hán và Đông Hán (từ 111 trước Công nguyên - 40 Công nguyên), nhà Hán chia lãnh thổ Việt Nam khi đó thành 9 quận, Khoái Châu thuộc quận Giao Chỉ.

Thời Đông Ngô (216 - 265 Công nguyên), nhà Ngô tách cả nước ra làm hai châu gồm Quảng Châu và Giao Châu, Khoái Châu thuộc quận Giao Châu.

Thời Tùy Đường (603 - 939), quận Giao Châu được chia thành 3 quận, Khoái Châu thuộc quận Giao Chỉ, đến năm 679 lại chia Giao Châu thành 12 châu, 59 huyện, Khoái Châu thuộc Vũ Bình - Giao Châu.

Thời Nhà Ngô (939-968), Khoái Châu được gọi là Đằng Châu.

Nhà Đinh (968-980) chia cả nước ra thành 10 đạo, Khoái Châu thuộc Đằng Đạo.

Năm 1002 nhà Lê đổi 10 đạo thành lộ, phủ và châu; Khoái Châu thuộc Đằng Châu. Năm 1005 đổi Đằng Châu ra phủ Thái Bình.

Năm 1010 nhà Lý đổi 10 đạo thành 24 lộ. Năm 1222 vẫn giữ 24 lộ, Khoái Châu thuộc lộ Khoái Châu gọi là Khoái Lộ.

Năm 1229 nhà Trần đổi 24 lộ thời Lý thành 12 lộ, Khoái Châu thuộc Khoái Lộ.

Tháng 4 năm 1297, nhà Trần lại tiếp tục đổi các lộ, phủ, thành, trấn; vùng đất Khoái Châu thuộc Thiên Trường phủ lộ.

Sau khi xâm lược An Nam, tháng 6 năm 1407, nhà Minh đổi An Nam thành Giao Chỉ, lập thành 17 phủ, vùng Khoái Châu thuộc phủ Kiến Xương.

Năm 1426, khi tiến quân ra Đông Đô, Lê Lợi chia cả nước làm 4 đạo, Khoái Châu thuộc Nam đạo.

Tháng 6/1466 (tức năm Quang Thuận thứ 7), Lê Thánh Tông chia cả nước làm 12 đạo thừa tuyên, Khoái Châu thuộc thừa tuyên Thiên Trường.

Tháng 3/1469 (tức năm Quang Thuận thứ 10), năm đầu tiên nhà nước định bản đồ, Thiên Trường lại đổi là Sơn Nam quản 11 phủ, 42 huyện, phủ Khoái Châu quản 5 huyện gồm Đông Yên, Tiên Lữ, Kim Động, Phù Dung, Thiên Thi; phủ Tiên Hưng quản 4 huyện gồm Ngự Thiên, Duyên Hà, Thần Khê, Thanh Lan.
Tháng 4/1490 (năm Hồng Đức thứ 21), cả nước được chia làm 13 xứ, Khoái Châu thuộc xứ Sơn Nam.

Tháng 6 năm 1527, nhà Mạc (Đăng Dung) đem các lộ của Khoái Châu thuộc vào Hải Dương.

Nhà Lê lại đổi lại như cũ.

Năm Cảnh Hưng thứ 2 (1741) tháng giêng: Nhà Lê chia Sơn Nam thành 2 lộ Sơn Nam thượng và Sơn Nam hạ, phủ Khoái Châu thuộc lộ Sơn Nam thượng, phủ Tiên Hưng thuộc Sơn Nam hạ.

Hai phủ Sơn Nam thượng và Sơn Nam hạ được đổi lại làm 2 trấn Sơn Nam thượng và Sơn Nam hạ.

Năm Gia Long thứ nhất (1802) lấy 2 trấn thượng và hạ lệ thuộc vào Bắc thành (Sơn Nam Thượng, Sơn Nam Hạ, Kinh Bắc, Sơn Tây, Hải Dương là 5 nội trấn của Bắc thành).

Năm Minh Mạng thứ ba 1822, trấn Sơn Nam thượng đổi là trấn Sơn Nam, trấn Sơn Nam hạ đổi là trấn Nam Định.

Năm Minh Mạng thứ 12 (tháng 10/1831): Minh Mạng tiến hành một cuộc cải cách hành chính địa phương, xóa bỏ các tổng trấn, đổi các dinh trấn thành tỉnh, chia cả nước thành 30 tỉnh, trong đó có tỉnh Hưng Yên. Các trấn phía Bắc được đổi thành 18 tỉnh, dưới tỉnh là phủ, huyện, châu và tổng, xã. Tỉnh Hưng Yên có phủ Khoái Châu và 5 huyện (Đông An, Kim Động, Thiên Thi, Phù Dung, Tiên Lữ). Cải tổ lại hệ thống các quan lại đứng đầu tỉnh, bỏ các chức cũ mà đặt mới như Tổng đốc, Tuần phủ, Bố chính, Án sát, Lãnh binh ở các tỉnh.
Huyện Đông An gồm các tổng: Bái, Mễ, Đại Quan, Phú Khê, Bình Dân, Yên Lạc, Yên Lịch, Yên Vĩnh, Yên Cảnh, Ninh Tập, Yên Phú, Tử Dương.

Sau nhiều lần thay đổi, mỗi triều đại đều có cải cách, canh tân bộ máy hành chính từ Trung ương đến cơ sở cho phù hợp với hoàn cảnh lịch sử và thuận bề cho việc cai trị, điều hành.

Ngày 24/7/1999: Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra Nghị định số 60- NĐ/CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính và chia các huyện Mỹ Văn thành 3 huyện: Yên Mỹ, Mỹ Hào, Văn Lâm. Chia huyện Châu Giang thành 2 huyện Khoái Châu và Văn Giang, đồng thời chuyển 5 xã: Hoàn Long, Minh Châu, Việt Cường, Yên Hòa, Yên Phú về huyện Yên Mỹ quản lý: Huyện Khoái Châu có diện tích tự nhiên là 13.073,1 ha với 184.079 nhân khẩu gồm 24 xã: An Vĩ, Bình Kiều, Bình Minh, Chí Tân, Dạ Trạch, Đại Hưng, Đại Tập, Dân Tiến, Đông Kết, Đông Ninh, Đông Tảo, Đồng Tiến, Hàm Tử, Hồng Tiến, Liên Khê, Nhuế Dương, Ông Đình, Phùng Hưng, Tân Châu, Tân Dân, Thành Công, Thuần Hưng, Tứ Dân, Việt Hòa và thị trấn Khoái Châu (thành lập ngày 24-9-1997 trên cơ sở xã Kim Ngưu cũ và 10,13 ha diện tích tự nhiên của xã An Vĩ).

Khoái Châu là huyện đồng bằng Bắc Bộ, nằm trên bờ tả ngạn của sông Hồng, phía Nam và Đông Nam giáp các xã Thọ Vinh, Đồng Thanh, Vĩnh Xá, Toàn Thắng của huyện Kim Động, góc phía Đông giáp xã Xuân Trúc của huyện Ân Thi, phía Đông Bắc và Bắc giáp các xã Minh Châu, Yên Hoà, Hoàn Long, Yên Phú, Lý Thường Kiệt của huyện Yên Mỹ, phía Tây Bắc giáp Mễ Sở, Tân Tiến, Liên Nghĩa của huyện Văn Giang. Phía Tây giáp các xã nằm trong các huyện của Hà Nội: xã Tự Nhiên, Thống Nhất, Vạn Điểm, Lê Lợi của huyện Thường Tín (ở chính phía tây) và Văn Nhân, Thuỵ Phú, Hồng Thái của huyện Phú Xuyên (ở phía Tây Nam), ranh giới là sông Hồng.

Trên địa bàn huyện còn có sông Bần chảy xuôi từ Bần Yên Nhân, qua Yên Mỹ, Khoái Châu, sang Kim Động. Đầm Dạ Trạch, nằm tại các xã Bình Minh, Dạ Trạch, Hàm Tử, Tứ Dân, Đông Kết, đây vốn là một khúc của sông Hồng trước kia, nay do đổi dòng sang hướng tây mà tạo thành.

Huyện Khoái Châu có diện tích là 130,9 km².


Tính đến cuối năm 2003 dân số trung bình của Khoái Châu có 184.848 người, trong đó dân số nông nghiệp là 168.680 người chiếm 91,25%. Số người trong độ tuổi lao động của huyện có 91.419 người, chiếm 49,46% dân số toàn huyện. Lao động đang làm việc trong các ngành kinh tế quốc dân là 88.458 người, chiếm 96,76% lao động trong độ tuổi. Lao động nông nghiệp chiếm tỷ lệ chủ yếu (trên 80%), còn lại là lao động trong các ngành công nghiệp - xây dựng và thương mại - du lịch.

Huyện Khoái Châu bao gồm huyện lị là thị trấn Khoái Châu và 24 xã.
Danh sách và diện tích hành chính của các xã và thị trấn Khoái Châu:


Khoái Châu có địa hình khá phức tạp, cao thấp xen kẽ nhau. Vùng ngoài bãi có địa hình bán lòng chảo dốc dần từ dải cao ven bối xuồng vùng trũng ven đê. Vùng nội đồng nhìn chung có hướng dốc từ bắc xuống nam và từ tây sang đông.

Khoái Châu có khí hậu nhiệt đới gió mùa, với 2 mùa rõ rệt. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, đặc trưng là nóng ẩm mưa nhiều. Mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau thường lạnh, đầu mùa khí hậu tương đối khô, nửa cuối ẩm ướt và có mưa phùn, nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 23C, cao nhất 38 - 39C, thấp nhất không dưới 5C.

+ Tài nguyên đất: Khoái Châu có diện tích đất tự nhiên là 130,86km2, trong đó đất nông nghiệp có 8.779 ha chiếm 67,09% (đất canh tác là 7.280,9 ha chiếm 82,94% đất nông nghiệp), đất chuyên dùng 2.526,3 ha chiếm 19,31% đất ở có 1.046,9 ha chiếm 8%, đất chưa sử dụng 733,83 ha chiếm 5,61%.

+ Tài nguyên khoáng sản: Khoáng sản chính của Khoái Châu chỉ có nguồn cát ven sông Hồng và một số đất sét sản xuất gạch ngói có thể phát triển khai thác phục vụ nhu cầu xây dựng. Theo các tài liệu thăm dò địa chất, tại vùng đồng bằng sông Hồng trong đó có Khoái Châu tồn tại trong lòng đất một mỏ than nâu rất lớn nằm trong lớp trầm tích Nioxen với trữ lượng dự báo hàng trăm tỷ tấn, nhưng ở độ sâu 300 - 1.700m.

+ Nguồn nước: Khoái Châu nằm trong hệ thống sông Hồng là hệ thống sông lớn nhất ở miền Bắc, do có nguồn nước phù sa bồi đắp đáp ứng nhu cầu về phát triển kinh tế và dân sinh của huyện. Từ độ sâu 50 - 110m, huyện có nguồn nước ngầm khá tốt.

+ Cấp điện: Toàn huyện có 87 biến áp với dụng lượng 21.830 KVA, trong đó có 32 máy với dụng lượng 8.530 KVA cung cấp cho các trạm bơm, còn có 55 máy với tổng dung lượng 13.300 KVA cung cấp điện cho các hoạt động dân sinh kinh tế khác.

+ Cấp nước: Thị trấn Khoái Châu và thị tứ Bô Thời (xã Hồng Tiến) được đầu tư 2 công trình nước sạch cơ bản đã hoàn thành đi vào hoạt động phục vụ 10.000 dân. Trên 90% dân số trong huyện dùng nguồn nước sạch từ giếng khoan.

+ Giao thông: Khoái Châu có 964,5 km đường bộ, trong đó 53,3 km đường tỉnh và quốc lộ; 19,3 km đường tỉnh uỷ thác cho huyện quản lý; 34,9 km đường huyện; 857 km đường do xã, thôn quản lý. 100% số xã có đường rải bằng vật liệu cứng đảm bảo ô tô đi vào trung tâm xã.

+ Thông tin liên lạc: Khoái Châu có 01 bưu điện tổng và 25 bưu điện văn hóa xã được trang bị máy móc thiết bị tiên tiến và phủ sóng toàn huyện. Hiện nay 100% số xã trong huyện đã có điện thoại, bình quân 3 máy/100 dân.

Tiềm năng du lịch của Khoái Châu khá phong phú cả về tài nguyên du lịch tự nhiên và tài nguyên du lịch nhân văn. Toàn huyện có 22 di tích lịch sử được xếp hạng, trong đó đáng chú ý nhất là quần thể Đền Đa Hòa - Bình Minh, Đền Hóa - Dạ Trạch gắn với truyền thuyết Chử Đồng Tử - Tiên Dung nằm trong tuyến du lịch chính trên sông Hồng (Hà Nội - Phố Hiến). Đền Dạ Trạch gắn với các địa danh lịch sử oai hùng của Triệu Quang Phục chống giặc nhà Lương.
Huyện Khoái Châu trước là một phần của huyện Châu Giang (do nhập hai huyện Khoái Châu với Văn Giang, từ năm 1979). Huyện Khoái Châu có nhiều địa danh nổi tiếng:



</doc>
<doc id="130827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130827" title="Hiến pháp Oregon">
Hiến pháp Oregon

Hiến pháp Oregon là một hiến pháp tiểu bang của Hoa Kỳ, tài liệu chi phối quyền quản trị của tiểu bang Oregon. Nó được thông qua ngày 9 tháng 11 năm 1857, và có hiệu lực khi Oregon trở thành tiểu bang Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 2 năm 1859.





</doc>
<doc id="130829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130829" title="Đồi">
Đồi

Đồi là một dạng địa hình dương được hình thành qua quá trình phong hóa, bóc mòn từ núi. Đá mẹ thường là loại chịu ảnh hưởng mạnh của phong hóa như đá trầm tích cơ học, magma... Đồi thường có độ dốc nhỏ và có lượng tàn tích hữu cơ cao đẫn đến sự có mặt phổ biến của các loại cây và sinh vật. Đồi có độ cao thường không quá 200m.

Giữa miền núi và bình nguyên (đồng bằng) thường có một vùng chuyển tiếp, gọi là trung du. Vùng này có nhiều đồi. Đồi là một dạng địa hình nhô cao, có đỉnh tròn, sườn thoải, đồi ít khi đứng riêng lẻ mà thường hay tập trung thành vùng, như vùng đồi ở các tỉnh Bắc Giang, Thái Nguyên, Phú Thọ...(các tỉnh trên thuộc Việt Nam)


</doc>
<doc id="130830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130830" title="Cắt bao quy đầu">
Cắt bao quy đầu

Cắt bao quy đầu là phẫu thuật cắt bỏ phần da bọc phía đầu của dương vật.

Việc cắt bao quy đầu đã có từ thời tiền sử, có thể thấy qua nhiều di tích hình ảnh từ thời đồ đá và thời cổ Ai Cập, tuy nhiên các học giả có suy diễn khác nhau về những hình này.. Cắt bao quy đầu là một giáo điều trong Do Thái giáo và Hồi giáo, là một phong tục của một số phái Công giáo chính thống Đông Âu và ở châu Phi.

Việc cắt bao quy đầu phổ biến nhất tại vùng Trung Đông, Hoa Kỳ và nhiều vùng châu Phi và châu Á.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) 30% người nam trên thế giới đã được cắt bao quy đầu, phần lớn là vì văn hóa và tôn giáo.

Trong khi một số tổ chức chống đối tục lệ cắt bao quy đầu, cho đây là một vi phạm nhân quyền trẻ em và thiếu bằng chứng y học, thì một số khác lại ủng hộ phẫu thuật này, cho đây là một phương pháp phát triển sức khỏe công cộng nhất là giúp phòng chống bệnh AIDS.

Vào tháng 3 năm 2007 Tổ chức Y tế Thế giới và UNAIDS công nhận cắt bao quy đầu ở trẻ em nam giới là một phương pháp ngăn chặn HIV công hiệu, nhưng kèm theo cảnh cáo là phẫu thuật này chỉ có thể ngăn chặn phần nào và không nên chỉ dùng nó thay thế tất cả những phương pháp phòng chống khác. WHO cũng công bố những phát hiện khoa học về thuật cắt bao quy đầu phòng ngừa bệnh lây truyền bệnh HIV trong giao hợp nam nữ, nhất là trong những vùng bệnh này đang lan tràn như vùng nam sa mạc Sahara châu Phi, và đòi hỏi phẫu thuật phải được tiến hành an toàn và với sự đồng ý của người bị cắt hoặc của gia đình.

Phẫu thuật cắt bao quy đầu cũng được dùng chữa bệnh viêm quy đầu và ung thư dương vật Hiện nay y giới vẫn còn tranh cãi về dùng phẫu thuật này để chữa chứng hẹp bao quy đầu.

Bình thường, người nam khi đến tuổi trưởng thành thì lớp da bao ngoài dương vật (gọi là da quy đầu) sẽ tuột xuống ít hoặc nhiều khi dương vật cương cứng để lộ quy đầu. Ở một số thiếu niên lớp da này vẫn bao lấy toàn bộ phần đầu dương vật chỉ chừa lại một lỗ nhỏ để tháo nước tiểu. Do đó nước tiểu thường còn sót lại bên trong bọc da, đóng cặn, gây khó khăn cho việc giữ gìn vệ sinh. Nếu không chữa, có thể làm viêm quy đầu hoặc gây ung thư dương vật.

Nhiều nghiên cứu cho thấy thanh niên được cắt bao quy đầu thường ít bị nhiễm trùng gây viên quy đầu. Lý do được đưa ra gồm:

Cắt bao quy đầu đơn giản chỉ là một cuộc tiểu phẫu với mục đích cắt bỏ lớp da thừa để quy đầu sạch sẽ hơn. Cách làm là người cần cắt quy đầu sẽ phải vệ sinh dương vật sạch sẽ, cạo hết lớp lông nơi đó. Bác sĩ phẫu thuật sẽ tiến hành chích nhiều mũi thuốc tê vào lớp da bao bên ngoài dương vật cho đến khi người cần giải phẫu không còn cảm giác nơi vùng da đó nữa thì thao tác cắt bao quy đầu sẽ được tiến hành. Chỉ một vài mũi kéo, bác sĩ sẽ tách bỏ lớp da thừa, giữ lại phần dây thắng sao cho vùng khoái cảm không bị tổn thương. Vùng da được giải phẫu xong có thể sẽ sưng lên một chút và hơi bị phù do thuốc gây tê còn đọng lại, nhưng chỉ vài ngày sau vùng da sẽ trở lại hình dạng bình thường với phần bao quy đầu đã được cắt bỏ.



</doc>
<doc id="130831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130831" title="Aleksandr Valterovich Litvinenko">
Aleksandr Valterovich Litvinenko

Aleksandr Valterovich Litvinenko (tiếng Nga: Александр Вальтерович Литвиненко; 30 tháng 8 năm 1962 - 23 tháng 11 năm 2006) là một cựu đại tá của cơ quan KGB và nguyên trung tá của FSB chuyên về các tội ác có tổ chức.

Tháng 11 năm 1998, Litvinenko và một số sĩ quan FSB khác công khai cáo buộc cấp trên ra lệnh ám sát nhà tài phiệt Nga và nguyên phó bí thư hội đồng an ninh Nga Boris Berezovsky. Litvinenko đã bị bắt buộc tội đã vượt quá thẩm quyền vị trí của mình. Ông đã được tuyên bố trắng án trong tháng 11 năm 1999 nhưng lại bị bắt một lần nữa trước khi những buộc tội lại bị hủy bỏ vào năm 2000. Ông chạy trốn cùng gia đình đến London và đã được cấp tị nạn ở Anh, nơi ông làm việc như một nhà báo, nhà văn và nhà tư vấn cho các dịch vụ tình báo Anh.

Ngày 01 Tháng 11 2006, Litvinenko đột nhiên ngã bệnh và phải nhập viện. Có triệu chứng như là ngộ độc chất phóng xạ polonium-210 đã dẫn đến cái chết của ông vào ngày 23 tháng Mười Một. Điều này là một vấn đề tranh cãi, tạo ra nhiều giả thuyết liên quan đến ngộ độc và cái chết của ông. Sau cuộc điều tra, nước Anh tuyên bố Andrey Lugovoy, nhân viên Tổng cục An ninh Liên Bang Nga (FSB), là nghi phạm chính. Vương quốc Anh đã yêu cầu dẫn độ Lugovoy, nhưng Nga từ chối, dẫn đến việc làm đóng băng các mối quan hệ giữa Nga và Anh.

Alexander Litvinenko được sinh ra tại thành phố Voronezh, Nga, vào năm 1962. Sau khi tốt nghiệp trường trung học Nalchik vào năm 1980, ông đã được tuyển vào Bộ Nội vụ. Sau một năm làm việc, ông trúng tuyển vào các trường chỉ huy cao hơn, Kirov ở Vladikavkaz. Năm 1981, Litvinenko kết hôn Nataliya, một kế toán, hai người đã có một con trai, Alexander, và một con gái, Sonia. Cuộc hôn nhân này đã kết thúc trong ly hôn vào năm 1994. Và trong năm đó ông đã kết hôn Marina Litvinenko, làm việc trong một phòng khiêu vũ và hướng dẫn viên thể dục, hai người đã có một con trai, Anatoly. Sau khi tốt nghiệp vào năm 1985, Litvinenko đã trở thành một trung đội chỉ huy của Sư đoàn Dzerzhinsky của Bộ Nội vụ Liên Xô. Ông đã được giao cho đại đội 4, nơi các nhiệm vụ là bảo vệ hàng hóa có giá trị trong khi quá cảnh. Năm 1986, ông trở thành một người cung cấp tin khi ông được tuyển dụng bởi KGB và năm 1988 ông đã chính thức được biên chế Trưởng Cục thứ ba của KGB. Cuối năm đó, sau khi theo học một năm tại trường phản gián quân sự Novosibirsk, ông đã trở thành một nhân viên hoạt động và phục vụ trong phản gián quân sự KGB cho đến năm 1991.

Khi KGB được kế thừa bởi cơ quan an ninh của Liên bang Nga (FSB), Litvinenko được bổ nhiệm đứng đầu đội điều tra các hành vi tham nhũng trong nội bộ. Trong thời gian làm việc tại FSB, ông còn làm việc bán thời gian cho nhà toán học và là doanh nhân giàu có Boris Berezovsky. Vào năm 1997, Litvinenko bất ngờ nhận được lệnh từ FSB yêu cầu ám sát Berezovsky và những người thân cận của nhân vật này. Thay vì tuân thủ lệnh của FSB, Litvinenko gặp trực tiếp người lãnh đạo cao nhất của FSB, chính là Vladmir Putin, người sau này lên làm tổng thống Nga. Litvinenko đã tố cáo với Putin về tình trạng tham nhũng nghiêm trọng đang xảy ra trong nội bộ FSB. Nhưng, ông Putin đã làm ngơ tất cả các cáo buộc của Litvinenko.

Không hài lòng với cách hành xử của Vladmir Putin, Litvinenko tổ chức họp báo cùng với một vài người bịt mặt cùng tố cáo tham nhũng trong nội bộ FSB. Thêm vào đó, nhóm của Litvinenko đã công bố các lệnh ám sát bí mật của FSB. Hành động này của Litvinenko đã làm Putin nỗi giận. Ngay sau cuộc họp báo, Litvinenko bị Putin đuổi việc và bị bắt ngay sau đó. Nhưng Litvinenkođược thả sau khi ngồi tù 9 tháng tại Moscow.

Trong tháng 10 năm 2000, vi phạm các lệnh không được rời khỏi Moscow, Litvinenko và gia đình đi du lịch đến Thổ Nhĩ Kỳ, thông qua Ukraine. Trong khi ở Thổ Nhĩ Kỳ, Litvinenko xin tị nạn tại Đại sứ quán Hoa Kỳ ở Ankara, nhưng đã bị từ chối. Henry Plater-Zyberk phát biểu rằng sự từ chối có thể được dựa trên ý kiến của Mỹ là Litvinenko ít lợi ích và có thể tạo ra vấn đề. Với sự giúp đỡ của Alexander Goldfarb, Litvinenko đã mua vé máy bay đến London, và xin tị nạn chính trị tại sân bay Heathrow trong trạm trung chuyển trên ngày 01 tháng 11 năm 2000. Quyết định tị nạn chính trị đã được trao ngày 14 Tháng 5 năm 2001, không phải vì kiến thức tình báo của Litvinenko mà là vì lý do nhân đạo. Trong khi ở London, ông trở thành một nhà báo viết về Chechnya và một số vấn đề gây tranh cãi. Ông cũng tham gia cùng Berezovsky trong chiến dịch chống lại chính quyền của ông Putin. Trong tháng 10 năm 2006, ông trở thành một công dân Anh với nơi cư trú ở Whitehaven.

Ngày 27 Tháng Mười năm 2007, "Daily Mail" dẫn lời "các nguồn tin ngoại giao và tình báo", tuyên bố rằng ông Litvinenko đã được trả khoảng £ 2,000 mỗi tháng của MI6. John Scarlett, người đứng đầu MI6, đã bị cáo buộc liên quan đến việc tuyển dụng ông. "The Independent" nói rằng việc hợp tác của Litvinenko với MI6 có thể sẽ không bao giờ được xác nhận, vì MI6 thường có các khoản thanh toán không thường xuyên với chính khách lưu vong để đổi lấy thông tin.

Vợ của Litvinenko, Marina Litvinenko, đã thừa nhận rằng chồng cô đã hợp tác với MI6 và MI5 của Anh, làm việc như một nhà tư vấn và giúp đỡ các cơ quan chống tội phạm có tổ chức của Nga ở châu Âu.

Vào tháng 2 năm 2012, cha của Litvinenko, Valter, xin lỗi vì những gì ông gọi là "chiến dịch vu khống" của mình chống lại chính phủ Nga. Trước những lời thú nhận của Marina Litvinenko, ông đã công khai đổ lỗi cho các dịch vụ an ninh Nga cho cái chết của con trai mình. Trong một cuộc phỏng vấn Valter Litvinenko nói rằng: nếu ông biết được tại thời điểm đó, con trai ông là một nhân viên tình báo Anh, ông sẽ không có những cáo buộc như vậy. 

Mikhail Trepashkin, một cựu sĩ quan FSB nói rằng trong năm 2002, ông đã cảnh báo Litvinenko rằng một đơn vị đã được FSB giao nhiệm vụ ám sát ông. Mặc dù vậy, Litvinenko thường đi du lịch ở nước ngoài không có thỏa thuận an ninh, tự do vào các cộng đồng Nga ở Vương quốc Anh, thường xuyên tiếp các nhà báo tại nhà của ông. Vào tháng 1 năm 2007, tờ báo Ba Lan "Dziennik" tiết lộ rằng một bức ảnh của Litvinenko được sử dụng để làm bia tập bắn súng trong"Trung tâm Đào tạo Vityaz," Balashikha. Các trung tâm này không liên kết với các chính phủ, chuyên bảo vệ các chuyến tàu, là người đòi nợ thuê, các lực lượng an ninh tư nhân.

Ngày 1 tháng 11 năm 2006, ông đi ăn tối cùng hai người đồng nghiệp tình báo cũ. Sau buổi ăn tối định mệnh đó, Litvinenko bị tiêu chảy, ói mửa và thấy mệt trong người. Ông được đưa vào Bệnh viện Barnet ở phía Bắc London, nhưng bác sĩ ở đó không sao chẩn đoán được ông mắc bệnh gì. Vì tình trạng sức khỏe của Litvinenko càng ngày càng trở nên nghiêm trọng, nên bác sĩ quyết định chuyển ông đến UCH.

Khi nhập viện UCH, tình trạng của Litvinenko càng ngày càng tồi tệ hơn. Da ông trắng bệch, bác sĩ phải đặt ống thở. Các bộ phận trong cơ thể như gan, thận, phổi… trong người Litvinenko dần dần ngưng hoạt động. Hệ thống miễn dịch cũng suy sụp nhanh chóng với lượng bạch huyết cầu giảm nhanh. Các bác sĩ cố gắng lấy tủy xương để làm xét nghiệm, nhưng họ không cách gì lấy được một mẫu. Họ nghi ngờ rằng các tế bào phân chia đã bị đầu độc, nhưng lại không biết chất gì là thủ phạm.

Xét nghiệm Greiger cho ra kết quả âm tính phóng xạ gamma. Các bác sĩ và nhà khoa học tiếp tục tìm kiếm chất độc khác, nhưng danh sách các chất này rất dài nên không dễ gì phát hiện được. Trường hợp của Litvinenko là một trường hợp cực kỳ mới đối với y khoa Anh. Thế là họ quyết định lấy mẫu nước tiểu của bệnh nhân gửi cho Cục vũ khí nguyên tử (Atomic Weapons Establishments, AWE) để phân tích và phát hiện ra chất Polonium-210. Tuy rằng chất Po-210 rõ ràng có để lại dấu vết, song khó mà phát hiện được, lý do là vì loại chất này phát ra tia phóng xạ alpha hiếm, do đó các trang thiết bị thông thường của bệnh viện hay cảnh sát như thiết bị của hãng Geiger không phát hiện ra. Phải mất tới ba tuần sau vụ đầu độc, tức chỉ vài giờ trước khi Litvinenko chết, ông mới được xét nghiệm bị nhiễm tia phóng xạ alpha.,

Ông Litvinenko chết ngày 23 tháng 11 năm 2006 tại London. Nồng độ chất phóng xạ trong cơ thể ông quá cao đến nỗi ông chết sau 23 ngày kể từ ngày bị đầu độc. Liều gây chết trung bình (LD50) của Polonium-210 là khoảng 50 nanogram. Trong khi đó, người ta tìm thấy trong cơ thể của Litvinenko chứa nồng độ cao hơn gấp 200 lần, vào khoảng 10 gram.

Norberto Andrade là người đã đem trà cho cựu điệp viên của Nga, Alexander Litvinenko tại quán bar trong khách sạn (Millennium Hotel) ở London, nơi cựu điệp viên này bị đầu độc. Norberto Andrade cho rằng chất phóng xạ đã được phun vào trong cốc trà của cựu điệp viên. Cách đầu độc này, sau đó được khẳng định nhờ vào các bằng chứng từ cơ quan điều tra. Cơ quan này đã tìm thấy chất phóng xạ Polonium-210 trên bức tranh được treo ngay trên chỗ ngồi của Litvinenko. Ngoài ra chất phóng xạ còn được tìm thấy trên mặt bàn, trên ghế ngồi và trên sàn nhà. Khi dọn dẹp bàn, Andrade cũng phát hiện phần còn lại của tách trà của Litvinenko có màu lạ.

Đây là vấn đề gây tranh cãi. Một cách không chính thức, cơ quan điều tra của Anh tuyên bố biết ai là thủ phạm. Nghi can trực tiếp được cho là hai cựu điệp viên KGB: Andrei Lugovoy và Dmitry Kovtun. Hai người này đã gặp Litvinenko tại Millennium Hotel ở London ngay trong ngày mà Litveniko bị đầu độc. Anh yêu cầu dẫn độ hai người này để điều tra nhưng Nga từ chối. Trước khi chết, Litvinenko cho rằng vụ đầu độc này liên quan đến Putin. Mặc dù vậy, các cáo buộc và nghi ngờ này đều bị chính phủ Nga bác bỏ.

Theo bản phúc trình ngày 21.1.2016 từ cuộc điều tra của tòa án hình sự London, bằng chứng chống lại Lugovoi và Kovtun đa phần đến từ các hồ sơ lưu trữ của cảnh sát, những tài liệu này đã xác minh “dấu vết chất polonium” do hai người để lại xung quanh London. Ngoài ra, theo lời khai của một nhân chứng, Kovtun từng tuyên bố trước khi xảy ra sự việc rằng ông đang thực hiện sứ mệnh “thủ tiêu một kẻ phản bội” với “một thứ chất độc rất đắt tiền”. Cuộc điều tra đã phát hiện ra rằng hai tay sát thủ đã ám sát hụt hai lần trước khi hoàn thành nhiệm vụ. Vào ngày 16/10, do lượng chất phóng xạ bị đổ gần hết lên khăn trải bàn nên Litvinenko chỉ hấp thụ một lượng nhỏ, và đến ngày 26/10, tất cả số chất phóng xạ Po-210 bị đổ ra sàn phòng tắm khách sạn của Lugovoi. Cuối cùng, vào ngày 1/11, hai người này đã thanh toán được Litvinenko với một liều thuốc độc chết người, khiến ông tử vong sau đó 22 ngày.

Andrei Lugovoy hiện là (2016) đại biểu quốc hội Nga. Tháng 3 2015, ông được tổng thống Vladimir Putin trao huy chương vì đã "phục vụ tổ quốc". Dmitry Kovtun hiện là một doanh nhân ở Moskva.,

Vào ngày 27 tháng 1 năm 2015, tòa án hình sự London đã bắt đầu điều tra chính thức về cái chết của Litvinenko. Cuộc điều tra này xảy ra do vợ góa ông, Marina Litwinenko, khởi kiện, mà đã được tòa phúc thẩm tháng 1 năm 2014 chấp thuận.

Trong cuộc hỏi cung đang xảy ra vào tháng 4 năm 2015, luật sư của nguyên cáo đưa ra những bằng chứng cho là Putin phải chịu trách nhiệm cho vụ này.

Bản phúc trình ngày 21.1.2016 về cái chết của ông Litvinenko tại một khách sạn ở London năm 2006, có những điểm chính như sau: 





</doc>
<doc id="130834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130834" title="Martinique">
Martinique

Martinique () là hòn đảo nằm ở phía Đông vùng biển Caribbean, một trong 26 vùng lãnh thổ hải ngoại thuộc Pháp, có diện tích khoảng 1,128 km².

Cũng giống như các vùng lãnh thổ của Pháp khác, cư dân Martinique sử dụng tiếng Pháp là ngôn ngữ chính (ngoài ra họ còn nói tiếng thổ ngữ Antilles) và lưu hành tiền euro.

Tất cả người dân sinh sống trên vùng lãnh thổ Martinique đều là công dân Pháp với đầy đủ các quyền công dân, pháp lý.

Martinique có 4 thành viên trong Quốc hội Pháp và hai đại diện trong Thượng viện Pháp.



</doc>
<doc id="130837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130837" title="Giải thưởng điện ảnh">
Giải thưởng điện ảnh

Giải thưởng điện ảnh là giải thưởng của các hội nghề nghiệp có liên quan tới điện ảnh trao cho các bộ phim, các cá nhân hoặc tổ chức có đóng góp xuất sắc trong các lĩnh vực khác nhau của điện ảnh. Giải thưởng này thường được trao định kì với cách thức thông thường là bỏ phiếu kín để lựa chọn ra người chiến thắng có số phiếu cao nhất.

Hội nghề nghiệp ở đây có thể là các viện hàn lâm điện ảnh các nước (như Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh của Hoa Kỳ), các hội điện ảnh (như Hội Điện ảnh Việt Nam) hoặc các hội nghề nghiệp có liên quan như các hội phê bình, hội diễn viên...


 Anh






















</doc>
<doc id="130839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130839" title="Đại biểu Quốc hội Hoa Kỳ từ Oregon">
Đại biểu Quốc hội Hoa Kỳ từ Oregon

Đây là danh sách hiện tại các Đại biểu Quốc hội Hoa Kỳ từ Oregon tại Thượng viện và Hạ viện của Quốc hội Hoa Kỳ.

Theo Hiến pháp Hoa Kỳ, mỗi tiểu bang luôn luôn có hai đại diện ở Thượng viện Hoa Kỳ và con số hai đại diện này không thay đổi theo thời gian hay theo mức gia tăng dân số.

Số đại diện cho mỗi tiểu bang ở Hạ viện Hoa Kỳ thay đổi theo hướng gia tăng dân số. Lúc ban đầu Oregon chỉ có một đại diện ở Hạ viện Hoa Kỳ là từ năm 1849 khi Oregon còn là một lãnh thổ cho đến năm 1893. Hiện nay Oregon có đến 5 đại diện tại Hạ viện Hoa Kỳ. Sau đây là bảng liệt kê số đại diện của Oregon tại Hạ viện Hoa Kỳ theo thời gian:


Nhiệm kỳ: 2007-2009


</doc>
<doc id="130840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130840" title="Văn Giang">
Văn Giang

Văn Giang là huyện nằm ở phía Tây Bắc tỉnh Hưng Yên, Việt Nam. Văn Giang là vùng đất cổ, là huyện có lịch sử hình thành lâu đời, thế kỷ X vùng đất này trở thành trung tâm chiếm đóng của thủ lĩnh Lã Đường, một trong 12 sứ quân cai trị giai đoạn xen giữa nhà Ngô và nhà Đinh.

Huyện Văn Giang là huyện cực tây bắc của tỉnh Hưng Yên, nằm ở đồng bằng Bắc Bộ, bên bờ tả ngạn sông Hồng, giáp với Hà Nội. Phía Nam giáp huyện Khoái Châu, phía Đông Nam giáp huyện Yên Mỹ, phía Đông Bắc giáp huyện Gia Lâm Hà Nội và huyện Văn Lâm của Hưng Yên. Phía Bắc và Tây Bắc giáp huyện Gia Lâm, phía Tây giáp huyện Thanh Trì, phía Tây Nam giáp huyện Thường Tín, đều của Hà Nội. Chảy dọc theo ranh giới với huyện Văn Lâm là con sông đào Bắc Hưng Hải. Sông Hồng làm ranh giới tự nhiên với huyện Thanh Trì và huyện Thường Tín. Diện tích tự nhiên của huyện Văn Giang là 71,79 km².

Huyện Văn Giang có huyện lỵ là thị trấn Văn Giang (thành lập ngày 14-5-1999 trên cơ sở xã Văn Phúc cũ) và 10 xã: Cửu Cao, Liên Nghĩa, Long Hưng, Mễ Sở, Nghĩa Trụ, Phụng Công, Tân Tiến, Thắng Lợi, Vĩnh Khúc, Xuân Quan. Trong đó hai xã Nghĩa Trụ và Vĩnh Khúc được chuyển từ huyện Mỹ Văn (cũ) của tỉnh Hải Hưng (cũ) sang.

Đề án thành lập thị xã Văn Giang vào năm 2019 gồm 7 phường nội thị và 4 xã ngoại thị.


Tương truyền khi Hai Bà Trưng bị quân giặc đánh đuổi, đã rút về huyện Văn Giang, qua từng xã, từng thôn để lánh nạn. Hai bà qua một thôn nọ, người dân ở đây vì sợ liên lụy, kiên quyết đuổi hai bà đi, trong lúc tức giận, bà đã đặt tên là thôn Lại Ác (sau này người dân gọi lái là Lại Ốc cho đẹp). Tiếp tục, hai bà đến thôn bên cạnh nhưng kết quả như trước, bà thấy người dân ở đây thật bạc tình bạc nghĩa nên đặt tên làng này là làng Bạc. Hai Bà Trưng sang thôn tiếp theo, người dân ở đây rất mực cung kính, che chở cho hai bà nhưng làng này rất gần hai làng bên, ở lại không tiện. Vì thế, hai bà rút đi, và gọi làng này là làng Rồng (Như Lân vì làng hay dệt vải rồng). Các thôn vừa rồi đều thuộc xã Long Hưng. Tiếp tục cuộc hành trình của hai bà sang một xã khác. Ở nơi này, dân chúng lập ranh giới, đắp chướng ngại vật, đào hào nước quanh, mở cổng đón hai bà lãnh đạo nhân dân chống giặc. Hai bà cảm động gọi tên xã này là Phụng Công (Phụng sự công ơn). Khi hai bà mất, dân xã lập đền thờ, tưởng nhớ đến hai bà. Lễ hội này có liên hệ mật thiết với lễ hội ở Hà Nội.

Chùa ông Khổng làng Công Luận thị trấn Văn Giang thờ Khổng Minh Không. Theo truyền thuyết Khổng Minh Không là một danh y có công cứu khỏi bệnh cho vua Lý Thần Tông. Để trả ơn, nhà vua ban cho Khổng Minh Không được vào kho lấy đồng về đúc chuông. Khi chuông đánh lên, một con Trâu vàng tưởng là con nó chạy từ xa chạy tới. Trâu vàng lồng lên tìm kiếm khắp nơi mà không thấy con. Những vết chân dẫm đạp của trâu tạo thành sông Kim Ngưu, nơi nó nằm là làng Đa Ngưu.
Chùa ông Khổng là một ngôi chùa đẹp. Hàng năm từ ngày mùng 3 đến ngày mùng 5 tết nguyên đán mở hội rất to. Chùa ở ngay ven đê sông Hồng, gần ngã ba rẽ vào thị trấn Văn Giang nên khách du xuân về lễ phật, lễ thánh, xem hội rất đông.

Đình Bến là một minh chứng tiêu biểu cho vùng đất Tế Giang xưa vốn từng là một trung tâm quyền lực thời 12 sứ quân. Do có công cai quản và lập ấp ở địa phương, giúp dân mở mang phát triển kinh tế trong thời loạn, tướng Lã Đường được lập đền thờ ở đình Bến, xã Phụng Công. Người Phụng Công thường gọi chệch từ "đường" thành "đàng" để khỏi phạm húy và khi cúng thành hoàng làng thường có con heo không có đầu do sự tích ông bị tướng Chu Công Mẫn chém đầu.

Lã Đường hay Lữ Đường là một sứ quân trong thời 12 sứ quân cuối triều nhà Ngô trong lịch sử Việt Nam, cát cứ vùng Tế Giang tức Văn Giang ngày nay. Lã Đường vốn là một thổ hào địa phương ở vùng Tế Giang. Thời bấy giờ, nơi đây đất bùn lầy rất nhiều, quanh co, địa thế hiểm yếu. Khi nhà Ngô suy yếu, không còn khả năng kiểm soát địa phương, Lã Đường tự chiêu mộ và xây dựng lực lượng cát cứ, dựa vào địa thế hiểm yếu để cố thủ.

Đầu năm 968, Đinh Bộ Lĩnh chuyển quân về Siêu Loại, Thuận Thành, cho Đinh Liễn và Nguyễn Bặc đem ba ngàn quân tiến đánh quân Lã Đường. Lã Đường chủ trương tản quân, đóng giữ chỗ hiểm yếu. Khi quân Hoa Lư đi đông thì tránh mà đi lẻ là chặn đánh, diệt một vài lính, rồi lại bỏ chạy. Nguyễn Bặc bày kế cho quân Hoa Lư tập trung, tập kích quân lương tiếp vận của quân Lã Đường. Trong vòng 7 ngày, vòng đai phòng thủ bên ngoài của quân Lã Đường bị tiêu diệt hoàn toàn, Đinh Liễn, Nguyễn Bặc, Chu Công Mẫn đánh sâu vào trung tâm, bắt được Lã Đường, chém chết, thu phục hoàn toàn đất Tế Giang.

Theo thần tích đình Thắm, làng Đan Nhiễm, thị trấn Văn Giang thì Lã Tá Đường bị tướng Chu Công Mẫn đánh bại, Lã Tá Đường bị chém đầu, thủ cấp bị mang về thành Hoa Lư. Chu Công Mẫn là người làng Đan Nhiễm, nên xưa dân 2 làng Phụng Công và Đan Nhiễm thường có hiềm khích với nhau. Gần đình Bến có đình Phi Liệt cũng thờ Lã Đường và đình Phù Liệt thờ các tướng của Đinh Tiên Hoàng.

Vụ cưỡng chế đất để dành một phần phát triển khu đô thị Ecopark xảy ra vào 24 tháng 4 năm 2012 đã khiến hàng chục nông dân bị bắt giữ.

 


</doc>
<doc id="130844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130844" title="Quảng Điền (huyện)">
Quảng Điền (huyện)

Quảng Điền là một huyện phía bắc của Thừa Thiên-Huế, có thị trấn Sịa và 10 xã: Quảng An, Quảng Công, Quảng Lợi, Quảng Ngạn, Quảng Phú, Quảng Phước, Quảng Thái, Quảng Thành, Quảng Thọ, Quảng Vinh, trong đó 7 xã nằm ở vùng ven phá Tam Giang là các xã:Quảng Ngạn, Quảng Công, Quảng An, Quảng Thành, Quảng Phước, Quảng Thọ, Quảng Vinh. Phá Tam Giang chạy dọc phía đông huyện, còn sông Bồ chảy dọc phía Tây Nam của huyện.

Sau năm 1975, huyện Quảng Điền có 7 xã: Quảng Lộc, Quảng Lợi, Quảng Ngạn, Quảng Phú, Quảng Phước, Quảng Thọ, Quảng Vinh.

Ngày 6-1-1983, chia xã Quảng Lợi thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Lợi và xã Quảng Thái; chia xã Quảng Lộc thành 2 xã lấy tên là xã Quảng An và xã Quảng Thành; chia xã Quảng Ngạn thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Ngạn và xã Quảng Công.

Ngày 17-3-1997, thành lập thị trấn Sịa, thị trấn huyện lỵ huyện Quảng Điền trên cơ sở 1.118,4 ha diện tích tự nhiên và 8.610 nhân khẩu của xã Quảng Phước.


</doc>
<doc id="130864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130864" title="Polonium-210">
Polonium-210

Polonium-210 là một đồng vị của nguyên tố Polonium, được khám phá đầu tiên bởi khoa học gia Marie Curie vào cuối thế kỷ 19. Polonium-210 là một chất cực độc, chỉ cần một lượng rất nhỏ cũng đủ để gây chết người. Polonium-210 gây chết người bởi nó phóng ra hạt anpha với năng lượng đủ để làm hỏng cỗ máy gien tế bào. Nó không được dùng cho phóng xạ y học như các đồng vị caesi-137 hoặc cobalt-60.

Nạn nhân đầu tiên của chất phóng xạ Polonium chính là con gái của Bà tên Irène Joliot-Curie, kết quả của một vụ nổ trong phòng thí nghiệm. Cô Irene đã chết 10 năm sau khi tại nạn xảy ra do chứng ung thư bạch cầu. Hiện tại, mức sản xuất Polonium trên thế giới chỉ vào khoảng 100 gram với mục đích ứng dụng vào việc khử bụi trong các kính hiển vi điện tử và trong các cân tiểu li siêu chính xác.

Đứng về phương diện độc tố học, chất phóng xạ tạo ra những nguyên tử (atom) có khả năng ức chế tế bào của cơ thể con người, điện hoá các tế bào trên và sau cùng tiêu huỷ chúng. Đối với việc tiếp nhiễm do phóng xạ thiên nhiên ở nồng độ thấp, các tế bào bị điện hoá dược cơ thể tái tạo lại sau đó, do đó nguy cơ bị ngộ độc không xảy ra.

Tuy nhiên, khi cơ thể tiếp nhiễm một số lượng lớn phóng xạ như trường hợp của Litvinenko, cơ thể không thể tự hàn gắn và trấn áp cùng thay thế các tế bào đã bị huỷ diệt, từ đó nguy cơ tử vong rất cao. Các loại tế bào trong cơ thể bị ảnh hưởng trực tiếp và bị nhiễm độc là bạch huyết cầu (white blood cell) và tế bào sinh sản hồng huyết cầu và bạch huyết cầu.

Sự thiếu hụt tế bào trong cơ thể là chỉ dấu đầu tiên của sự ngộ độc phóng xạ; sau đó, tế bào ruột non bị xâm nhập tạo ra sự nôn mửa kéo theo cơ thể bắt đầu bị mất nước.

Thời gian tiếp theo, tuỳ theo cường độ bị tiếp nhiễm và thể loại phóng xạ (có thời gian bán huỷ khác nhau), phóng xạ bắt đầu tàn phá các mô cứng và mềm (hard and soft tissue) qua các chứng sau đây như:

- nhức đầu,

- hơi thở dồn dập,

- tim đập nhanh,

- ho khan (không có đàm),

- lồng ngực bị đau từng cơn,

- da bắt đầu chuyển sang màu xậm,

- ở phần dưới da và bất cứ nơi nào trong cơ thể đều xuất hiện những hạt máu nhỏ do các tĩnh mạch bị vỡ ra,

- và chứng thiếu máu trầm trọng xuất hiện.

Trầm trọng hơn nữa, nếu bị tiếp nhiễm nặng khoảng 10 Gray (Gy- đơn vị phóng xạ), nạn nhân có thể mất mạng trong vòng hai đến bốn tuần lễ. Cường độ của mức phóng xạ tiếp nhiễm cho phép chúng ta có thể ước tính được mức nguy hai đến nạn nhân như sau:

- Nếu cơ thể bị tiếp nhiễm 100 Roentgen, các chứng bệnh do phóng xạ bắt đầu xuất hiện;

- Nếu cơ thể bị tiếp nhiễm khoảng 400 Roentgen, nửa phần cơ thể có thể bị liệt;

- Nếu cơ thể bị tiếp nhiễm khoảng 100.000 Roentgen, nạn nhân bị hôn mê tức khắc và chết trong vòng một tiếng đồng hồ.

Qua trường hợp của Litvinenko, ảnh hưởng sinh hoá học lên cơ thể của các đồng vị phóng xạ được soi rọi rõ ràng hơn vì trước đây, những việc tiếp nhiễm (nhiễm độc) cấp tính với liều lượng cao chỉ được diễn đạt qua tính toán và ước tính mà thôi.

Nguyên tố có chứa phóng xạ Polonium-210 là hoá chất đã từng được dùng để chế bom nguyên tử qua tính tách rời (fission) các tia alpha. Những tia này có đời sống bán huỷ (half life) là 138 ngày. Nguyên tố Polomium-210 sau khi tách rời tất cả tia alpha, sẽ biến thành nguyên tố chì bền vững (Lead-206) và nhân Helium cùng phóng thích ra 5,3 MeV năng lượng.
Tia alpha rất dễ dàng bị ngăn chận bởi một mảnh giấy mỏng, do đó Polonium-210 chỉ độc hại một khi đã xâm nhập vào bên trong cơ thể qua đường khí quản hoặc thực quản mà thôi.
Nếu Litvinenko uống vào 1 ug Po-210 dưới dạng muối citrate hay chloride (đã được các nhà khoa học phỏng đoán), thì có khoảng 3.1015 (3 ngàn ức) đồng vị phóng xạ đã vào cơ thể ông ta, một lượng đồng vị đủ để cho hàng trăm đồng vị kết hợp với mỗi tế bào của cơ thể. Ở mỗi điểm đến của tia alpha, chúng để lại một số năng lượng lớn trong một vùng nhỏ của tế bào, căn cứ vào kết quả nghiên cứu của GS Roger Howell thuộc Đại học Y khoa. Mỗi tia alpha sẽ ngăn cách tế bào tạo thành một chuỗi gốc (radical) lần lần thiêu huỷ protein của cơ thể cũng như gây thương tổn đến các chuỗi DNA.

Litvinenko qua đời sau 22 ngày ngày bị đầu độc, theo TS Wiley Jr. thuộc Radiation Emergency Assistance Center, Tennessee, có lẽ đến từ nguyên do là các tia alpha đã phá huỷ các tế bào gốc (stem) trong tuỷ bộ (bone marrow). Hiện tượng này làm mất sự cân bằng của số lượng hồng huyết cầu và ảnh hưởng đến các tế bào trong hệ miễn nhiễm của cơ thể.

Trong giai đoạn đầu sau khi bị nhiễm độc, thuốc ngăn chặn ói mửa và các loại thuốc chống đau nhức có thể được sử dụng để chống lại các dấu hiệu ban đầu qua ảnh hưởng của phóng xạ. Còn các ảnh hưởng tiếp theo, cần phải có thuốc kháng sinh mạnh trong việc trị liệu. Và nạn nhân cần phải được truyền máu để chống lại bịnh thiếu máu (anemia).

Thông thường trong những tai nạn về phóng xạ, như trường hợp ở, Liên bang Nga cách đây hơn 20 năm, ảnh hưởng của phóng xạ vẫn còn tiếp tục, và các chứng bịnh kể trên vẫn còn hiện diện. Các cơ quan trong cơ thể bị ảnh hưởng dài hạn như các tuyến nội tiết (endocrine) và tuyến hormone bài tiết (hormone secreting). 

Tại Chernobyl, số lượng nạn nhân bị ung thư tuyến giáp trạng (thyroid) ở Belarus, quốc gia bị ảnh hưởng nặng nhất, tăng gấp 100 lần 20 năm sau khi tai nạn xảy ra.

Về các bệnh liên quan đến thần kinh, theo kết quả UNICEF công bố là bệnh rối loạn (disorder) về xương, bắp thịt tăng 43%, về mắt tăng 62%. Đặc biệt trong trường hợp tai nạn Chernobyl, TS George Vargo, thuộc Chương trình An toàn Hạch nhân Quốc tế (INSP) thuộc Liên Hiệp Quốc đã ra một khuyến cáo là hiện tượng suy dinh dưỡng và việc không đủ phương tiện y khoa để chữa trị như trường hợp ở Belarus cũng có thể là nguyên nhân của sự gia tăng số lượng nạn nhân, ngoài ảnh hưởng chính là do tiếp nhiễm phóng xạ.

Riêng về ảnh hưởng đến các thế hệ về sau, hiện tại, các khoa học gia vẫn còn đang tranh cãi về ảnh hưởng của phóng xạ lên hệ thống di truyền vì DNA của người bị tiếp nhiễm bị biến thể và chuyển qua các thế hệ tiếp nối. Điều lầy đã được chứng nghiệm qua trường hợp, nhưng vẫn chưa có báo cáo khoa học nào về vấn đề lầy đối với nạn nhân ở  và  trong thời thế chiến thứ 2.


</doc>
<doc id="130873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130873" title="Bí thư Thành ủy">
Bí thư Thành ủy

Bí thư Thành ủy là chức vụ của người đứng đầu cơ quan lãnh đạo của đảng bộ đảng cộng sản của một thành phố thuộc các nước theo chế độ xã hội chủ nghĩa như: Việt Nam, Trung Quốc, Cuba; cơ quan lãnh đạo đó được gọi là Ban Chấp hành Đảng bộ của thành phố, gọi tắt là Thành ủy.

Bí thư Thành ủy tại một thành phố ở Việt Nam là người đứng đầu Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam tại thành phố đó (thành phố thuộc tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương). Bí thư Thành ủy trực thuộc trung ương có thể là ủy viên trung ương Đảng, riêng hai đô thị đặc biệt là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh thì Bí thư Thành ủy thông thường là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Bí thư Thành ủy được Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố bầu ra trong số các Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, hoặc được Bộ Chính trị Trung ương Đảng chỉ định trong một số trường hợp đặc biệt nếu là thành phố trực thuộc trung ương, hoặc do Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ định nếu là thành phố thuộc tỉnh. Quyền hạn và trách nhiệm của Bí thư Thành ủy theo quy định của Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tại Trung Quốc, Bí thư Thành ủy là người đứng đầu đảng bộ Đảng Cộng sản Trung Quốc tại cấp đó (thành phố cấp địa hạt, thành phố cấp phó tỉnh, thành phố cấp địa cấp hay thành phố đặc khu).


</doc>
<doc id="130875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130875" title="Tả">
Tả

Tả có thể là:


</doc>
<doc id="130915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130915" title="Marcq-en-Barœul">
Marcq-en-Barœul

Marcq-en-Barœul là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận ("arrondissement") Lille, tổng Marcq-en-Barœul. Tọa độ địa lý của xã là 50° 40' vĩ độ bắc, 03° 05' kinh độ đông. Marcq-en-Barœul nằm trên độ cao trung bình là 21 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 16 mét và điểm cao nhất là 51 mét. Xã có diện tích 14,04 km², dân số vào thời điểm 1999 là 37.679 người; mật độ dân số là 2684 người/km².


</doc>
<doc id="130916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130916" title="Maubeuge">
Maubeuge

Maubeuge là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Avesnes-sur-Helpe, chef-lieu của 2 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 50° 16' vĩ độ bắc, 03° 58' kinh độ đông. Maubeuge nằm trên độ cao trung bình là 133 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 122 mét và điểm cao nhất là 167 mét. Xã có diện tích 18,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 34.051 người; mật độ dân số là 1806 người/km².


</doc>
<doc id="130917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130917" title="Mazingarbe">
Mazingarbe

Mazingarbe là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, tổng Bully-les-Mines. Tọa độ địa lý của xã là 50° 28' vĩ độ bắc, 02° 43' kinh độ đông. Mazingarbe nằm trên độ cao trung bình là 33 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 26 mét và điểm cao nhất là 74 mét. Xã có diện tích 10,27 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7470 người; mật độ dân số là 727 người/km².


</doc>
<doc id="130918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130918" title="Montigny-en-Gohelle">
Montigny-en-Gohelle

Montigny-en-Gohelle là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, tổng Montigny-en-Gohelle. Tọa độ địa lý của xã là 50° 25' vĩ độ bắc, 2° 55' kinh độ đông. Montigny-en-Gohelle nằm trên độ cao trung bình là 32 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 23 mét và điểm cao nhất là 42 mét. Xã có diện tích 3,5 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.558 người; mật độ dân số là 3017 người/km².


</doc>
<doc id="130919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130919" title="Montreuil-sur-Mer">
Montreuil-sur-Mer

Montreuil ("Montreuil-sur-Mer") là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Montreuil-sur-Mer (Unterpräfektur) tổng, tổng Montreuil-sur-Mer (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 50° 27' vĩ độ bắc, 01° 45' kinh độ đông. Montreuil-sur-Mer có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 43 mét. Xã có diện tích 2,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2428 người; mật độ dân số là 852 người/km².



</doc>
<doc id="130920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130920" title="Mouvaux">
Mouvaux

Mouvaux là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille (Unterpräfektur) tổng, tổng Canton de Tourcoing-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 50° 42' vĩ độ bắc, 03° 08' kinh độ đông. Mouvaux nằm trên độ cao trung bình là 28 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 28 mét và điểm cao nhất là 57 mét. Xã có diện tích 4,2 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.177 người; mật độ dân số là 3137 người/km².


</doc>
<doc id="130921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130921" title="Nœux-les-Mines">
Nœux-les-Mines

Nœux-les-Mines là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Béthune, tổng Nœux-les-Mines. Tọa độ địa lý của xã là 50° 28' vĩ độ bắc, 02° 39' kinh độ đông. Nœux-les-Mines nằm trên độ cao trung bình là 29 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 23 mét và điểm cao nhất là 76 mét. Xã có diện tích 8,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 11.961 người; mật độ dân số là 1353 người/km².



</doc>
<doc id="130922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130922" title="Oignies">
Oignies

Oignies là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, tổng Canton de Courrières. Tọa độ địa lý của xã là 50° 28' vĩ độ bắc, 02° 59' kinh độ đông. Oignies nằm trên độ cao trung bình là 30 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 23 mét và điểm cao nhất là 33 mét. Xã có diện tích 5,52 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.531 người; mật độ dân số là 1908 người/km².


</doc>
<doc id="130923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130923" title="Oost-Cappel">
Oost-Cappel

Oost-Cappel là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dunkerque, tổng Hondschoote. Tọa độ địa lý của xã là 51° 03' vĩ độ bắc, 02° 31' kinh độ đông. Oost-Cappel nằm trên độ cao trung bình là 18 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 8 mét và điểm cao nhất là 17 mét. Xã có diện tích 3,99 km², dân số vào thời điểm 1999 là 391 người; mật độ dân số là 98 người/km².


</doc>
<doc id="130924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130924" title="Pérenchies">
Pérenchies

Pérenchies là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille, tổng Quesnoy-sur-Deûle. Tọa độ địa lý của xã là 50° 40' vĩ độ bắc, 02° 58' kinh độ đông. Pérenchies nằm trên độ cao trung bình là 30 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 19 mét và điểm cao nhất là 38 mét. Xã có diện tích 3,03 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7639 người; mật độ dân số là 2521 người/km².



</doc>
<doc id="130925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130925" title="Quérénaing">
Quérénaing

Quérénaing là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Valenciennes, tổng Canton de Valenciennes-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 50° 17' vĩ độ bắc, 03° 30' kinh độ đông. Quérénaing nằm trên độ cao trung bình là 87 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 71 mét và điểm cao nhất là 102 mét. Xã có diện tích 4,32 km², dân số vào thời điểm 1999 là 814 người; mật độ dân số là 188 người/km².


</doc>
<doc id="130926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130926" title="Quesnoy-sur-Deûle">
Quesnoy-sur-Deûle

Quesnoy-sur-Deûle là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille, tổng Quesnoy-sur-Deûle. Tọa độ địa lý của xã là 50° 42' vĩ độ bắc, 03° 00' kinh độ đông. Quesnoy-sur-Deûle nằm trên độ cao trung bình là 23 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 12 mét và điểm cao nhất là 21 mét. Xã có diện tích 14,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6380 người; mật độ dân số là 444 người/km².


</doc>
<doc id="130927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130927" title="Roost-Warendin">
Roost-Warendin

Roost-Warendin là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-De-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Douai, tổng Canton de Douai-Nord-Est. Tọa độ địa lý của xã là 50° 25' vĩ độ bắc, 03° 06' kinh độ đông. Roost-Warendin nằm trên độ cao trung bình là 21 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 18 mét và điểm cao nhất là 27 mét. Xã có diện tích 7,16 km², dân số vào thời điểm 1 999 là 5744 người; mật độ dân số là 802 người/km².




</doc>
<doc id="130928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130928" title="Roubaix">
Roubaix

Roubaix (tiếng Pháp: "Roubaix" tiếng Hà Lan: "Robaais") là một thành phố công nghiệp cũ nằm ở miền bắc nước Pháp, gần biên giới Bỉ. Thành phố là một xã trong vùng hành chính Hauts-de-France, thuộc tỉnh Nord, quận Lille, chef-lieu của hai tổng.

Roubaix từng là một trung tâm công nghiệp lớn của Pháp trong cuộc Cách mạng công nghiệp từ thế kỉ 19, nổi tiếng với ngành công nghiệp sản xuất len và dệt may.

Tọa độ địa lý của xã là 50° 41' vĩ độ bắc, 03° 10' kinh độ đông. Roubaix nằm trên độ cao trung bình là 35 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 17 mét và điểm cao nhất là 52 mét. Thành phố có diện tích 13,23 km².

Cuộc điều tra dân số năm 2013 cho thấy Roubaix có dân số là 95.866. Mật độ dân số là 7.246 người/km². Đây là thành phố đông dân thứ 3 ở Hauts-de-France, sau khi Lille và Amiens. Roubaix là thành phố rất đa dạng về chủng tộc.






</doc>
<doc id="130930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130930" title="Kỹ thuật điện ảnh">
Kỹ thuật điện ảnh

Kỹ thuật điện ảnh hay kỹ thuật quay phim (tiếng Pháp: "cinématographie" - xuất phát từ tiếng Hy Lạp "κίνημα" - kínēma có nghĩa là "chuyển động", còn "γράφειν" - "gráphein" có nghĩa là "ghi lại") là môn nghệ thuật hoặc khoa học về kỹ thuật hình ảnh động. Đó là kỹ thuật quay phim, bao gồm cả việc ghi lại hình ảnh và quá trình phát triển bộ phim. Người đạo diễn hình ảnh (cinematographer), vốn đảm nhiệm hầu hết các công việc liên quan tới kỹ thuật điện ảnh, cũng có thể coi là cộng tác viên hình ảnh chính của đạo diễn.

Kỹ thuật điện ảnh chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố khách quan (phim, phương tiện, thiết bị) và chủ quan (nhà quay phim, kĩ thuật viên ánh sáng, âm thanh) khác nhau. Trong đó các yếu tố chính là:

Vật liệu quay trong kỹ thuật điện ảnh là các cuộn phim ảnh ("photographic film"). Có nhiều cỡ ("gauge") phim khác nhau như 8 mm (dành cho người quay nghiệp dư), 16 mm (bán chuyên nghiệp), 35 mm (chuyên nghiệp) và 65 mm (dành cho các cảnh quay đặc biệt lớn). Bên cạnh cỡ phim, các nhà quay phim còn phải chú ý đến: Độ nhạy sáng ISO có từ 50 (cho tốc độ quay chậm, ít nhạy sáng) đến 800 (cho tốc độ quay rất nhanh, cực kì nhạy sáng); Độ bão hòa màu ("saturation"); Độ tương phản ("contrast", biến đổi từ đen mịn - không phơi sáng đến trắng mịn - phơi sáng hoàn toàn).

Ngày nay khi các máy quay kĩ thuật số bắt đầu được ứng dụng cho việc làm phim, rất nhiều loại phim đã được thay thế bằng các máy quay có các bộ cảm biến ("sensor") với tính năng tương đương. Một máy quay hiện đại có thể điều chỉnh sắc độ, độ tương phản, độ nhạy sáng tương đương với việc dùng nhiều loại phim khác nhau. Vì sự tiện dụng này mà tuy có nhiều ý kiến cho rằng chất lượng quay kĩ thuật số không bằng chất lượng quay theo kiểu truyền thống nhưng máy quay kĩ thuật số vẫn ngày càng được sử dụng nhiều để giảm bớt sự phức tạp trong lựa chọn vật liệu quay thích hợp.

Với kiểu quay truyền thống, việc in tráng đóng vai trò quan trọng trong việc xử lý các phim âm bản để cho ra các phim dương bản có chất lượng tốt nhất. Kỹ thuật xử lý buồng tối cũng có thể giúp tạo ra các hiệu ứng hình ảnh đặc biệt. Tuy vậy nó có nhược điểm là đạo diễn phải chờ phim dương bản ("dailies"), thường là chỉ có sau 1 ngày, để kiểm tra chất lượng của buổi quay trước đó. Còn với việc sử dụng máy quay kĩ thuật số, đạo diễn có thể xem trực tiếp kết quả của các cảnh quay và việc áp dụng thêm các kỹ xảo cũng dễ dàng hơn nhiều.

Kính lọc ("filter") là thiết bị cho phép tạo ra các hiệu ứng ánh sáng như kính lọc tán xạ ("diffusion filter") hoặc kính lọc sắc ("color-effect filter"). Việc sử dụng bộ lọc tạo ra hiệu quả hình ảnh khác lạ và giúp nhấn mạnh ý đồ của cảnh quay hoặc cả bộ phim. Một trong các nhà quay phim thường hay sử dụng kĩ thuật này là Christopher Doyle, người nổi tiếng với những cảnh quay một tông màu trong các bộ phim của Vương Gia Vệ.

Việc thay đổi tiêu cự ("focal length") giúp các nhà quay phim tạo nên các góc quay rộng, góc quay trung bình, quay cận cảnh và phóng lớn ("macro"). Các góc quay rộng ("wide-angle") có được với các tiêu cự ngắn trong khi các thấu kính tiêu cự dài cho ta những góc quay hẹp hơn nhưng đặc tả được các vật thể ở xa máy quay. Tiêu cự có thể thay đổi với một ống kính zoom ("zoom length") gắn kèm vào máy quay, thiết bị này cho phép thay đổi nhanh chóng tiêu cự, thích hợp với các đại cảnh hoặc các bối cảnh có diện tích lớn. Ngược lại trong các cảnh đặc tả, người ta thường sử dụng loại ống kính một tiêu cự ("prime lens") tuy không thay đổi được tiêu cự nhưng lại cho chất lượng hình ảnh tốt hơn so với ống kính zoom và có độ mở ("aperture") lớn, cho phép quay trong điều kiện thiếu sáng, đây là loại thấu kính ưa thích nhất của các nhà điện ảnh chuyên nghiệp.

Tiêu cự không chỉ giúp thay đổi độ rộng mà còn giúp thay đổi độ sâu trường ảnh ("depth-of-field" - "DOF") của một cảnh quay, tức là mức độ rõ nét của nền ("background") so với các vật thể đặt đúng tiêu điểm ("focus") và các vật thể cận cảnh ("foreground") của máy. Độ sâu trường ảnh phụ thuộc vào độ mở ống kính ("aperture size") và tiêu cự, trường ảnh càng lớn (sâu) khi độ mở hẹp và tiêu cự đặt xa, trong khi trường ảnh hẹp (nông) hơn với độ mở rộng và tiêu cự ngắn. Độ sâu trường ảnh cũng phụ thuộc vào cỡ phim, phim 65 mm có độ sâu ít nhất còn phim 16 mm có độ sâu lớn nhất. Trong bộ phim kinh điển "Công dân Kane" ("Citizen Kane", 1941) của Orson Welles, nhà quay phim Gregg Toland đã sử dụng tiêu cự rất nhỏ để tạo nên những cảnh quay có độ sâu rất rộng góp phần miêu tả chi tiết tất cả vật thể ở nền và cận cảnh, phương pháp này được gọi là tiêu điểm sâu ("deep focus") rất hay được sử dụng trong thập niên 1940. Ngày nay xu hướng dùng độ sâu trường ảnh hẹp, hay tiêu điểm nông ("shallow focus") được ưa chuộng hơn.

Tỉ lệ khuôn hình ("aspect ratio") của một khung hình là tỉ lệ giữa chiều dài và chiều rộng của khung hình đó. Từ thập niên 1910, các bộ phim điện ảnh thường sử dụng tỉ lệ 4:3 (4 dài 3 rộng) hay 1,33:1, gọi tắt là 1,33. Khi âm thanh được đưa trực tiếp vào phim ảnh, tỉ lệ khuôn hình bị giảm đi trước khi tỉ lệ chuẩn 1,37 được đưa ra năm 1932, tức là tăng độ dày của đoạn tiếp giáp giữa hai khung hình ("frame line"). Tỉ lệ này được sử dụng rộng rãi cho đến thập niên 1950 khi điện ảnh đứng trước yêu cầu phải thay đổi để tạo sự khác biệt với truyền hình (vốn cũng dùng tỉ lệ khuôn hình gần tương tự). Để tạo ưu thế, các tỉ lệ khuôn hình rộng hơn được đưa ra, ví dụ như tỉ lệ 2,35 của cỡ phim CinemaScope, đến năm 1970 tỉ lệ này tăng lên 2,39:1. Đây là tỉ lệ phổ biến cho các phim nhiều đại cảnh, đặc biệt là phim sử thi và phim phiêu lưu. Còn với các bộ phim thông thường, kích cỡ chuẩn ở Anh và Mỹ là 1,85. Trong khi đó ở châu Âu và châu Á, tỉ lệ này là 1,66.

Một thành phần không thể thiếu trong kỹ thuật quay là ánh sáng. Ánh sáng nhân tạo không chỉ làm tăng cường độ nét của cảnh quay mà còn tạo nên các hiệu ứng hình ảnh, đặc biệt là trong những cảnh cần làm nổi bật cảm xúc của nhân vật. Vì vậy việc sử dụng ánh sáng thế nào cho hợp lý, cường độ sáng, màu sắc, hướng, chất lượng nguồn là rất cần thiết trong kỹ thuật và nghệ thuật quay phim. Trong bộ phim "Barry Lyndon" (1975), đạo diễn Stanley Kubrick đã tiến một bước đột phá khi thực hiện một số cảnh quay chỉ bằng nguồn sáng của chính bối cảnh để tạo nên các cảnh quay mang màu sắc mới lạ. Tuy vậy việc này không phổ biến vì rất khó tạo nguồn sáng đủ cho các cảnh quay chỉ bằng các vật chiếu sáng của bối cảnh.

Một trong những yếu tố quan trọng nhất của việc quay phim chính là khả năng điều khiển máy quay của nhà quay phim. Góc nhìn của nhà quay phim cực kì quan trọng vì nó chính là góc nhìn của khán giả sau này, vì vậy việc điều khiển máy quay sao cho bộc lộ cảm xúc của cảnh quay và nhân vật ở mức lớn nhất là nhiệm vụ hàng đầu của nhà quay phim. Để ổn định khung hình, các máy quay thường được đặt trên các giá di chuyển êm để tạo khung hình chuyển động mượt, không bị ngắt quãng. Với những cảnh đòi hỏi nhà điện ảnh phải trực tiếp vác máy, cuối thập niên 1970 nhà phát minh Garrett Brown đã sáng chế bộ thiết bị chống rung gắn trực tiếp vào người quay có tên Steadicam.

Tốc độ khung hình hay tốc độ thay đổi khung hình ("frame rate") là một trong những đại lượng cơ bản của kỹ thuật điện ảnh, đó là số khung hình xuất hiện trước mắt khán giả trong một đơn vị thời gian với tốc độ quay ổn định. Trong các rạp chiếu phim, tốc độ chuẩn là 24 hình trên giây ("24 fps"). Với truyền hình hệ NTSC (ở Mỹ) tốc độ này là 30 fps, còn ở châu Âu sử dụng hệ PAL thì tốc độ là 25 fps. Thông thường tốc độ này được giữ chuẩn, tuy vậy khi muốn tạo nên những hiệu ứng hình ảnh do tốc độ quay, người ta thường thay đổi tốc độ quay (tức là thay đổi tốc độ khung hình). Ví dụ với kĩ thuật quay chậm ("time-lapse") sử dụng cho các những cảnh ít thay đổi trong thời gian dài như hoa nở, tốc độ quay được giảm xuống 1 hình trên phút (tương đương 1/60 fps) để sau 4 tiếng người ta có 240 hình, tức là tương đương cảnh hoa nở trong vòng 4 tiếng được thu gọn trong 10 giây. Trong các bộ phim hành động, để đặc tả các cảnh chiến đấu người ta thường dùng kĩ thuật quay nhanh, tăng tốc độ khung hình để kéo dài các pha hành động có thời gian rất ngắn. Bộ phim "Ma trận" ("The Matrix", 1999) còn đưa kĩ thuật này lên một mức cao hơn nữa khi sử dụng các tốc độ khung hình khác nhau cho các góc quay khác nhau của cùng một cảnh quay để tạo nên những cảnh chiến đấu mang tính cách mạng trong phim hành động Mỹ. "Ma trận" đã giành Giải Oscar Kỹ xảo xuất sắc nhất một phần là nhờ vào sáng tạo đột phá này.

Nhà quay phim là người chịu trách nhiệm về các khía cạnh kĩ thuật của hình ảnh như ánh sáng, chọn lựa thấu kính, lọc sắc, độ mở... Họ phải hợp tác chặt chẽ với đạo diễn để đưa ra những lựa chọn chính xác nhất về mặt nghệ thuật cho cảnh quay. Chính vì vậy bản thân các nhà quay phim cũng góp phần sáng tạo lớn vào quá trình tạo nên bộ phim.




</doc>
<doc id="130935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130935" title="Redmond, Oregon">
Redmond, Oregon

Redmond là một thành phố của Quận Deschutes, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó được đặt tên theo Frank T. Redmond là người định cư gần nơi bây giờ là thành phố năm 1905. Nó là một phần của Vùng thống kê đô thị Bend, Oregon. Dân số năm 2006 của Redmond là 23.500.

Một bưu điện được thành lập cho Redmond 29 tháng 8 năm 1915; thành phố được thành lập ngày 13 tháng 12 năm 1916.

Redmond nằm ở vị trí (44.268978, -121.183487). Nó cách Bend 16 dặm Anh về phía bắc trên Quốc lộ Hoa Kỳ 97.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 26,5 km² (10,2 mi²), tất cả là đất.

Vì nằm trên độ cao, khí hậu của Redmond giống như khí hậu hoang mạc trên cao.



</doc>
<doc id="130936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130936" title="Bend, Oregon">
Bend, Oregon

Bend là một thành phố trong Quận Deschutes, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó là thành phố chính của Khu thống kê đô thị Bend, Oregon. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số là 52.029 nhưng theo ước tính trong năm 2006 thì đã tăng đến trên 75.290.

Bend nằm ở bìa phía tây của rừng thông Ponderosa của Dãy núi Cascade nơi mà khu rừng tiếp chuyển tiếp vào trong cao nguyên Đại Lòng chảo ("Great Basin") với đặc điểm là có các loại cây juniper, sagebrush, bụi rậm, và chút ít nước. Ban đầu là một thị trấn lâm nghiệp, Bend đã được xem như nơi điểm xuất phát cho nhiều môn thể thao ngoài trời như xe đạp leo núi, câu cá, đi bộ đường dài, cắm trại, leo đá, đi thuyền vượt thác, trượt tuyết, và đánh golf.

Cho đến mùa đông năm 1824, khu Bend chỉ được người bản thổ châu Mỹ biết đến. Họ đi săn thú và câu bắt cá ở đó. Năm đó, các thành viên của đoàn đánh bẫy lấy da thú do Peter Skene Ogden dẫn đầu đã đến khu vực này. John C. Frémont, John Strong Newberry, và các đoàn thị sát của quân đội đến tiếp theo đó. Sau đó các nhà tiên phong này đi xa về hướng tây qua khu vực và lội qua Sông Deschutes tại Farewell Bend.

Khu định cư thật sự chưa hình thành cho đến đầu thập niên 1900 với việc thành lập Công ty Phát triển Pilot Butte bởi Alexander M. Drake. Một cộng đồng nhỏ phát triển quanh khúc quanh của con sông, và năm 1904, một thành phố được thành lập sau một cuộc bỏ phiếu của 300 cư dân trong cộng đồng. Ngày 4 tháng 1 năm 1905, thành phố tổ chức cuộc họp chính thức đầu tiên như là một đô thị tự quản đã được thành lập và bổ nhiệm A. H. Goodwillie làm thị trưởng đầu tiên. Khu định cư ban đầu có tên là "Farewell Bend" nhưng sau đó gọi vắn tắc thành ra là "Bend" bởi Sở bưu điện Hoa Kỳ. 12 năm sau, Quận Deschutes của Oregon được thành lập từ phân nửa phía tây của Quận Crook và Bend được đặt thành quận lỵ.

Bend có độ cao là 3.623 ft.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 83,5 km² (32,2 mi²). 82,9 km² (32,0 mi²) là đất và 0,6 km² (0,2 mi²) hay 0,68% là nước.

Điểm ngắm cảnh Pilot Butte (Oregon) nằm trong địa giới của thành phố là một núi lửa dạng nón xỉ đã ngưng hoạt động. Bend là thành phố duy nhất ngoài Portland, Oregon có núi lửa ngưng hoạt động nằm bên trong địa giới thành phố. It is reached by U.S. Route 20.

Ở ngay phía nam của Bend là Di tích Núi lửa Quốc gia Newberry nằm trên Quốc lộ Hoa Kỳ 97.

Khí hậu của Bend là khí hậu đặc trưng hoang mạc trên cao với mát ban đêm và nhiều ánh nắng ban ngày. Lượng mưa trung bình hàng năm là 10-13 inch, là một phần của lượng tuyết rơi trung bình 34 inch. Mùa đông tại Bend thường có nhiệt độ ban ngày trong khoảng 30 đến 50 độ F. Nhiệt độ ban đêm trong khoảng từ 22 đến 51 độ F. Theo Bản đồ vùng dành cho trồng trọt của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ, nhiệt độ trung bình hàng năm thấp nhất là từ -5 đến -10 độ F (-20.6 đến -23.3 độ C).

Mùa hè đặc trưng của miền Trung Oregon có nhiệt độ trong khoảng 80 và 90 độ F vào ban ngày, và trong khoảng giữa 40 độ đến 50 độ F vào ban đêm. Sương tuyết dường như không nghe nói đến trong những tháng hè. Mùa thu thường ấm áp, ban ngày khô và ban đêm thì mát hơn. Nhiệt độ trung bình cao nhất trong tháng 7, tháng nóng nhất ở Bend, từ năm 1928 đến 2006 là 82,09 độ F.

Mùa trồng trọt của Bend khá ngắn vì có một thời kỳ ngắn không có sương tuyết. Theo Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ, trong phân nửa số năm từ giữa 1971 và 2000, trạm thời tiết của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ tại Bend đã ghi nhận những nhiệt độ dưới độ đóng băng cuối cùng là sau ngày 3 tháng 7 và những nhiệt độ dưới độ đóng băng đầu tiên là trước 31 tháng 8.

Bend có hai thành phố kết nghĩa:




</doc>
<doc id="130945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130945" title="Eugene, Oregon">
Eugene, Oregon

Thành phố Eugene là quận lỵ của Quận Lane, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm ở cuối phía nam Thung lũng Willamette tại nơi tiếp giáp của sông McKenzie và sông Willamette, khoảng 60 dặm Anh (100 km) phía đông của Duyên hải Oregon. Eugene là thành phố lớn thứ ba của tiểu bang Oregon với dân số ước tính là 148.595 cho đến năm 2006, và là vùng đô thị lớn thứ hai. Eugene trước đây đã trở thành thành phố lớn thứ hai của tiểu bang sau Portland, nhưng đã bị Salem chiếm vị trí tính theo dân số vào khoảng năm 2004.

Eugene là nhà của Đại học Oregon. Thành phố cũng nổi bật vì vẽ đẹp tự nhiên của nó, cách sống chọn lựa, những dịp vui chơi giải trí (đặc biệt là xe đạp, thuyền vượt thác, và thuyền kayak), và tiêu điểm nghệ thuật. Khẩu hiệu của Eugene là "Thành phố vĩ đại của thế giới về nghệ thuật và thể thao ngoài trời." Nó cũng được gọi tên là "Vương quốc Lục ngọc bảo," "Thành phố Lục ngọc bảo," "Cộng hòa Nhân dân Eugene," hay "Thủ đô Điền kinh Thế giới." Công ty giày Nike bắt đầu khởi nghiệp tại Eugene.

Eugene được đặt tên của người sáng lập ra thành phố là Eugene Franklin Skinner. Năm 1846, Skinner dựng nhà chòi đầu tiên trong khu vực. Nó được dùng như một trạm mậu dịch và cũng được dùng làm trạm bưu điện năm 1850. Vào lúc đó, nó được biết với cái tên là Skinner's Mudhole. Skinner thành lập Eugene năm 1862 và sau đó điều hành dịch vụ phà ngang qua sông Willamette nơi cầu Ferry Street ("Đường bến phà") bây giờ đang đứng ở đó.

Cao đẳng Columbia được thành lập quanh vùng tương tự vùng của Đại học Oregon, một vài năm sớm hơn nhưnng bị hỏa họa hai lần lớn trong bốn năm và quyết định không tái xây dựng. Thậm chí ngày nay, người ta vẫn còn gọi một phần phía nam của Eugene là "Đồi Cao đẳng," vì nó là vị trí trước đây của Cao đẳng College (ngày nay không có trường cao đẳng nào ở đó).

Thị trấn đã gây quỹ để mở một Đại học Công lập mà sau này trở thành Đại học Oregon với hy vọng là biến thị trấn nhỏ này thành một trung tâm văn hóa học tập. Năm 1872, Lập pháp Oregon đã thông qua một dự luật phê chuẩn trường đai học này. Thị trấn Albany lân cận là một đối thủ cạnh tranh lớn nhất của Eugene trong việc giành quyền làm nhà cho viện đại học này. Năm 1873, thành viên cộng đồng J. H. D. Henderson đã hiến tặng khu đất trên đỉnh đồi để làm khuôn viên cho trường đại học hướng xuống thành phố. Trường đại học mở lần đầu tiên vào năm 1876. Tòa nhà đầu tiên của đại học chưa hoàn thành cho đến năm 1877. Đại học Oregon đã và đang dẫn đầu về đa dạng chủng tộc từ lúc mới bắt đầu; lớp khai giảng đầu tiên có hai học sinh Nhật Bản. Tuy nhiên, ngày nay có ít hơn 400 trong khoảng 16.000 sinh viên chưa tốt nghiệp là người Mỹ gốc châu Phi.

Eugene là nhà của công ty điện lực công lớn nhất Oregon.

Eugene nằm ở vị trí (44.057663, -123.110345), có cao độ là 426 ft.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 105,0 km² (40,6 mi²). 104,9 km² (40,5 mi²) là đất và 0,1 km² (0,04 mi²) hay 0.10% là nước.

Phía bắc của phố chính là Công viên Skinner Butte. Công viên Hendricks nằm trên một đồi nhỏ phía đông của phố chính. Công viên Alton Baker nằm dọc theo Sông Willamette gồm có Đường mòn Pre và Vườn Hồng Owens. Một đỉnh cao có tên gọi là Spencer Butte ở phía nam thành phố có thể cho thấy bộ mặt của Eugene và bờ sông chính của sông Willamette. Núi Pisgah Arboretum ở về phía đông là một công viên đặc biệt và lớn và là nơi tổ chức lễ hội nấm ("mushroom festival") hàng năm.

Eugene có rừng trong thành phố. Khuôn viên Đại học Oregon cũng chính là một rừng cây gỗ, với khoảng trên 500 loại cây khác nhau. Thành phố điều hành và bảo trì những con đường mòn dành cho đi bộ đường dài ngắm cảnh mà đi qua các đỉnh của nhiều ngọn đồi trong phần phía nam của thành phố.

Sông Willamette và sông McKenzie chảy qua Eugene và thành phố lân cận là Springfield.

Nhiệt độ hàng năm trung bình của Eugene là 52,1 °F (11,2 °C); lượng mưa hàng năm của thành phố là 50,9 inch (1293 mm). Eugene trung bình thật sự lạnh hơn Portland, mặc dù cách xa 100 dặm (160 km) về phía nam và điều duy nhất khiến nó lạnh hơn là ở cao độ cao hơn Portland. Nhiệt độ thấp trung bình của Eugene vào tháng 7 là 52,7 °F (11,5 °C), trong khi nhiệt độ thấp trung bình vào tháng 7 của Portland là 56,5 °F (13,6 °C). Nhiệt độ mùa đông trung bình (và nhiệt độ cao mùa hè) thì tương tự ở hai thành phố. 
Những chủ nhân lớn nhất là Đại học Oregon, chính quyền địa phương, và Trung tâm Y tế Trái tim Thiêng ("Sacred Heart Medical Center"). Các ngành kỹ nghệ lớn nhất của Eugene là sản xuất hàng mộc và sản xuất xe tiêu khiển.

Tổng hành dinh của Công ty do công nhân có phần làm chủ Bi-Mart và hệ thống Market of Choice do gia đình làm chủ đặt tại Eugene. Công ty Monaco Coach và Marathon Coach có tổng hành dinh tại Coburg, Oregon lân cận. Hynix Semiconductor America có một nhà máy sản xuất bán dẫn lớn ở phía tây Eugene. Tiệm bán hàng Emporium được thành lập tại North Bend, có tổng hành dinh tại Eugene, nhưng đã đóng cửa vào năm 2002. Công ty Trồng trọt Hữu cơ ("Organically Grown Company") là nhà phân phối rau quả hữu cơ lớn nhất vùng tây bắc, khởi nghiệp tại Eugene năm 1978 như một nơi họp tác phi lơi nhuận cho giới nông gia trồng trọt bằng phân bón hữu cơ.

Nhiều doanh nghiệp đa quốc gia đã khởi sự tại Eugene. Một số nổi tiếng gồm có Nike, Taco Time, Aldus Software (bây giờ là Adobe Systems), và Broderbund Software.

Eugene có bốn thành phố kết nghĩa:




</doc>
<doc id="130948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130948" title="Mouri Kogoro">
Mouri Kogoro

Mouri Kogoro (毛利 小五郎 "Mōri Kogorō") là một nhân vật phổ biến trong loạt anime và manga Thám tử lừng danh Conan.

Trong bộ phim diễn viên là Jinnai Takanori chịu trách nhiệm 
20 năm trước, Kogorō học tại Trường Trung học Teitan, cùng nơi mà Shinichi và con gái của ông- Ran đang học, cùng với Eri Kisaki, Yukiko Fujimine và Ruri Ujo . Khi đó ở trường có tổ chức cuộc thi Hoa khôi Miss Teitan. Do ông học rất tệ tiếng Anh nên đã hiểu sai nghĩa từ "Miss" và vô tình chọn Eri
thay vì mẹ của Shinichi, Yukiko
Fujimine 
Kogorō bị nhiều nhân vật xem như là một kẻ ngốc. Trước đây khi ông học Trung học ông học rất dở môn Anh, hầu như là không hiểu nghĩa của các từ. Kogorō làm văn phòng nhưng hầu như thấy ông uống bia, hút thuốc và ngủ trên ghế, Ran luôn phải dọn cho ông. Ông cũng là một big fan của thần tượng Nhật Bản Okino Yōko


</doc>
<doc id="130962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130962" title="Thứ Hai Đen (1987)">
Thứ Hai Đen (1987)

Thứ Hai Đen là tên mà giới tài chính đặt cho ngày thứ Hai, 19 tháng 10 năm 1987. Hôm đó, chỉ số bình quân công nghiệp Dow Jones đã tụt tới 508 điểm xuống còn 1739 (22,6%). Tình trạng tương tự xảy ra đồng thời khắp thế giới. Vào cuối tháng 10, các thị trường chứng khoán của Hồng Kông đã tụt 45,8%, Úc 41,8%, Tây Ban Nha 31%, Anh Quốc 26,4%, Hoa Kỳ 22,68% và Canada 22,5%.

Sụt giá chứng khoán trong ngày Thứ Hai Đen là sự sụt giá chứng khoán trong ngày tính theo điểm phần trăm lớn nhất đến lúc đó.

Vẫn còn những bí ẩn về nguyên nhân xảy ra việc này. Một số giả thiết đã được đưa ra bao gồm sự duy lý của con người, các giả thuyết về thị trường hiệu suất và cân bằng kinh tế nhưng đến nay vẫn chưa có kết luận thống nhất.

Trong ngày đó, các thị trường chứng khoán trên thế giới đã buộc phải thực hiện các biện pháp hạn chế giáo dịch bởi vì số lượng lệnh bán đưa ra quá nhiều, vượt khả năng xử lý của máy tính thời đó. Ngoài ra, việc hạn chế như thế còn nhằm mục đích tạo thời gian cho Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ và các ngân hàng trung ương khác bơm tiền vào (tăng mức thanh khoản) nhằm giảm tốc độ sụt giá. Xu hương sụt giảm chạm đến đáy vào ngày hôm sau, 20 tháng 10 năm 1987.



</doc>
<doc id="130963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130963" title="Thành (định hướng)">
Thành (định hướng)

Thành trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="130967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=130967" title="Melilla">
Melilla

Melilla ( ; , ; ; , "Maliliyyah") là một thành phố tự trị của Tây Ban Nha nằm bên bờ biển Bắc Phi với diện tích , tiếp giáp với Maroc. Melilla và Ceuta là hai thành phố thuộc chủ quyền Tây Ban Nha trên lãnh thổ châu Phi. Nó từng là một phần của tỉnh Málaga cho tới ngày 14 tháng 3, 1995 khi đạo luật tự trị thành phố được thông qua. 

Tính đến năm 2011, thành phố có dân số 78.476, gồm người dân từ Iberia (chủ yếu từ Andalucia và Catalunya), người Berber Rif và một số nhỏ người Do Thái Sephardi và người Hindu Sindh. Tiếng Tây Ban Nha và tiếng Rif là hai ngôn ngữ phổ biến; tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ chính thức.





</doc>
<doc id="131010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131010" title="Quần đảo Falkland">
Quần đảo Falkland

Quần đảo Falkland ( ) hay Quần đảo Malvinas ( ) nằm tại Nam Đại Tây Dương. Các đảo chính của quần đảo này nằm cách 500 km về phía đông của bờ biển nam bộ Patagonia trên lục địa Nam Mỹ. Quần đảo có diện tích 12.200 km², gồm có đảo Đông Falkland, Tây Falkland và 776 đảo nhỏ hơn. Quần đảo là một lãnh thổ hải ngoại của Anh Quốc, chịu trách nhiệm tự quản nội bộ, còn Anh Quốc chịu trách nhiệm về các sự vụ quốc phòng và đối ngoại. Thủ phủ của quần đảo là Stanley trên đảo Đông Falkland.

Có tranh luận về vấn đề người châu Âu phát hiện và tiếp đến là thuộc địa hóa Quần đảo Falkland. Trong những thời điểm khác nhau, quần đảo có các khu định cư của Pháp, Anh Quốc, Tây Ban Nha, và Argentina. Anh Quốc tái xác nhận quyền thống trị của họ vào năm 1833, song Argentina duy trì tuyên bố chủ quyền đối với quần đảo. Năm 1982, sau khi Argentina xâm chiếm quần đảo, Chiến tranh Falkland bùng phát với kết quả là lực lượng Argentina đầu hàng, quần đảo lại nằm dưới sự cai trị của Anh Quốc.

Dân số (2.932 cư dân năm 2012) chủ yếu gồm có người Quần đảo Falkland bản địa, phần lớn họ có huyết thống Anh Quốc. Các dân tộc khác gồm có người Pháp, người Gibraltar và người Scandinavia. Nhập cư từ Anh Quốc, đảo Saint Helena, và Chile giúp đảo ngược hiện tượng suy giảm dân số. Ngôn ngữ chiếm ưu thế (và chính thức) là tiếng Anh. Theo một đạo luật được Quốc hội Anh thông qua vào năm 1983, người Quần đảo Falkland là công dân Anh Quốc trên phương diện pháp luật.

Cả hai đảo lớn của quần đảo đều có các dãy núi đạt độ cao . Quần đảo là nơi sinh sống của các quần thể chim lớn, song nhiều quần thể không còn sinh sản trên các đảo chính do sự cạnh tranh của những loài du nhập. Các hoạt động kinh tế chính tại quần đảo gồm có ngư nghiệp, du lịch, và chăn nuôi cừu, với trọng điểm là xuất khẩu len chất lượng cao. Hoạt động thăm dò dầu mỏ được Chính phủ Quần đảo Falkland cấp phép, song vẫn là vấn đề gây tranh luận do tranh chấp hàng hải với Argentina.

Quần đảo Falkland lấy tên theo eo biển Falkland vốn chia tách hai đảo chính của quần đảo. Thuyền trưởng người Anh John Strong là người đặt tên "Falkland" cho kênh, ông đổ bộ lên quần đảo vào năm 1690. John Strong chọn tên gọi này nhằm vinh danh Thủ quỹ Hải quân Anh là Tử tước Anthony Cary xứ Falkland, là người bảo trợ cho hành trình. Tước hiệu của Tử tước bắt nguồn từ thị trấn Falkland, Scotland, và tên gọi này bắt nguồn từ "folkland" (vùng đất nắm giữ theo luật folk-right). Tên gọi này không được áp dụng cho quần đảo cho đến năm 1765, khi mà Thuyền trưởng John Byron của Hải quân Hoàng gia Anh tuyên bố chủ quyền đối với quần đảo nhân danh Quốc vương George III với tên "Falkland's Islands". Thuật ngữ "Falklands" là từ viết tắt chuẩn được sử dụng để đề cập đến quần đảo.

Tên tiếng Tây Ban Nha của quần đảo ("Islas Malvinas") bắt nguồn từ tên tiếng Pháp "Îles Malouines", nhà thám hiểm người Pháp Louis Antoine de Bougainville đặt tên này cho quần đảo vào năm 1764. Louis Antoine de Bougainville là người thành lập khu định cư đầu tiên trên quần đảo, ông đặt tên khu vực theo cảng Saint-Malo (nơi các tàu của ông khởi hành). Cảng này nằm tại vùng Bretagne thuộc tây bộ Pháp, và được đặt tên theo Thánh Malo (hay Maclou)- nhà truyền giáo Phúc Âm thành lập thành phố.

Trong kỳ họp thứ 20 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc, Ủy ban Thứ tư quyết định rằng ngoài tiếng Tây Ban Nha thì trong toàn bộ các ngôn ngữ, tất cả tài liệu của Liên Hiệp Quốc sẽ gọi tên lãnh thổ là "Quần đảo Falkland (Malvinas)". Trong tiếng Tây Ban Nha, lãnh thổ được gọi tên là "Islas Malvinas (Falkland Islands)".

Người Fuego có thể từng đến Quần đảo Falkland vào thời tiền sử, song khi được người châu Âu phát hiện thì quần đảo không có người ở. Các tuyên bố phát hiện xuất hiện từ thế kỷ 16, song không có sự nhất trí về việc liệu những nhà thám hiểm ban đầu này có phát hiện được Quần đảo Falkland hoặc các đảo khác tại Nam Đại Tây Dương hay không. Cuộc đổ bộ có ghi chép đầu tiên lên quần đảo được cho là của Thuyền trưởng người Anh John Strong, người này đang trên đường đến miền duyên hải của Peru và Chile vào năm 1690, phát hiện eo biển Falkland và ghi chép về vùng biển và động vật hoang dã trên quần đảo.

Quần đảo Falkland vẫn không có người ở cho đến năm 1764, khi thuyền trưởng người Pháp Louis Antoine de Bougainville thiết lập Port Louis trên đảo Đông Falkland. Năm 1766, thuyền trưởng người Anh Quốc John MacBride thành lập Port Egmont trên đảo Saunders. Vấn đề các khu định cư có nhận thức được sự hiện diện của nhau hay không là chủ đề gây tranh luận giữa các sử gia. Năm 1766, Pháp từ bỏ yêu sách đối với Quần đảo Falkland cho Tây Ban Nha, và đế quốc này đổi tên thuộc địa của Pháp thành Puerto Soledad vào năm sau. Các vấn đề bắt đầu khi Tây Ban Nha phát hiện Port Egmont; và chiếm cảng vào năm 1770, hai bên tránh được chiến tranh do Tây Ban Nha hoàn trả cho Anh Quốc vào năm 1771.

Hai khu định cư của Anh Quốc và Tây Ban Nha cùng tồn tại trên quần đảo cho đến năm 1774, khi mà Anh Quốc tự nguyện triệt thoái khỏi quần đảo do suy xét đến kinh tế và chiến lược mới, để lại một tấm biển tuyên bố chủ quyền Quần đảo Falkland nhân danh Quốc vương George III. Phó vương quốc Río de la Plata của Đế quốc Tây Ban Nha là bên duy nhất có sự hiện diện chính phủ trên lãnh thổ. Đảo Tây Falkland bị bỏ rơi, và Puerto Soledad trở thành nơi hầu như là một trại tù. Trong khi Anh Quốc xâm chiếm Río de la Plata, thống đốc của quần đảo rút đi vào năm 1806; đơn vị đồn trú còn lại của Tây Ban Nha cũng làm vậy vào năm 1811, ngoại trừ các gaucho và ngư dân tự nguyện ở lại.

Sau đó, chỉ có các tàu cá đi đến quần đảo; tình trạng chính trị của quần đảo không bị tranh chấp cho đến năm 1820, khi Thượng tá David Jewett, một tư lược người Mỹ làm việc cho Liên hiệp tỉnh Río de la Plata, thông báo cho các tàu thả neo về tuyên bố chủ quyền vào năm 1816 của chính phủ tại Buenos Aires đối với các lãnh thổ của Tây Ban Nha tại Nam Đại Tây Dương. Do quần đảo không có cư dân thường xuyên, đến năm 1823 thì chính phủ tại Buenos Aires ban cho thương nhân sinh tại Đức là Luis Vernet giấy phép để quản lý các hoạt động ngư nghiệp và khai thác bò hoang trên quần đảo. Luis Vernet định cư trên những tàn tích của Puerto Soledad vào năm 1826, và tích lũy tài nguyên trên quần đảo cho đến khi đầu cơ đạt đủ để đưa người định cư đến và hình thành một thuộc địa thường xuyên. Năm 1829, chính phủ tại Buenos Aires bổ nhiệm Luis Vernet là chỉ huy viên quân sự và dân sự của quần đảo, và ông nỗ lực điều tiết nhằm chấm dứt các hoạt động của những người ngoại quốc săn bắt cá voi và hải cẩu. Sự đầu cơ của Luis Vernet kéo dài cho đến khi xảy ra một tranh chấp về quyền đánh cá và săn bắn dẫn đến một cuộc tập kích của chiến hạm Hoa Kỳ USS "Lexington" vào năm 1831, khi đó sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ Silas Duncan "tuyên bố chính phủ đảo kết thúc".

Chính phủ tại Buenos Aires cố gắng duy trì ảnh hưởng đối với khu định cư bằng việc đặt một đơn vị đồn trú, song xảy ra binh biến 1832, đến năm sau thì lực lượng Anh Quốc đến và tái xác nhận quyền cai trị của Anh Quốc. Liên bang Argentina (đứng đầu là Thống đốc Buenos Aires Juan Manuel de Rosas) kháng nghị các hành động của Anh Quốc, và các chính phủ Argentina kể từ sau đó duy trì kháng nghị chính thức phản đối Anh Quốc. Binh sĩ Anh Quốc dời đi sau khi hoàn thành sứ mệnh của họ, để lại khu vực "gần giống như đất không người". Cấp phó của Luis Vernet là một người Scotland mang tên Matthew Brisbane trở lại quần đảo trong cùng năm để khôi phục thương nghiệp, song các cố gắng của người này kết thúc sau khi gaucho Antonio Rivero dẫn đầu một nhóm "người bất mãn" ám sát Brisbane và những lãnh đạo bề trên của khu định cư trong bối cảnh bất ổn tại Port Louis; những người sống sót trốn trong một hang trên một đảo lân cận cho đến khi Anh Quốc trở lại và khôi phục trật tự. Năm 1840, quần đảo Falkland trở thành một thuộc địa vương thất, sau đó những người định cư Scotland thiết lập một cộng đồng mục đồng chính thức. Bốn năm sau, gần như mọi người chuyển tới Port Jackson vì cho rằng đây là địa điểm tốt hơn đối với chính quyền, và thương nhân Samuel Lafone bắt đầu một vụ đầu cơ nhằm khuyến khích người Anh Quốc thuộc địa hóa.

Port Jackson sớm đổi tên thành Stanley, và địa điểm này chính thức trở thành nơi đặt trụ sở chính phủ vào năm 1845. Trong lịch sử ban đầu của mình, Stanley có danh tiếng tiêu cực do những tổn thất tàu vận tải; chỉ các trường hợp khẩn cấp mới khiến các tàu quanh mũi Sừng dừng tại cảng. Tuy thế, vị trí địa lý của quần đảo Falkland tỏ ra lý tưởng đối với duy tu tàu và "mậu dịch tàu chìm", thương vụ mua bán tàu đắm và hàng hóa của chúng. Ngoài hoạt động mậu dịch này, lợi ích thương nghiệp tại quần đảo là tối thiểu do da bò hoang lang thang trên các đồng cỏ có giá trị thấp. Tăng trưởng kinh tế bắt đầu chỉ sau khi Công ty Quần đảo Falkland, vốn là hãng phá sản của Lafone được mua lại năm 1851, giới thiệu thành công cừu Cheviot cho các nông trại len, thúc đẩy các nông trại khác theo sau. Nguyên liệu nhập khẩu có giá thành cao, cộng với thiếu lao động và hậu quả tất yếu là lương cao, đồng nghĩa với nghề duy tu tàu trở nên không thể cạnh tranh. Sau năm 1870, ngành duy tu tàu suy giảm do các thuyền hơi nước ngày càng thay thế các thuyền buồm, và nghiêm trọng hơn do giá than thấp tại Nam Mỹ; đến năm 1914, ngành này kết thúc trên thực tế khi kênh đào Panama được khánh thành. Năm 1881, quần đảo Falkland trở nên độc lập về mặt tài chính với Anh Quốc. Trong hơn một thế kỷ, Công ty Quần đảo Falkland chi phối mậu dịch và công việc trên quần đảo; thêm vào đó, hầu hết nhà ở tại Stanley thuộc quyền sở hữu của công ty.

Trong nửa đầu thế kỷ 20, quần đảo Falkland đóng một vai trò quan trọng trong tuyên bố chủ quyền lãnh thổ của Anh Quốc đối với các quần đảo cận cực và một phần châu Nam Cực. Quần đảo Falkland quản lý các lãnh thổ này dưới chính thể Lãnh thổ phụ thuộc Quần đảo Falkland bắt đầu vào năm 1908, chính thể này tồn tại đến khi bị giải thể vào năm 1985. Quần đảo Falkland cũng đóng một vai trò nhỏ trong hai thế chiến khi là một căn cứ quân sự trợ giúp kiểm soát Nam Đại Tây Dương. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, trận quần đảo Falkland diễn ra trong tháng 12 năm 1914, khi một hạm đội của Hải quân Hoàng gia Anh đánh bại một hải đoàn của Đế quốc Đức. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, sau trận sông La Plata vào tháng 12 năm 1939, tàu tuần dương HMS "Exeter" của Anh bị hư hại và chạy đến quần đảo Falkland để duy tu. Năm 1942, do lo sợ Nhật Bản chiếm quần đảo, một tiểu đoàn của Anh Quốc đang trên đường đến Ấn Độ thì được tái bố trí đến đồn trú tại quần đảo Falkland. Sau chiến tranh, kinh tế quần đảo Falkland chịu tác động từ việc giá len suy giảm và bất xác định về chính trị do kết quả từ tranh chấp chủ quyền hồi sinh giữa Anh Quốc và Argentina.

Căng thẳng âm ỉ giữa Anh Quốc và Argentina tăng lên trong nửa cuối của thế kỷ 20, khi Tổng thống Argentina Juan Perón khẳng định chủ quyền đối với quần đảo. Tranh chấp chủ quyền tăng cường trong thập niên 1960, một thời gian ngắn sau khi Liên Hiệp Quốc thông qua một nghị quyết về phi thực dân hóa và Argentina hiểu rằng điều này có lợi cho lập trường của họ. Năm 1965, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua Nghị quyết 2065, kêu gọi hai quốc gia tiến hành đàm phán song phương để đạt được một giải pháp hòa bình cho tranh chấp. Từ năm 1966 cho đến năm 1968, Anh Quốc thảo luận một cách bí mật với Argentina về vấn đề chuyển nhượng quần đảo Falkland, cho rằng quyết định của họ sẽ được người dân quần đảo chấp thuận. Một hiệp định về liên kết mậu dịch giữa quần đảo và đại lục đạt được vào năm 1971, và bởi vậy Argentina xây dựng một đường băng tạm thời tại Stanley vào năm 1972. Tuy thế, người Falkland bất đồng quan điểm, biểu lộ thông qua sự vận động hành lang mạnh mẽ của họ tại Quốc hội Liên hiệp Vương quốc, và căng thẳng giữa Anh Quốc và Argentina hạn chế tính hiệu quả của các cuộc đàm phán về chủ quyền cho đến năm 1977.

Do lo lắng đền phí tổn để bảo trì quần đảo Falkland trong một thời kỳ cắt giảm ngân sách, Anh Quốc lại cân nhắc chuyển nhượng chủ quyền quần đảo cho Argentina vào đầu nhiệm kỳ của Chính phủ Margaret Thatcher. Các cuộc đàm phán chủ quyền mang tính thực tế lại kết thúc vào năm 1981, và tranh chấp leo thang theo thời gian. Trong tháng 4 năm 1982, bất đồng biến thành một xung đột vũ trang khi Argentina xâm chiếm quần đảo Falkland và các lãnh thổ khác của Anh Quốc tại Nam Đại Tây Dương, chiếm đóng các đảo trong một thời gian ngắn cho đến khi lực lượng viễn chinh của Anh Quốc tái chiếm các lãnh thổ vào tháng 6. Sau chiến tranh, Anh Quốc mở rộng sự hiện diện quân sự của họ, xây dựng Căn cứ Không quân RAF Mount Pleasant và tăng quy mô đơn vị đồn trú. Chiến tranh cũng để lại 117 bãi mìn, chứa gần 20.000 mìn các loại, gồm cả các loại mìn chống xe và chống người. Do số thương vong lớn trong việc rà phá mìn, các nỗ lực ban đầu nhằm dọn sạch mìn bị ngưng lại vào năm 1983.

Theo kiến nghị của Nam tước Edward Shackleton, quần đảo Falkland đa dạng hóa kinh tế từ chỉ dựa vào cừu sang một nền kinh tế du lịch, và ngư nghiệp cùng với viết thiết lập vùng đặc quyền kinh tế của quần đảo. Mạng lưới đường bộ cũng được phát triển quy mô hơn, và việc xây dựng RAF Mount Pleasant cho phép các chuyến bay đường dài có thể tiếp cận quần đảo. Thăm dò dầu mỏ cũng khởi động, với những dấu hiệu cho thấy có thể có trữ lượng khai thác thương mại trong bồn Falkland. Công việc dọn quang bom mìn tái khởi động vào năm 2009, dựa trên các bổn phận của Anh Quốc theo Hiệp ước Ottawa, và bãi Sapper Hill được dọn sạch mìn vào năm 2012, cho phép tiếp cận một cảnh quan lịch sử quan trọng lần đầu tiên trong vòng 30 năm. Argentina và Anh Quốc tái lập quan hệ ngoại giao vào năm 1990; quan hệ trở nên xấu đi do không bên nào có thể chấp thuận các điều khoản trong những thảo luận về tương lai chủ quyền. Tranh chấp giữa các chính phủ khiến một số nhà phân tích dựa đoán về khả năng một cuộc xung đột lợi ích ngày càng cao giữa Argentina và Anh Quốc do các hoạt động ngư nghiệp tại vùng biển quanh Falkland phát triển trong thời gian gần đây.

Quần đảo Falkland là một lãnh thổ hải ngoại tự trị của Anh Quốc. Theo Hiến pháp năm 2009, quần đảo có đầy đủ quyền tự trị nội bộ; Anh Quốc chịu trách nhiệm về đối ngoại, duy trì quyền lực "nhằm bảo vệ các lợi ích của Anh Quốc và đảm bảo quản trị tốt về tổng thể của lãnh thổ". Quân chủ Anh Quốc là nguyên thủ quốc gia, và thống đốc thực thi quyền lực hành pháp nhân danh quân chủ, thống đốc bổ nhiệm trưởng quan hành chính của quần đảo dựa theo cố vấn của các thành viên nghị hội. Cả thống đốc và trưởng quan hành chính đều là người đứng đầu chính phủ. Bộ trưởng của Anh Quốc chịu trách nhiệm về Quần đảo Falkland quản lý chính sách đối ngoại của Anh Quốc với quần đảo.

Thống đốc hành động theo cố vấn của Hội đồng hành pháp của quần đảo, hội đồng gồm có trưởng quan hành chính, Bộ trưởng tài chính và ba thành viên được bầu từ Nghị hội (với thống đốc là chủ tịch). Nghị hội của Quần đảo Falkland là đơn viện, gồm có trưởng quan hành chính, bộ trưởng tài chính và tám thành viên (năm từ Stanley và ba từ Camp) được bầu cho mỗi nhiệm kỳ 4 năm theo hình thức phổ thông đầu phiếu. Toàn bộ chính trị gia tại Quần đảo Falkland là người độc lập; không tồn tại các chính đảng trên quần đảo. Kể từ tổng tuyển cử năm 2013, các thành viên Nghị hội nhận được một khoản lương và được mong đợi làm việc toàn thời gian, từ bỏ toàn bộ các công việc hay lợi ích kinh doanh trước đó.

Do liên kết của mình với Anh Quốc, Quần đảo Falkland là một trong số các quốc gia và lãnh thổ hải ngoại của Liên minh châu Âu. Hệ thống tư pháp của quần đảo nằm dưới sự giám sát của Văn phòng Đối ngoại và Thịnh vượng chung, nó dựa phần lớn theo hệ thống pháp luật Anh, và hiến pháp ràng buộc lãnh thổ với những nguyên tắc của Công ước châu Âu về Nhân quyền. Các cư dân có quyền thượng tố đến Tòa án Nhân quyền châu Âu và Xu mật viện. Thực thi pháp luật là trách nhiệm của Cảnh sát Hoàng gia Quần đảo Falkland (RFIP), và Anh Quốc cung cấp phòng thủ quân sự cho quần đảo. Một đơn vị đồn trú của Anh Quốc đóng trên quần đảo, và chính phủ Quần đảo Falkland tài trợ Lực lượng phòng vệ Quần đảo Falkland, một lực lượng bộ binh nhẹ phụ trợ có quy mô đại đội. Vùng biển của Quần đảo Falkland kéo dài 200 hải lý (370 km) từ đường cơ sở ven bờ, dựa trên Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển; chồng lấn với giới hạn hàng hải của Argentina.

Anh Quốc và Argentina tuyên bố chủ quyền đối với Quần đảo Falkland. Lập trường của Anh Quốc là nhân dân Quần đảo Falkland không biểu thị một mong muốn thay đổi, và rằng không có vấn đề chưa giải quyết liên quan đến quần đảo. Cơ sở của Anh Quốc đối với lập trường của họ là sự quản lý liên tục của họ với quần đảo kể từ 1833 (ngoại trừ một thời gian trong năm 1982) và "quyền tự quyết như quy định trong Hiến chương Liên Hiệp Quốc" của nhân dân quần đảo. Chính sách của Argentina cho rằng nhân dân Quần đảo Falkland không có quyền tự quyết, tuyên bố rằng vào năm 1833 Anh Quốc trục xuất các quan chức (và người định cư) Argentina khỏi Quần đảo Falkland bằng một đe dọa "vũ lực lớn hơn", và sau đó ngăn cản người Argentina tái định cư trên quần đảo. Argentina thừa nhận quốc gia này giành được Quần đảo Falkland từ Tây Ban Nha khi giành độc lập vào năm 1816, và rằng Anh Quốc chiếm đóng bất hợp pháp quần đảo vào năm 1833.

Năm 2009, Thủ tướng Anh Quốc Gordon Brown họp với Tổng thống Argentina Cristina Fernández de Kirchner, và nói rằng sẽ không có thảo luận thêm về chủ quyền đối với Quần đảo Falkland. Trong tháng 3 năm 2013, Quần đảo Falkland tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý về tình trạng chính trị của mình, và có 99,8% số cử tri ủng hộ vẫn nằm dưới quyền quản lý của Anh Quốc. Argentina không công nhận Quần đảo Falkland là một bên trong đàm phán; do đó bác bỏ trưng cầu dân ý về chủ quyền của Quần đảo Falkland.

Diện tích đất liền của Quần đảo Falkland là 4.700 dặm vuông (12.200 km²) và có tổng chiều dài đường bờ biển là 800 dặm (1.300 km). Quần đảo có hai đảo chính là Tây Falkland và Đông Falkland, quanh chúng là 776 đảo nhỏ hơn. Quần đảo chủ yếu có địa hình núi đồi, với ngoại lệ lớn là các đồng bằng bị nén tại Lafonia. Quần đảo Falkland là những mảnh vỡ vỏ lục địa bắt nguồn từ sự nứt vỡ của Gondwana và mở đầu Nam Đại Tây Dương vốn bắt đầu từ 130 triệu năm trước. Quần đảo nằm trên Nam Đại Tây Dương, trên thềm lục địa Patagonia, cách 300 dặm (500 km) về phía đông của Patagonia tại nam bộ Argentina.

Quần đảo Falkland có giới hạn vĩ độ trong khoảng – và kinh độ – . Hai đảo chính của quần đảo tách nhau qua eo biển Falkland, và những nơi lồi lõm ven biển sâu của quần đảo tạo thành những hải cảng tự nhiên. Trên đảo Đông Falkland có thủ phủ và khu dân cư lớn nhất của quần đảo là Stanley, căn cứ quân sự của Anh Quốc RAF Mount Pleasant, và đỉnh cao nhất trên quần đảo: núi Usborne, với cao độ . Ngoài các khu dân cư quan trọng này còn có một khu vực được gọi thông tục là "Camp", bắt nguồn từ thuật ngữ nông thôn ("Campo") trong tiếng Tây Ban Nha.

Quần đảo có khí hậu hải dương lạnh, nhiều gió và ẩm. Nhiệt độ trong ngày biến thiên ở mức bình thường trên khắp quần đảo. Mưa thường xuất hiện trên nửa năm, trung bình tại Stanley đạt , và mưa tuyết nhẹ lác đác xuất hiện gần như trong cả năm. Nhiệt độ thường dao động từ 21,1 °C (70 °F) đến -11,1 °C (12 °F) tại Stanley, song có thể biến đổi từ 9 °C (48 °F) vào đầu năm đến -1 °C (30 °F) trong tháng 7. Gió tây mạnh và trời nhiều mây là hiện tượng phổ biến. Mặc dù mỗi tháng lại ghi nhận được nhiều cơn bão, song điều kiện thời tiết thường yên lặng.

Quần đảo Falkland về mặt địa lý sinh học là một bộ phận của đới Nam Cực ôn hòa, có liên hệ mạnh mẽ với động thực vật tại Patagonia tại Nam Mỹ đại lục. Các loài chim đất liền cấu thành hầu hết hệ chim của Quần đảo Falkland; 63 giống loài trên quần đảo, gồm cả 16 loài đặc hữu. Quần đảo cũng phong phú về tính đa dạng các loài chân đốt. Hệ thực vật của Quần đảo Falkland gồm có 163 loài có mạch bản địa. Loài thú bản địa duy nhất trên đảo là warrah (hay cáo Quần đảo Falkland), chúng bị những người định cư gốc Âu săn bắn đến tuyệt chủng.

Những loài thú biển như "Mirounga leonina" và "Arctocephalus australis" và các loài cá voi khác nhau hay lui tới vùng biển quanh Quần đảo Falkland; các đảo xa là nơi sống của loài "Phalcoboenus australis" hiếm có. Các loài cá đặc hữu quanh quần đảo chủ yếu thuộc chi "Galaxias". Quần đảo Falkland không có cây thân gỗ và có một hệ thực vật kháng phong chủ yếu bao gồm các loài cây bụi lùn khác nhau.

Hầu như toàn bộ diện tích của quần đảo được sử dụng làm bãi cỏ cho cừu. Các loài du nhập gồm có tuần lộc, thỏ, cáo Patagonia, lợn, ngựa, chuột nâu và mèo. Tác động bất lợi mà một vài trong số những loài này gây ra cho hệ động thực vật bản địa khiến giới chức nỗ lực nhằm ngăn chặn, di chuyển hoặc tiêu diệt các loài xâm lấn như cáo, thỏ. Các động vật đất liền đặc hữu chịu ảnh hưởng nhiều nhất từ những loài du nhập. Không rõ về quy mô tác động của loài người lên Quần đảo Falkland, bởi có ít dữ liệu dài hạn về biến đổi môi trường sống.

Kinh tế Quần đảo Falkland được xếp hạng lớn thứ 222/229 thế giới theo GDP PPP (2007), và xếp hạng 10 toàn cầu về GDP (PPP) bình quân đầu người (2002). Tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,1% trong năm 2010, và theo tính toán lần cuối cùng vào năm 2003 thì tỷ lệ lạm phát là 1,2%. Theo dữ liệu năm 2010, quần đảo có chỉ số phát triển con người ở mức cao là 0,874 và hệ số Gini về bất bình đẳng thu nhập ở mức trung bình với 34,17. Tiền tệ địa phương là bảng Quần đảo Falkland, được cố định với bảng Anh.

Phát triển kinh tế tiến bộ nhờ bổ cấp tàu và chăn nuôi cừu lấy len chất lượng cao. Trong thập niên 1980, mặc dù các loại sợi tổng hợp và thiếu đầu tư cho trang trại gây tổn hại đến lĩnh vực chăn nuôi cừu, song chính phủ tạo lập một dòng thu nhập lớn từ việc thiết lập một vùng đặc quyền kinh tế và bán các giấy phép ngư nghiệp cho "bất kể ai muốn đánh cá trong vùng này". Kể từ khi Chiến tranh Falkland kết thúc trong năm 1982, hoạt động kinh tế của quần đảo ngày càng tập trung vào thăm dò mỏ dầu và du lịch.

Đô thị cảng Stanley lấy lại vị thế trọng tâm kinh tế của quần đảo, dân số gia tăng do có những người lao động nhập cư đến từ Camp. Lo ngại về việc phụ thuộc vào những giấy phép ngư nghiệp và đe dọa từ đánh bắt cá quá mức, đánh bắt cá phi pháp và biến động giá cả thị trường cá khiến cho khoan dầu ngày càng được quan tâm trong vai trò là một nguồn thu nhập thay thế; các nỗ lực thăm dò vẫn chưa giúp phát hiện "trữ lượng có thể khai thác". Chính phủ Quần đảo Falkland tài trợ cho các dự án phát triển về giáo dục và thể thao, không có viện trợ từ Anh Quốc cho các lĩnh vực này.

Khu vực sơ khai của nền kinh tế chiếm phần lớn tổng sản phẩm nội địa của Quần đảo Falkland, riêng ngư nghiệp đóng góp 50%-60% cho GDP hàng năm; nông nghiệp cũng đóng góp đáng kể vào GDP và tạo công việc cho khoảng một phần mười dân số. Hơn một phần tư số lao động phục vụ cho chính phủ Quần đảo Falkland, khiến chính phủ là chủ sử dụng lao động lớn nhất trên quần đảo. Du lịch được thúc đẩy nhờ mối quan tâm ngày càng tăng đối với thám hiểm châu Nam Cực và thiết lập các đường bay thẳng kết nối với Anh Quốc và Nam Mỹ. Du khách chủ yếu là hành khách trên tàu du lịch, họ bị thu hút từ loài hoang dã và môi trường của quần đảo, cũng như các hoạt động như câu cá và lặn khám phá tàu đắm; phần lớn dựa trên tiện nghi tại Stanley. Các mặt hàng xuất khẩu chính của quần đảo gồm có len, da, thịt cừu, cá và mực; các mặt hàng nhập khẩu chính gồm có nhiên liệu, vật liệu xây dựng và trang phục.

Nhân dân Quần đảo Falkland có một xã hội đồng nhất, với đa số cư dân có huyết thống từ những người Scotland và Wales nhập cư, định cư tại lãnh thổ vào năm 1833. Điều tra nhân khẩu năm 2006 cho thấy một số dân cư Falkland là hậu duệ của những người Pháp, Gibraltar và Scandinavia. Cuộc điều tra này cho thấy rằng một phần ba dân cư sinh trên quần đảo, còn các dân cư sinh tại ngoại quốc bị đồng hóa vào văn hóa địa phương. Thuật ngữ pháp lý đối với quyền cư trú là "thuộc về quần đảo". Đạo luật quốc tịch Anh Quốc năm 1983 trao quyền công dân Anh Quốc cho nhân dân Quần đảo Falkland.

Một xu thế suy giảm dân số đáng kể tác động đến quần đảo trong thế kỷ 20, khi nhiều dân cư trẻ rời khỏi quần đảo để tìm kiếm một phong cách sinh hoạt hiện đại và những cơ hội công việc tốt hơn. Trong những năm gần đây, suy giảm dân số của quần đảo được cải thiện nhờ những người nhập cư từ Anh Quốc, Saint Helena và Chile. Trong điều tra nhân khẩu năm 2012, đa số dân cư nhận là người Quần đảo Falkland (59%), tiếp đến là người Anh Quốc (29%), người Saint Helena (9,8%), và người Chile (5,4%). Một số lượng nhỏ người Argentina cũng sinh sống trên quần đảo.

Quần đảo Falkland có mật độ dân số thấp. Theo điều tra nhân khẩu năm 2012, dân số thường nhật trung bình của Quần đảo Falkland là 2.932, ngoại trừ các nhân viên quân sự phục vụ trên quần đảo và những người phụ thuộc của họ. Một báo cáo năm 2012 tính rằng có 1.300 nhân viên mặc quân phục và 50 công vụ viên của Bộ Quốc phòng Anh Quốc hiện diện trên Quần đảo Falkland. Stanley (với 2.121 dân cư) là điểm dân cư đông dân nhất trên quần đảo, tiếp theo là Mount Pleasant (369 dân cư, chủ yếu là nhà thầu căn cứ không quân) và Camp (351 dân cư). Phân bổ độ tuổi của quần đảo nghiêng về độ tuổi lao động . Nam giới đông hơn nữ giới (53 so với 47 phần trăm), và sự khác biệt này nổi bật nhất trong nhóm tuổi . Trong điều tra nhân khẩu năm 2006, hầu hết dân quần đảo tự nhận là tín đồ Cơ Đốc giáo (67,2%), tiếp đến là những người từ chối trả lời hoặc không liên kết tôn giáo (31,5%). 1,3% còn lại (39 người) là tín đồ của các đức tin khác.

Giáo dục tại Quần đảo Falkland dựa theo hệ thống giáo dục Anh, miễn phí và bắt buộc đối với các dân cư trong độ tuổi từ 5 đến 16. Giáo dục tiểu học hiện diện tại Stanley, RAF Mount Pleasant (cho trẻ của các nhân viên) và một số khu dân cư nông thôn. Giáo dục trung học chỉ hiện diện tại Stanley, tại đây có các tiện nghi nội trú và giảng dạy 13 môn học theo trình độ GCSE. Học sinh 16 tuổi hoặc lớn hơn có thể học tại các học viện ở Anh để đạt trình độ tiên tiến GCE hoặc học nghề. Chính phủ Quần đảo Falkland chi trả cho các sinh viên theo học giáo dục bậc đại học, thường là tại Anh Quốc.

Văn hóa Quần đảo Falkland dựa trên văn hóa Anh Quốc, là thứ văn hóa được đưa đến cùng với những người định cư từ quần đảo Anh, song nó chịu ảnh hưởng từ văn hóa Nam Mỹ Tây Ban Nha. Một số thuật ngữ và địa danh do các cựu dân cư Gaucho của quần đảo từng sử dụng hiện vẫn còn được sử dụng trong khẩu ngữ địa phương. Ngôn ngữ chiếm ưu thế và chính thức của Quần đảo Falkland là tiếng Anh, phương ngôn tối trọng yếu là tiếng Anh-Anh; tuy nhiên, các dân cư cũng có thể nói tiếng Tây Ban Nha và các ngôn ngữ khác. Theo nhà tự nhiên học Will Wagstaff, Quần đảo Falkland là một nơi có tính xã hội cao, và dừng lại để tán gẫu là một kiểu sinh hoạt.

Quần đảo có hai tuần báo: "Teaberry Express" và "The Penguin News", và đài truyền hình và phát thanh thường phát chương trình từ Anh Quốc. Wagstaff mô tả ẩm thực địa phương mang đặc điểm rất Anh Quốc với việc sử dụng nhiều món làm từ rau nhà, thịt cừu non, thịt cừu, thịt bò và cá địa phương. Điều thường thấy giữa các bữa ăn chính là bánh ngọt và bánh quy nhà làm với trà hoặc cà phê. Theo Wagstaff, các hoạt động xã hội trên quần đảo mang đặc trưng của một đô thị nhỏ Anh Quốc với nhiều câu lạc bộ và tổ chức bao trùm nhiều khía cạnh của sinh hoạt cộng đồng.



</doc>
<doc id="131012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131012" title="Văn học Việt Nam giai đoạn 1945-1954">
Văn học Việt Nam giai đoạn 1945-1954

Văn học Việt Nam giai đoạn 1945-1954 gắn liền với hai sự kiện có ảnh hưởng căn bản và sâu rộng đến mọi mặt của đời sống chính trị, xã hội Việt Nam: Cách mạng tháng Tám và cuộc kháng chiến chống Pháp kéo dài suốt 9 năm. Văn học Việt Nam thời kỳ này đi những bước đầu tiên để chuyển sang một giai đoạn mới với xu hướng hiện thực xã hội chủ nghĩa do Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trương.

Cách mạng tháng Tám thành công, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên ngôn độc lập nhưng nền độc lập đứng trước những thách thức to lớn. Cũng như bối cảnh xã hội lúc ấy, văn học "vừa diễn ra xu hướng hội tụ, vừa tiếp tục sự phân hóa của các khuynh hướng văn học". Cuộc kháng chiến chống Pháp bùng nổ ngày 19 tháng 12 năm 1946 đã mở đầu cuộc chiến tranh kéo dài 9 năm với Pháp. Trong thời kỳ này, văn học đã được xây dựng để phục vụ cho cuộc chiến đấu của người Việt Nam mà hạt nhân là Việt Minh. Văn hóa được định hướng theo phương châm do Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định từ "Đề cương văn hóa Việt Nam" năm 1943 là "Dân tộc - Khoa học - Đại chúng" còn đối với văn học thì "làm cho xu hướng tả thực xã hội chủ nghĩa thắng". Trong kháng chiến chống Pháp, khẩu hiệu "Kháng chiến hóa văn hóa - Văn hóa hóa kháng chiến" của Hồ Chí Minh cũng phản ánh mục tiêu và đi kèm với nó là phương pháp chi phối văn hóa nói chung và văn học nói riêng trong giai đoạn ấy. Về phong cách, để có thể "kháng chiến hóa văn hóa", văn học phải nhằm đến đối tượng quần chúng đông đảo mà chủ yếu là nông dân và do vậy văn học giai đoạn này được hướng đến phong cách hiện thực, đại chúng.

Trong bối cảnh đó, những người sáng tác mà trong số họ có rất nhiều nhà thơ của phong trào Thơ mới, những nhà văn hiện thực phê phán với không ít cây bút tài năng băn khoăn với câu hỏi: viết cho ai? viết cái gì? viết như thế nào? "Người ta im lặng, hoặc cảm thấy bứt rứt vì không thể viết như cũ, nhưng cũng chưa thể viết được cái mới như ý muốn của mình." Trong thời gian này đã nảy sinh những cuộc tranh luận về nghệ thuật, "trong đó người nghệ sĩ băn khoăn; đem nghệ thuật phục vụ chính trị có phải là rẻ rúng nghệ thuật không? Quần chúng có khả năng thưởng thức nghệ thuật không?".

Văn xuôi trong giai đoạn này chủ yếu là truyện ngắn và ký về đề tài người nông dân và người lính Vệ quốc quân. Những nhà văn mà phần nhiều đồng thời cũng là lính Vệ quốc quân đã ghi lại những gì có tính chất thời sự đang xảy ra trên chiến trường như "Truyện và ký sự" của Trần Đăng, "Ký sự Cao Lạng" của Nguyễn Huy Tưởng, "Xung kích" của Nguyễn Đình Thi, "Bên đường 12" của Tú Nam, "Đường vui", "Tình chiến dịch" của Nguyễn Tuân... Những ký sự đó đã khắc họa chân dung của người lính mà thời ấy gọi là "bộ đội Cụ Hồ" trong đó ca ngợi những phẩm chất của họ như lòng yêu nước, thương nhà, tình đồng đội, tinh thần dũng cảm trong chiến đấu...Tuy vậy, để điển hình hóa nhân vật, trong những tác phẩm ấy "sự cường điệu nét này hay nét khác của cá tính, hoặc sự nhấn mạnh như một cách minh họa tính giai cấp, có làm cho nhân vật ít nhiều hoặc sa vào sự cá biệt, hoặc sự minh họa.". Truyện và truyện ngắn phong phú hơn về đề tài, từ người lính và cuộc chiến đấu trên chiến trường đến nông thôn, vùng cao, công nhân, trí thức... nhưng đều gắn liền với cuộc chiến tranh chống Pháp. "Trận Phố Ràng", "Một lần tới thủ đô", "Một cuộc chuẩn bị"... "đã đủ xác định vị trí hàng đầu của truyện ngắn Trần Đăng trong những năm đầu kháng chiến chống Pháp". Nam Cao có "Đôi mắt", "Ở rừng"... trong đó "Đôi mắt" với chiều sâu hiện thực và tâm lý "có ý nghĩa lâu dài trong cuộc sống cũng như văn chương"; Hồ Phương có "Thư nhà". Tô Hoài đã khắc họa cuộc sống, con người miền núi với "Truyện Tây Bắc" (gồm "Mường Giơn", "Cứu đất cứu mường" và "Vợ chồng A Phủ"). Người Tây Nguyên sống và đánh Pháp được Nguyên Ngọc miêu tả trong "Đất nước đứng lên". Võ Huy Tâm là nhà văn đầu tiên viết về đề tài người công nhân với "Vùng mỏ". Những gì đang diễn ra ở nông thôn vùng đồng bằng cũng như hình ảnh người nông dân hiện ra trong các tác phẩm "Con trâu" (Nguyễn Văn Bổng), "Làng" (Kim Lân)...

Một mảng đề tài nữa cũng đã có nhiều truyện, ký là cuộc cải cách ruộng đất do Đảng Lao động Việt Nam chủ trương. Có thể điểm qua: "Địa chủ giết hại gia đình tôi" (Nguyễn Thị Chiên, Vũ Cao ghi), "Vạch khổ" (nhiều tác giả), "Gợi khổ" (Trọng Hứa), "Bóng nó còn bám lấy xóm làng" (Nguyễn Tuân), "Thửa ruộng vỡ hoang" (Xuân Trường)... Những truyện, ký trong mảng đề tài này chủ yếu phục vụ cuộc "đấu tranh giai cấp" giữa nông dân và địa chủ và sau này ít được nhắc đến. Từ sau năm 1950, xuất hiện một loạt bản "tự thuật" của những người được phong tặng danh hiệu do thành tích trong chiến đấu và lao động tập hợp thành "Truyện anh hùng chiến sĩ thi đua". Những truyện, ký này đã được trao "Giải ngoại hạng" trong "Giải thưởng văn nghệ 1951 - 1952" tuy vậy chất lượng văn chương không cao. Trong một bài viết có tính chất tổng kết (bài "Tám năm văn nghệ kháng chiến", "Văn nghệ" số 46, tháng 12 năm 1953), Hoài Thanh cho rằng những truyện, ký đó đã "cho chúng ta thấy một hình ảnh về anh hùng công nông" nhưng mới "kể chuyện một cách đơn giản, còn sơ lược, chưa đi sâu vào diễn tả những cảnh sống và phân tích tư tưởng".

Trong kháng chiến chống Pháp, hai nhà tiên phong đã góp phần đưa hoạt động biểu diễn sân khấu của Việt Nam trở nên chuyên nghiệp là Thế Lữ và Đoàn Phú Tứ cũng đã có những tác phẩm kịch: "Cụ Đạo sư ông", "Đoàn biệt động", "Đợi chờ", "Tin chiến thắng Nghĩa Lộ" (Thế Lữ), "Trở về" (Đoàn Phú Tứ); Lưu Quang Thuận có "Quán Thăng long", "Cô Giang", "Hoàng Hoa Thám".

Ở thể loại văn chính luận, đã có những tác phẩm nổi bật: "Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến" của Hồ Chí Minh hoặc những bức thư của ông gửi cho học sinh nhân ngày khai giảng đầu tiên dưới chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, gửi cho Trung đoàn Thủ đô đang chiến đấu tại Hà Nội Tết Nguyên Đán Đinh Hợi (1947)...; "Kháng chiến nhất định thắng lợi" của Trường Chinh...

Trong giai đoạn này, một số tác giả nổi tiếng của dòng văn học hiện thực phê phán như Ngô Tất Tố (mất năm 1954), Nguyễn Công Hoan, Nguyên Hồng không cho ra đời tác phẩm nào.

Trong thời kỳ 1945 - 1954, văn xuôi bắt đầu phong cách hiện thực và được đại chúng hóa để tất cả phục vụ cho mục tiêu thắng người Pháp trong cuộc chiến tranh gian lao kéo dài 9 năm. Truyện, ký là thể loại chủ yếu và tiểu thuyết mới chỉ là những thể nghiệm ban đầu với "Con trâu", "Vùng mỏ", "Xung kích". Giai đoạn này cũng chưa có được những tác phẩm có thể diễn tả hết những gì mà đất nước Việt Nam, người dân Việt Nam với cuộc sống, tâm hồn và số phận của họ đã trải qua. Tuy vậy, những gì đã có của giai đoạn đó, từ thực tế phong phú đến những trăn trở, hoài bão của những nhà văn đã tạo tiền đề cho những tác phẩm có giá trị nghệ thuật hơn trong giai đoạn sau.

Sau Cách mạng tháng Tám và trong kháng chiến chống Pháp, một mảng đề tài chiếm vị trí quan trọng trong phong trào Thơ mới vẫn được tiếp tục, "truyền thống miêu tả làng xóm quê hương vẫn in đậm nét trong thơ". Hoàn cảnh lịch sử lúc đó đã khiến cho cảnh làng quê không phải mơ màng, thơ mộng, với "những hội hè đình đám" hay những mối tình lãng mạn, éo le như Thơ mới mà là làng quê gian khó trong chiến tranh, làng quê có những người nông dân đang ra trận. Về mảng đề tài này có thể kể đến Hoàng Trung Thông ("Bao giờ trở lại", "Bài ca vỡ đất"), Trần Hữu Thung ("Thăm lúa"), Anh Thơ ("Kể chuyện Vũ Lăng"), Tế Hanh ("Người đàn bà Ninh Thuận"), Chế Lan Viên ("Bữa cơm thường trong bản nhỏ"), Quang Dũng ("Đôi mắt người Sơn Tây"), Nông Quốc Chấn ("Dọn về làng"), Lưu Trọng Lư ("Ngò cải đơm hoa", "Chiến khu Thừa Thiên"...)... và Tố Hữu với "Việt Bắc". 
Mảng đề tài thứ hai là hình ảnh người lính Vệ quốc quân với Chính Hữu ("Đồng chí"), Hồng Nguyên ("Nhớ"), Vĩnh Mai ("Lên Cấm Sơn"), Hoàng Lộc ("Viếng bạn"), Tố Hữu ("Việt Bắc"), Quang Dũng ("Tây tiến")... Người lính từ làng quê nghèo khó "nước mặn, đồng chua", "đất cày lên sỏi đá" rồi "chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh" với bao gian khổ và tất nhiên cả sự hy sinh. Tuy vậy "còn ít thơ viết về những trận đánh; đời sống chiến trường chưa được biểu hiện rõ nét. Có thể nói rằng người lính được miêu tả gián tiếp nhiều hơn là trực tiếp.". Hình ảnh người lính gợi nhiều cảm mến ở người đọc nhưng ngoài tinh thần "áo vải chân không đi lùng giặc đánh", những khía cạnh tâm lý khác của họ hầu như chưa được phản ánh, "các nhà thơ chưa khai thác vào bề sâu tâm trạng của con người trong chiến tranh". Bên cạnh đó những nhà thơ cũng diễn đạt những suy nghĩ, tình cảm của mình về cuộc Cách mạng tháng Tám, về lòng yêu nước, về đất nước, về cuộc chiến đấu đang diễn ra: Xuân Diệu có "Ngọn quốc kỳ", "Hội nghị non sông", "Dưới sao vàng"; Chế Lan Viên có "Gửi các anh", Nguyễn Bính có "Ông lão mài gươm", "Đồng Tháp Mười", Trần Mai Ninh có "Nhớ máu", "Tình sông núi", Nguyễn Đình Thi có "Đất nước"... Những năm kháng chiến chống Pháp bắt đầu xuất hiện những bài thơ ca ngợi lãnh tụ Hồ Chí Minh như "Sáng tháng Năm" (Tố Hữu); "Ảnh Cụ Hồ", "Thơ dâng Bác" (Xuân Diệu) hay "Đêm nay Bác không ngủ" (Minh Huệ). Thơ trong thời kỳ này hầu như không có những tác phẩm về tình yêu trong chiến tranh, bài thơ "Không nói" của Nguyễn Đình Thi, một trong số những bài thơ hiếm hoi về đề tài đó "chưa tạo được sự thông cảm của dư luận đương thời" hay "Màu tím hoa sim" của Hữu Loan cũng vậy. Trong giai đoạn đầy biến động này, "những bước ngoặt của lịch sử, những đảo lộn trong xã hội, những khó khăn và mất mát riêng tư dễ làm cho biết bao tiếng nói thơ ca tắt đi trong xót xa, thầm lặng. Thế Lữ, người mở đầu phong trào Thơ mới đã chấm dứt hoạt động thơ trong vòng mười năm sáng tác, Huy Thông nổi lên trong ít năm rồi ngừng hẳn."..."Huy Cận cũng như Chế Lan Viên đều có xu hướng đi từ thơ sang văn xuôi triết luận với dấu hiệu bế tắc..."

Thơ Việt Nam 1945 - 1954 đã có những thành quả nhất định song "phải thừa nhận rằng thơ chưa có nhiều thành tựu và chưa cắm được ngọn cờ thi ca ở những cột mốc quan trọng của lịch sử". Về hình thức, thơ trong giai đoạn này cũng chưa có những cách tân, đột phá, vì cũng như văn xuôi, thơ phải được hiện thực hóa và đại chúng hóa, cũng dễ hiểu vì sao Trần Dần và "nhóm Sông Đà" với lối thơ bậc thang không được hoan nghênh thời ấy.

Hội văn hóa cứu quốc được thành lập năm 1943. Tháng 9-1945 tổ chức Đại hội văn hóa cứu quốc lần thứ nhất. Từ 12 đến 13 tháng 10 năm 1946 Đại hội văn hóa cứu quốc lần 2 diễn ra với sự bầu cử một Ban chấp hành gồm Chủ tịch Đặng Thai Mai, Tổng thư ký Hoài Thanh, Phó tổng thư ký Tố Hữu và các ủy viên Văn Cao, Ngô Quang Châu, Nguyễn Đỗ Cung, Xuân Diệu, Nguyễn Đình Thi, Nguyễn Văn Tỵ, Chế Lan Viên.

Hội nghị văn hóa toàn quốc lần thứ nhất dự kiến họp từ 24 tháng 11 đến 1 tháng 12 năm 1946. Tuy nhiên, do tình hình căng thẳng với việc Pháp khiêu khích, nổ súng ở Lạng Sơn, Hải Phòng, xé bỏ Hiệp định sơ bộ 6-3 và Tạm ước 14-9 nên hội nghị được bế mạc ngay trong buổi chiều chủ nhật ngày 24 tháng 11 năm 1946. Hồ Chủ tịch đã đến dự và nói chuyện với Hội nghị.

Hội nghị ra quyết nghị ủng hộ Chính phủ Dân chủ Cộng hòa do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu, quyết định thành lập một Ủy ban Văn hóa toàn quốc có nhiệm vụ tiếp tục công việc của Hội nghị liên lạc với giới văn hóa, văn nghệ trong và ngoài nước, lập một số tiểu ban văn hóa, tìm đường lối sáng tác và chuẩn bị hội nghị văn hóa toàn quốc lần thứ 2 khi tình hình ổn định.

Hội nghị văn hóa toàn quốc lần thứ hai diễn ra trong các ngày từ 16 đến 20 tháng 7 năm 1948 tại Việt Bắc, với hơn 200 đại biểu về tham dự. Tại Hội nghị, Trường Chinh đã đọc bản báo cáo "Chủ nghĩa Mác và văn hóa Việt Nam". Hội nghị đã bầu ra Ban chấp hành Hội văn hóa Việt Nam và bầu Hồ Chí Minh làm hội trưởng danh dự. Ban chấp hành gồm có: 
Tại Hội nghị, Ban chấp hành cũng bầu ra Ban thường vụ với Hội trửong Đặng Thai Mai, Tổng thư ký Hoài Thanh, và các ủy viên Ngụy Như Kon Tum, Tô Ngọc Vân, Trần Huy Liệu, Đoàn Phú Tứ, Trần Văn Giáp.

Hội nghị văn nghệ toàn quốc tổ chức trong các ngày từ 23 đến 25 tháng 7 năm 1948 tại Việt Bắc, với hơn 80 văn nghệ sĩ đại biểu của các ngành văn học, sân khấu, âm nhạc, kiến trúc, mỹ thuật về dự. Hội nghị đánh giá về tình hình hoạt động văn nghệ mấy năm đầu kháng chiến chống Pháp, thống nhất ba phương châm Dân tộc, Khoa học, Đại chúng là phương hướng hành động của giới văn nghệ toàn quốc.

Hội nghị chính thức thành lập Hội văn nghệ Việt Nam, và bầu ra Ban chấp hành của Hội gồm có:
Ngoài ra còn có đại biểu các ngành Trần Văn Cẩn (mỹ thuật); Thế Lữ (sân khấu); Nguyễn Xuân Khoát, Lưu Hữu Phước (âm nhạc), và đại biểu các khu: Ngô Tất Tố (khu 1), Lê Hữu Kiều (khu 3); Lưu Trọng Lư (khu 4), Tạ Mỹ Duật (khu 10), Đỗ Cung (Nam Trung Bộ); Hoàng Xuân Nhị, Huỳnh Văn Gấm (Nam Bộ).

Cũng trong Hội nghị này Đoàn Nhạc sĩ Việt Nam và Đoàn Sân khấu Việt Nam được thành lập.

Hội nghị văn nghệ bộ đội tổ chức từ 9 đến 14 tháng 9 năm 1949 tại Việt Bắc. Đến dự Hội nghị bên cạnh các cây bút trong quân đội còn có các nhà văn, nhà thơ chuyên nghiệp khác. Hội nghị tập trung vào vấn đề văn nghệ phục vụ bộ đội, phục vụ chiến đấu và phát triển phong trào văn nghệ trong bộ đội. Kết thúc Hội nghị, Tố Hữu và Thế Lữ chính thức gia nhập bộ đội, mở đầu cho phong trào văn nghệ sĩ đầu quân.

Hội nghị tổ chức trong các ngày từ 25 đến 28 tháng 9 năm 1949 nhằm mục đích tranh luận cho sáng tỏ các vấn đề đang xảy ra trong văn nghệ đương thời, tổng kết và phổ biến kinh nghiệm của các chuyến đi thực tế, chuẩn bị cho văn nghệ sĩ thực hiện những nhiệm vụ mới của kháng chiến. Điều hành hội nghị lần lượt là Nguyễn Tuân, Tố Hữu, Đoàn Phú Tứ, Nguyễn Đỗ Cung. Hội nghị họp 11 phiên trong vòng 4 ngày. Tại phiên khai mạc, Tố Hữu đọc bản thuyết trình "Văn nghệ dân chủ mới" nêu lên ba tính chất dân tộc, đại chúng, khoa học của nền văn nghệ bấy giờ, đồng thời đề ra những nhiệm vụ mới cho văn nghệ.

Trong các phiên họp tiếp theo hội nghị tranh luận về các vấn đề như cách mạng hóa tư tưởng, quần chúng hóa sinh hoạt, các chuyến đi thực tế, phương pháp sáng tác hiện thực xã hội chủ nghĩa, phê bình văn nghệ; các quan điểm về âm nhạc, nhận xét các tập "Đường vui" (Nguyễn Tuân) và "Thơ văn bộ đội"; bàn về nhiếp ảnh và hội họa; Phê bình thơ Nguyễn Đình Thi, phê bình độc tấu của Thanh Tịnh v.v. Tuy nhiên, "thiếu sót của hội nghị là chỉ biết nhằm những nhược điểm của phong trào văn nghệ nhân dân mà thảo luận, do đó hội nghị chưa có tính chất chung của phong trào văn nghệ cả nước".

Các giải thưởng trong giai đoạn 1945-1954 dưới đây tóm tắt từ phần "Phụ lục", trong cuốn "Văn học Việt Nam kháng chiến chống Pháp (1945-1954)" do Ủy ban Khoa học Xã hội Việt Nam, Viện Văn học (Việt Nam) thực hiện..

Giải thưởng văn nghệ 1951-1952 được trao cho các tác phẩm truyện và ký sự, thơ, kịch, các tác phẩm dịch.


Giải thưởng văn nghệ 1954-1955 do Hội Văn nghệ Việt Nam đề ra cho năm 1954 nhưng do hoàn cảnh hòa bình nên gia hạn thêm đến đầu năm 1955. Số tác phẩm gửi đến ban tổ chức gồm 362 tập thơ, 108 truyện ký, 65 kịch bản, 56 bản dịch. Ban giám khảo đã làm việc từ tháng 12 năm 1955 đến tháng 3 năm 1956. Ngoài những tác phẩm được vào chung khảo, còn chọn thêm một số tác phẩm mới đã in hoặc chưa in trong năm 1955 có tác dụng phục vụ cuộc đấu tranh của dân tộc Việt Nam.


"Giải thưởng văn nghệ Phạm Văn Đồng" do Liên khu 5 đứng ra tổ chức năm 1952 trao giải nhất về thơ cho tập thơ "Nhân dân một lòng" của Tế Hanh; giải nhì về truyện (không có giải nhất) cho tiểu thuyết "Con trâu" của Nguyễn Văn Bổng; giải ba kịch và tuồng (không có giải nhất, nhì) trao cho vở tuồng hát bội "Chị Ngộ" của Nguyễn Lai.


Giải thưởng văn nghệ Cửu Long Giang còn trao giải cho tác giả theo hai thứ hạng: ưu hạng về công lao đối với kháng chiến và văn nghệ; và hạng đặc biệt về công lao đối với kháng chiến và văn nghệ.

Trao giải nhất về văn cho tác phẩm truyện ngắn "Bên rừng Cù Lao Dung" của Phạm Anh Tài và giải nhất về thơ cho tập thơ "Anh Ba Thắng" của Việt Ánh.


Tố Hữu được nhà phê bình Trần Đình Sử đánh giá là "đỉnh cao thơ trữ tình chính trị Việt Nam".

Nguyễn Tuân, theo nhà phê bình Vương Trí Nhàn, "tên tuổi còn mãi với thể tùy bút" trong giai đoạn này đã tiếp tục thể loại sở trường của mình. Từ "Chùa Đàn" (1946) đến "Đường vui" (1949) và "Tình chiến dịch" (1950) có thể thấy sự chuyển hướng đề tài gắn với cuộc kháng chiến chống Pháp nhưng vẫn mang đậm phong cách rất riêng của ông với sự tinh tế và nghệ thuật sử dụng ngôn từ điêu luyện. Bách khoa toàn thư Việt Nam đánh giá "Đường vui" và "Tình chiến dịch" là hai thiên tùy bút đặc sắc nhất của ông trong kháng chiến chống Pháp.

Trong cuộc đời ngắn ngủi của mình (ông mất tháng 11 năm 1949 khi vừa mới qua tuổi 28), Trần Đăng đã kịp để lại một số truyện và ký, trong đó phải kể đến "Một lần tới Thủ đô" (1946), "Trận Phố Ràng" (1949), "Một cuộc chuẩn bị" (1950).




</doc>
<doc id="131064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131064" title="Tứ Kỳ">
Tứ Kỳ

Tứ Kỳ là huyện nằm ở rìa phía đông nam tỉnh Hải Dương, Việt Nam.
Tứ Kỳ 四歧(岐) theo nguyên nghĩa chữ Hán Việt còn được thấy trên các bia đá ở các đình chùa, Tứ Kỳ có nghĩa là "bốn đường rẽ (ngã rẽ)".

Giải thích về nguồn gốc tên "Tứ Kỳ", theo sách "Tứ Kỳ địa dư phong vật chí" của Nguyễn Năng Tấu, cuối thế kỉ XIX có chép: "Thành của huyện Tứ Kỳ vốn là đồn binh của nhà Lê ở xã Tứ Kỳ (thuộc xã Ngọc Kỳ ngày nay) gọi là đồn Tứ Kỳ. Về sau, nhân đó đặt tên huyện là huyện Tứ Kỳ."

Tứ Kỳ là một huyện thuộc Tỉnh Hải Dương nằm ở trung tâm đồng bằng Bắc Bộ. Cũng giống như các huyện khác của tỉnh Hải Dương, Tứ Kỳ nằm hoàn toàn ở giữa vùng hạ lưu của hệ thống sông Thái Bình, đất đai của huyện được hình thành nhờ sự bồi đắp của hệ thống sông này. phía đông bắc giáp huyện Thanh Hà (ranh giới là sông Thái Bình); phía tây Bắc giáp thành phố Hải Dương; phía tây giáp huyện Gia Lộc; phía tây nam giáp huyện Ninh Giang, đều thuộc tỉnh Hải Dương. phía đông nam giáp huyện Vĩnh Bảo (ranh giới là sông Luộc); phía đông giáp huyện Tiên Lãng (ranh giới là một đoạn sông Thái Bình), đều là các huyện của thành phố Hải Phòng; Ngã ba sông Luộc đổ vào sông Thái Bình nằm trên ranh giới này. Hầu như xung quanh huyện được bao bọc bởi các con sông nhỏ của hệ thống sông Thái Bình. Chính giữa địa bàn huyện là con sông Tứ Kỳ, con sông này chảy qua huyện Ninh Giang theo hướng từ Tây sang Đông, đổ vào huyện Tứ Kỳ ở địa phận xã Quảng Nghiệp rồi chạy dọc theo chiều dài của huyện theo hướng Tây Bắc - Đông nam, men theo thị trấn Tứ Kỳ ở đoạn giữa Thị trấn, Xã Văn Tố với xã Minh Đức, đến đoạn giữa xã Phượng Kỳ và xã Hà Thanh tách làm hai, một nhánh chảy xuống phía nam đổ vào Sông Luộc nơi tiếp giáp giữa xã Tiên Động với Vĩnh Bảo ra Cầu Quý Cao sang Huyện Tiên Lãng- Hải Phòng; một nhánh qua giữa Xã Nguyên Giáp và Tiên Động chảy ra Cầu Xe trước khi đổ vào sông Thái Bình tại địa phận giữa xã An Thanh và Quang Trung, đây là ngã ba ranh giới giữa các huyện Tứ Kỳ, Thanh Hà và Tiên Lãng.


Trước Cách mạng tháng Tám (1945), Tứ Kỳ là 1 phủ với 8 tổng chia làm 89 xã; lỵ sở ở xã Yên Phòng.

Sau cách mạng Tháng Tám 1945, Tứ Kỳ là 1 huyện; 6 xã được cắt sang huyện Gia Lộc, 83 xã còn lại được dồn thành 22 xã lớn, năm 1956 lại được chia thành 26 xã và ổn định đến nay; huyện lỵ vẫn đặt ở thôn An Phòng xã Quang Phục; từ 1954 được chuyển về La Tỉnh.

Hiện nay, huyện Tứ Kỳ có huyện lỵ là thị trấn Tứ Kỳ (thành lập ngày 16-6-1997 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Đông Kỳ và Tây Kỳ) và 26 xã: An Thành, Bình Lãng, Cộng Lạc, Đại Đồng, Đại Hợp, Dân Chủ, Đông Kỳ, Hà Kỳ, Hà Thanh, Hưng Đạo, Kỳ Sơn, Minh Đức, Ngọc Kỳ, Ngọc Sơn, Nguyên Giáp, Phượng Kỳ, Quang Khải, Quảng Nghiệp, Quang Phục, Quang Trung, Tái Sơn, Tân Kỳ, Tây Kỳ, Tiên Động, Tứ Xuyên, Văn Tố.



Bài hát: Tứ Kỳ câu hát yêu thương; Bài ca quê hương


</doc>
<doc id="131065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131065" title="Thiên hoàng Minh Trị">
Thiên hoàng Minh Trị

Tên húy Minh Trị là . Cũng như các vua trước, ông chỉ được gọi bằng thụy hiệu sau khi chết, dù đôi khi ông được gọi là "Nhật hoàng Mutsuhito" hoặc đơn giản là Mutsuhito ở ngoài nước Nhật. Ở Nhật Bản, ngoài trường hợp là người thân trong Hoàng gia, ai nói tên thật của Thiên hoàng sẽ bị xem là phạm húy. Khi Thiên hoàng qua đời, người kế vị của ông sẽ đặt niên hiệu mới cho mình. Vốn là vị Thiên hoàng trong thời kỳ Minh Trị, ông được biết với tên gọi Thiên hoàng Minh Trị.

Minh Trị lên ngôi trong bối cảnh Nhật Bản đang thay đổi lớn. Giữa thế kỷ XIX, chuyến thăm của Phó đề đốc Mỹ Matthew Calbraith Perry đã chấm dứt chính sách bế quan tỏa cảng của Mạc phủ Tokugawa. Sau một loạt hiệp ước bất bình đẳng với phương Tây, Nhật Bản đứng trước khủng hoảng dân tộc và chế độ Mạc phủ phải đối mặt với sự thù địch trong nước. Năm 1867, Mutsuhito lên kế vị vua cha khi mới 12 tuổi. Được sự hỗ trợ của các lãnh chúa (daimyō) và giai cấp tư sản, Minh Trị ép Shōgun Tokugawa Keiki phải nhượng lại quyền bính cho hoàng gia. Tuy nhiên, Keiki lại tập hợp phe cánh dấy binh chống Thiên hoàng. Quân các lãnh chúa phiên Satsuma hay Chōshū đã đánh bại được Mạc phủ. Có điều, trong suốt thời gian chiến tranh, Minh Trị không có khả năng cầm quyền, chỉ là vua ù nhìn của phe chống Mạc phủ. Sau chiến thắng, các công thần của cuộc chiến nắm giữ thực quyền, thực hiện cải cách theo xu hướng tư bản chủ nghĩa. Sự chuyển biến về tính cách của Minh Trị trong thời gian đó đã đặt nền tảng cho quá trình đích thân chấp chính sau nhiều biến động trong các năm 1877 - 1878.

Minh Trị đã thực hiện cuộc cải cách Minh Trị theo xu hướng tư bản chủ nghĩa, dời đô từ Kyōto về Tōkyō, bóp chết phong trào "Tự do Dân quyền" và ban hành bản Hiến pháp đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản (1889), Nhật trở thành nước theo thể chế quân chủ lập hiến. Dù là cuộc cách mạng tư sản không triệt để, Minh Trị Duy Tân đã tạo điều kiện cho nước Nhật phát triển theo đường lối chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc, rồi còn bành trướng ra nước ngoài. Với chiến thắng trước Trung Quốc thời Mãn Thanh trong Chiến tranh Thanh-Nhật, và đế quốc Nga trong chiến tranh Nga-Nhật, Nhật Bản vươn lên đứng hàng ngũ các cường quốc thế giới. Ngoài ra, giáo dục cũng là một lĩnh vực mà Thiên hoàng Minh Trị quan tâm đến.

Mặc dù không phải tất cả những sự kiện trên đều do một mình Thiên hoàng Minh Trị làm ra, nhưng tất cả được thực hiện dưới "Thánh chỉ của Thiên hoàng" và dĩ nhiên ông có nhiều đóng góp, dính líu đến trong đó. Vì vậy, Thiên hoàng Minh Trị được nhiều người chú ý nhất trong số các Thiên hoàng Nhật Bản và được xem là người đặt nền móng cho sự "thần kỳ Nhật Bản". Những nhà lãnh đạo trong triều đình Minh Trị cũng cố gắng đưa Thiên hoàng trở thành biểu tượng của sự thống nhất và lòng trung thành của dân tộc Nhật Bản, dựa trên niềm tin Hoàng gia thiêng liêng, là con cháu của Thiên Chiếu Ngự Đại Thần Amaterasu-ōmikami. Có người tôn vinh ông, nhưng bên cạnh đó cũng có người chỉ trích ông - một "đinh chốt của chủ nghĩa tư bản" (theo Kōtoku Shūsui) - một cách thẳng tay. Trong những năm đầu triều đại ông, pháp nạn Phật giáo xảy ra ở Nhật Bản. Về cuối đời, nhà vua đã thoát khỏi một âm mưu ám sát do Kōtoku Shūsui thực hiện (1910).

Hoàng tử Mutsuhito chào đời ngày 3 tháng 11 năm 1852, là con trai thứ của Thiên hoàng Kōmei. Mẹ ông là thị nữ Nakayama Yoshiko (中山慶子, "Trung Sơn Khánh Tử", 1834 – 1907), con gái của lãnh chúa Nakayama Tadayasu thuộc gia tộc Fujiwara, đã có lúc giữ chức Tả đại thần. Dưới triều Kōmei và Minh Trị sau này, Hoàng gia gặp nhiều bi kịch: ngoài Mutsuhito, tất cả năm người con khác của Thiên hoàng Kōmei đều chết khi còn thơ ấu. Bản thân Thiên hoàng Minh Trị cũng có 15 người con, mà trong số đó chỉ có năm người không bị chết yểu.

Vị hoàng tử trẻ được đặt ngự hiệu là "Hữu cung" (さちのみや, "Sachi-no-miya"). Phần lớn thời thơ ấu của ông trôi qua tại gia đình Nakayama ở kinh đô Kyōto, theo phong tục ủy thác nuôi dưỡng trẻ em Hoàng gia cho các thành viên ưu tú của cung đình. Mutsuhito bắt đầu học khi chín tuổi. Theo sử sách, ông là một học sinh thờ ơ, và, về cuối đời, ông đã viết những bài thơ tỏ lòng ân hận rằng bản thân ông đã không chuyên tâm hơn trong môn tập viết. Ngày 11 tháng 7 năm 1860, ông chính thức được nhận nuôi bởi Asako Nyōgō (sau này là Anh Chiếu Hoàng thái hậu), nữ ngự ("nyogo") của Thiên hoàng Kōmei. Ông được đổi tên là Mutsuhito ("Mục Nhân" - hàm nghĩa đối xử với mọi người hòa mục, nhân từ), được phong chức "Thân vương" (Shinnō), lại được phong chức Hoàng thái tử ("Kōtaishi") cùng ngày.

Theo sách "10 Đại hoàng đế thế giới" của Trung Quốc, tên gọi Mutsuhito đúng là hợp với vẻ ngoài của hoàng tử lúc đó. Ngay từ lúc nhỏ, ông chỉ quanh quẩn với các cung nữ và sống cách biệt với thế giới bên ngoài, lại còn được cha mẹ hết sức cưng chiều, yêu quý, nên Mutsuhito trở thành một cậu bé nhút nhát, yếu đuối và hay sợ sệt. Tháng 8 năm 1864, binh sĩ của Mạc phủ và phiên bang Chōshū ("Trường Châu") đánh nhau với quân của phiên Long Ma tại cửa Hoàng cung, và tiếng súng nổ trong trận đánh đã khiến Mutsuhito té xỉu vì quá sợ, và sau khi tỉnh dậy đứa trẻ vẫn còn chui rúc vào lòng các cung nữ để trốn, tỏ ra không có một tí can đảm nào cả. Nhiều triều thần sợ rằng, theo đà tiến triển của cuộc xung đột giữa chính quyền Mạc phủ và các lực lượng chống đối thì hai bên lại có thể đánh nhau ở kinh đô Kyōto, và lúc này Mutsuhito sẽ chết vì quá sợ.

Claude Farrère, một tiểu thuyết gia có tên tuổi ở Pháp, thường lấy người võ sĩ Nhật làm đề mục trong các tác phẩm của mình. Claudre Farrère đề cao một Tướng quân người Nhật là Nogi Maresuke (乃木希典, "Nãi Mộc Hy Điền") và kể rằng, thuở bé, Mutsuhito và Maresuke là học sinh trong cùng một trường. Có lần, Maresuke phạm sai lầm, bị thầy mắng. Maresuke quyết định phải tự sát, với danh dự là nguyên nhân. Tuy nhiên, Đông cung Thái tử Mutsuhito không cho Maresuke tự sát, vì nhận thấy Maresuke là một người có khả năng, về sau người này sẽ thành danh và lập nhiều công lao cho đất nước. Ông bảo:

Phần lớn tuổi trẻ của Thiên hoàng Minh Trị chỉ được biết qua các ghi nhận về sau. Theo Donald Keene, tác giả cuốn "Emperor of Japan: Meiji and His World, 1852–1912", các ghi nhận thường có sự mâu thuẫn. Một người đương thời mô tả ông là một người to khỏe, hơi giống một tên du côn và thể hiện tài năng xuất chúng trong môn sumo. Theo những ghi nhận khác, ông là một người mảnh khảnh và hay bị ốm. Một số người viết tiểu sử Minh Trị nói ông đã ngất xỉu khi nghe tiếng súng lần đầu tiên, nhưng điều này bị bác bỏ bởi một số người khác.

Tuy nhiên, do thân thế là một hoàng tử Mutsuhito cũng bị tiêm nhiễm phải nhiều thói tật không lành mạnh của một đứa trẻ , ví dụ như ông thiếu sự đồng cảm với những người yếu thế. Một lần nọ, thấy một cụ già bị sẩy chân té xuống nước, Mutsuhito không những không kêu người đến cứu mà còn phá lên cười khoái chí. Dạo khác, Mutsuhito mang kéo đi cắt phá tan hoang những cành dây leo trang trí trong hành lang cung vua, rồi vu khống cho người khác. Và việc cầm khẩu súng bắn nước đi chọc phá các cung nữ cũng là một trò vui của tiểu hoàng tử.

Kể từ thế kỷ XII, Nhật nằm dưới sự thống trị của chế độ quân phiệt của Chinh Di Đại tướng Quân. Mãi đến thế kỷ XIX, trong suốt thời niên thiếu của hoàng tử Mutsuhito, nhà nước phong kiến Nhật Bản đang trong buổi giao thời giữa cái cũ và cái mới:

Mạc phủ Tokugawa được thành lập vào thế kỷ XVII. Dưới chế độ này, Chinh Di Đại tướng Quân ("Sei-i Daishōgun") là người trị vì Nhật Bản. Dưới trướng Chinh Di Đại tướng Quân có tới hàng trăm Phiên bang, có thể chế chính trị, pháp luật, tiền tệ, quan thuế và cả đo lường riêng biệt. Năm 1615, Chinh Di Đại tướng Quân đầu tiên của nhà Tokugawa, Tokugawa Ieyasu, người đã chính thức từ ngôi, cùng với con là Tokugawa Hidetada, Chinh Di Đại tướng Quân trên danh nghĩa, đã ban bố bộ luật quy định vai trò của tầng lớp quý tộc. Theo đó, Thiên hoàng chỉ dành thời gian vào nghệ thuật và học vấn, trong khi Chinh Di Đại tướng Quân có thể ra lệnh cho cấp dưới mà không cần thông qua ý kiến hoặc sự đồng ý từ Thiên hoàng. Thời bấy giờ, Nhật là một quốc gia có nền nông nghiệp lạc hậu, giáo dục không được quan tâm, bảo thủ về mặt chính trị và văn hóa Các lãnh chúa phong kiến với bộ máy thống trị quản lý lãnh địa, tự cô lập mình bằng thanh gươm võ sĩ, trong khi cả xã hội Nhật là một nền nông nghiệp lạc hậu, nền giáo dục bị khép kín, chính trị thì bảo thủ và sự phát triển của văn hóa không được nhanh,…

Ít lâu sau khi lên nắm quyền, Mạc phủ Tokugawa ban bố chính sách Sakoku, giới hạn nghiêm ngặt việc giao thương với người nước ngoài và cấm đoán đạo Ki-tô. Tuy vậy, điều này không có nghĩa là ngoại thương hoàn toàn chấm dứt trong hai thế kỷ trước năm 1854. Người Nhật vẫn buôn bán với nhà Triều Tiên thông qua đảo Đối Mã, nhà Thanh qua quần đảo Nansei và Hà Lan qua thương điếm Dejima ("Xích Đảo"), một hòn đảo nhân tạo nằm ngoài khơi cảng Nagasaki. Người Hà Lan là dân tộc phương Tây duy nhất được buôn bán với người Nhật vào thời đó. Nhờ sự tiếp xúc với người Hà Lan, các nghiên cứu khoa học của phương Tây vẫn tiếp tục được tiếp thu trong thời kỳ này với cái tên "Lan học" ("Rangaku"), cho phép người Nhật học hỏi và làm theo phần lớn các bước của Cách mạng khoa học và Cách mạng công nghiệp.. Một số người thuộc tầng lớp võ sĩ, nhận được sự giáo dục tốt thì bắt đầu tìm tòi con đường cải cách. Mối quan hệ buôn bán hạn chế với Hà Lan đã phần nào giúp chủ nghĩa tư bản phương Tây thâm nhập vào xã hội phong kiến Nhật Bản và đẩy nhanh sự sụp đổ của nó, vốn đã rạn nứt nghiêm trọng trong suốt một thời gian dài trước đó.

Phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ là Matthew Calbraith Perry đem bốn tàu chiến (được người Nhật gọi là "Những con tàu đen") tới vịnh Edo (Tōkyō ngày nay) vào tháng 7 năm 1853. Perry yêu cầu Nhật Bản mở cửa, và đe dọa rằng người Nhật sẽ chuốc lấy hậu quả về quân sự nếu họ không đồng ý mở cửa. Năm 1854, Matthew C. Perry lại mang một hạm đội 9 chiếc tàu chiến, bắt chính quyền Mạc phủ ký một hiệp định buôn bán bất bình đẳng và sau 200 năm thực hiện chính sách sakoku, Nhật Bản cuối cùng phải nhượng bộ cho thế lực thương mại nước ngoài. Tiếp đó, các nước đế quốc phương Tây như Hà Lan, Anh, Pháp, Nga, … cũng đua nhau tới và ép Mạc phủ ký các hiệp ước tương tự. Việc mất đi một loạt chủ quyền quốc gia khiến Nhật Bản đứng trước cuộc khủng hoảng dân tộc và này gây bất mãn trong quần chúng nhân dân. Chính quyền Mạc phủ sớm đối mặt với sự thù địch ở trong nước, được cụ thể hóa thành phong trào bài ngoại "Tôn hoàng, nhương di", tức nâng cao uy tín Thiên hoàng, đánh đuổi người ngoại quốc ra khỏi xứ sở. Các Phiên bang vùng Tây Nam Nhật Bản - vốn từ lâu bất mãn với Mạc phủ - đã nhân cơ hội này đi rêu rao khắp nơi rằng chính quyền Mạc phủ câu kết với người nước ngoài, bán đứng chủ quyền quốc gia; mưu dùng chiêu bài "Tôn hoàng, nhương di" để lật đổ chế độ Mạc phủ.
Thiên hoàng Kōmei ủng hộ xu thế này, và - phá vỡ truyền thống hàng thế kỷ của Hoàng gia - bắt đầu giữ vai trò chủ động trong công việc triều chính: khi cơ hội đến, Thiên hoàng phản đối lại các hiệp ước và cố can dự vào việc nối chức Chinh Di Đại tướng Quân. Đỉnh cao nỗ lực của Thiên hoàng Kōmei là vào tháng 3 năm 1863 với "Nhương di sắc mệnh". Mặc dù Mạc phủ không có ý thi hành chiếu chỉ, điều này sau này lại hại chính Mạc phủ và người nước ngoài ở Nhật Bản: sự kiện nổi tiếng nhất là việc thương nhân Charles Lennox Richardson bị sát hại, và cái chết của Richardson đã khiến Mạc phủ phải trả tiền bồi thường lên đến 10 vạn bảng Anh. Những cuộc tấn công khác bao gồm việc bắn phá tàu ngoại quốc tại Shimonoseki.

Trong năm 1864, những hành động này bị các thế lực ngoại quốc đáp trả dữ dội, ví dụ như vụ bắn phá Kagoshima của quân Anh và bắn phá Shimonoseki của liên quân các nước. Cùng lúc, quân đội Chōshū, cùng với những ronin bài ngoại, tiến hành cuộc nổi loạn Hamaguri cố chiếm kinh đô Kyōto, nhưng Chinh Di Đại tướng Quân tương lai là Tokugawa Keiki dẫn đầu đội quân chinh phạt và đánh bại họ. Vào lúc này, sự kháng cự trong giới lãnh đạo phiên bang Chōshū cũng như triều đình giảm xuống, nhưng vài năm sau, Mạc phủ Tokugawa không thể kiểm soát được toàn bộ đất nước nữa khi mà phần lớn các lãnh chúa đại danh bất tuân các mệnh lệnh và yêu cầu từ kinh đô Edo ("Giang Hộ").

Nhận thức về tình hình chính trị náo loạn của Hoàng thái tử Mutsuhito được tác giả Keene xem là không chắc chắn. Trong thời gian này, ông học thơ "Hòa ca" (tanka), đầu tiên học với vua cha Kōmei, sau học với các nhà thơ của cung đình.

Sau cuộc đảo chính nội bộ và cuộc nổi loạn cách tân của phiên bang Chōshū bị Mạc phủ cử quân viễn chinh dẹp tan, phiên bang Chōshū bí mật liên minh với phiên bang Satsuma, và tìm cách liên minh với phiên bang Tosa. Tuy vậy, cuối năm 1866, đầu tiên là Chinh Di Đại tướng Quân Tokugawa Iemochi ("Đức Xuyên Gia Mậu") và sau đó đến năm 1867 Thiên hoàng Kōmei qua đời, hưởng dương 36 tuổi. Vào tháng 1 năm 1867, Thiên hoàng Kōmei lâm bệnh nặng. Thiên hoàng có vẻ như đã bình phục, nhưng bệnh tình đột ngột trở nên tồi tệ hơn và Thiên hoàng qua đời vào ngày 30 tháng 1 năm 1867. Nhiều sử gia cho rằng Thiên hoàng Kōmei đã bị đầu độc, nhưng quan điểm này không được biết vào thời gian đó: Nhà ngoại giao người Anh là Ernest Mason Satow viết, ""Khó mà phủ nhận rằng việc <nowiki>[Nhật hoàng Kōmei]</nowiki> qua đời, để lại người kế vị một cậu bé ở tuổi 15 hoặc 16, <nowiki>[đúng 14 tuổi]</nowiki>, là sự kiện xảy ra thật đúng lúc"". (nguyên văn: ""it is impossible to deny that [the Emperor Kōmei's] disappearance from the political scene, leaving as his successor a boy of fifteen or sixteen [actually fourteen], was most opportune"") 
Tokugawa Keiki ("Đức Xuyên Khánh Hỉ", 1837 – 1913) lên kế vị chức "Chinh Di Đại tướng Quân". Trước đây vốn là người thuộc phái cải cách, Keiki đã thực hiện một nỗ lực cuối cùng nhằm hiện đại hóa chính quyền Mạc phủ và biến Nhật Bản thành một quốc gia theo cơ cấu Tây phương. Còn Thái tử Mutsuhito - lúc này chỉ là một đứa trẻ 14 tuổi rưỡi - được mọi người tôn làm Thiên hoàng, chính thức lên nối ngôi ngày 3 tháng 2 năm 1867, trong một nghi lễ ngắn ở kinh thành Kyōto. Những sự kiện này tạo ra "một xu thế không thể tránh khỏi".

Đứng trước tin này, lực lượng chống Mạc phủ ngay lập tức đề ra kế hoạch nắm lấy miếng "Ngọc" - tức khống chế Thiên hoàng rồi sau đó sẽ "ôm lấy Ngọc" - tức lợi dụng danh nghĩa Thiên hoàng để tiêu diệt chính quyền Mạc phủ. Lúc này, theo "10 đại hoàng đế thế giới", tân Thiên hoàng Mutsuhito chỉ là một đứa trẻ, suốt ngày cứ chơi đùa với các cung nữ một cách vô ý thức. Ông hoàn toàn không có năng lực và kinh nghiệm chấp chính, chỉ làm một vị vua bù nhìn, đóng dấu và ký tên vào những văn kiện đã được soạn thảo sẵn. Trong thời gian này ông cũng tiếp tục học tập, nhưng không học về những vấn đề chính trị. Tuy nhiên, trang in điện tử Liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam (dẫn nguồn từ Tạp chí "Nhà quản lý" số 27 tháng 09/2005) có ghi nhận khác:

Đầu tiên, Iwakura Tomomi ("Nham Thương Cụ Thị") - một người hầu cũ của Thiên hoàng Kōmei - trước tiên lôi kéo số công khanh trong triều đình, thuyết phục họ đứng về phía chống Mạc phủ, cùng nhau thao túng Thiên hoàng. Họ khuyên Thiên hoàng ban lệnh ân xá cho tất cả những thành viên chống Mạc phủ đang bị giam trong tù. Sau đó, vào ngày 8 tháng 11 năm 1867, họ thuyết phục ông xuống mật chiếu chinh phạt lực lượng Mạc phủ do Tokugawa Keiki đứng đầu. Đến hôm sau (9 tháng 11), mật chỉ của Thiên hoàng Minh Trị đã được truyền xuống hai phiên bang Satsuma và Chōshū.. Tờ mật chỉ có đoạn:

Trước tình hình đó, theo đề xuất của đại danh phiên bang Tosa, Tokugawa Keiki tuyên bố "trả lại đại quyền" cho Thiên hoàng và từ bỏ chức vụ "Chinh Di Đại tướng Quân" đồng ý trở thành "công cụ thực thi" mệnh lệnh của Hoàng gia. Mạc phủ Tokugawa đến hồi cáo chung. Tuy nhiên thông qua việc khống chế hội nghị của các phiên, Keiki hy vọng mình vẫn có thể nắm thực quyền như trước đây. Tất nhiên là phái chống Mạc phủ không dễ gì mắc bẫy của Keiki, họ tiếp tục dùng danh nghĩa của Thiên hoàng để điều động quân đội từ các địa phương về. Sáng sớm ngày 3 tháng 1 năm 1868, họ lại "nhờ" Thiên hoàng ra lệnh giải tán hết các đội cảnh vệ của Mạc phủ đóng trong Hoàng cung, thay vào đó là lực lượng của phái chống Mạc phủ. Tiếp theo, Thiên hoàng lại ban bố lệnh phục hồi chính quyền cổ của Thiên hoàng, xóa bỏ chế độ Mạc phủ, đặt ra ba chức quan Tổng Tài, Nghị Định, Tham dữ. Cho đến lúc này Thiên hoàng Mutsuhito đã hoàn toàn nằm trong tay phái cải cách, nhưng họ vẫn còn lo sợ thế lực của gia tộc Tokugawa. Thế là phái chống Mạc phủ lại thuyết phục Thiên hoàng ban sắc lệnh buộc Keiki "từ quan nộp đất", tức tước đoạt binh quyền và lãnh địa của Keiki.

Tokugawa Keiki phản ứng ngay. Keiki phát động một chiến dịch quân sự với mục đích chiếm lấy triều đình ở Kyōto, tuyên bố sẽ thanh trừng "bọn phản tặc" chung quanh Thiên hoàng. Đáp lại, Thiên hoàng lại ban bố sắc lệnh sẽ đích thân cầm quân chinh phạt "tên giặc" Keiki đang mưu cướp đoạt quyền lực quốc gia. Đôi bên đã đánh nhau tại khu vực Toba-Fushimi gần kinh đô Kyōto. Tình hình quân sự nhanh chóng chuyển biến theo hướng có lợi cho phe bảo hoàng, tuy nhỏ hơn nhưng được hiện đại hóa mạnh mẽ hơn. Đồng thời, đông đảo dân nghèo và nông dân cũng nổi dậy đấu tranh với chính quyền Mạc phủ. Cuối cùng, Tokugawa Keiki buộc phải đầu hàng tại đại bản doanh Edo và đến ngày 3 tháng 5 năm 1868, Keiki rời chùa Thượng Dã Khoan Vĩnh Tự đến Mito ("Thủy Hộ"), nơi Keiki bị triều đình lưu đày. Tàn dư của Mạc phủ Tokugawa rút lui về phía bắc Honshū rồi sau đó là Hokkaidō, tại đây họ thành lập nước Cộng hòa Ezo ("Hà Di") - nước Cộng hòa duy nhất trong lịch sử Nhật Bản. Quân đội triều đình sớm củng cố vị trí của mình trong nội địa Nhật Bản, và vào tháng 4 năm 1869, phái đi một hạm đội và 7.000 lục quân đến Ezo, đánh tan tác đối phương tại trận Hakodate. Thất bại này khiến quân Ezo mất đi căn cứ địa cuối cùng và phái chống Mạc phủ chính thức nắm quyền lực tuyệt đối trên toàn nước Nhật, hoàn thành giai đoạn quân sự trong cuộc Minh Trị Duy Tân. Ngày 18 tháng 5 năm 1869, Tổng tài (tương đương với Tổng thống) nước Cộng hòa Ezo là Enomoto Takeaki ("Giá Bản Võ Dương") đầu hàng và chấp nhận quyền thống trị của Thiên hoàng Minh Trị. Khoảng 12 vạn binh sĩ được huy động trong cuộc chiến, và có khoảng 3.500 người thiệt mạng. Sau này, năm 1903, niên hiệu Minh Trị thứ 35, Tokugawa Keiki đã vào triều yết kiến nhà vua, được nhà vua phong cho tước Công.

Sau chiến thắng của phái chống Mạc phủ, Thiên hoàng Mutsuhito tuyên bố chế độ Mạc phủ - sau gần ba thế kỷ thống trị Nhật Bản - cáo chung. Dù chính quyền Mạc phủ bị lật đổ và phái chống Mạc phủ đã chiếm kinh thành Edo vào năm 1868, họ đã không thế chỗ Mạc phủ bằng một chính phủ trung ương vững mạnh hơn. Ngày 23 tháng 2, lần đầu tiên các sứ thần ngoại quốc được cho phép đến kinh đô Kyōto và viếng thăm Thiên hoàng Vào ngày 7 tháng 4 năm 1868, Thiên hoàng cùng bá quan văn võ, cùng với lãnh chúa các phiên bang thực hiện lễ tế cáo trời đất và tổ tiên một cách trang trọng. Ông đã công bố "Năm lời tuyên thệ" như sau:

Theo năm lời tuyên thệ này, chế độ phong kiến bị xóa bỏ đồng thời một chính phủ dân chủ và hiện đại lãnh đạo nước Nhật được thành lập. Với việc triều đình Thiên hoàng long trọng công bố tuyên thệ cải cách đất nước Mặt trời mọc, đường lối cải cách Duy Tân của họ chính thức được tuyên bố. về sau, năm lời tuyên thệ được trích dẫn để khuyến khích những thay đổi lớn lao trong triều đình Nhật Bản sau Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945). Giữa tháng năm, ông rời kinh đô Kyōto lần đầu tiên để cầm quyền truy kích những tàn dư của quân đội Mạc phủ. Đi bằng xe ngựa chậm, ông đi từ Kyōto đến Osaka trong ba ngày, qua những con đường có đầy dân chúng ven đường. Không xảy ra một cuộc xung đột nào ở Osaka; những nhà lãnh đạo mới mong Thiên hoàng thân thiện hơn với thần dân và những sứ thần ngoại quốc. Hết tháng năm, sau hai tuần ở Osaka (trong một bầu không khí ít trịnh trọng hơn hẳn ở Kyōto), Thiên hoàng Mutsuhito quay trở về nhà.

Sau khi hoàn thành việc xóa bỏ chế độ Mạc phủ, ngày 3 tháng 9 năm 1868 Thiên hoàng Mutsuhito xuống chiếu đổi tên thành phố Edo - đại bản doanh cũ của chính quyền Mạc phủ - thành Tōkyō ("Đông Kinh"), đồng thời phái người trang trí và xây dựng lại ngôi thành của Mạc phủ thành Hoàng cung mới. Ngày 12 tháng 10 năm 1868, Thiên hoàng chính thức làm lễ đăng quang tại Tử Thần điện ở cố đô Kyōto. Theo đề nghị của các đại thần, ông đặt niên hiệu là Minh Trị, dựa theo câu "" nhân nam diện thính thiên hạ, hướng minh nhi trị"" trong chương Thuyết Quái của Kinh Dịch. Đây cũng là thụy hiệu của Thiên hoàng. Điều này đã mở đầu một truyền thống mới: Thiên hoàng chỉ đặt duy nhất một niên hiệu trong thời gian trị vì, khác với trước kia các Thiên hoàng thường thay đổi niên hiệu. Ngoài ra, sau khi ông qua đời, niên hiệu này cũng trở thành thụy hiệu của ông.

Ngày 4 tháng 11 năm 1868, triều đình Minh Trị rời Kyōto về đóng về đóng đô tại Tōkyō. Thành phố Tōkyō là nơi có những điều kiện thuận lợi về kinh tế, địa lý và chính trị, giúp Thiên hoàng dễ trị vì hơn. Năm 1874, các khí đốt được ông cho phép nhập và sử dụng để thắp sáng tân đô Tōkyō. Đây là lần đầu tiên khí đốt được sử dụng ở Nhật Bản. Tuy nhiên, theo Gordon, đến năm 1889, triều đình mới ra quyết định cuối cùng: dời đô về thành phố Tōkyō. Việc dời đô này cũng có mục đích là đoạn tuyệt với quá khứ và xúc tiến công cuộc Duy Tân vĩ đại mạnh mẽ hơn nữa. Ông cũng cho rằng truyền thống dân tộc kết hợp với kỹ thuật phương Tây là những thứ giúp cho Nhật thoát khỏi sự lạc hậu.

Đầu năm 1869, ông về Kyōto để làm lễ giỗ Thiên hoàng Hiếu Minh và kết hôn. Ngày 11 tháng 1 năm 1869, ông cưới Ichijō Masako (về sau đổi tên thành Haruko) (9 tháng 5 năm 1849 – 19 tháng 4 năm 1914), con gái thứ ba của "Tả đại thần" Ichijō Tadaka ("Nhất Điều Trung Hương") và phong làm Hoàng hậu (tức Chiêu Hiến Hoàng hậu). Masako là trường hợp đầu tiên trong vòng vài thế kỷ nắm giữ cả hai danh hiệu "Nữ ngự" (nyōgō) và "Hoàng hậu" (kōgō) khi còn sống. Vì Masako lớn hơn ông ba tuổi nên Thiên hoàng đã phải chờ cho đến khi ông đủ tuổi để thực hiện "lễ thành nhân" ("Gembuku", tức lễ mừng nam giới bước vào tuổi trưởng thành). Sau lễ cưới, nhà vua trở lại thành Tōkyō.

Trải qua hàng loạt sự biến trên, cuối cùng thì địa vị chí tôn của Thiên hoàng Minh Trị đã được xác lập. Hoàng gia vốn suy yếu suốt nhiều thế kỷ nay đã phục hồi lại. Nhưng lúc ban đầu, ông không trực tiếp điều hành triều chính. Căn cứ theo "Chính Thể thư" ban hành năm 1868, quyền lực nằm trong tay một cơ quan tên là "Thái Chính Quan" (bao gồm Nghị Chính quan, Hành chính quan, Quân Vụ quan, Hình Pháp quan, Hội Kế quan). Cơ cấu này được duy trì cho đến khi chức vụ "Nội các Tổng lý Đại thần" được thiết lập vào năm 1885. Trong một "Thánh chỉ" của Thiên hoàng Minh Trị có đoạn:
Các phiên bang phía Nam như Satsuma, Chōshū và Tosa, vốn giữ vai trò quyết định trong chiến thắng, chiếm giữ hầu hết các vị trí trọng yếu trong chính phủ vào nhiều thập kỷ sau chiến tranh Boshin, một tình thế đôi khi được gọi là "Nền chính trị đầu sỏ thời Minh Trị" (Phiên phiệt) và được chính thức hóa bằng việc thành lập Viện nguyên lão (genrō). Trong khoảng thời gian này, các triều thần thuộc phái chống Mạc phủ trước đây là những người nắm thực quyền. Họ dùng danh nghĩa của Thiên hoàng để thực thi các cải cách theo đường lối tư bản chủ nghĩa như: phế Phiên lập Huyện, cải cách thuế đất, trả lại bản tịch, xóa bỏ hạn chế đối với nông, công, thương nghiệp,… Ba năm sau khi cuộc Duy Tân được khởi xướng, năm 1870 người ta đã hoàn tất việc xây dựng đường ray xe lửa đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản, đường ray có độ dài là 28 cây số, nối liền Tōkyō và Yokohama. Khi Thiên hoàng Minh Trị mới lên ngôi, người ta không chắc chắn chế độ quân chủ Nhật sẽ được duy trì; một lãnh đạo trong phong trào Tự do Dân quyền là Gotō Shōjirō ("Hậu Đằng Tượng Nhị Lang", 1838 - 1897) về sau nói một số quan đại thần trong chính phủ đã "lo sợ rằng hoạt động của những người quá khích sẽ ngày càng mạnh và chế độ quân chủ bị bãi bỏ".

Những nhà lãnh đạo mới của Nhật Bản đã cố gắng cải tổ hệ thống các phiên do lãnh chúa đại danh đứng đầu. Năm 1869, một số đại danh - vốn là những người ủng hộ cuộc Duy tân - đã giao đất đai của họ cho Thiên hoàng. Họ được tái bổ nhiệm làm thống đốc, với mức lương không nhỏ. Vào năm sau, tất cả những đại danh khác cũng tiếp bước họ. Năm 1871, Thiên hoàng tuyên bố rằng các phiên hoàn toàn bị xóa bỏ, và Nhật Bản được chia làm 72 đô đạo phủ huyện. Bù lại, những lãnh chúa đại danh nhận được với mức lương hàng năm bằng mười phần trăm thu nhập trước đây của họ, nhưng bị buộc phải chuyển đến kinh đô Tōkyō. Phần lớn đại danh rút khỏi chính trường.

Về đối ngoại, triều đình Thiên hoàng không theo đuổi mục tiêu trục xuất các lợi ích của ngoại quốc khỏi Nhật Bản, mà thay vào đó là mạnh mẽ chuyển mục tiêu chính trị sang việc tiếp tục hiện đại hóa quốc gia và tái đàm phán các hiệp ước bất bình đẳng với các nước đế quốc phương Tây, sau này trở thành khẩu hiệu . Sự thay đổi thái độ với người ngoại quốc này diễn ra trong những ngày đầu của cuộc chiến tranh Boshin: vào ngày 8 tháng 4 năm 1868, một tấm biển được dựng lên ở kinh đô Kyōto (và sau này trên toàn quốc) đặc biệt phản đối bạo lực đối với người nước ngoài. Trong thời gian chiến tranh, đích thân Thiên hoàng Minh Trị tiếp kiến các Công sứ châu Âu, đầu tiên là ở cố đô Kyōto, sau đó là Osaka và kinh đô Tōkyō. Ngày 4 tháng 9 năm 1869, Công tước xứ Edinburgh (tên thật là Alfred Ernest Herbert) viếng thăm Nhật Bản, được Thiên hoàng Minh Trị tiếp đón. Một việc chưa từng có tiền lệ là Thiên hoàng tiếp đón Công tước xứ Edinburgh, tại Tōkyō, "như một người "ngang hàng" với ông về khía cạnh dòng máu". Triều đình Thiên hoàng đã thực hiện khẩu hiệu "phú quốc, cường binh, thực sản hưng nghiệp", bằng việc học hỏi khoa học - kỹ thuật phương Tây, khai thác khoáng sản, lập xưởng chế tạo vũ khí, xây dựng đường sắt, đường thủ, … một cách tích cực. Ngoài ra, cựu Tổng tài nước Cộng hòa Ezo là Enomoto Takaeki được bổ nhiệm Công sứ Nga và Trung Quốc, và Bộ trưởng Giáo dục của Thiên hoàng Minh Trị. Mặc dù những năm đầu triều vua Minh Trị chứng kiến sự nồng ấm trong quan hệ giữa triều đình Nhật với các nước đế quốc phương Tây, quan hệ với Pháp vẫn lạnh nhạt vì sự ủng hộ ban đầu của Pháp với chế độ Mạc phủ. Năm 1871, theo lệnh của Thiên hoàng Minh Trị, quan đại thần Iwakura Tomomi làm chính sứ, cùng một phái bộ sứ thần đi sang các quốc gia châu Âu và châu Mỹ, nhằm thu thập thông tin về chế độ chính trị, kinh tế.

Đồng thời các quan viên cũng thực hiện nhiều thay đổi nơi hậu cung và thay đổi cả con người của Thiên hoàng Minh Trị. Đầu tiên, họ cử Motoda Eifu ("Nguyên Điền Vĩnh Phù"), một người tinh thông Tống Nho làm Thị giảng (thầy dạy học của nhà vua) mới cho Thiên hoàng. Eifu đã dạy Thiên hoàng về Quốc học, Nho học, Thi ca và cũng nhồi nhét tư tưởng lấy đại nghĩa danh phận làm trung tâm. Sau đó Yoshī Tomo ("Cát Tỉnh Hữu Thực"), bạn thân của quan đại thần Ōkubo Toshimichi, được bổ nhiện làm Cung nội Đại thừa, cai quản nội cung. Yoshī Tomo đã tái bổ nhiệm một loạt các Thị tùng trưởng và thị tùng mới cho Thiên hoàng. Tomo cũng giải tán toàn bộ số Nữ quan - tức các thị nữ trong cung - và tiến hành tuyển lựa một số Nữ quan mới với số lượng chỉ bằng 1/3 trước kia và với thực quyền bị hạn chế gắt gao để ngăn không cho họ lạm quyền như trước. Đồng thời, Tomo mời một số cựu võ sĩ của Mạc phủ Tokugawa như Sơn Cương Thiết Thái Lang, Tân Điền Thôn Bát,… vào cung dạy võ thuật, kiếm thuật, cưỡi ngựa,… cho vị Thiên hoàng vốn yếu rất yếu mềm, qua đó cũng gieo tinh thần tôn sùng võ công, ham thích chiến đấu vào ông. Tomo cũng mời một số nhân sĩ có tư tưởng đổi mới để giảng dạy cho Thiên hoàng về phương pháp trị nước và xử thế của giai cấp tư sản cùng nhiều tri thức mới khác. Như Nishimura Shigeki ("Tây Thôn Mậu Thọ") dạy cho ông về chính trị và luật pháp của nước Pháp; Hukuhane Mishizu ("Phúc Vũ Mỹ Tịnh") dạy ông về sự lập chí của các nước phương Tây; còn Katō Hiroyuki ("Gia Đằng Hoàng Chi") - về sau trở thành một cận thần của Thiên hoàng - dạy ông về luật pháp của đế chế Đức. Thiên hoàng cũng học tiếng Đức trong thời gian này.

Sự cải cách trong nội cung đã thay đổi con người Thiên hoàng Minh Trị rất nhiều. Từ một cậu thiếu niên yếu đuối, nhu nhược, suốt ngày chui rúc trong hậu cung để chơi đùa với các cung nữ, ông đã trở thành một con người mạnh khỏe, cường tráng, ham học hỏi, yêu thích võ nghệ, và đặc biệt trở nên rất ghét việc vào hậu cung. Ông đặc biệt rất hâm mộ hoàng đế Napoléon Bonaparte của Pháp, ông từng hỏi Shigeki rất kỹ lưỡng về thân thế, tính tình, sự nghiệp xưng bá của Napoléon và không ngớt lời khen ngợi việc Napoléon đã từng lập nên một đế chế hùng mạnh trong lịch sử Pháp. Thậm chí vào năm 1871, ông đã dặn dò phái đoàn khảo sát châu Âu của Iwakura Tomomi là phải sưu tập thật nhiều sách vở nói về Napoléon Bonaparte. Nhân vật Napoléon Bonaparte đã để lại nhiều ảnh hưởng cho Thiên hoàng Minh Trị trong công việc trị quốc sau này.

Ngày 5 tháng 11 năm 1872, Đại công tước Aleksei Aleksandrovich của Nga viếng thăm Nhật Bản, được Thiên hoàng Minh Trị đón tiếp. Đại công tước Aleksei Aleksandrovich là người con thứ sáu của Nga hoàng Aleksandr II (1855 - 1881). Ngày 9 tháng 11 năm 1872, Thiên hoàng và Đại công tước Aleksei xem cuộc diễn tập của lực lượng vũ trang Nhật Bản, và sau khi về cung, Đại công tước Nga đã gặp gỡ và làm quen với Hoàng hậu Chiêu Hiến. Vài ngày sau, nhận lời mời của Đại công tước Aleksei, Thiên hoàng đến Yokohama ("Hoành Tân") để xem đội tàu Nga. Nhờ sự can thiệp của Đại công tước Nga, 34 tín đồ Ki-tô giáo người Nhật được Thiên hoàng Minh Trị ân xá và phóng thích.

Những sự chuyển biến về tính cách của Thiên hoàng Minh Trị trong những năm đầu làm vua đã đặt một nền tảng vững chắc cho quá trình đích thân chấp chính của ông sau này.

Đến những năm 1877 – 1878, chính trường Nhật Bản lúc đó có nhiều biến động lớn. Trước đây, tầng lớp samurai đóng vai trò không nhỏ trong công cuộc lật đổ Mạc phủ Tokugawa và khôi phục uy quyền của Thiên hoàng. Rủi thay cho các samurai, nhiều cải cách đầu triều vua Minh Trị đã gây bất lợi cho lợi ích của họ: thành lập quân đội theo chế độ nhập ngũ từ dân thường, mất đi uy tín và lương bổng cha truyền con nối đã tạo nên sự đối kháng với rất nhiều cựu samurai. Ngày 28 tháng 3 năm 1875, theo một chiếu chỉ của Thiên hoàng Minh Trị, những người samurai không được mang gươm khi đi ngoài đường. Sự căng thẳng dâng cao ở miền Nam, dẫn đến cuộc nổi loạn Saga năm 1874, và cuộc nổi loạn ở vùng Chōshū năm 1876. Các cựu samurai vùng Satsuma do Saigō Takamori ("Tây Hương Long Thịnh") – người đã rời bỏ triều đình vì bất đồng về vấn đề có nên xâm lược Triều Tiên hay không – lãnh đạo đã bắt đầu cuộc Chiến tranh Tây Nam năm 1877. Lúc đó, thật ra Saigō Takamori chưa chuẩn bị cho cuộc bạo loạn nhưng những samurai địa phương nghe được tin rằng triều đình cử người tới giết Saigō. Họ bèn khởi xướng một chiến dịch tấn công kinh đô Tōkyō nhằm đương đầu với triều đình Minh Trị và giải cứu Thiên hoàng thoát khỏi "đám cố vấn xấu xa" chung quanh ông. Ngoài ra, những chiến binh dấy loạn còn nhằm mục tiêu chiến đấu để bảo tồn tầng lớp samurai và một chính quyền đạo đức hơn với khẩu hiệu . Saigō Takamori tự mình tuyên bố vẫn trung thành với Thiên hoàng Minh Trị và mặc quân phục Lục quân Đế quốc Nhật trong suốt cuộc chiến. Tình hình Nhật Bản trở nên rối loạn do những người bất binh tại những nơi khác cũng nổi lên hưởng ứng Saigō. Cuộc chiến tranh chấm dứt bằng một trận chiến anh hùng, nhưng cũng là thất bại hoàn toàn của đội quân samurai tại Shiroyama ("Thành Sơn").. Trước cuộc tấn công cuối cùng của cuộc nổi dậy, Saigō tự sát bằng cách mổ bụng "seppuku" truyền thống của người võ sĩ Nhật Bản. Saigō Takamori bị Thiên hoàng xem là một viên quan phản nghịch, tuy nhiên, 12 năm sau ông xót thương và ân xá Saigō năm 1891, đồng thời phong con trai của người võ sĩ ấy làm Hầu tước. 

Tháng 5 năm Minh Trị thứ 10 (1878), Bộ trưởng Bộ Nội vụ Ōkubo Toshimichi bị hành thích. Với cái chết của ba nhân vật trong nhóm "Duy Tân tam kiệt", tức ba nhân vật lừng lẫy nhất trong công cuộc lật đổ chế độ Mạc phủ là Kido Takayoshi (1877), Saigō Takamori (1877) và Ōkubo Toshimichi (1878) nói trên, thế hệ lãnh đạo thứ nhất của cuộc Minh Trị Duy Tân hầu như hết người. Quyền hành trong triều đình Minh Trị được chuyển sang cho thế hệ lãnh đạo thứ hai của công cuộc Minh Trị Duy Tân, bao gồm Itō Hirobumi ("Y Đằng Bác Văn"), Yamagata Aritomo ("Sơn Huyện Hữu Bằng") và Ōkuma Shigenobu ("Đại Ôi Trọng Tín").

Tháng 2 năm 1877, triều đình Thiên hoàng ra chiếu chỉ về việc thiết lập trường Đại học Tōkyō đầu tiên. Luật, Khoa học Tự nhiên, Văn khoa và Y học là bốn khoa chuyên ngành của ngôi trường này.

Trong tình hình những lãnh tụ lớn nhất của quá trình Duy Tân lần lượt qua đời, thì những người thay thế nhóm "Duy Tân tam kiệt" như Itō Hirobumi và Ōkuma Shigenobu thì lại có xích mích với nhau. Các công thần của phong trào Duy Tân thì cứ ôm hết đại quyền quốc gia nên thường bị phê phán sau lưng. Thêm vào đó, phong trào Tự do Dân quyền đang phát triển mạnh, lại còn liên kết với phong trào chống cải cách ruộng đất của địa chủ và đe dọa đến triều đình. Lúc này, triều đình cần có một người cầm lái vững mạnh để ổn định lại tình hình đất nước, và họ nghĩ đến một nhân vật không xa lạ - đó chính là Thiên hoàng Minh Trị.

Tháng 5 năm 1878, những thầy dạy học của Thiên hoàng đã phát động phong trào "Thiên hoàng chấp chính", kêu gọi ông đích thân đứng ra xử lý đại sự quốc gia. Họ kể với ông về cuộc Trung hưng (1333 - 1336) dưới ngọn cờ của Thiên hoàng Go-Daigo vào thế kỷ XIV. Họ còn nhấn mạnh rằng, sở dĩ Thiên hoàng Go-Daigo lại tiếp tục để mất quyền bính vào tay Mạc phủ Ashikaga là vì ông vua này quá tin những thủ hạ chung quanh, không trực tiếp xử lý triều chính. Họ cố khuyên Thiên hoàng Minh Trị không nên đi theo vết xe đổ của Thiên hoàng Go-Daigo năm xưa. Lúc này, sau nhiều năm học hỏi việc pháp trị và văn hóa Đông Tây, Thiên hoàng Minh Trị cũng bắt đầu có những chủ trương, chính kiến độc lập đối với việc chính sự; và dĩ nhiên Thiên hoàng cũng mong muốn tự mình đứng ra nắm lấy đại quyền. Đồng thời, người đứng đầu Nội các lúc đó là Nội vụ khanh Itō Hirobumi cũng cảm thấy một mình khó đối phó với phong trào "Tự do Dân quyền" cũng như phong trào Thiên hoàng chấp chính, thế là Hirobumi quyết định lựa chọn ủng hộ việc Thiên hoàng Minh Trị đích thân nắm lấy quyền bính, mưu dùng uy tín của Thiên hoàng để đối phó với phong trào "Tự do Dân quyền".

Thiên hoàng Minh Trị mong muốn thần dân có đủ sức khoẻ, để giúp ông đổi mới và hoà nhập nước Nhật với thế giới bên ngoài. Vì thế, ông bãi bỏ chế độ ăn chay trong toàn dân, lại còn giết và ăn thịt con bò đầu tiên để làm gương cho nhân dân. Trái với lệ thường, ông kiên quyết cho rằng Hoàng hậu và các cung nữ của bà phải cùng ông tham gia các buổi học về phương pháp trị quốc cũng như về các tri thức, văn minh của phương Tây.

Có điều, trong khoảng giai đoạn đầu chấp chính, Thiên hoàng Minh Trị gần như không có ý kiến gì trước các cuộc bàn thảo của triều thần, và ông đều phê chuẩn tất cả các nghị quyết của Nội các. Thiên hoàng cũng dùng uy tín của mình để giúp đỡ Nội các trước những khó khăn, thách thức, trong đó có một việc quan trọng bậc nhất là bóp chết phong trào "Tự do Dân quyền".

Tháng 3 năm 1881, một nhóm cựu du học sinh người Nhật ở Pháp bao gồm Tây Viên Tự Công Vọng, Tùng Điền Chính Nghĩa, … sau khi về nước đã đứng ra thành lập tờ báo "Đông Dương Tự do Tân văn", chủ trương thành lập nền dân chủ triệt để, truyền bá tư tưởng tự do. Trước đó, vào năm 1880, triều đình được sự ủng hộ của Thiên hoàng đã thông qua "Điều lệ hội họp" và "Điều lệ báo chí" hạn chế gắt gao quyền tự do ngôn luận, tự do hội họp, cấm phát hành các văn kiện bàn bạc về chính trị,… nhưng triều đình không áp dụng ngay với trường hợp của Tây Viên Tự Công Vọng, vì Tây Viên Tự Công Vọng là anh ruột của quan Thị tùng trưởng của Thiên hoàng và có ảnh hưởng chính trị rất lớn. Thay vào đó, triều đình Thiên hoàng cố gắng dùng biện pháp khuyên nhủ, uy hiếp nhằm thuyết phục Tây Viên Tự Công Vọng rút lui khỏi tờ báo nhưng đã không thành công. Cuối cùng, Thiên hoàng buộc phải dùng đến biện pháp cứng rắn, ra sắc lệnh buộc Tây Viên Tự Công Vọng rút lui khỏi tờ báo và sau đó ra sắc lệnh đóng cửa luôn tờ báo - trước sau ra được 34 số. Để xoa dịu phong trào đấu tranh của quần chúng, tháng 10 năm 1881 Thiên hoàng Minh Trị tuyên bố sẽ triệu tập quốc hội vào năm 1890, nhưng quyền hạn của quốc hội sẽ do Thiên hoàng quyết định. Đồng thời ông cũng không quên đe dọa:

Do bị triều đình Thiên hoàng trấn áp và phân hóa, phong trào "Tự do Dân quyền" đã nhanh chóng suy yếu. Sau khi Thiên hoàng Minh Trị ngồi vững trên ngai vàng thống trị, ông đã bắt đầu tăng cường địa vị của mình.

Tháng 2 năm 1882, quan đại thần Iwakura Tomomi - vốn là một nhân vật chống lại phong trào "Tự do Dân quyền" - đề xuất rằng trước khi soạn thảo Hiến pháp thì cần phải mở rộng tài sản của Hoàng gia. Việc này nhằm đề phòng trường hợp dự toán ngân sách của Triều đình bị Quốc hội phủ quyết thì Thiên hoàng có thể sử dụng số tài sản khổng lồ của mình để trang trải kinh phí, trả lương cho quan lại, đảm bảo quân quyền sẽ áp chế dân quyền. Kiến nghị này được Thiên hoàng Minh Trị đồng ý ngay.

Để nhanh chóng tăng cường tài sản cho Hoàng gia, Thiên hoàng đã học theo cách vơ vét tài chính của Mạc phủ trước kia. Trước hết, ông ra tay thu gom một số lớn ruộng đất vào tay mình: từ 1100 đinh ruộng (1 đinh bằng 15 mẫu) sở hữu vào năm 1882, cho đến năm 1886 Hoàng gia đã sở hữu một số ruộng gấp 30 lần như vậy. Khi ban bố Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản (1889), con số này lên tới 1121048 đinh, qua năm sau (1890) tăng gần 3 lần, lên đến 3069533 đinh. Hầu hết số ruộng này nằm ở các vùng như Phú Sĩ, Mộc Tăng, Thiên Thành - đây là những nơi có ruộng đất và bãi chăn nuôi tốt nhất Nhật Bản. Nội sảnh đã phải mở thêm một Cục Ngự dụng để quản lý số ruộng đất khổng lồ đó. Đồng thời, kể từ năm 1882, Thiên hoàng cũng sở hữu một lượng lớn chứng khoán, giá trị lên tới 5 triệu Yên trong cổ phần Ngân hoàng Nhà nước Nhật Bản, 1 triệu Yên trong Ngân hàng Yokohama, 2,06 triệu Yên trong cổ phần công ty du thuyền Nhật Bản. Đây là một con số cực kỳ lớn so với 1 vạn Yên mà Thiên hoàng Minh Trị thừa hưởng từ vua cha Kōmei.

Như vậy Thiên hoàng Minh Trị đã trở thành một địa chủ và tài phiệt lớn nhất của Nhật Bản, điều này đã xác lập nền tảng tài chính vững chắc cho sự thống trị của Thiên hoàng.

Ngoài ra, một biện pháp khác trong việc củng cố uy quyền của Thiên hoàng chính là nâng cao uy tín và ảnh hưởng của mình trong dân chúng. Trước đây, do chính sách cô lập và cách ly của chính quyền Mạc phủ suốt nhiều thế kỷ, hình ảnh của Thiên hoàng rất ít được phổ biến trong dân chúng. Nhiều câu ca dao đã ví Thiên hoàng như "con chim phượng hoàng bị sa cơ, con chim trĩ chạy lửa rừng đang thiêu đốt". Trong thời kỳ đó, các Thiên hoàng gần như không bao giờ rời khỏi "Hoàng cung" tại Kyōto, chỉ rời Hoàng cung nếu Thiên hoàng thoái vị hoặc để trốn vào một ngôi miếu nếu Hoàng cung bị cháy. Một số Thiên hoàng sống đủ lâu để trở thành Thái thượng hoàng; trong năm vị tiên đế của Thiên hoàng Minh Trị, chỉ có ông nội của ông sống qua tuổi 40 và mất ở tuổi 46.

Nay, chính quyền Mạc phủ không còn nữa, Thiên hoàng Minh Trị và triều đình Nhật không để cho hình ảnh của Thiên hoàng bị mờ nhạt như xưa nữa. Chính vì vậy, họ dùng đủ mọi biện pháp tuyên truyền để nâng cao uy tín Thiên hoàng.

Triều đình Nhật Bản lúc này đã phát động một phong trào Thần thánh hóa Thiên hoàng khắp trong cả nước. Họ tuyên truyền rằng Thiên hoàng - tức Nhà vua Nhật Bản - một vị Thần, thậm chí còn có địa vị cao hơn hẳn các vị thần khác vì theo truyền thống của Nhật Bản, Thiên hoàng là hậu duệ trực tiếp của Ninigi, cháu nội của Thiên Chiếu Ngự Đại Thần Amaterasu-ōmikami. Một điện thờ được xây trong Hoàng cung, và một hệ thống miếu thờ được xây dựng ở các địa phương trên phạm vi toàn quốc. Vào tháng 6 năm 1869, theo yêu cầu của Thiên hoàng, một ngôi miếu mang tên "Tōkyō Shōkonsha" ("Đông Kinh Chiêu Hồn xã") được xây dựng trên đường Cửu Đoạn Bản ở kinh thành Tōkyō, nhằm vinh danh các chí sĩ đã chiến đấu và hy sinh cho công cuộc cải cách Duy Tân và sự nghiệp lật đổ Mạc phủ Tokugawa. Năm 1879, triều đình đổi tên ngôi miếu thờ cô hồn này thành Đền Yasukuni ("Yasukuni Jinja"), tức là "Tĩnh Quốc Thần xã". Về sau, theo đà phát triển của chủ nghĩa quân quốc Nhật Bản, tất cả những ai chết vì Thiên hoàng - kể cả những tướng sĩ chết trong các cuộc chiến tranh xâm lược, trong đó có những tội phạm chiến tranh - đều được thờ trong ngôi đền Yasukani này.

Một tờ cáo thị thời đó đã viết:

Đồng thời, ngay từ cuối năm 1873, ảnh của ông đã được phân phối đến các huyện để treo ở gian phòng chính, và kể từ tháng 1 năm 1874, triều đình cho phép người dân tới đây để quỳ lạy trước ảnh Thiên hoàng. Việc quỳ lạy ảnh chân dung Thiên hoàng được xem là một nghi thức thiêng liêng thần thánh, trước giờ chưa từng xảy ra. Vì vậy, phàm ai quỳ lạy ảnh Thiên hoàng phải ăn mặc chỉnh tề, sạch sẽ theo lễ phục Nhật Bản; việc nói chuyện ồn ào bị cấm đoán nghiêm khắc. Việc cất giữ ảnh Thiên hoàng trong nhân dân cũng bị nghiêm cấm, ai vi phạm sẽ bị trừng trị theo quốc pháp. Đồng thời, đối với học sinh, chỉ những ai theo học ở các trường lớn, có tiếng tăm mới có "diễm phúc" được quỳ lạy ảnh Thiên hoàng treo trong trường học. Ảnh của Thiên hoàng không được phân phát đến các trường học nhỏ, các trường tư; họ chỉ có thể tổ chức cho học sinh đến các trụ sở huyện hoặc đến các trường học lớn để lạy ảnh Thiên hoàng.

Thiên hoàng Minh Trị cũng liên tục tổ chức nhiều chuyến đi thị sát tại các địa phương. Trong suốt 45 năm làm vua, ông đã tổ chức đi thị sát cả thảy 96 lần. Mục đích thực chất của các chuyến "vi hành" này chỉ nhằm nâng cao uy thế và gieo vào lòng quần chúng nhân dân hình ảnh "nhân từ" của Thiên hoàng. Chính vì vậy các chuyến vi hành được tổ chức hết sức rầm rộ theo hình thức tiền hô hậu ủng. Phàm ai nhìn thấy lá cờ Thiên hoàng của đoàn vi hành đều phải đứng dạt ra bên vệ đường và ngả mũ cung kính chào. Trong các chuyến "thị sát" kiểu như thế này, Thiên hoàng thường ban phát ân huệ cho những người con hiếu thảo, những tiết phụ, những người già, người nghèo neo đơn không nơi nương tựa, hoặc đến bên bờ ruộng xem nông dân cày cấy, tỏ ra quan tâm đến cuộc sống của người bình dân lao khổ.

Về mặt quân sự, ngày 4 tháng 1 năm 1882 ông ban bố "Quân nhân Sắc luận", ghi rõ: ""Trẫm là Đại nguyên soái của quân nhân các ngươi… là hai cánh tay của các ngươi."", đồng thời quy định rằng các quân nhân phải làm tròn "năm điều quy định của võ sĩ đạo": tận trung, lễ nghĩa, tín nghĩa, trọng võ dũng, tiết kiệm giản dị; đặc biệt "tận trung" được ưu tiên số một. Cụ thể, theo nhận định của tác giả người Trung Quốc Thẩm Kiên thì người quân nhân Nhật Bản phải "trung quân ái quốc", phải sùng bái Thiên hoàng như một vị Thần. Tinh thần võ sĩ đạo do Thiên hoàng đề xướng nằm nô dịch hóa trong việc giáo dục quân nhân, biến người lính Nhật Bản thành tên nô lệ cầm súng cho Thiên hoàng, trở thành công cụ cho mục tiêu bành trướng xâm lược của các thế lực quân phiệt Nhật Bản.

Sau khi Thiên hoàng Minh Trị đích thân chấp chính, ông đã tạo ra nhiều thay đổi trong việc bãi miễn, bổ nhiệm nhân sự và thiết trí cơ cấu. Tháng 7 năm 1884, triều đình soạn thảo "Hoa tộc lệnh", gộp chung các công khanh, các lãnh chúa đại danh cũ và các công thần Duy Tân xuất thân từ sĩ tộc thành Kazoku ("Hoa tộc"). Những người này sẽ được Thiên hoàng đích thân phong tước vị cho họ, các tước vị này được chia làm năm bậc: Công, Hầu, Bá, Tử, Nam như các nước phương Tây. Những người này trở thành vây cánh của Hoàng gia và củng cố sự thống trị của Thiên hoàng. Như vậy là một chế độ quý tộc mới đã được nhà vua hình thành tại đế quốc Nhật Bản.

Đến cuối năm 1885, ông hoàn toàn bãi bỏ chế độ Thái Chính Quan cũ, xây dựng chế độ Nội các dập khuôn theo hình mẫu phương Tây. Giống như mô hình các nước phương Tây, đứng đầu Nội các là "Tổng lý Đại thần" - và Quốc vụ đại thần. Nội các này sẽ là một tổ chức trực thuộc vào Thiên hoàng. Năm 1885, Itō Hirobumi - một người Chōshū - trở thành Tổng lý Đại thần đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản.

Không những thế, một cải cách khác về mặt nội chính của Thiên hoàng Minh Trị là ban bố Hiến pháp đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản, còn gọi là Hiến pháp Minh Trị.

 sức ép của người dân, như đã nói, triều đình Thiên hoàng đã hứa hẹn sẽ thành lập quốc hội soạn thảo một bản Hiến pháp mới cho đất nước. Để soạn thảo bản Hiến pháp này, năm 1882 Thiên hoàng Minh Trị đã gửi một phái đoàn do Itō Hirobumi đến các quốc gia ở châu Âu để tham khảo pháp luật của các quốc gia này. Cuối cùng nhóm khảo sát quyết định chọn hiến pháp của nước Phổ để làm khuôn mẫu cho hiến pháp tương lai của Nhật Bản. Tiếp đó, ông tổ chức một nhóm người bí mật tiến hành việc soạn thảo hiến pháp. Khi thẩm nghị cuối cùng, ông đã cùng với nhóm này tổ chức nhiều cuộc họp kín suốt mấy tháng liền, trong đó mọi người đem bản Hiến pháp ra mổ xẻ kỹ lưỡng, canh từng câu từng chữ, thảo luận, bàn cãi về từng điều khoản một trong đó. Thậm chí khi được tin con gái là Du Nhân bị bệnh mất, Thiên hoàng cũng không rời khỏi cuộc họp mà vẫn tiếp tục bàn luận với triều thần.
Cuối cùng, bản Hiến pháp đầu tiên của đất nước Nhật Bản đã được công bố ngày 11 tháng 2 năm 1889 (niên hiệu Minh Trị thứ 22), đúng vào ngày kỷ niệm việc lên ngôi của Thiên hoàng Jimmu ("Thần Vũ"). Hôm đó, ông cùng bá quan văn võ và các sứ thần ngoại quốc đến điện Ô Minh trong Hoàng cung để làm lễ triều bái trước Gương thần Ngự Linh - đại biểu cho Thiên Chiếu Ngự Đại Thần Amaterasu-ōmikami - rồi sau đó mọi người lại tới điện Hoàng Linh để đọc bản Thần Văn bố cáo lên chư thần cùng hồn thiêng của các đời liệt tổ liệt tông:

Sau đó, sắc chỉ ban hành hiến pháp được chính thức tuyên bố. Theo Hiến pháp 1889, Thiên hoàng có quyền hành "thiêng liêng bất khả xâm phạm", là Nguyên thủ quốc gia, nắm trọn quyền thống trị. Về mặt đối nội, Thiên hoàng có thể dựa vào Hiến pháp để triệu tập hoặc giải tán nghị hội, bổ nhiệm hoặc bãi miễn quan lại và chỉ huy Lục quân, Hải quân và Không quân của Đế quốc Nhật Bản. Về mặt đối ngoại, Thiên hoàng có quyền tuyên chiến, giảng hòa, ký kết hòa ước. Các cơ cấu của quốc gia được hành xử chức năng và quyền hạn bên dưới Thiên hoàng: nghị hội trợ giúp Thiên hoàng thẩm nghị chính vụ của quốc gia, tòa án lấy danh nghĩa của Thiên hoàng để xét xử, Viện khu mật là cơ quan tư vấn của Thiên hoàng. Đồng thời, theo Hiến pháp, người dân Nhật Bản là "thần dân" của Thiên hoàng, phải thi hành nghĩa vụ của thần dân và không được cản trở Thiên hoàng hành sự đại quyền.

Như vậy là Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản đã xác lập quyền uy tuyệt đối của Thiên hoàng tại Nhật Bản, duy trì tính "thiêng liêng bất khả xâm phạm" của Thiên hoàng như thời đại quân chủ chuyên chế, và giúp cho Thiên hoàng tập trung toàn bộ quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp - tức toàn bộ đại quyền của quốc gia - vào bàn tay sắt của mình. Tuy nhiên, Thiên hoàng buộc phải dựa vào các điều luật ghi trong Hiến pháp để thực thi đại quyền của mình, và khi Thiên hoàng lấy danh nghĩa của mình để ban bố các sắc lệnh về pháp luật, quốc vụ thì "phải được quốc vụ đại thần cùng ký tên". Như vậy bản Hiến pháp 1889 cũng đã hạn chế ảnh hưởng của Thiên hoàng trong việc triều chính, góp phần giúp Nhật Bản chuyển dần từ chế độ quân chủ chuyên chế sang chế độ quân chủ lập hiến, chính trị đảng phái của giai cấp tư sản.

Cải tổ nền giáo dục là một lĩnh vực mà Thiên hoàng đặc biệt chú trọng. Ông cho rằng, việc làm đầu tiên để cuộc cải cách đạt được hiệu quả là phải giáo dục cho nhân dân, họ sẽ thức thời mà giúp vua giúp nước trong công cuộc đưa Nhật Bản trở thành một đất nước giàu mạnh. Nền giáo dục cổ truyền Nhật có những yếu tố tích cực, nhưng cũng có những hạn chế và sai lầm khiến cho Nhật Bản bị đình trệ, mà ông quyết tâm xóa bỏ. Năm 1871, khi Thiên hoàng còn chưa đích thân chấp chính, Bộ giáo dục được thiết lập, nhiệm vụ là phụ trách, trông coi những hoạt động giáo dục và đưa ra quyết định về chương trình giáo dục. Sang năm sau (1872), học chế được Bộ Giáo dục ban bố, bắt đầu một giai đoạn phát triển mới trong lịch sử nền giáo dục Nhật. Triều đình cũng cho du học sinh sang các nước phương Tây (phần lớn là Anh, Đức, Mỹ), học về hệ thống chính trị, quân sự và kinh tế ở những nước này. Sau khi về cố quốc, những học sinh giỏi nhất trong số đó sẽ tham gia vào việc giúp vua dựng nước. Những điều mới lạ mà các du học sinh được từ nước ngoài sẽ được Thiên hoàng và các cố vấn phân tích, chọn lọc, áp dụng trong nhiều lĩnh vực.

Năm 1889, triều đình Minh Trị ban bố sắc lệnh giáo dục. Theo sắc lệnh giáo dục, nền giáo dục mới nhằm mục đích đem lại những giá trị tinh thần tiến bộ. Bên cạnh đó, cũng trong sắc lệnh này, triều đình khuyến khích nhân dân không được quên nền tảng Nho giáo xưa, tuyên dương tinh thần thượng võ cổ truyền vốn có của người Nhật, nhưng cũng học hỏi văn hoá các nước phương Tây. Dưới thời Minh Trị, có lẽ không có một tầng lớp nhân dân nào, thậm chí phụ nữ, không được học hành. Không những giáo dục lý luận, triều đình còn chú trọng tới giáo dục kỹ thuật thực nghiệm, giáo dục về cả dân sự lẫn quân sự.

Nhờ có những chính sách đúng đắn của Thiên hoàng Minh Trị, Nhật Bản trở thành một xã hội có nến giáo dục tốt, với ý muốn đầy tham vọng: ""học tập phương Tây, đuổi kịp phương Tây, vượt phương Tây"". Dưới triều vua Minh Trị, người ta thực hiện việc giáo dục trên khắp Nhật Bản, ở mọi nơi có những trường mẫu giáo, tiểu học, trung học, đại học, hay những cơ sở phục vụ việc giáo dục được khai trương. Thiếu nhi - chủ yếu là những đứa bé từ 6 đến 14 tuổi - đều bị bắt buộc phải học tập. Đối với cấp học của họ, triều đình không ngần ngại chịu trách nhiệm chi trả các khoản chi phí.

Thời bấy giờ, việc dạy học học mỗi lứa tuổi không giống nhau về giờ giấc cũng như độ khó hay dễ. Trong việc giáo dục, học sinh được học các môn theo một thứ tự hợp lý. Đối với các nhà giáo, triều đình cũng đề cao vai trò của họ và chú ý chặt chẽ đến họ. Để đào tạo những nhân tài cho đất nước, chính quyền mời người ngoại quốc đến làm giảng viên, nhưng điều này không có nghĩa là người Nhật không được làm nhà giáo: Nhật tích cực thực hiện những việc làm có ích lợi cho việc xây dựng đội ngũ các nhà giáo người Nhật vừa đông đúc vừa dạy giỏi.

Trong việc giáo dục, triều đình Thiên hoàng yêu cầu phải tập trung phổ biến, truyền bá tư tưởng "trung quân ái quốc" cho các học sinh. Sắc lệnh giáo dục năm 1880 quy định nhà trường đối với môn lịch sử phải đặt trọng tâm vào thể chế kiến quốc, tức "Chủ nghĩa hoàng gia là trung tâm" từ khi Thiên hoàng Jimmu lên nối ngôi trở về sau. Năm 1890, Thiên hoàng Minh Trị đích thân ban bố "Giáo dục sắc ngữ", lấy việc "phụ tá hoàng vận", "chí trung chí hiếu" làm căn bản, bắt buộc mỗi học sinh hàng ngày phải quỳ lạy trước ảnh Thiên hoàng, phải nhớ nằm lòng "Sắc ngữ" của Thiên hoàng và "Di huấn của Hoàng tổ Hoàng tông". Một đoạn trong "Giáo viên Tiểu học cần biết" soạn thảo năm 1881 có ghi:

Công cuộc cải tổ về việc giáo dục của Thiên hoàng Minh Trị đã đạt được những thành tựu đáng kể. Với cuộc cải tổ này, nhân dân Nhật nhận lấy một nền giáo dục có xu hướng mới, nhưng không đồng nghĩa với việc họ quên đi nền văn hóa cổ truyền của đất nước Mặt trời mọc, mà đề cao tinh thần dân tộc chủ nghĩa của người Nhật Bản. Công cuộc cải tổ việc giáo dục cũng góp phần không nhỏ đến thắng lợi của cách mạng Minh Trị - đưa Nhật Bản sang một thời kỳ mới. Không những về tinh thần mà về vật chất, nền giáo dục dưới triều vua Minh Trị là một bộ phận vững chắc mà dựa trên nó, xã hội đất nước Mặt trời mọc trở nên tốt đẹp hơn trước. Cũng nhờ cải cách giáo dục mà Nhật Bản đã vươn lên sánh vai với đế quốc Mỹ và châu Âu, đứng trong hàng ngũ những cường quốc thời bấy giờ. Ở châu Á những quốc gia khác phải ngưỡng mộ, còn trên toàn thế giới người ta hết sức ngạc nhiên với sự phát triển của đất nước Mặt trời mọc.

Tại Nhật Bản từ khi lập quốc, đạo Phật chỉ bị trấn áp một cách dữ dội dưới triều vua Minh Trị. Sau thắng lợi của quân đội Thiên hoàng trong chiến tranh Boshin, Phật giáo suy yếu, bởi lẽ tôn giáo này là một yếu tố nền tảng của chính quyền Mạc phủ - một chế độ đã thao túng triều đình Thiên hoàng trong nhiều thế kỷ. Chính vì thế mà sau khi lên ngôi Thiên hoàng Minh Trị đã tỏ ra thái độ phản cảm đối với tôn giáo này. Bước sang thời Minh Trị, người ta xem Phật giáo là một "tôn giáo ngoại lai". Trong khi đó, các phái Bình Điền, Thỉ Dã Huyền Đạo, Ngọc Tùng Tháo,… của Thần đạo đã lấy Thần đạo làm quốc đạo Nhật Bản, lý tưởng thần thoại được hồi phục, theo đó nước Nhật được thành lập khi Thiên hoàng Jimmu lên nối ngôi. Những chủ trương của Thần đạo gồm:

Những chủ trương này cho thấy Thần đạo mang tư tưởng chủ nghĩa yêu nước, cũng như lòng tôn sùng Thiên hoàng - đặt ông như một trong những vị Thần. Những chủ trương này đã được lòng các lãnh đạo trong triều đình Minh Trị, bản thân Nhật hoàng cũng đưa ra ba nguyên tắc có nội dung không khác vậy, với mong muốn rằng mình sẽ được nhân dân tôn kính và hết mực đề cao. Không những thế, Thần đạo đã được thành lập ở Nhật từ lâu đời, nên Thiên hoàng Minh Trị quyết định lấy Thần đạo làm tôn giáo chính thức của Nhật. Năm sau (1868), niên hiệu Minh Trị thứ nhất, có chiếu chỉ của Nhật hoàng không cho phép Thần-Phật chung sống với nhau như ở thời Thánh Đức Thái tử nữa. Một quan chức có trách nhiệm đối với tôn giáo được đặt ra, các đền Phật giáo và Thần đạo bị tách biệt trên khắp đất nước còn các giáo sĩ Thần đạo thì được mặc quần áo như xưa. Ngoài ra, người dân không được phép dùng những danh từ có liên quan đến đạo Phật khi nhắc đến Thần, không được sử dụng những đồ vật có liên quan đến đạo Phật (chuông, mỏ...) tại những ngôi đền Thần đạo, hoặc là không được cúng bái những tượng Thần dễ bị hiểu là Phật hay Bồ Tát…

Tuân theo chiếu chỉ của Thiên hoàng, ở nhiều nơi diễn ra phong trào chống phá đạo Phật: chùa chiền bị phá huỷ, tăng ni tín đồ Phật giáo bị sát hại. Do bị tấn công nên các tín đồ Phật giáo bèn chống trả tự vệ, điều này khiến cho bạo loạn diễn ra trên khắp Nhật Bản. Phong trào này đã khiến cho Nhật hoàng Minh Trị không được lòng dân chúng.

Dưới triều vua Minh Trị, trong khi Thần giáo là quốc đạo của đế quốc Nhật Bản, triều đình lấy hệ tư tưởng Nho giáo làm tiêu chí cho nền chính trị, cho công cuộc phát triển kinh tế, khoa học-kỹ thuật theo cơ cấu các quốc gia phương Tây. Đối với Ki-tô giáo, Thiên hoàng chấm dứt việc trấn áp đối với các nhà truyền giáo cũng như tín đồ tôn giáo này. Tháng tư năm 1871, niên hiệu Minh Trị thứ ba, theo lệnh của Thiên hoàng, mọi tăng ni bị ép buộc phải ăn mặn, không được cạo trọc đầu, lại còn phải kết hôn giống như người bình thường. Năm tháng sau, Thiên hoàng lại hạ lệnh không cho sư sãi lấy họ "Thích" như sư sãi ở các nước khác, mà phải dùng họ do cha mẹ đặt. Tuy nhiên, nhận thấy những vụ trấn áp dữ dội đối với Phật giáo không đem lại một điều tốt lành gì đối với Nhật mà làm cho đất nước rối bời cả lên, ông bèn làm nhân dân yên lòng bằng tuyên bố rằng Triều đình không có ý muốn triệt hạ Phật giáo, đó chỉ là ý muốn của giới lãnh đạo các địa phương và các tín đồ Thần đạo. Không cần biết là bản thân Thiên hoàng Minh Trị có ý đồ tiêu diệt Phật giáo trong mệnh lệnh "Thần-Phật phân ly" đã nêu hay không, nhưng thông qua hành động và lời nói của quan thần kỳ và các phái Bản Cư và Bình Điền của Thần đạo,… thì điều chắc chắn là những họ có chủ đích triệt hạ Phật giáo. Tại phiên Tát Ma hay các vùng đất Tín Châu, Tùng Bản,… người ta thực hiện những vụ phá hoại chùa chiền, sư sãi bị ép buộc phải hoàn tục. Người ta còn phá hoại hơn 1320 ngôi chùa và gộp tất cả những ngôi chùa này làm một chùa tại phiên Phú Sơn - nơi phát triển thịnh hành nhất của Chân Ngôn Tông. Không những thế, các phiên Tát Ma, Phú Sơn các vùng Tín Châu, Tùng Bản không phải là những nơi duy nhất mà Phật giáo ở Nhật Bản xảy ra pháp nạn…

Song, những vụ trấn áp nói trên cuối cùng cũng có điểm dừng: sau này các học giả thuộc những tông phái sang các quốc gia phương Tây, để học hỏi chính sách tôn giáo của các chính phủ bên đó. Khi trở về, họ đã phản đối lại những chính sách phân biệt đối xứ với Phật giáo của các lãnh đạo thời Minh Trị. Họ mong muốn được tự do tôn giáo và Phật giáo được bình đẳng. Trước sự phản đối mạnh mẽ của tất cả mọi tông phái đạo Phật, cuối cùng triều đình Thiên hoàng đã chấp nhận quyền tự do tín ngưỡng. Năm 1872, triều đình Thiên hoàng thiết lập Bộ Tôn giáo. Từ năm Minh Trị thứ 8 đến năm Minh Trị thứ 17, các cơ quan có vai trò hạn chế Phật giáo như "Sảnh Giáo Bộ" dần dần bị triều đình giải tán. Triều đình cũng bãi bỏ chức giáo đạo, Thiên đạo và Phật giáo được phép hoạt động bình đẳng như xưa. Đến năm Minh Trị thứ 22 (1889), Thiên hoàng ban hành Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản. Trong điều 28 của Hiến pháp này có quy định nhân dân Nhật Bản có quyền "tự do tín ngưỡng".

Như xu thế thường thấy thời đó, quá trình phát triển của đế quốc Nhật Bản không tránh khỏi việc mở rộng thế lực ra bên ngoài. Thêm nữa, vốn được chủ nghĩa quân quốc giáo dục ngay từ thời trẻ, nên trong thời kỳ cầm quyền của mình, Thiên hoàng Minh Trị luôn kiên trì chính sách "kiêm lục hợp" (gồm thu bốn bể) và "yểm bác hoành" (gồm thu toàn cầu), tức chính sách bành trướng xâm lược, mở rộng lãnh thổ ra bên ngoài. Ông gần như lúc nào cũng mặc một bộ quân phục kiểu cổ, để một bộ râu rậm kiểu phương Đông và luôn ngậm một tẩu thuốc làm bằng vỏ đạn súng trường. Ông thích cưỡi một con ngựa to lớn, thường xuất hiện trong các buổi lễ tốt nghiệp của sinh viên lục quân hay trong các buổi lễ kết thúc một lớp huấn luyện quân sự. Có khi Thiên hoàng đích thân tham gia diễn tập quân sự và thường cho gọi các binh sĩ đến để tuyên dương, khuyến khích "oai nước", đề cao "vận nước" của Nhật Bản.
Đầu triều vua Minh Trị, quan hệ Pháp-Nhật diễn ra lạnh nhạt. Thế nhưng, không lâu sau đó phái đoàn quân sự thứ hai được mời đến Nhật Bản năm 1874, và phái đoàn thứ ba năm 1884. Sự hợp tác ở cấp cao trở lại năm 1886, khi Pháp giúp đóng hạm đội lớn đầu tiên của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, dưới sự hướng dẫn của kỹ sư hải quân Louis-Émile Bertin. Năm 1893, niên hiệu Minh Trị thứ 27, đế quốc Anh đã xóa bỏ hiệp ước bất bình đẳng và ký kết một hiệp ước mới. Sau đại thắng của quân Nhật trước quân Thanh, các nước đế quốc Âu Tây đều khâm phục xứ Phù Tang. Sau Anh, các đế quốc Mỹ, Nga, Ý, Pháp, Áo-Hung, Đức... cũng thay nhau xóa bỏ các hiệp ước bất bình đẳng với triều đình Thiên hoàng và sửa lại những điều ước hoàn toàn khác. Đến cuối năm 1897, niên hiệu Minh Trị thứ 30, Hiệp ước bất bình đẳng cuối cùng bị xóa bỏ, Nhật Bản đã gỡ được nỗi nhục để nhận lấy nhiều quyền lợi với những điều ước mới.

Ngay từ thập niên 1880, triều đình Thiên hoàng đã xúc tiến xây dựng một quân đội hùng mạnh nhằm mục tiêu phát động các cuộc chiến tranh xâm lược với lân bang, cụ thể mục tiêu trước mắt chính là Trung Quốc thời Mãn Thanh. Tháng 11 năm 1880, Bộ trưởng Bộ Tổng tham mưu Yamagata Aritomo ("Sơn Huyện Hữu Bằng") trình lên cho Thiên hoàng bản "Lân bang binh bị lược". Đến năm 1882, "Trình báo về tài chính để tăng cường lục quân và hải quân" được xuất bản, chủ trương gấp rút tăng cường quân bị dù phải chấp nhận hy sinh tất cả. Thiên hoàng Minh Trị tỏ ý hài lòng và cho tiến hành thực thi. Cùng năm đó ông triệu kiến tất cả các Trưởng quan tại các địa phương và ra Thánh chỉ với nội dung: ""Các khanh đều là quan địa phương, vậy tất nhiên phải hiểu ý muốn của Trẫm, đảm bảo chấp hành quán triệt những ý muốn đó"." Đến tháng 12, Thiên hoàng lại ra sắc chiếu cho quan Thái Chính Đại Thần về việc tăng cường quân bị. Dưới sự đốc thúc của ông, quân đội Nhật Bản tăng trưởng nhanh chóng: năm 1893 quân số của Lục quân Đế quốc Nhật Bản là 23 vạn người, còn Hải quân sau 10 năm phát triển đã có 55 tàu chiến với tổng trọng tải 7 vạn tấn.

Tuy nhiên, việc thi hành tăng cường quân bị cũng gặp nhiều trở lực lớn. Nhiều đại biểu Nghị viện đã phản đối quyết liệt chính sách tăng cường quân bị do bất mãn với việc quân phí càng lúc càng cao. Nghị hội khóa II (1891) đã tuyên bố không thông qua dự chi quân phí của triều đình và thế là bị Thiên hoàng giải tán. Nghị hội khóa IV (1893) lại tuyên bố cắt giảm chi phí xây dựng hạm đội. Thế là ông quyết định ra lệnh cho bá quan văn võ phải trích 1/10 tiền lương bổng của mình trong 6 năm để đóng góp cho hải quân, bản thân Thiên hoàng cũng tự mình bỏ ra 30 vạn Yên để trang trải chi phí xây dựng hạm đội.

Và tất nhiên, trong quá trình bành trướng, đế quốc Nhật Bản không tránh khỏi việc va chạm với các thế lực lớn khác, cụ thể lúc bấy giờ là đế quốc Nga và Trung Quốc thời nhà Mãn Thanh.

Sau khi đánh bại chính quyền Tokugawa, Thiên hoàng Minh Trị đã không ít lần đề nghị chính quyền Triều Tiên khôi phục lại quan hệ ngoại giao và việc buôn bán với Nhật. Do người Triều Tiên không đồng ý với những đề nghị này, người Nhật lấy sự kiện Triều Tiên bắn tàu Nhật (1875) làm cái lý do cho cuộc tiến đánh xứ Triều Tiên.

Thuyền Unyo là một con tàu chiến do người Nhật đúc. Cùng nhiều tàu chiến khác, một hoạt động quen thuộc của tàu Unyo là thực hiện những chuyến đi ở vùng duyên hải Trung Quốc và Triều Tiên. Năm 1875, sau chuyến đến vùng duyên hải Trung Quốc, tàu chiến Unyo quay đầu về nước. Trên đường về Nhật, họ ghé qua một miền duyên hải mang tính chiến lược nằm giữa đảo Kangwha và đảo Yongjong. Những thủy thủ thuyền này bèn đi tìm nước để giải khát, nhưng trên thực tế, họ đang đi quan sát địa điểm chiến lược này. Chợt thấy chiến thuyền Unyo, từ Chojijin binh lính Triều Tiên xả súng vào nó. Sự kiện này đã trở thành cái lý do để quân Nhật kéo nhau lên đảo Kangwha, đánh Chojijin: 33 lính Triều Tiên chết dưới tay người Nhật còn 16 người khác thì bị thương. Cuối cùng thì chiến thuyền Unyo-kan cũng về đến Nagasaki. Thông qua thuyền trưởng của tàu này, thương cấp tại thành phố Tōkyō nhận được tin về cuộc tấn công thuyền Unyo của người Triều Tiên. Tháng 1 năm 1876, sau khi hay tin triều đình Thiên hoàng đã phái các tướng Kuroda Kiyotaka và Inoue Kaore mang 6 chiến hạm, 800 thủy thủ tới Triều Tiên. Trước áp lực của người Nhật, triều đình Triều Tiên bèn tạ tội về vụ bắn tàu Unyo, đồng thời quan hệ ngoại giao cũng như buôn bán Nhật - Triều được khôi phục. Ngày 16 tháng 2 năm 1876, Hiệp ước Kangwha được ký kết giữa đế quốc Nhật và vương quốc Triều Tiên: một mục đích của việc ký Hiệp ước với Triều Tiên và để triều đình Thiên hoàng có thời gian tập trung nhân lực và tài trí mà canh tân đất nước.

Năm Minh Trị thứ sáu, vua quan Nhật Bản đã bàn nhau về chính sách đối ngoại với triều đình Triều Tiên. Một số đại thần, trong số đó có Saigō Takamori, đã khuyên Thiên hoàng phải đem quân đi đánh Triều Tiên nhưng chính phủ đã không nghe theo, vì thế những đại thần này từ chức. Như đã nói, sau này Saigō Takamori khởi nghĩa chống chính phủ Minh Trị.

Quần đảo Lưu Cầu nằm ở phía Tây Nam Nhật Bản. Theo tác phẩm "Sử Trung Quốc" của Nguyễn Hiến Lê: "Năm 1871, một nhóm người Lưu Cầu đi thuyền, gặp bão, trôi giạt đến Đài Loan, bị thổ dân Đài Loan giết. Nhật đem việc đó trách Trung Quốc. Thanh đình muốn tránh sự lôi thôi, bảo thổ dân Đài Loan không chịu sự giáo hóa của nước mình, nghĩa là mình không chịu trách nhiệm về hành động của họ, coi họ không phải là dân của mình". Chụp ngay cơ hội, ông phát động chiến dịch chinh phạt Đài Loan vào tháng 5 năm 1874. Người Nhật ép triều đình Mãn Thanh phải bồi thường thiệt hại cho họ, và gia đình những người bị hại.
Năm 1894, ông tuyên chiến với nhà Mãn Thanh. Cuộc chiến tranh Thanh-Nhật bùng nổ. Đây là cuộc chiến tranh mà người Nhật đã chuẩn bị từ lâu, vì ngay từ thập niên 1880 họ đã xem triều đình Mãn Thanh là kẻ thù giả định. Để thuận lợi cho việc nắm bắt tình hình chiến sự và tránh việc xao nhãng bởi sự vụ trong cung, Thiên hoàng Minh Trị dời đại bản doanh đến thành phố Hiroshima. Nhằm động viên sĩ khí, ông phái Hoàng hậu Chiêu Hiến đến thăm hỏi các thương binh tại y viện lục quân, còn mình thì liên tục ban sắc lệnh, viết thơ ca để khen tặng những chiến thắng của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Thật vậy, quân Nhật liên tiếp giành được thắng lợi, chiếm cảng Lữ Thuận, Liêu Đông, tấn công và cướp phá Trung Quốc. Việc chiếm đóng trên bán đảo Đài Loan được củng cố. Thiên hoàng đã đích thân phổ một bản nhạc mừng chiến thắng ở Hoàng Hải, mô tả cuộc chiến tranh với triều đình Mãn Thanh thành một "cuộc chiến đấu trung dũng nghĩa liệt". Trong thời kỳ hòa đàm sau chiến tranh, Thiên hoàng Minh Trị đích thân chỉ huy tiến độ đàm phán. Ông ra lệnh cho sứ thần Nhật Bản phải ra những điều kiện mà ai nghe cũng phải giật mình. Mãi sau khi Hòa ước Shimonoseki ("Mã Quan") được ký kết, ông mới vui vẻ quay trở về kinh thành Tōkyō.

Tuy nhiên, có một điều mà ông không tiên liệu được, đó là việc các nước khác không ngồi yên nhìn Nhật Bản bành trướng. Lo ngại trước thế lực đang lên của Nhật Bản, đế quốc Nga cùng với Đức và Pháp đã gây sức ép, buộc Thiên hoàng Minh Trị nhượng lại đảo Đài Loan, quần đảo Bành Hồ và Liêu Đông cho đế chế Mãn Thanh. Sáu ngày sau khi Hiệp ước Shimonoseki được ký kết, Thiên hoàng nhận được điện văn của Nga hoàng Nikolai II, theo đó Nga hoàng không cho phép Thiên hoàng chiếm Liêu Đông, để ngăn ngừa "nguy cơ đối với nền hòa bình tại phương Đông". Thái độ của người Nga khiến Nhật Bản hết sức tức giận, nhưng Thiên hoàng hiểu là không thể gây chiến với nước Nga trong lúc này. Ông ra chỉ thị cho sứ thần Nhật Bản: 
Dù sao thì cuộc chiến tranh Thanh-Nhật đã đem lại cho Nhật Bản một món tiền bồi thường rất lớn (3 tỉ 60 triệu Yên Nhật). Thiên hoàng Minh Trị đem 3 tỷ 40 triệu Yên tăng cường cho quân đội, phần còn lại ông tự tiêu dùng.
Từ năm 1895 đến năm 1898, người nước ngoài ở Bắc Kinh bị tổ chức Nghĩa Hoà Đoàn hạ nhục. Viện cớ "trừng trị phong trào bài ngoại Nghĩa Hoà Đoàn", Nhật Bản can thiệp vào tình hình Trung Quốc. Trên thực tế, sự can thiệp này cho thấy Nhật muốn phô trương sức mạnh trước Nga. Để tập trung lực lượng đánh Nga, ngày 31 tháng 1 năm 1902, triều đình Thiên hoàng ký hoà ước với Vương quốc Anh, thành lập liên minh Anh-Nhật. Kết quả của liên minh này là Thiên hoàng Minh Trị được Vương công Arthur xứ Connaught phong tước "Hiệp sĩ Garter" năm 1906.

Người Nhật dĩ nhiên không dễ dàng chịu từ bỏ những vùng đất bị mất vào tay Nga và không bao giờ quên việc Nga đã cưỡng ép họ như thế nào. Họ tích cực chuẩn bị tăng cường lực lượng quân sự và sau 10 năm, thực lực của Nhật Bản tiến thêm một bước đáng kể. Lúc này Thiên hoàng Minh Trị chuyển trọng tâm chủ yếu vào vùng Đông Bắc Trung Quốc, lúc này đã nằm yên dưới thế lực của đế quốc Nga. Ông quyết tâm đòi lại những gì mà người Nga đã cướp đoạt của mình 10 năm về trước. Ngày 4 tháng 2 năm 1904, ông chủ trì một cuộc họp ngự tiền khẩn cấp đề bàn thảo kế hoạch chiến tranh. Sáu ngày sau, Thiên hoàng xuống chiếu thư tuyên chiến với nước Nga. Chiến tranh đế quốc giữa Nga và Nhật Bản bùng nổ.
Một lần nữa, Thiên hoàng Minh Trị lại dời đại bản doanh tới Hiroshima để điều hành chiến sự. Ông cùng với các tướng lĩnh cao cấp nghiên cứu tình hình chiến sự cho tới tận đêm khuya, đồng thời luôn thắp nhang khấn vái tổ tiên, chư thần phù hộ cho đế quốc Nhật Bản thắng lợi. Thiên hoàng Minh Trị đã phong Ōyama Iwao (大山巖, "Đại Sơn Nham") làm Tổng tư lệnh Lục quân Nhật còn Tōgō Heihachirō (東郷平八, "Đông Hương Bình Bát Lang") làm Tổng tư lệnh Hải quân Nhật, vì thấy hai viên tướng này có tài năng. Iwao có nhiệm vụ tiến đánh quân Nga tại vùng Đông Bắc Trung Quốc còn Heihachirō thì tiến đánh quân Nga tại cảng Lữ Thuận và bờ biển Nhật Bản. Nhờ đường lối sách lược đúng đắn của triều đình Thiên hoàng, quân Nhật Bản liên tiếp giành chiến thắng trước quân Nga trên cả thủy lẫn bộ ở Viễn Đông và Thái Bình Dương. Chiến thuyền Nga thì lạc hậu hơn chiến thuyền Nhật, tinh thần của Hải quân Đế quốc Nga thì không được vững chắc, nên khi Hải quân Đế quốc Nhật tới eo biển Tsushima nằm giữa Triều Tiên và Nhật thì Thiên hoàng kích thích họ: "Quốc gia cường thịnh hay suy vong là do trận này", họ bèn cảm tử tấn công đối phương và giành chiến thắng lẫy lừng, mà tổn thất ít. Chiến thắng của đô đốc Togo Heihachirō va Hải quân Đế quốc Nhật tại eo biển Tsushima đã quyết định cuộc chiến. Những vùng đất rộng lớn như Mãn Châu, thành phố cảng Lữ Thuận (thuộc Trung Quốc) đều rơi vào tay đế quốc Nhật Bản. Nhờ đó, người Nhật trên thực tế đã trở thành bá chủ tại khu vực biển Đông.

Như đã nói, thuở bé Nhật hoàng Minh Trị từng cho rằng Nogi Maresuke sẽ lập công lớn với vua với nước. Thật vậy, trong chiến tranh Nga-Nhật, Nogi Maresuke làm Đại tướng Lục quân, đem quân đi đánh tan quân đội Nga tại cảng Lữ Thuận. Cùng nhiều chiến thắng khác trước quân đội Nga tại vùng Đông Bắc Trung Quốc, Tướng quân Nogi Maresuke trở thành anh hùng trong mắt người Nhật. Điều này cũng cho thấy Nhật hoàng Minh Trị là một vị minh quân, biết dùng các danh tướng Togo Heihachirō, Ōyama Iwao và Nogi Maresuke trong chiến tranh.

Sau chiến bại của quân đội Đế quốc Nga, hiệp ước được ký kết ngày 17 tháng 11 năm 1905 đã công nhận quyền bảo hộ của Nhật đối với Đại Hàn. Từ năm 1905 đến năm 1945, quần đảo Dokdo hay còn gọi là Takeshima, bị quân đội Thiên hoàng chiếm giữ. Chính phủ Tōkyō cho rằng quần đảo này thuộc về Nhật Bản, trong cuộc tranh chấp chủ quyền quần đảo này giữa Nhật Bản và Đại Hàn Dân Quốc vào đầu thế kỷ XXI. Ngày 29 tháng 8 năm 1910, theo chiếu chỉ của Nhật hoàng Minh Trị cùng với hoàng đế Đại Hàn, bán đảo Triều Tiên bị sáp nhập vào đế quốc Nhật Bản, hoàng đế Đại Hàn là Thuần Tông mất ngôi và vương triều Triều Tiên cáo chung. Trước năm đó, một nhà cách mạng Triều Tiên là An Jung-geun ("An Trọng Căn") đã ám sát nguyên Tổng lý Đại thần Itō Hirobumi (1841 – 1909) - người chủ mưu trong kế hoạch sáp nhập Triều Tiên vào đế quốc Nhật. Có ý kiến cho rằng An Jung-geun hâm mộ Thiên hoàng Minh Trị và phê phán Itō Hirobumi là kẻ phá hoại sự nghiệp của Thiên hoàng. Đây là một trong những nguyên nhân khiến An Jung-geun ám sát Itō Hirobumi.

Từ năm 1910 đến năm 1919, triều đình Nhật Bản thi hành chính sách thuần phục người dân Triều Tiên. Theo cách gọi của người Nhật thì bán đảo Triều Tiên là "ngoại địa", còn đảo quốc Nhật Bản là "nội địa". Thực hiện chính sách "phồn vinh châu Á", đế quốc Nhật Bản có "sứ mệnh" là "khai phóng" dân bản xứ Triều Tiên. Theo một Đạo dụ do Nhật hoàng Minh Trị ban hành vào ngày 29 tháng 8 năm 1910, người Triều Tiên và người Nhật được chính quyền Nhật Bản đối xử bình đẳng.

Công cuộc Tây hóa của Thiên hoàng Minh Trị đã mở đường cho Nhật trở thành một nước theo chủ nghĩa tư bản đế quốc. Sau chiến thắng trước đế quốc Nga (1905), chính quyền Nhật tiếp tục đẩy mạnh việc bành trướng, họ sáp nhập bán đảo Triều Tiên, rồi cho quân can thiệp trong một cuộc chiến tranh "vì chính nghĩa".

Trước tình cảnh Nhật ngày càng trở nên Tây hóa một cách quá trớn, nói cách khác là chủ nghĩa tư bản ngày càng xâm nhập vào đất nước này, phong trào xã hội chủ nghĩa đương thời đã thiết lập một đảng của họ. Bản thân chủ nghĩa xã hội và phong trào nam nữ bình quyền cũng đặt chân đến Nhật Bản trong công cuộc Tây hóa vào năm 1890, 22 năm sau ngày Thiên hoàng Minh Trị khởi xướng Duy Tân. Số là, sau khi nhà vua ân xá cho Ki-tô giáo rồi, thông qua các cha cố đạo và Ki-tô giáo những Ki-tô hữu Nhật Bản đã tiếp nhận được tư tưởng xã hội chủ nghĩa từ các nước Âu Mỹ.

Lúc đầu, Nhật hoàng Minh Trị không ra tay đàn áp. Tuy nhiên, về sau ông nhận thấy chủ nghĩa xã hội có những chủ trường khác với sự sùng bái Thiên hoàng mà ông đặt ra, liền ra tay trấn áp đảng của những người Xã hội chủ nghĩa, không khác gì chính phủ các nước tư bản khác thời bấy giờ. Theo mệnh lệnh của triều đình, những tài liệu của Karl Marx bị chiếm lấy, bị đốt phá, các báo xã hội chủ nghĩa có những phát biểu khá hùng hồn bị trừng trị, quân chính quyền bỏ các chủ bút vào ngục trong khoảng từ năm đến mười năm, và tịch biên luôn những nhà in báo. Dưới triều vua Minh Trị, phong trào công nhân Nhật Bản bắt đầu nổi lên, giống như công nhân ở các nước Âu Mỹ thời đó. Trước sự trấn áp của triều đình cũng như thế lực quân phiệt Nhật, phong trào dưới sự lãnh đạo của Đảng Xã hội Nhật Bản vẫn không chấm dứt cuộc đấu tranh.

Tại Nhật, quần chúng thực hiện nhiều cuộc đình công, biểu tình, giữa lúc triều đình không cho phép các đại hội Đảng Xã hội chủ nghĩa Nhật Bản được họp ở mọi thành phố Nhật. Năm 1911, công nhân thành phố Tōkyō thành công trong cuộc bãi công đòi tăng lương, nhưng người lãnh đạo của họ là Katayama Sen bị bắt giữ. Tuy nhiên, theo cuốn "Nước Nhựt Bổn - 30 năm Duy Tân" thì ""nhiều người Âu-châu xem xét tình trạng Nhựt-bổn rồi nói trước rằng rồi đây thế nào cũng thực-hành một chế-độ cộng-sản mới, chế-độ cộng-sản Thiên hoàng làm chủ, để cho được điều hòa tấm lòng người ta trung thành với cuộc dĩ-vãng và tấm lòng hâm-mộ với những sự mới lạ đời nay"", ngoài một số trường hợp vô chính phủ sẽ nêu.

Trước sự trấn áp của triều đình, cuối triều vua Minh Trị, có những người theo chủ nghĩa vô chính phủ-xã hội, gồm Kōtoku Shūsui cùng vợ và hàng chục người đồng chí đã lập mưu ám sát Thiên hoàng và phát động bạo loạn (1910). Tuy nhiên, âm mưu của họ đã không thành và tất cả bọn họ đều bị chính quyền tóm gọn. Vào năm 1911, triều đình Minh Trị hành quyết 12 người, trong đó có Kōtoku Shūsui ("Hạnh Đức Thu Thủy") vì tội danh "phản nghịch". Cuộc âm mưu này được gọi là "Sự kiện đại nghịch" (大逆事件, "Taigyaku Jiken") hay "Sự kiện Kōtoku" ("Kōtoku Jiken"). Trước đó, ngày 3 tháng 11 năm 1907 - nhân ngày sinh nhật Thiên hoàng - một số nhân vật liên quan tới tạp chí "Cách mạng" ("Kakumei") cộng tác với Đảng Xã hội Cách mạng Nhật tại Hoa Kỳ, đã công bố một tờ truyền đơn tựa "Khủng bố" ("Ansatsushugi") đe doạ thực hiện một cuộc tấn công có vũ trang nhằm vào Thiên hoàng. Tờ truyền đơn này chỉ gọi Thiên hoàng bằng tên thật là Mutsuhito, và cuối tờ có lời đe dọa:

Vào ngày 30 tháng 7 năm 1912, ông qua đời do bệnh ung thư dạ dày, hưởng thọ 60 tuổi, được đặt thụy hiệu là Minh Trị Thiên hoàng. Ông là vị Thiên hoàng đầu tiên ở ngôi qua ngũ tuần, kể từ khi Thiên hoàng Ōgimachi ("Chính Thân Đinh", 1517 – 1593) thoái vị năm 1598. Ngay sau khi vua mất, Đại tướng Lục quân Nhật Bản là Nogi Maresuke mổ bụng tự sát. Cái chết của Nogi Maresuke đã thể hiện sự trọng danh dự của người chiến binh Nhật, đồng thời cho thấy Maresuke - không như người ta hiểu - vẫn còn nhớ chuyện vị tướng này phạm lỗi lầm mà không tự sát năm xưa.

Chi tiết về Lễ quốc tang được đăng trong tờ thời báo New York với lời nhận xét:
Tạm dịch:
Hoàng thái tử Yoshihito ("Gia Nhân") lên nối ngôi, tức là Thiên hoàng Đại Chính - vị Thiên hoàng thứ 123 trong lịch sử Nhật Bản. Ít lâu sau khi Thiên hoàng Minh Trị và Hoàng hậu Chiêu Hiến qua đời, năm 1920, Thiên hoàng Đại Chính xuống lệnh xây dựng Minh Trị Thần Cung ở quận Harakuju tại kinh đô Tōkyō để tưởng niệm vua cha. Ngày khánh thành Minh Trị Thần Cung cũng đồng thời là ngày kỷ niệm sinh nhật của Thiên hoàng. Đến tháng 4 năm 1945, không quân Hoa Kỳ dội bom xuống Tōkyō, toàn bộ các công trình thời đó bị hủy diệt. Năm 1958, với sự góp sức của toàn dân Nhật Bản, khu điện thờ ngày nay đã được xây dựng lại hoàn toàn mới. Và, từ năm 1927, Thiên hoàng Hirohito ("Chiêu Hòa", 1925 - 1989) tuyên bố ngày 3 tháng 11 - sinh nhật của Thiên hoàng Minh Trị - trở thành một ngày lễ mang tên "lễ Minh Trị".

Cuốn "Nước Nhựt Bổn - 30 năm Duy Tân" của Đào Trinh Nhất xem vị Nhật hoàng Minh Trị là "người sáng tạo ra nước Nhựt mới". Với bản tính can đảm, quyết đoán trong các đường lối sách lược và hết mực thương dân, ông được người dân Nhật Bản xem là "đấng minh quân". Triều đại ông được ghi chép vào sử sách cận đại như một giai đoạn canh tân đất nước Mặt trời mọc. Minh Trị Duy Tân - cuộc đổi mới do triều đình Thiên hoàng thực hiện - được các Sử gia theo quan điểm Mác-xítXã hội Chủ nghĩa xem là cuộc cách mạng tư sản không triệt để, vì cách mạng vẫn không xóa bỏ vị thế trong chính phủ cũng như quyền chỉ huy quân đội của tầng lớp quý tộc (Daimyō) cùng với tầng lớp võ sĩ (Samurai). Dù sao thì cuộc Minh Trị Duy Tân cũng dẫn đến các thay đổi lớn lao trong cấu trúc xã hội và chính trị Nhật Bản, cũng như đem lại niềm vinh dự cho nước này: đưa nước Nhật thoát khỏi chế độ phong kiến cát cứ và sự lệ thuộc vào các nước đế quốc phương Tây, tiến lên chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc, trở thành một quốc gia công nghiệp hiện đại. Không những thế, dưới triều vua Minh Trị, Nhật Bản trở thành đại đế quốc duy nhất nằm ở phương Đông vào giai đoạn hiện đại, đủ sức cạnh tranh với các đế quốc Nga, Đức, Anh và Hoa Kỳ tại vùng Đông Á. Chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản cũng được hình thành, cùng Nhật hoàng nắm quyền theo Hiến pháp năm 1889. Trong quá trình này, Thiên hoàng Minh Trị đã đóng góp rất nhiều công sức giúp cho các thế lực duy tân đánh bại chế độ Mạc phủ, tiến hành cải cách đất nước, đưa Nhật Bản đi lên con đường phồn vinh, phú cường.

Trang in điện tử "Liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam" (dẫn nguồn từ Tạp chí "Nhà quản lý" số 27 tháng 09/2005) có ghi nhận:

Trong tác phẩm "Sử Trung Quốc" hoàn thành năm 1982, học giả Nguyễn Hiến Lê so sánh giữa Thiên hoàng Minh Trị và Thái hậu Từ Hy của Trung Quốc như sau:
Trong suốt triều đại Minh Trị, nền văn hoá Tây Âu lan truyền vào Nhật Bản, được áp dụng trong nhiều lĩnh vực. Tuy nhiên, triều đình không áp đặt cái tư tưởng tự do, chế độ gia đình Tây Âu lên nước Nhật. Theo "Mười hai người lập ra nước Nhật", cách gạn lọc này được gọi là "hồn Nhật Bản, tài Tây Âu". Truyền thống tư tưởng này khiến cho người Nhật luôn tiếp nhận những cái mới mẻ về văn hoá, kỹ thuật của nước ngoài. Dù là người chủ trì dự thảo và ban hành Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản (1889) (mà theo đó Thiên hoàng và thế lực quân phiệt Nhật nắm giữ mọi quyền hành), thiết lập Nghị viện, phổ cập giáo dục, phát triển công nghiệp, đổi mới xã hội, hiện đại hóa quân đội, ông không quay lưng với những truyền thống lâu đời, chẳng hạn như quyền lực của Hoàng gia.

Bên cạnh đó, sự phát triển của kinh tế Nhật Bản khiến giai cấp công nhân Nhật Bản ngày càng bị bóc lột nặng nề và điều kiện làm việc ngày càng tồi tệ dẫn đến sự đấu tranh của giai cấp công nhân. Trước tình cảnh này, năm 1901, đảng Xã hội Dân chủ Nhật Bản được thành lập. Đồng thời, việc bóp chết phong trào "Tự do và Dân quyền", những hoạt động bành trướng lãnh thổ do Thiên hoàng Minh Trị khởi xướng đã góp phần đem đến những tai họa cho các nước Đông Á và Đông Nam Á, kể cả nhân dân Nhật Bản. Tháng 11 năm 1905, một người vô chính phủ tên là Kōtoku Shūsui (sau bị hành hình) sang Hoa Kỳ nhằm "tự do chỉ trích 'Thiên hoàng Bệ hạ' cùng thể chế chính trị và kinh tế Nhật ở hải ngoại - nơi bàn tay lợi hại của 'Thiên hoàng Bệ hạ' không thể với tới", vì Shūsui xem ông là đinh chốt của chủ nghĩa tư bản Nhật. Ngày 1 tháng 6 năm 1906, Đảng Xã hội Cách mạng Nhật Bản được thiết lập. Trong các năm 1906 - 1907 Đảng này xuất bản một vài số của tạp chí "Cách mạng". Tạp chí này gọi ông là ""một công cụ được điều khiển bởi bọn thống trị, với mục đích bóc lột nô dịch hoá quần chúng nhân dân"".

Tuy nhiên, sinh thời ông từng sáng tác một bài "Hoà ca" theo thể "đoản ca" (tanka) có nội dung như sau:

Theo Bách khoa toàn thư Việt Nam, cuộc Minh Trị Duy Tân cũng có ảnh hưởng lớn đến các phong trào kháng chiến chống đế quốc thực dân phương Tây ở Trung Quốc, Việt Nam và các nước Đông Nam Á. (xem thêm các bài Phan Bội Châu, Tăng Bạt Hổ). Cùng với Pyotr Đại đế (1682 – 1725) - một minh quân trong lịch sử Nga, Thiên hoàng Minh Trị là nhân vật mà Khang Hữu Vi, người đề xướng phong trào Duy Tân (1898) trong lịch sử Trung Quốc, muốn noi gương để cứu vãn đất nước. Chiến thắng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trước Hải quân Đế quốc Nga tại eo biển Tsushima đã khiến cho nhân dân châu Á hết sức vui mừng, theo như Nguyễn Hiến Lê:

Từ thời kỳ Minh Trị (1868 – 1912) sang thời kỳ Đại Chính (1912 – 1926), chủ nghĩa tư bản Nhật phát triển nhanh chóng với những thành công trong và ngoài nước.

Đầu thế kỷ XX, ở Việt Nam thời Pháp thuộc, một bài thơ mang tên "Á Tế Á ca" (Bài ca châu Á) được sáng tác. Theo Đào Trinh Nhất thì "Á Tế Á ca" là bài thơ của Nguyễn Thiện Thuật, còn gọi là Tán Thuật. Bài "Á Tế Á ca" tôn vinh cuộc cải cách dưới triều vua Minh Trị và cho rằng người châu Á, đặc biệt là người Việt cùng các xứ Đông Dương nằm dưới ách thống trị của Pháp nên noi theo cuộc cải cách này. Bài thơ này có những đoạn kể đến công lao của Thiên hoàng, như "Sức Thần-võ riêng về một họ", "Vùng Phò-tang chói đỏ góc trời!, hay "Chốn kinh-thành Giang-hộ dời sang", "Giẹp(?) Mạc phủ, bỏ Phiên-bang"... Trích đoạn:

Thiên hoàng Minh Trị là nhân vật trong các tiểu thuyết, phim ảnh sau:

Cũng trong phim, ông là vị Thiên hoàng thích canh tân đất nước, nhưng không bị những cái mới của phương Tây làm hoa mắt:


Ông có 15 người con, được sinh bởi các thị nữ chính thức. Trong số các con của ông, chỉ có năm người, một hoàng tử con của thị nữ Naruko (1855–1943), con gái của Yanagiwara Mitsunaru, và 4 công chúa con của thị nữ Sachiko (1867–1947), con gái cả của Bá tước Sono Motosachi, không bị chết yểu. Họ bao gồm:

Tất cả 15 người con của Thiên hoàng Minh Trị bao gồm:









</doc>
<doc id="131067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131067" title="Liên bang Micronesia">
Liên bang Micronesia

Liên bang Micronesia là một đảo quốc nằm ở Thái Bình Dương, phía đông bắc của Papua New Guinea. Quốc gia này là một quốc gia có chủ quyền liên kết tự do với Hoa Kỳ. Liên bang Micronesia trước đây là một phần của Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương, một Lãnh thổ ủy thác Liên Hiệp Quốc do Mỹ điều hành. Vào năm 1979 họ đã viết một bản hiến pháp, và vào năm 1986 độc lập theo Hiệp ước Liên kết Tự do với Hoa Kỳ. Những vấn đề đáng quan tâm hiện nay là tỷ lệ thất nghiệp cao, đánh bắt cá đến cạn kiệt, và phụ thuộc nhiều vào viện trợ của Mỹ.

Liên bang Micronesia nằm ở khu vực có tên Micronesia, khu vực này bao gồm hàng trăm hòn đảo nhỏ chia thành bảy lãnh thổ. Từ "Micronesia" có thể chỉ đến Liên bang này mà cũng có thể chỉ đến toàn bộ khu vực, mặc dù sự thiếu một chính phủ tập trung khiến nó là một tập hợp các bang có chủ quyền, chứ không phải một quốc gia.

Micronesia lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam ngày 22 tháng 9 năm 1995.

Quần đảo san hô và núi lửa này là nơi định cư của người Micronesia và Polynesia, là thuộc địa của Tây Ban Nha trong thế kỉ 17, bị Đức xâm chiếm (1899), Nhật Bản (1914) rồi đến Hoa Kỳ (1944). Năm 1947, Liên Hiệp Quốc ủy quyền cai trị quần đảo này cho Hoa Kỳ.

Liên bang Micronesia được hưởng quyền tự trị năm 1979. Năm 1983, Micronesia bỏ phiếu chấp thuận Thỏa ước Hiệp hội Tự do (Compact of Free Association) với Hoa Kỳ. Micronesia trở thành quốc gia độc lập liên kết với Hoa Kỳ năm 1986. Quốc gia này gia nhập Liên Hiệp Quốc năm 1991, trở thành nước thành viên của tổ chức Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) năm 1993. Micronesia cũng như nhiều nước khác ở vùng Nam Thái Bình Dương được cảnh báo trước hiện tượng nhiệt độ tăng dần làm khí hậu toàn cầu nóng lên, mực nước đại dương tăng gây ngập lụt ở các vùng thấp ven biển.

Liên bang Micronesia hiện là chính phủ lập hiến trong liên hiệp tự do với Hoa Kỳ. Hiệp ước về liên hiệp tự do có hiệu lực từ ngày 3 tháng 11 năm 1986.

Liên bang Micronesia là một nước dân chủ lập hiến với cơ quan hành pháp, lập pháp và toà án riêng biệt. Quốc hội gồm 14 thành viên. Mỗi bang có 1 nghị sĩ nhiệm kỳ 4 năm, số nghị sĩ còn lại có nhiệm kỳ 2 năm và được chọn bầu theo tỉ lệ cử tri.

Tổng thống và Phó Tổng thống được Quốc hội Micronesia bầu và có nhiệm kỳ 4 năm.

Từ khi gia nhập Liên Hiệp Quốc, quan hệ ngoại giao của Micronesia không ngừng được mở rộng. Liên bang Micronesia trở thành thành viên đầy đủ của Diễn đàn Nam Thái Bình Dương (SPF) vào tháng 5 năm 1987 và là nước chủ nhà của phiên họp diễn đàn cấp cao SPF được tổ chức vào năm 1991.

Cho đến nay, Micronesia đã thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức với khoảng 20 quốc gia, trong đó có Mỹ, Úc, Philippines, Trung Quốc, Quần đảo Marshall, Nauru, New Zealand, Vanuatu, Fiji, Papua New Guinea, Israel, Cộng hòa Kiribati, Tonga, Tuvalu, Chile, Hàn Quốc, Nhật Bản, Quần đảo Solomon, Việt Nam, Singapore và Samoa.

Bốn bang trong liên bang là:

Micronesia là quốc gia liên bang thuộc quần đảo Micronesia; gồm 600 đảo lớn nhỏ chiếm phần lớn quần đảo Caroline, trong đó có bốn đảo lớn: Chuuk, Kosrae, Pohnpei và Yap, ở Tây Thái Bình Dương, phía Bắc xích đạo, cách Hawaii 5.150 km về phía Tây - Tây Bắc. Về mặt địa chất, các nhóm đảo này thay đổi từ các đảo có núi cao đến các đảo san hô vòng tương đối thấp với những phần núi lửa lộ thiên ở đảo Pohnpei, Kosrae, Chuuk.

Tài nguyên thiên nhiên Rừng, hải sản, khoáng sản dưới đáy biển.

Khí hậu Micronesia nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới, lượng mưa lớn quanh năm, đặc biệt là các đảo ở phía Đông, nhóm đảo ở phía Nam nằm trong vành đai bão, thường bị tổn thất nặng.

Lãnh thổ phần lớn là biển nên du lịch và ngư nghiệp là những ngành quan trọng. Dừa, bột sắn, cà chua là những mặt hàng xuất khẩu. Ngoài ra, kinh tế còn dựa vào sự trợ giúp của Hoa Kỳ với khoảng 1,3 tỉ USD từ năm 1986 đến 2001.

Tài nguyên biển là thế mạnh chính của Micronesia. Hàng năm Micronesia thu tiền lệ phí đánh cá khoảng 4 triệu USD. Công nghiệp du lịch cũng khá phát triển (chủ yếu là khách du lịch từ Nhật Bản).

Kinh tế của Micronesia phụ thuộc nhiều vào bên ngoài, nhất là sự trợ giúp của Mỹ. Theo Hiệp ước Liên kết Tự do, Mỹ viện trợ cho Micronesia 1,3 tỉ USD từ năm 1986 đến năm 2001.

Dân số Micronesia hiện khoảng 107.862 người. Dân bản địa của Liên bang Micronesia, chủ yếu là người Micronesia, bao gồm các nhóm sắc tộc và ngôn ngữ khác nhau. Các sắc tộc chính gồm người người Chuuk 48,8%, người Pohnpei 24,2%, người Kosraea 6,2%, người Yape 5,2%, người Yap đảo xa 4,5%, người châu Á 1,8%, người Polynesia 1,5%, khác 6,4%, không rõ 1,4%. Một thiểu số khá lớn là người Nhật định cư trong thời kỳ phát xít Nhật.

Ngoài ra còn có gia tăng dân số người nước ngoài như người Mỹ, Úc, người châu Âu, và người Trung Quốc, người Philippines đến từ những năm 1990. Tiếng Anh đã trở thành ngôn ngữ chính thức của chính phủ cũng như cho giáo dục trung học và đại học. Ngoài các thành phố chính của bốn tiểu bang, các ngôn ngữ địa phương chủ yếu được nói tại các đảo nhỏ và nông thôn. Tăng dân số vẫn còn cao ở mức hơn 3% mỗi năm.

Một số giáo phái Tin Lành, cũng như Giáo hội Công giáo La Mã có mặt trong tất cả các bang Micronesia. Hầu hết các nhóm Tin Lành có nguồn gốc truyền giáo từ giáo phái Congregationalist ở Mỹ. Trên đảo Kosrae, dân số khoảng 7.800 người với 95% theo đạo Tin Lành. Đảo Pohnpei có dân số 35.000 người được chia đều giữa Tin Lành và Công giáo. Người Chuuk và Yap được ước tính có khoảng 60% là Công giáo và Tin Lành là 40%. Các nhóm tôn giáo với sau nhỏ bao gồm Báp-tít, Giáo hội Cơ Đốc Phục Lâm, Nhân chứng Jehovah, Mặc Môn và Đức Tin Bahá'i. Có một nhóm nhỏ Phật giáo trên đảo Pohnpei.

Hầu hết những người nhập cư là người Công giáo Philippines đã tham gia nhà thờ Công giáo địa phương. Giáo hội Iglesia ni Cristo Philippines cũng có một nhà thờ ở Pohnpei. Trong những năm 1890, trên đảo Pohnpei đã xảy ra xung đột tôn giáo và sắc tộc dẫn đến sự chia rẽ tôn giáo cùng sắc tộc tồn tại đến ngày nay với người Tin Lành sống ở phía tây của hòn đảo, trong khi người Công giáo ít hơn sống ở phía đông. Thừa sai của nhiều truyền thống tôn giáo có mặt và được hoạt động tự do. Hiến pháp quy định quyền tự do tôn giáo, và chính phủ nói chung tôn trọng quyền này trong thực tế.


Chính quyền

Tổng quan

Mạng xã hội

Thông tấn báo chí

Du lịch

Bản đồ


</doc>
<doc id="131068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131068" title="Ân Thi">
Ân Thi

Ân Thi là huyện nằm chính giữa phía Đông của tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Ân Thi là huyện ở giữa, phía đông của tỉnh Hưng Yên - tỉnh trung tâm đồng bằng Bắc Bộ, phía Đông Nam giáp huyện Phù Cừ, góc phía Nam giáp huyện Tiên Lữ, phía Tây, Tây Nam giáp huyện Kim Động, phía Tây Bắc giáp huyện Khoái Châu, phía Bắc giáp huyện Yên Mỹ, huyện Mỹ Hào, ranh giới là sông Bắc Hưng Hải (các huyện này đều thuộc tỉnh Hưng Yên). Phía Đông Bắc giáp huyện Bình Giang, phía Đông giáp huyện Thanh Miện của tỉnh Hải Dương (kể từ Bắc xuống Nam), phần lớn ranh giới là sông Kẻ Sặt (một sông nhánh thuộc hệ thống sông Thái Bình). Diện tích tự nhiên của huyện là 128,22 km.

Dân số 125.500 người (theo thống kê năm 1999), gồm 20 xã và 1 thị trấn. Ân Thi có huyện lỵ là thị trấn Ân Thi (thành lập ngày 23-3-1996 trên cơ sở xã Thổ Hoàng cũ) và các xã: Bắc Sơn, Bãi Sậy, Cẩm Ninh, Đa Lộc, Đặng Lễ, Đào Dương, Hạ Lễ, Hồ Tùng Mậu, Hoàng Hoa Thám, Hồng Quang, Hồng Vân, Nguyễn Trãi, Phù Ủng, Quảng Lãng, Quang Vinh, Tân Phúc, Tiền Phong, Vân Du, Văn Nhuệ, Xuân Trúc. 

Là một huyện đồng bằng thuần nông, chuyên canh lúa nước, dân trí tương đối cao, dân bản địa dân tộc Kinh. Tập quán thuần hậu, chủ yếu theo đạo Phật, đạo Mẫu (số ít theo Thiên chúa giáo). Có nhiều di tích văn hóa, lịch sử như: đền thờ Đế Thích ở Cẩm Ninh, đền thờ Thái thượng Lão quân ở Hồng Vân, đền thờ Thừa tướng Lữ Gia, tướng Lang Công, Cao Biền, Tả Ao ở Nam Trì (Đặng Lễ), đền thờ Phạm Ngũ Lão ở Phù Ủng...

Có 3 quốc lộ đi qua: quốc lộ 38, đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (hoàn thành năm 2015) và quốc lộ 39 mới (dự án). 
Đường quốc lộ 38 chạy theo hướng Đông Bắc - Tây Nam, từ thị trấn Kẻ Sặt huyện Bình Giang, cắt ngang huyện, qua thị trấn Ân Thi, sang nối với đường quốc lộ 39 ở Kim Động.

Ân Thi thời Hùng Vương thuộc bộ Dương Tuyền. Sau là huyện Thiên Thi thuộc lộ Khoái Châu xứ Sơn Nam quận Giao Chỉ, rồi thuộc phủ Khoái Châu, trấn Sơn Nam Thượng... Trước kia, dọc đường 38 địa phận xã Tân Phúc có dấu vết Thánh Gióng đánh giặc Ân là các ao nhỏ (vết chân ngựa) và các búi tre làng ngà (vũ khí) liên tiếp trên cánh đồng.
Là một địa phương có truyền thống hiếu học, huyện Ân Thi thời phong kiến đã có nhiều vị nổi danh khoa bảng. Sau đây là danh sách các vị đỗ đại khoa của huyện Ân Thi được ghi lại tại Văn miếu Xích Đằng, Hưng Yên:
Thời nhà Trần có hai người nổi tiếng là Nguyễn Trung Ngạn và Phạm Ngũ Lão. Nguyễn Trung Ngạn là nhà chính trị, ngoại giao có tài, trải nhiều chức vụ từ chức Thông giám đến Tể tướng. Năm 1304, đỗ Hoàng giáp, cùng khoa với Mạc Đĩnh Chi, sống cùng thời với Trương Hán Siêu, Chu Văn An... Ông là ngoại giao xuất sắc, có vai trò quan trọng trong hai lần đi sứ nhà Nguyên, bảo đảm chủ quyền và độc lập dân tộc. Thuở nhỏ ông đã nổi tiếng là thần đồng và có năng khiếu văn chương.Ông còn là nhà văn, nhà thơ có tài. "Lịch triều hiến chương loại chí" Viết: "Lời thơ hào mại, phóng khoáng, có khí phách và cốt cách Đỗ Lăng (tức Đỗ Phủ). Những câu thơ hay nhiều không kể xiết. Thơ tứ tuyệt lại càng hay, không kém gì thơ thời thịnh Đường". Tác phẩm của ông có: Giới Hiên thi tập, Hình luật thư... Hiện còn 84 bài thơ trong Giới hiên thi tập. 

Phạm Ngũ Lão vốn là gia tướng của Hưng Đạo Đại vương Trần Quốc Tuấn. Trần Quốc Tuấn coi ông như người bạn, phải bày mưu làm lễ đổi họ chuyển con gái ruột là quận chúa Anh Nguyên thành con nuôi rồi gả cho Phạm Ngũ Lão. Vị tướng tài đức này đã bốn lần mang quân đi tiễu phạt quân Ai Lao quấy nhiễu, hai lần đánh thắng quân Chiêm Thành. Ông là người văn võ toàn tài, trung thành, liêm khiết, được phong là Điện súy Thượng tướng quân và được thờ cùng với Trần Quốc Tuấn (Đức Thánh Trần).Ông đạt được đến cấp thượng tướng quân và sau khi mất được vua Trần nghỉ triều để tưởng nhớ. Nhắc đến danh tướng Phạm Ngũ Lão,một danh thần đã gói trong bốn chữ:văn võ toàn tài.

Hậu duệ của ông Tiến sĩ Đinh Tú kể trên là Quận công Đinh Văn Tả mà Sách "Nam Hải dị nhân" của Phan Kế Bính xếp Đinh Văn Tả là bậc mãnh tướng như Phạm Ngũ Lão. Ông làm quan nhà Lê Thần Tông và Lê Huyền Tông. có công giúp chúa Trịnh Tạc, Trịnh Căn dẹp loạn nội bộ nhà Trịnh, dẹp loạn Đông Hải, dẹp tan nhà Mạc nên được chúa Trịnh ưu đãi. Được phong Đô Tổng binh, Quận công, Đô đốc, rồi Thượng tể và ban cho 300 mẫu ruộng bổng lộc. Câu ngạn ngữ: "Đánh giặc họ Đinh làm quan họ Đặng" để chỉ công lao, tài giỏi của ông. Trong lịch sử Việt Nam, ông là người duy nhất được phong làm Phúc thần Thành hoàng Thượng đẳng Đại vương khi đang còn sống (gọi là sinh phong). Khi mất được vua Lê, chúa Trịnh đến viếng, cho Bộ Lễ hộ tang về quê, được an táng như bậc vương giả và được ban thụy hiệu là Vũ Dũng. Chúa Trịnh Căn tặng ông đôi câu đối: "Tiết việt quyền long triều túc tướng - Phiên toàn trách trọng quốc nguyên huân". Con cháu đều làm tướng giỏi, được phong 18 đời làm Quận công.


</doc>
<doc id="131071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131071" title="Cam sành">
Cam sành

Cam sành là một giống cây ăn quả thuộc chi Cam chanh có quả gần như quả cam, có nguồn gốc từ Việt Nam. Quả cam sành rất dễ nhận ra nhờ lớp vỏ dày, sần sùi giống bề mặt mảnh sành, và thường có màu lục nhạt (khi chín có sắc cam), các múi thịt có màu cam.

Cam sành được gắn nhiều tên khoa học khác nhau như "Citrus nobilis", "Citrus reticulata", hay "Citrus sinensis", trên thực tế nó là giống lai tự nhiên: "C. reticulata x C. sinensis" (tên tiếng Anh: "king mandarin").

Cam sành Bố Hạ trồng ở Bố Hạ, huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang. Cam sành Bố Hạ hợp với đất phù sa cổ, khí hậu mát ẩm. Hiện nay vùng cam này đã bị xoá sổ do bệnh vàng lá greening.

Cam sành Hà Giang-Tuyên Quang-Yên Bái: là vùng cam chủ yếu của các tỉnh phía Bắc Việt Nam, năng suất cao; quả được thu hoạch vào dịp Tết. Tại tỉnh Tuyên Quang, nổi tiếng nhất là cam sành Hàm Yên, cam được trồng bạt ngàn tại xã Phù Lưu và một số xã lân cận. Đây là vùng có năng suất trồng cam rất tốt, quả cam thơm ngon.

Tại miền Nam Việt Nam, cam sành cũng được trồng ở Tam Bình, Trà Ôn (Vĩnh Long); Cái Bè, Châu Thành, Chợ Gạo (Tiền Giang); Mỹ Khánh, Ô Môn (Cần Thơ)...

Loài cây này được đưa vào Mỹ năm 1880, khi Đại sứ Hoa Kỳ tại Nhật Bản John A. Bingham chuyển sáu quả cam sành bằng đường tàu từ Sài Gòn tới Dr. H. S. Magee, một người phụ trách vườn ươm giống tại Riverside, California. Năm 1882, Magee gửi hai cây con trồng từ hạt và chồi tới J. C. Stovin ở Winter Park, Florida.

Cũng giống như nhiều mặt hàng nông sản khác, cam sành vào chính vụ không được giá. Tại các vườn thu hoạch, giá cam vào khoảng 12-20 nghìn đồng/1 kg vào những năm 2012-2015, thậm chí có đợt giá lên đến 25-30 nghìn đồng/1 kg vào dịp Tết



</doc>
<doc id="131073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131073" title="Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất">
Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất

Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất (viết tắt là GHPGVNTN), thành lập vào tháng 1 năm 1964, là một trong những tổ chức Phật giáo hoạt động ở Việt Nam và trong cộng đồng người Việt ở nước ngoài.
Giáo hội hình thành trong cuộc đấu tranh đòi bình đẳng tôn giáo năm 1963 dưới thời Đệ Nhất Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam. Vì chính sách nhiều người cho là ưu đãi Công giáo của chính phủ Ngô Đình Diệm, Phật tử miền Nam Việt Nam đã xuống đường đông đảo ủng hộ Phật giáo ở Huế, Đà Nẵng và Sài Gòn. Sự kiện Phật Đản năm 1963 khi Phật tử ở Huế công khai trương cờ Phật giáo ngày 8 tháng 5 bất chấp lệnh "cấm treo cờ" là ngòi thuốc nổ cho một chuỗi xung đột liên tục giữa chính quyền và các hội đoàn Phật giáo. Nhiều vụ vây chùa và bắt bớ tăng ni xảy ra trong cơn "Pháp nạn". Đến ngày 11 tháng 6 thì Hòa thượng Thích Quảng Đức tự thiêu tại Sài Gòn để phản đối chính sách bất bình đẳng của chính phủ. Sự kiện này gây chấn động khắp trong và ngoài nước khiến chính phủ Ngô Đình Diệm bị mất tín nhiệm. Năm tháng sau phe quân nhân đảo chính. Tổng thống Ngô Đình Diệm bị giết.

Trong thời gian sôi động đó Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất chính thức khai sinh tháng 1 năm 1964 nhằm quy tụ các hội đoàn, tông phái Phật giáo về một mối. Trước đó, Phật giáo Việt Nam không có cơ cấu tổ chức chặt chẽ nên tuy là số đông mà không có uy lực. Tổ chức quy mô toàn quốc duy nhất trước năm 1964 là Tổng hội Phật giáo Việt Nam thành lập từ năm 1951 gồm các thành phần Phật giáo Đại thừa khắp ba miền Nam, Trung, Bắc nhưng việc điều hành Tổng hội vẫn yếu. Phật giáo Nam tông thì lại có tổ chức riêng với tên Giáo hội Phật giáo Nguyên thủy, trụ sở ở chùa Kỳ Viên, Sài Gòn. Cuộc chính biến thúc bách các tổ chức Phật giáo miền Nam và miền Trung thuộc Phật giáo Đại thừa (Bắc tông) lẫn Phật giáo nguyên thủy (Nam tông) đoàn kết gia nhập dưới một hiến chương thành một giáo hội, lấy tên là Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất. Cuộc họp bắt đầu từ ngày 31 Tháng Chạp năm 1963 tại chùa Xá Lợi, Sài Gòn với: 

Hòa thượng Thích Tịnh Khiết được suy tôn làm Tăng thống. Thượng tọa Thích Tâm Châu được bầu vào chức vụ Viện trưởng Viện Hóa đạo và Thượng tọa Thích Trí Quang giữ chức Tổng Thư ký Viện Tăng thống. Chùa Ấn Quang tại Sài Gòn được chọn làm trụ sở sinh hoạt của Giáo hội.

Vì quan điểm trung lập chính trị, kêu gọi tái lập hòa bình tại Việt Nam, Giáo hội tuy được hoạt động đã gặp nhiều khó khăn với các chính phủ quân sự của tướng Nguyễn Khánh rồi Nguyễn Cao Kỳ trong những năm 1964-1967 và cả sau năm 1968 khi chiến tranh leo thang. Về mặt chính trị Giáo hội lập ra "Lực lượng Phật giáo Việt Nam", một cơ quan thuộc Viện Hóa đạo để tranh đấu và đề đạt nguyện vọng của Giáo hội với chính quyền. Chủ trương của Lực lượng này là làm áp lực với phe tướng lãnh để tái lập chính phủ dân sự. Ngoài ra Lực lượng Phật giáo cũng đòi phe Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam giải giới và rút về phía bắc vĩ tuyến 17. Dù trong hoàn cảnh sôi động đó Giáo hội vẫn hoạt động mạnh trong cả hai lãnh vực Phật sự lẫn xã hội.

Sinh hoạt dân sự của Giáo hội là một bước tiến lớn trong việc hiện đại hóa Phật giáo Việt Nam trong tinh thần nhập thế. Viện Cao đẳng Phật học, Trường Thanh niên Phụng sự Xã hội, tuần báo "Hải triều âm" (1964), tuần báo "Chánh Đạo" (1964-69), tuần báo "Thiện mỹ", Viện Đại học Vạn Hạnh, Nhà xuất bản Lá Bối cùng những trường trung tiểu học, cô nhi viện, ký nhi viện, bệnh xá, chẩn y viện và các tổ chức thanh thiếu niên Phật giáo là thành quả lớn của Giáo hội. Tổ chức Gia đình Phật tử được đặt dưới quyền điều hành của Tổng vụ Thanh niên thuộc Viện Hóa đạo. Giáo hội cũng điều hành hệ thống tư thục trung tiểu học ở nhiều tỉnh thành miền Nam Việt Nam dưới tên Trường Bồ đề thuộc Giáo dục vụ của Giáo hội. Giáo hội cũng gửi đơn lên chính phủ cho thành lập, lần đầu tiên trong lịch sử Việt Nam, Nha Tuyên úy Phật giáo để song hành với Nha Tuyên úy Công giáo trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Thỉnh nguyện này được chấp thuận và thi hành.

Năm 1971, Giáo hội lập thêm phân bộ hải ngoại với trụ sở đặt tại Paris, Pháp.

Ngay từ giữa thập niên 1960 Giáo hội đã có sự rạn nứt trong giới lãnh đạo. Hàng giáo phẩm ngả thành hai khối: "khối Ấn Quang" (gồm ba đoàn thể) và "khối Việt Nam Quốc tự" (có tám đoàn thể). Khối Ấn Quang (do Thượng tọa Thích Trí Quang và Đại đức Thích Nhất Hạnh lãnh đạo) có khuynh hướng thiên tả nên bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa ra sắc luật 23/67 ngày 18 tháng 7 năm 1967 công nhận khối Việt Nam Quốc Tự thay vì khối Ấn Quang. Khối Ấn Quang từ đó hoạt động quyết liệt hơn trong việc ủng hộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam. Khối Việt Nam Quốc Tự do Hòa thượng Thích Tâm Châu chủ trương thì chọn đường lối đấu tranh ôn hòa hơn.

Sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, Giáo hội bị chính quyền Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tịch thu các cơ sở. Khối Ấn Quang mặc dù đã ủng hộ Mặt trận Giải phóng cũng không được chính quyền mới chiếu cố. Ngay từ cuối năm 1975 đã có những đụng độ giữa Giáo hội và chính quyền. Mười hai Phật tử và tăng ni đã tự thiêu ở chùa Dược Sư, Cần Thơ để phản đối lệnh cấm treo cờ Phật giáo cùng những điều lệ bó buộc khác. Đại đức Thích Huệ Hiền để lại chúc thư yêu sách chính quyền Cách mạng thực hiện nhân quyền, tự do tôn giáo, chấm dứt đàn áp GHPGVNTN. Sang tháng 3 năm 1977 khi nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trưng dụng Cô nhi viện Quách Thị Trang, Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất phản kháng mạnh mẽ kêu gọi Phật tử xuống đường phản đối. Viện Đại học Vạn Hạnh bị nhà nước buộc phải đóng cửa. Nhà xuất bản Lá Bối cũng phải ngưng hoạt động. Ban lãnh đạo Giáo hội có gửi thư đòi thực thi tự do tôn giáo thì chính phủ phản ứng với lệnh bắt giam sáu thành viên lãnh đạo, trong đó có Hòa thượng Thích Huyền Quang, Thích Quảng Độ và Thích Thiện Minh. Thượng tọa Thích Thiện Minh sau đó đã chết trong trại giam, thượng tọa Thích Quảng độ cho là ông đã bị đánh chết trong tù . Để phản đối hành động áp bức này Hòa thượng Thích Đôn Hậu tuyên bố rút ra khỏi Mặt trận Tổ quốc và từ chức đại biểu Quốc hội. Ngày 16 tháng 4 năm 1977, Uỷ ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh ra Thông báo kêu gọi Phật tử Saigon đấu tranh chống lại GHPGVNTN. Thông báo còn hăm doạ ra tay đàn áp.

Năm 1981, nhằm thống nhất các hệ phái Phật giáo, sau ba năm vận động chính phủ cho thành lập một tổ chức mới mang tên Giáo hội Phật giáo Việt Nam (GHPGVN) làm tổ chức duy nhất đại diện Phật giáo toàn quốc. Hàng ngũ giáo phẩm thiên tả trong Giáo hội ủng hộ đường lối này. Trưởng ban vận động Thống nhất Phật giáo Việt Nam là Hòa thượng Thích Trí Thủ, lúc đó là Viện trưởng Viện hóa đạo GHPGVNTN. Theo "Hồ sơ Thống nhất Phật giáo" của Đỗ Trung Hiếu, đảng viên cán bộ được Ban Tôn giáo chính phủ giao nhiệm vụ thực hiện việc hợp nhất Phật giáo thì Giáo hội mới sẽ nằm dưới sự chỉ đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Nhiều lãnh đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất gia nhập tổ chức mới và trở thành lãnh đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam mới như Hòa thượng Thích Đôn Hậu (Tăng thống GHPGVNTN) làm Phó Pháp chủ kiêm Giám luật GHPGVN đến khi qua đời; Hòa thượng Thích Trí Thủ (Viện trưởng Viện hóa đạo GHPGVNTN) làm Chủ tịch Hội đồng Trị sự GHPGVN đến khi qua đời; Hòa thượng Thích Trí Tịnh (Phó viện trưởng Viện hóa đạo GHPGVNTN) làm Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự GHPGVN, nay là Chủ tịch Hội đồng Trị sự, Đệ Nhất Phó pháp chủ GHPGVN.

Tuy nhiên một số thành viên khác của Giáo hội Thống nhất không chấp nhận tổ chức GHPGVN và bị chính phủ ép giải tán nhưng không qua văn bản chính thức của chính phủ. Ngày 24 tháng 2 năm 1982, Ủy ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh ra Quyết định trục xuất hai Hoà thượng Thích Huyền Quang, Thích Quảng Độ về quản chế tại quê quán Quảng Ngãi và Thái Bình, không qua sự xét xử của toà án. Ngày 7-7 cùng năm, chùa Ấn Quang là trụ sở của GHPGVNTN bị cưỡng chiếm. Toàn bộ tư liệu, hồ sơ của Viện Hoá Đạo bị đốt sạch trong năm ngày mới hết. Mất trụ sở và nhân sự Giáo hội Thống nhất ngưng hoạt động hoàn toàn.

Bước sang thời kỳ Đổi Mới của thập niên 1990 tại Việt Nam, mặc dù Hòa thượng Thích Đôn Hậu lúc đó là Phó pháp chủ kiêm Giám Luật Hội đồng Chứng minh của Giáo hội Phật giáo Việt Nam, nhân danh Viện Tăng thống, trụ trì chùa Thiên Mụ của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất, ông hiệu triệu Phật tử Việt Nam toàn cầu khôi phục lại Giáo hội dưới hiến chương 1964. Chúc thư ông đề ngày 15 tháng 11 năm 1991. Hòa thượng Thích Huyền Quang tiếp nhiệm năm 1991 làm Xử lý Viện Tăng thống khi Hòa thượng Đôn Hậu viên tịch; năm 2003 Thích Huyền Quang được tôn là Đệ Tứ Tăng thống và càng phấn đấu hơn để phục hoạt Giáo hội Thống nhất kể cả việc đối đầu với chính phủ Việt Nam. Vì thực hiện và phổ biến Di chúc hòa thượng Thích Đôn Hậu, chư Tăng chùa Linh Mụ bị đàn áp dữ dội, đưa tới cuộc biểu tình bốn mươi nghìn Phật tử Huế xuống đường ngày 24 tháng 5 năm 1993 đòi hỏi nhân quyền và tự do tôn giáo. Đây là cuộc biểu tình lớn nhất chưa hề có dưới chế độ Cộng sản.

Giáo hội đòi hỏi toàn quyền hoạt động ngoài sự chỉ đạo của chính phủ nhưng không được. Điển hình là tháng 5 năm 1994 khi giáo hội tổ chức cứu trợ đồng bào tỵ nạn bão lụt miền Tây thì chính quyền ra lệnh bắt phái đoàn gồm 60 tăng ni và 300 Phật tử. Trong vụ này Hòa thượng Thích Quảng Độ bị kết án năm năm, Thượng tọa Thích Không Tánh, Thích Nhật Ban và cư sĩ Nhật Thường bị ba đến năm năm tù.

Vì đã mất cơ sở cũ, Giáo hội lấy tu viện Nguyên Thiều ở Bình Định, nơi trụ trì của Đức Tăng thống và thiền viện Thanh Minh ở Phú Nhuận, nơi trụ trì của Viện trưởng Viện Hóa đạo để điều hành sinh hoạt.

Mặc dù ngày 2 tháng 4 năm 2003, Thủ tướng Phan Văn Khải tiếp Hoà thượng Thích Huyền Quang, xin Hòa thượng hỉ xả cho chuyện đã qua, vì cán bộ cấp địa phương làm sai. Thế nhưng, Giáo hội tiếp tục bị đàn áp, sách nhiễu thường trực. Mọi hoạt động của 20 Ban Đại diện Giáo hội tại các tỉnh thành đều bị ngăn cấm. Chùa Giác Minh của Hoà thượng Thanh Quang ở Đà Nẵng bị phong toả thường trực, các Đại lễ Phật Đản, Vu Lan hay Tết bị ngăn cấm tổ chức.

Năm 2007 Giáo hội cũng đặt thêm Văn phòng II Hải ngoại tại Hoa Kỳ để điều hành nhiệm vụ ngoài nước. Trụ sở đặt ở chùa Điều Ngự thuộc thành phố Westminster, California. Ở Âu châu có hội đồng điều hành khác do Hòa thượng Thích Minh Tâm chủ tọa.

Những ngày lễ Phật giáo Giáo hội đều tổ chức nghi lễ, nhất là lễ Phật đản thì có diễn hành xe hoa trên đường phố.

Ngoài hoạt động Phật sự, Giáo hội còn lên tiếng về những vấn đề xã hội trong cũng như ngoài nước như lời tuyên cáo lập trường về hành động xâm lấn của Trung Quốc ở Biển Đông vào Tháng Sáu năm 2011.

Vào cuối năm 2007, Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất lại có sự chia rẽ và phân hóa sâu sắc sau khi Đại lão Hòa thượng Thích Quảng Độ, để thi hành Giáo chỉ số 9 của Đức Đệ Tứ Tăng thống Thích Huyền Quang, đã ra bản Thông bạch thành lập cơ cấu mới của Giáo hội tại Hoa Kỳ, Canada, Âu châu, Úc châu và New Zealand gồm những thành viên trung kiên theo đường lối dân tộc và Phật giáo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất. Tại hải ngoại, phản ứng của một số tăng ni Phật tử thì cho rằng Giáo chỉ số 9 là tiếm xưng. Nội dung giáo chỉ số 9 và thông bạch xuất hiện vào năm 2007-2008 loại bỏ hầu hết tăng ni Phật tử hải ngoại ra khỏi giáo hội, chỉ còn một vài cơ sở như chùa Diệu Pháp tại California (Thích Viên Lý trụ trì), phòng thông tin Phật giáo quốc tế (do Võ Văn Ái làm giám đốc), chùa Như Lai (Thích Chánh Lạc), Chùa Pháp Vân (Thích Hộ Giác và Giác Đẳng) và Thích Thiện Tâm ở Canada. Hiện nay thành viên của giáo hội Phật giáo thống nhất trong cũng như ngoài nước đa số đều có gốc hoặc liên hệ đến chùa Di Đà Thập Tháp tại Bình Định và có khuynh hướng tông môn lãnh đạo hơn là giáo hội lãnh đạo, điều này có thể dễ dàng nhận thấy qua danh sách thành viên giáo hội được công bố trong thời gian gần đây.

Giáo hội được chia thành hai bộ phận:

Hội đồng Lưỡng viện giám sát cả hai.

Viện Hóa đạo có bảy ban, gọi là tổng vụ gồm:

Bắt đầu vào thập niên 1960 Viện Hóa đạo có cho xuất bản hàng tháng tờ báo "Từ Quang". Giáo hội thì có tờ nhật báo "Chánh Đạo" (1964-1969) làm cơ quan ngôn luận bán chính thức. Nguyên thủy đây là tuần báo "Hải triều âm". Sau tờ "Chánh Đạo" bị đình bản thì có tuần báo "Thiện Mỹ" và nhật báo "Gió Nam".

Thời Việt Nam Cộng hòa thì 44 tỉnh thành được Giáo hội chia thành tám miền, đặt tên theo các vị cao tăng Việt Nam:

Ở cấp tỉnh Giáo hội cũng lập Ban Đại diện, đôi khi xuống đến cấp quận tùy theo nhu cầu.

Ở hải ngoại thì Giáo hội có 11 chi bộ trực thuộc Viện Hóa Đạo gồm các nước Anh, Ấn Độ, Canada, Cao Miên, Đức,Lào, Mỹ, Nhật, Pháp, Thái Lan, Thụy Sĩ.

Sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ thì cơ cấu tổ chức của Giáo hội bị thu hẹp nên tính đến năm 2008 thì Giáo hội chỉ còn văn phòng điều hành ở các tỉnh sau đây: Quảng Trị, Thừa Thiên – Huế, Quảng Nam – Đà Nẵng, Bình Định, Phú Yên, Lâm Đồng, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Tiền Giang.

Văn phòng Viện Hóa đạo đặt tại chùa Giác Hoa thuộc Phường 7, quận Bình Thạnh.

Tính đến năm 2013, khoảng 10% các cơ sở trước năm 1975 của Giáo hội Thống nhất còn thuộc quyền đảm nhiệm của Giáo hội. Số còn lại 90% đã bị chính quyền giao cho Giáo hội Phật giáo Việt Nam quản lý.

Vùng Sài Gòn-Gia Định cũ thì đến năm 2014 chỉ còn mỗi chùa Liên Trì ở Thủ Thiêm nhưng cũng bị áp lực giới chức địa phương đòi giải tỏa, theo lời vị sư trụ trì Thích Không Tánh thì nguyên do là để trấn áp giáo hội và phong trào xã hội dân sự nói chung. Tháng 6 năm 2016, Thích Không Tánh lại cho biết, chính quyền đã đề nghị bồi thường đến 6 tỷ đồng để di dời chùa đến một mảnh đất hẻo lánh giáp ranh tỉnh Đồng Nai. Ông cho biết thêm: “Có thể một trong những lý do khiến chính quyền tìm mọi cách cưỡng chế, giải tỏa chùa là vì lâu nay vẫn diễn ra các hoạt động ‘ngoài luồng’ như phát quà cho thương phế binh của chế độ cũ, trợ giúp dân oan mất đất hay họp mặt các cựu tù chính trị hoặc các hội đoàn xã hội dân sự”.

Ở hải ngoại, Giáo hội có ba văn phòng riêng cho ba khu vực: Âu Châu, Hoa Kỳ, và Úc-New Zealand. Năm 2007 Giáo hội lập Văn phòng II Viện Hóa Đạo do phó tăng thống Thích Hộ Giác điều hành. Tổng thư ký là Thượng tọa Thích Viên Lý. Trụ sở của Văn phòng II đặt ở chùa Điều Ngự, Westminster, California..

Theo hiến chương GHPGVNTN thì Tăng thống chính thức khi được bầu ra từ một Đại hội. Trong giai đoạn Tăng thống trước đã viên tịch mà chưa tổ chức Đại hội thì có chức danh Xử lý thường vụ viện tăng thống, thường cũng được coi như Tăng thống lâm thời.

Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất từ khi thành lập đến nay đã có năm vị tăng thống và trong nhiều giai đoạn có Xử lý thường vụ viện Tăng thống.


Đức Tăng Thống Thích Quảng Độ trong chuyến đi thăm của Bà Rena Bitter, Tổng lãnh sự Hoa Kỳ tại Thanh Minh Thiền Viện, TPHCM vào ngày 17/3/2015, đã khẳng định: "Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất là Giáo hội có tiếng nói đối lập duy nhất tại Việt Nam để đòi hỏi nhân quyền, tự do dân chủ cho 90 triệu người dân Việt Nam và chúng tôi sẽ tranh đấu đến cùng dù phải trả với bất cứ giá nào. Lập trường của Giáo hội, là không chấp nhận chế độ độc tài toàn trị của Cộng sản."





</doc>
<doc id="131104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131104" title="D.N.Angel">
D.N.Angel

Dentsu và Xebec chuyển thể bộ truyện thành 26 tập phim anime và công chiếu tại Nhật trên kênh TV Tokyo từ ngày 3 thắng 4 đến ngày 25 tháng 9 năm 2003. Bộ anime sau đó được chuyển thể thành bộ manga thứ 2, PlayStation 2 video game, và bộ drama CDs.

"D.N.Angel" đi theo chuyến phiêu lưu của Daisuke Niwa, một cậu thiếu niên 14 tuổi. Ở đầu câu chuyện, Daisuke bày tỏ tình cảm của mình với người trong mộng của mình, một cô gái tên Risa Harada, vào đúng sinh nhật lần thứ 14 của mình. Cô ấy đã từ chối, và sau đó, trái tim tan nát của cậu trải qua một sự biến đổi kì lạ mà điều đó đã biến cậu thành một con người khác. Cậu được mẹ mình, Emiko, bình thản kể về một loại gen kì lạ trong người nhà Daisuke, vì vậy mà mọi người đàn ông trong gia đình đều có được khuôn mặt của Dark Mousy, một tên trộm nổi tiếng. Sự biến biến đổi xảy ra mỗi khi Daisuke nảy sinh cảm xúc với người mình yêu hay nghĩ qua lâu về cô ấy. Dark thay đổi lại thành Daisuke cũng cùng một cách tường tự. Daisuke bị buộc phải giữ bí mật của gia đình mình và phải học cách điều khiển nhân cách khác của mình, Dark (người trong mộng của Risa, người mà Daisuke thầm yêu), trong khi phải tìm cách thoát khỏi sự truy đuổi của chi huy lực lượng cảnh sát. Điều đó cũng không giúp gì được trong việc Dark nảy sinh tình cảm với người chị em sinh đôi của Risa, Riku, và nhân cách bùng nổ của Dark luôn tìm cách nắm giữ và điều khiển cơ thể của Daisuke mỗi khi có cơ hội. Daisuke học được một điều quan trọng rằng thay vì cố trở thành một người bình thường, cậu phải nhận được sự đáp lại cho mối tình đơn phương của mình.

Người chỉ huy của lực lượng cảnh sát đã nói ở trên là một người bạn cùng lớp của Daisuke tên Satoshi Hiwatari. Hiwatari phải gánh chịu lời nguyền từ một bóng ma trộm cắp là kiếp trước của mình, và hình bóng của sợi xích giữa Daisuke và Hiwatari chính là vì họ có chung một nỗi khổ. Hiwatari mang trong mình nhân cách thứ 2 là Krad. Tuy nhiên, dù Krad và Dark rất căm ghét nhau, Hiwatari và Daisuke vẫn giữ mối quan hệ thoải mái nhưng chân thật với nhau, dù cho Dark lúc nào cũng than vãn. Dark ăn trộm những tác phẩm nghệ thuật có giá trị, tác phẩm của tổ tiên dòng học Satoshi, bởi chúng mang trong mình những pháp thuật rất nguy hiểm. Một vài trong số đó, như "The Second Hand of Time" và "Argentine", thậm chí còn có nhân cách riêng. Một số thứ mà Dark ăn trộm cũng tương đối nguy hiểm. Phương pháp ăn trộm của Dark dựa trên việc thu hút sự chú ý; trước khi ăn trộm, Emiko sẽ gửi một bức thư cảnh báo vật gì sẽ bị đánh cắp tiếp theo.

Viết và minh họa bởi Yukiru Sugisaki, "D.N.Angel" được ra mắt tại Nhật vào số báo tháng 11 năm 2007 của tạp chí "Nguyệt san Asuka". Các chương mới được phát hành định kỳ cho đến khi Sugisaki đặt bộ truyện vào thời kỳ gián đoạn vào số thắng 8 năm 2005. Sau đó lại được phát hành lại định kỳ từ số tháng 8 năm 2008 của "Nguyệt san Asuka". Từng chương của bộ truyện được tổng hợp lại và xuất bản trong bộ "tankōbon" của Kadokawa Shoten. Tập đầu tiên được phát hành vào ngày 13 tháng 11 năm 1997; và thắng 9 năm 2010, 15 tập đã được xuất bản.

Tokyopop đăng ký bản quyền cho phiên bản tiếng Anh của bộ truyện tại Bắc Mĩ và Anh, với tập đầu tiên được phát hành vào ngày 6 tháng 4 năm 2004. Vào ngày 8 tháng 11 năm 2005, Tokyopop bộ box set bao gồm 2 tập đầu tiên của bộ truyện. Tổng cộng có tất cả 13 tập đã được dịch và phát hành từ tháng 8 năm 2009. Tuy nhiên, Tokyopop thông báo rằng chi nhánh khu vực Bắc Mĩ của mình sẽ đóng cửa vào ngày 31 tháng 5 năm 2011, bỏ mặc số phận các manga đang xuất bản tại đây trong một dấu chấm hỏi.

Vào tháng 8 năm 2003, khi bộ manga gốc đang bị gián đoạn, bộ manga thứ hai, "D.N.Angel TV Animation Series" bắt đầu được phát hành trong "nguyệt san Asuka". Cũng được viết bởi Sugisaki, bộ manga ngắn dựa trên bộ anime chuyển thể, có nội dung khác hẳn với bộ truyện. "D.N.Angel TV Animation Series" kết thúc với số cuối vào tháng 10 năm 2003. Bộ manga này đã được xuất bản trong 2 quyển "tankōbon" bởi Kadokawa Shoten.

"D.N.Angel" được chuyển thể thành 26 tập phim anime được sản xuất bởi Dentsu và Xebec và công chiếu tại Nhật trên kênh TV Tokyo từ ngày 3 tháng 9 năm 2003. Bộ phim được đạo diễn bởi Koji Yoshikawa và Nobuyoshi Habara.

Bộ phim được đăng ký bản quyền và phát hành tại khu vực Bắc Mĩ và Anh bởi ADV Films. Trong khi bản quyền đăng ký tại Anh đã không còn giá trị, thì tại Bắc Mĩ, Discotek Media, đã thông báo rằng họ vừa cứu được bản quyền của bộ phim. Bộ phim được đăng ký bản quyền tại Úc và New Zealand bởi Madman Entertainment.

Có năm bản nhạc được sử dụng trong bộ phim. Ca khúc , do Shunichi Miyamoto trình bày được dùng làm ca khúc mở đầu cho 24 tập phim. Đối với ca khúc kết thúc, được dùng cho 12 tập phim đầu tiên, và được dùng cho tập 13–23 và 25. Cả hai bài đều do Minawo trình bày. Tập 24 sử dụng ca khúc "Caged Bird", do Shunichi Miyamoto trình bày cho ca khúc kết thúc, trong khi tập cuối cùng của bộ phim dùng ca khúc của Shunichi Miyamoto, .

Một video game cho PlayStation 2, , được phát hành bởi Takara. Trò chơi được phát hành tại Nhật vào ngày 25 tháng 9 năm 2003 trùng khớp với bộ chuyển thể anime của bộ truyện. Tuy nhiên, nội dung của game lại sát với manga hơn, và thậm chí còn đề cập tới lần phát hành trong quá khứ của bộ manga càng khiến nó mâu thuẫn với bộ anime.

Một bộ ba drama CDs tựa "D.N.Angel Wink" được phát hành năm 1999 từ tháng 3 đến tháng 12. Một vài cảnh dàn dựng theo đúng nguyên mẫu manga, trong khi một vài cảnh khác có đôi chút khác biệt hoặc ko hề có trong truyện. CD đầu tiên được đặt là "Target: Sleeping Beauty" và phát hành vào ngày 5 tháng 3 năm 1999. CD thứ hai là "2nd Target: Love Sick" được phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 1999. Một CD khác, "A Legend of a Vampire" cũng dùng dàn diễn viên tương tự như của "Wink", nhưng lại ko bám theo cốt truyện của manga. CD này được phát hành vào năm 2001. Nội dung chính xoay quanh nhân cách thứ hai của Daisuke, Dark, trở thành một ma cà rồng. Krad, nhân vật ko xuất hiện trong "Wink", cũng góp mặt trong CD này.

Ngoài ra còn có 2 drama CDs khác được phát hành dưới tên "Sweet" and "Cute". Các CD này sử dụng các diễn viên lồng tiếng cho bộ anime và dựa vào diến biến của câu chuyện trong anime trước khi nó kết thúc. Chúng cũng bao gồm một số cảnh nhại lại trong anime.

Ba cuốn tiểu thuyết được phát hành tại Nhật từ tháng 9 năm 2000 và tháng 9 năm 2001. Có tựa là , , và . Mặc dù có một số giới thiệu về chúng trong tập manga thứ tư, bản dịch của Tokyopop, chúng vẫn chưa được đăng ký bản quyền và vì vậy nên có rất ít thông tin về chúng.

Một xê-ri 7 tập đã được phát thanh tại Nhật tựa là "Decade on Net: Radio D.N.Angel". Được dẫn bởi Miyu Irino và Akira Ishida, người đã lồng tiếng cho Daisuke Niwa và Satoshi Hiwatar, theo thứ tự.



</doc>
<doc id="131105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131105" title="Bệnh vàng lá gân xanh">
Bệnh vàng lá gân xanh

Bệnh vàng lá greening hay còn gọi là bệnh vàng lá gân xanh (tiếng Anh: "Citrus Vein Phloem Degeneration", viết tắt "CVPD") là bệnh phổ biến của các loài thực vật thuộc chi Cam chanh do vi khuẩn Gram-âm chưa rõ đặc tính "Candidatus" "Liberibacter spp." tấn công mạch dẫn của cây, lây lan qua mắt ghép.

Bệnh này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1929 và được công bố tại Trung Quốc năm 1943, tại đây bệnh có tên gọi "hoàng long bệnh" (黄龙病, nghĩa là "bệnh rồng vàng"). Đài Loan bị ảnh hưởng nặng nề của dịch bệnh này năm 1951. châu Phi công bố trường hợp đầu tiên năm 1947 tại Nam Phi, nơi mà dịch bệnh vẫn còn lan rộng.

Bệnh phổ biến chủ yếu tại các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Á. Hầu hất các vùng trồng các loài cây cam chanh tại châu Á đều dính phải, trừ Nhật Bản. Bệnh này cũng khiến cho vùng trồng cam sành tại Bố Hạ, Bắc Giang bị xóa sổ. Bệnh vàng lá gân xanh đã ảnh hưởng lớn tới mùa màng tại Trung Quốc, Đài Loan, Ấn Độ, Sri Lanka, Malaysia, Indonesia, Myanma, Philippines, Pakistan, Thái Lan, quần đảo Ryukyu, Nepal, Réunion, Mauritius, và Afghanistan. Các khu vực ngoài châu Á cũng từng công bố có bệnh: Ả Rập Saudi, Brasil và, Florida (Hoa Kỳ) kể từ năm 1998.

Biểu hiện đặc trưng của bệnh là phiến lá hẹp, khoảng cách giữa các lá ngắn lại, có màu vàng, nhưng gân chính và gân phụ vẫn còn màu xanh và nhỏ, mọc thẳng đứng như tai thỏ, nên có tên gọi bệnh vàng lá gân xanh.
Cây thường ra hoa trái mùa, hoa ít và hay rụng.

Quả nhỏ hơn bình thường, méo, khi bổ dọc thì tâm quả bị lệch hẳn sang một bên, quả có quầng đỏ từ dưới đít lên. Hạt trên quả bị bệnh thường bị thối, có màu nâu.

Khi dính bệnh hệ thống rễ cây bị thối nhiều, đa phần rễ tơ bị mất chỉ còn hệ thống rễ chính, thậm chí rễ chính cũng thối.

Các triệu chứng trên xuất hiện từng cành, từng cây trong vườn, có khi xuất hiện trên cả vườn. Sự kết hợp giữa các triệu chứng trên với việc xuất hiện của rầy chổng cánh ("Diaphorina citri") trên vườn là cần thiết cho xác định bệnh vàng lá greening.

Đến nay bệnh này vẫn chưa có thuốc trị mà phòng ngừa là chính:


Đối với bệnh vàng lá gân xanh thì thường biểu hiện triệu chứng ở những cây phía ngoài vườn nhiều hơn ở trong; trên một cây có nhánh nặng, nhánh nhẹ và có nhánh không bị bệnh. Diễn biến bệnh tương đối nhanh nên chết rất nhanh từ nhánh bị nặng đến nhánh nhẹ. Trên quả đặc biệt là quýt đường thì biểu hiện triệu chứng đầu tiên là trái có quầng đỏ từ dưới đít trái lên trên đến khoảng nửa trái thì rụng, khi bổ ra sẽ thấy tâm lệch qua một bên và hạt bị thối.

Có thể phân biệt cây bị bệnh vàng lá gân xanh với hiện tượng cây bị thiếu kẽm: cây thiếu kẽm có thể biểu hiện đồng loạt trên tất cả các cây hay ở một hướng hoặc một thửa nào đó trong vườn, triệu chứng giống nhau, không có nhánh bị nặng hay nhẹ. Mức độ diễn biến rất chậm, có thể kéo dài trong nhiều năm sau cây mới chết tuỳ theo điều kiện chăm sóc.




</doc>
<doc id="131116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131116" title="Gibraltar">
Gibraltar

Gibraltar là vùng lãnh thổ hải ngoại thuộc Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, nằm gần cực Nam bán đảo Iberia, bên trên eo biển Gibraltar, giáp Tây Ban Nha ở phía Bắc. Trước kia, Gibraltar là một căn cứ quân sự quan trọng của lực lượng vũ trang và hải quân Hoàng gia Anh.

Tên gọi của vùng đất này bắt nguồn từ tiếng Ả Rập "Jabal Tāriq" (جبل طارق, có nghĩa là "ngọn núi Tariq"), hay "Gibel Tāriq" (có nghĩa là "tảng đá Tariq"). Tuy nhiên, theo các nhà địa chất học thì tên gọi "tảng đá Tariq" có lý hơn.

Năm 711, Tariq ibn-Ziyad đã lãnh đạo một đội quân đánh chiếm vào bán đảo Iberia trước khi quân Maroc tiến vào đấy. Trước đó, vùng đất Gibraltar mang tên Mons Calpe, là một trong số Trụ Hercules.

Trong một thời dài, hai thế lực đế quốc hùng mạnh Anh và Tây Ban Nha đã tranh giành nhau sự thống trị của vùng đất này. Sau này Tây Ban Nha yêu cầu trả lại Gibraltar, vốn dĩ nước này đã từ bỏ vào năm 1713 theo Hiệp ước Utrecht kết thúc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha. Điều này đã bị phần đông người dân Gibraltar phản đối, kể cả bất kỳ đề nghị chia sẻ nền tự chủ nào khác.
Gibraltar có Sân bay quốc tế Gibraltar.

Các hoàng đế Tây Ban Nha đã nhiều lần tìm cách giành lại chủ quyền Gibraltar như việc bao vây năm 1727 và một lần nữa vây hãm từ 1779 tới 1783, trong thời chiến tranh Hoa Kỳ giành độc lập nhưng không thành công.

Dưới chế độ độc tài của tướng Francisco Franco, Tây Ban Nha đã đóng cửa toàn biên giới với Gibraltar; và biên giới chỉ được mở lại hoàn toàn trước khi Tây Ban Nha gia nhập Liên minh châu Âu năm 1985.



</doc>
<doc id="131117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131117" title="Hoàng Long">
Hoàng Long

Hoàng Long có thể đề cập đến:






</doc>
<doc id="131118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131118" title="Kim Động">
Kim Động

Kim Động là huyện nằm ở rìa phía Tây Tây Nam của tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Kim Động là huyện đồng bằng Bắc Bộ. Huyện Kim Động nằm bên tả ngạn sông Hồng, phía Nam giáp thành phố Hưng Yên, phía Đông Nam giáp huyện Tiên Lữ, phía Đông Bắc giáp huyện Ân Thi, phía Bắc và Tây Bắc giáp huyện Khoái Châu. Phía Tây giáp huyện Phú Xuyên của thành phố Hà Nội. Phía Tây Nam giáp huyện Duy Tiên của tỉnh Hà Nam. Sông Hồng là ranh giới tự nhiên giữa huyện thành phố Hà Nội và tỉnh Hà Nam. Trên địa bàn huyện có các sông nhỏ như: sông Bần, sông Kim Ngưu... chảy qua. Diện tích tự nhiên của huyện Kim Động là 102,85 km².

Dân số, theo thống kê năm 1999, là 126.000 người. Đến tháng 8 năm 2013 dân số là: 111.417 người.

Huyện Kim Động có huyện lỵ là Lương Bằng (thành lập ngày 22-3-2002 trên cơ sở xã Lương Bằng cũ) và các xã: Chính Nghĩa, Đồng Thanh, Đức Hợp, Hiệp Cường, Hùng An, Mai Động, Nghĩa Dân, Ngọc Thanh, Nhân La, Phạm Ngũ Lão, Phú Thịnh, Song Mai, Thọ Vinh, Toàn Thắng, Vĩnh Xá, Vũ Xá.

Ngày 4 tháng 1 năm 1982, hai xã Hiến Nam và Lam Sơn được sáp nhập vào thị xã Hưng Yên.

Ngày 23 tháng 9 năm 2003, xã Bảo Khê được sáp nhập vào thị xã Hưng Yên.

Từ ngày 6 tháng 8 năm 2013, các xã Hùng Cường, Phú Cường được sáp nhập vào thành phố Hưng Yên.

Ngoài ra có một xã nữa là Đằng Châu không rõ cách Đồng Thanh mấy cây số. Xã Đằng Châu là nơi Phạm Bạch Hổ đóng giữ.



</doc>
<doc id="131121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131121" title="Saint-Omer, Pas-de-Calais">
Saint-Omer, Pas-de-Calais

Saint-Omer là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Saint-Omer, tổng chef-lieu của 3 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 50° 44' vĩ độ bắc, 02° 15' kinh độ đông. Saint-Omer nằm trên độ cao trung bình là 6 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 27 mét. Xã có diện tích 16,40 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.747 người; mật độ dân số là 960 người/km².





</doc>
<doc id="131122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131122" title="Saint-Pol-sur-Ternoise">
Saint-Pol-sur-Ternoise

Saint-Pol-sur-Ternoise là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Arras, tổng Saint-Pol-sur-Ternoise. Tọa độ địa lý của xã là 50° 22' vĩ độ bắc, 02° 20' kinh độ đông. Saint-Pol-sur-Ternoise nằm trên độ cao trung bình là 87 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 82 mét và điểm cao nhất là 149 mét. Xã có diện tích 8,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5220 người; mật độ dân số là 633 người/km².


</doc>
<doc id="131123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131123" title="Sallaumines">
Sallaumines

Sallaumines là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Lens, tổng Lens-Est. Tọa độ địa lý của xã là 50° 25' vĩ độ bắc, 2° 51' kinh độ đông. Sallaumines nằm trên độ cao trung bình là 43 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 27 mét và điểm cao nhất là 54 mét. Xã có diện tích 3,82 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.677 người; mật độ dân số là 2795 người/km².


</doc>
<doc id="131124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131124" title="Sangatte">
Sangatte

Sangatte là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Calais, tổng Calais-Nord-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 50° 56' vĩ độ bắc, 01° 45' kinh độ đông. Sangatte nằm trên độ cao trung bình là 4 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 151 mét. Xã có diện tích 14,28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4046 người; mật độ dân số là 283 người/km².


</doc>
<doc id="131125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131125" title="Steenwerck">
Steenwerck

Steenwerck là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dunkerque, tổng Bailleul-Nord-Est. Tọa độ địa lý của xã là 50° 42' vĩ độ bắc, 02° 46' kinh độ đông. Steenwerck nằm trên độ cao trung bình là 16 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 13 mét và điểm cao nhất là 19 mét. Xã có diện tích 27,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3263 người; mật độ dân số là 119 người/km².



</doc>
<doc id="131126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131126" title="Ngô Khởi (định hướng)">
Ngô Khởi (định hướng)

Ngô Khởi có thể chỉ:


</doc>
<doc id="131127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131127" title="Thérouanne">
Thérouanne

Thérouanne là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Saint-Omer, tổng Aire-sur-la-Lys. Tọa độ địa lý của xã là 50° 38' vĩ độ bắc, 02° 15' kinh độ đông. Thérouanne nằm trên độ cao trung bình là 38 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 31 mét và điểm cao nhất là 116 mét. Xã có diện tích 8,37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1045 người; mật độ dân số là 125 người/km².


</doc>
<doc id="131128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131128" title="Tilly-Capelle">
Tilly-Capelle

Tilly-Capelle là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Arras, tổng Heuchin. Tọa độ địa lý của xã là 50° 26' vĩ độ bắc, 02° 11' kinh độ đông. Tilly-Capelle nằm trên độ cao trung bình là 58 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 42 mét và điểm cao nhất là 130 mét. Xã có diện tích 6,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 157 người; mật độ dân số là 25 người/km².


</doc>
<doc id="131129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131129" title="Tourcoing">
Tourcoing

Tourcoing là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille. Tọa độ địa lý của xã là 50° 43' vĩ độ bắc, 03° 09' kinh độ đông. Tourcoing nằm trên độ cao trung bình là 42 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 24 mét và điểm cao nhất là 49 mét. Xã có diện tích 15,19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 93.540 người; mật độ dân số là 6158 người/km².




</doc>
<doc id="131130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131130" title="Trélon">
Trélon

Trélon là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Avesnes-sur-Helpe, tổng Trélon. Tọa độ địa lý của xã là 50° 03' vĩ độ bắc, 04° 06' kinh độ đông. Trélon nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 170 mét và điểm cao nhất là 251 mét. Xã có diện tích 39,15 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2828 người; mật độ dân số là 72 người/km².



</doc>
<doc id="131131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131131" title="Sơn Dương (định hướng)">
Sơn Dương (định hướng)

Sơn Dương hay sơn dương có thể chỉ:





</doc>
<doc id="131132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131132" title="Valenciennes">
Valenciennes

Valenciennes là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Valenciennes, tổng Chef-lieu của 3 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 50° 21' vĩ độ bắc, 03° 31' kinh độ đông. Valenciennes nằm trên độ cao trung bình là 42 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 171 mét và điểm cao nhất là 56 mét. Xã có diện tích 13,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 43.247 người; mật độ dân số là 3125 người/km².




</doc>
<doc id="131133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131133" title="Hoành Sơn">
Hoành Sơn

Hoành Sơn có thể chỉ:


</doc>
<doc id="131135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131135" title="Vieux-Condé">
Vieux-Condé

Vieux-Condé là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Valenciennes, tổng Condé-sur-l'Escaut. Tọa độ địa lý của xã là 50° 27' vĩ độ bắc, 03° 34' kinh độ đông. Vieux-Condé nằm trên độ cao trung bình là 21 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 13 mét và điểm cao nhất là 51 mét. Xã có diện tích 11,06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.641 người; mật độ dân số là 962 người/km².



</doc>
<doc id="131137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131137" title="Villeneuve-d'Ascq">
Villeneuve-d'Ascq

Villeneuve-d'Ascq là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Lille. Tọa độ địa lý của xã là 50° 37' vĩ độ bắc, 03° 08' kinh độ đông. Villeneuve-d'Ascq nằm trên độ cao trung bình là 29 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 19 mét và điểm cao nhất là 46 mét. Xã có diện tích 27,46 km², dân số vào thời điểm 2004 là 62.400 người; mật độ dân số là 2272 người/km².



</doc>
<doc id="131138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131138" title="Villers-Outréaux">
Villers-Outréaux

Villers-Outréaux là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Cambrai, tổng Clary. Tọa độ địa lý của xã là 50° 02' vĩ độ bắc, 03° 18' kinh độ đông. Villers-Outréaux nằm trên độ cao trung bình là 135 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 113 mét và điểm cao nhất là 147 mét. Xã có diện tích 7,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2184 người; mật độ dân số là 308 người/km².



</doc>
<doc id="131140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131140" title="Warhem">
Warhem

Warhem là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Nord, quận Dunkerque, tổng Hondschoote. Tọa độ địa lý của xã là 50° 58' vĩ độ bắc, 02° 29' kinh độ đông. Warhem nằm trên độ cao trung bình là 15 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 26 mét. Xã có diện tích 27,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1831 người; mật độ dân số là 66 người/km².


</doc>
<doc id="131141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131141" title="Wimereux">
Wimereux

Wimereux là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Boulogne-sur-Mer, tổng Boulogne-sur-Mer-Nord-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 50° 46' vĩ độ bắc, 01° 36' kinh độ đông. Wimereux có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 71 mét. Xã có diện tích 7,71 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7493 người; mật độ dân số là 972 người/km².


</doc>
<doc id="131149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131149" title="Wissant">
Wissant

Wissant là một xã trong vùng hành chính Nord-Pas-de-Calais, thuộc tỉnh Pas-de-Calais, quận Boulogne-sur-Mer, tổng Marquise. Tọa độ địa lý của xã là 50° 53' vĩ độ bắc, 01° 39' kinh độ đông. Wissant nằm trên độ cao trung bình là 17 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 158 mét. Xã có diện tích 12,79 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1186 người; mật độ dân số là 93 người/km².


</doc>
<doc id="131158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131158" title="Hồng Dân">
Hồng Dân

Hồng Dân là một huyện phía Bắc của tỉnh Bạc Liêu. Huyện lỵ là thị trấn Ngan Dừa. Huyện được đặt theo tên Trần Hồng Dân (1916-1946), một nhà cách mạng theo chủ nghĩa dân tộc chống thực dân Pháp.

Huyện có diện tích tự nhiên là 428 km² và có 107.420 người gồm các dân tộc Kinh, Hoa và Khmer. Số người trong độ tuổi lao động gồm 71.063 người.
Huyện Hồng Dân cách trung tâm thành phố Bạc Liêu 60 km. Phía Bắc giáp tỉnh Hậu Giang, phía Nam giáp huyện Phước Long, phía Đông giáp tỉnh Sóc Trăng, phía Tây giáp tỉnh Kiên Giang.

Trong huyện có 9 đơn vị hành chính cấp xã, gồm thị trấn Ngan Dừa và các xã: Lộc Ninh, Ninh Hòa, Ninh Quới, Ninh Quới A, Ninh Thạnh Lợi, Ninh Thạnh Lợi A, Vĩnh Lộc, Vĩnh Lộc A.

Rất phát triển về giáo dục

Tỷ trọng của các khu vực kinh tế trong GDP của huyện như sau: Nông nghiệp 60,7%, công nghiệp và xây dựng 10,4%, thương nghiệp và dịch vụ 28,9%.

Giá trị sản xuất nông nghiệp tăng bình quân hàng năm 7-8%. Công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp tăng bình quân từ 14-15%. Tổng thu nhập 2211 tỷ 937 triệu đồng (bình quân đầu người 20.470.000 đồng - tương đương 984USD)

Huyện còn có 22.541 ha nuôi trồng thủy sản. Trong đó 550 ha nuôi cá, có 15.839 ha tôm - lúa, có 6.702 ha nuôi tôm - cua - cá. Ngoài ra còn có 15 ha dứa, 100 ha mía, 1.505 ha dừa.

Hồng Dân có thế mạnh về nghề truyền thống thu hút hơn 10.000 lực lượng lao động, như: đan lát, chầm lá, dệt chiếu, nghề rèn, mộc, làm bánh tráng.
Giao thông đang có xu hướng phát triển. Huyện không có đường quốc lộ đi ngang. Ở thị trấn đã có nhiều cầu đường được xây dựng.

Huyện Hồng Dân được chính quyền cách mạng của lực lượng Việt Minh thành lập vào năm 1947, ban đầu thuộc tỉnh Rạch Giá, do đổi tên từ huyện Phước Long trước đó. Năm 1952, huyện Hồng Dân được giao cho tỉnh Bạc Liêu. Tháng 10 năm 1954, huyện Hồng Dân trở lại thuộc tỉnh Rạch Giá. Tháng 10 năm 1957, huyện Hồng Dân thuộc tỉnh Sóc Trăng. Tháng 11 năm 1973, Khu uỷ Tây Nam Bộ quyết định tái lập tỉnh Bạc Liêu, khi đó huyện Hồng Dân lại thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến năm 1976.

Tuy nhiên, chính quyền Quốc gia Việt Nam của Bảo Đại và sau đó là Việt Nam Cộng hòa không công nhận tên gọi "Hồng Dân" mà thay vào đó, vẫn sử dụng tên gọi quận Phước Long như cũ cho đến năm 1975.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ đã giải thể quận Phước Long, đồng thời vẫn duy trì huyện Hồng Dân thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).

Tháng 2 năm 1976, Hồng Dân trở thành huyện thuộc tỉnh Minh Hải.

Ngày 29 tháng 12 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 326-CP về việc phân vạch địa giới hành chính các huyện và thị xã thuộc tỉnh Minh Hải. Theo đó huyện Hồng Dân được chia thành 2 huyện, lấy tên là huyện Hồng Dân và huyện Phước Long.

Ngày 25 tháng 07 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 275-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã của huyện Hồng Dân thuộc tỉnh Minh Hải:

Ngày 17 tháng 5 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 75-HĐBT về việc sáp nhập huyện Hồng Dân và huyện Phước Long thành một huyện lấy tên là huyện Hồng Dân, tỉnh Minh Hải.

Huyện Hồng Dân gồm có các xã Vĩnh Lộc, Vĩnh Hiếu, Ninh Thuận, Ninh Thạnh Lợi, Ninh Lợi, Lộc Ninh A, Lộc Ninh B, Vĩnh Trung, Ninh Hoà, Hoà Lợi, Ninh Quới A, Ninh Quới B, Phong Dân, Phong Hoà, Phong Hiệp, Phước Tây, Phước Long, Vĩnh Hồng, Vĩnh Tiến, Vĩnh Thành, Vĩnh Phú Đông, Đông Phú, Đông Nam, Hưng Phú, thị trấn Phước Long và thị trấn Ngan Dừa. Huyện lỵ đóng tại thị trấn Phước Long.

Ngày 14 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 33B-HĐBT về việc phân vạch, điều chỉnh địa giới hành chính một số xã, phường, thị trấn của huyện Hồng Dân, tỉnh Minh Hải:


Ngày 06 tháng 11 năm 1996, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh , theo đó chia tỉnh Minh Hải thành hai tỉnh là tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau. Khi đó huyện Hồng Dân trở thành huyện của tỉnh Bạc Liêu.

Ngày 25 tháng 8 năm 1999, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 82/1999/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã thuộc thị xã Bạc Liêu và các huyện Hồng Dân, Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu. Theo đó, thành lập xã Ninh Qưới A thuộc huyện Hồng Dân trên cơ sở 3.691 ha diện tích tự nhiên và 14.047 nhân khẩu của xã Ninh Qưới.

Cuối năm 1999, huyện Hồng Dân có 2 thị trấn: Ngan Dừa, Phước Long và 12 xã: Hưng Phú, Lộc Ninh, Ninh Hòa, Ninh Qưới, Ninh Qưới A, Ninh Thạnh Lợi, Phong Thạnh Nam, Phước Long, Vĩnh Lộc, Vĩnh Phú Đông, Vĩnh Phú Tây, Vĩnh Thanh.

Ngày 25 tháng 9 năm 2000, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 51/2000/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Hồng Dân để thành lập huyện Phước Long, tỉnh Bạc Liêu. Theo đó, thành lập huyện Phước Long trên cơ sở 40.482 ha diện tích tự nhiên và 101.322 nhân khẩu của huyện Hồng Dân. Huyện Phước Long có 40.482 ha diện tích tự nhiên và 101.322 nhân khẩu; gồm 7 đơn vị hành chính trực thuộc là các xã: Phong Thạnh Nam, Phước Long, Vĩnh Phú Tây, Vĩnh Thanh, Vĩnh Phú Đông, Hưng Phú và thị trấn Phước Long.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập huyện Phước Long, huyện Hồng Dân có 42.118 ha diện tích tự nhiên và 91.306 nhân khẩu; gồm 7 đơn vị hành chính trực thuộc là các xã: Vĩnh Lộc, Ninh Thạnh Lợi, Lộc Ninh, Ninh Hòa, Ninh Quới, Ninh Quới A và thị trấn Ngan Dừa.

Ngày 24 tháng 12 năm 2003, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 166/2003/NĐ-CP, về việc thành lập xã, phường thuộc các huyện Vĩnh Lợi, Phước Long, Hồng Dân, Giá Rai, Đông Hải và thị xã Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu. Theo đó, thành lập xã Vĩnh Lộc A thuộc huyện Hồng Dân trên cơ sở 4.237,10 ha diện tích tự nhiên và 9.314 nhân khẩu của xã Vĩnh Lộc.

Ngày 1 tháng 8 năm 2008, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 85/2008/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã thuộc huyện Đông Hải, huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu. Theo đó, thành lập xã Ninh Thạnh Lợi A thuộc huyện Hồng Dân trên cơ sở điều chỉnh 6.687,25 ha diện tích tự nhiên và 7.146 nhân khẩu của xã Ninh Thạnh Lợi.

Sau khi điều chỉnh, huyện Hồng Dân có 42.361 ha diện tích tự nhiên và 100.997 nhân khẩu, có 9 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm: thị trấn Ngan Dừa và 8 xã: Ninh Quới, Ninh Quới A, Ninh Hoà, Vĩnh Lộc, Vĩnh Lộc A, Lộc Ninh, Ninh Thạnh Lợi và Ninh Thạnh Lợi A.


</doc>
<doc id="131160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131160" title="Học bổng Gates Cambridge">
Học bổng Gates Cambridge

Học bổng Gates Cambridge được thành lập vào tháng 10 năm 2000 với số tiền 210 triệu USD từ quỹ Bill & Melinda Gates dành cho những học sinh có thành tích học tập nổi bật từ khắp nơi trên thế giới ngoại trừ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Theo như lời giới thiệu của ông Gordon Johnson, người phụ trách Gates Cambridge Trust, mục đích của học bổng này là tạo cơ hội để các sinh viên đến từ nước ngoài có thể theo học sau đại học (thạc sĩ hay tiến sĩ) tại Đại học Cambridge. Người được nhận học bổng được hỗ trợ toàn bộ học phí, sinh hoạt và được phép sử dụng tiền trợ cấp cho các hoạt động có liên quan đến việc nghiên cứu học tập. Những sinh viên đầu tiên nhận được học bổng đến Cambridge vào tháng 10 năm 2001.

Tổ chức Bill & Melinda Gates Foundation hi vọng sẽ tạo ra một mạng lưới những nhà lãnh đạo tương lai từ khắp nơi trên thế giới. Những con người đó hứa hẹn sẽ mang lại một cái nhìn mới cho thế giới và cải thiện cuộc sống của người dân đất nước họ. Họ được dự đoán là sẽ trở thành những nhà lãnh đạo góp phần giải quyết những vấn đề mang tính toàn cầu như y tế, luật pháp, công nghệ và giáo dục- những lĩnh vực mà tổ chức vô cùng quan tâm.

Khoảng 100 sinh viên được chọn mỗi năm, và khoảng 230 sinh viên đang học tại Đại học Cambridge với học bổng Gates Cambridge. Trong số 100 sinh viên được chọn từ khắp nơi trên thế giới, 40% là sinh viên người Mỹ, 20%-30% là sinh viên châu Âu, còn lại là dành cho các nước khác.


Học bổng Gates Cambridge khác những học bổng khác như Học bổng Rhodes, Học bổng Marshall hay Giải thưởng Fullbright ở điểm là học bổng này được trao cho những người đã được nhận vào Đại học Cambridge. Do đó việc đầu tiên mà sinh viên cần phải có là sự cho phép từ một trong những khoa ở Đại học Cambridge. Việc được nhận sự cho phép ở Cambridge không đảm bảo một suất học bổng Gates Cambridge bởi vì quá trình cạnh tranh sau đó còn quyết liệt hơn để tranh giành 100 suất học bổng này. Đây gần như là học bổng toàn phần duy nhất để sinh viên nước ngoài theo học ở Đại học Cambridge.



</doc>
<doc id="131161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131161" title="Frigg">
Frigg

Trong thần thoại Đức và thần thoại Bắc Âu Frigg (hay Frigga, hay Friggja) là hoàng hậu của các vị thần, vợ của thần Odin và là nữ hoàng của Aesir.. Frigg là nữ thần của sự sinh sản, hôn nhân, gia đình, tình mẫu tử. Bà được cho là thần bảo hộ cho phụ nữ, hạnh phúc gia đình. Ngoài ra, Frigg còn được cho là nữ thần tiên tri, bởi cả Odin và Freyja từng nói rằng Frigg biết tất cả số phận nhưng bà không nói. Tên của Frigg có nguồn gốc từ chữ "Fri", nghĩa là "yêu".

Frigg là con gái của thần đất Fjørgyn. Bà hoặc là chị hoặc là mẹ kế của thần Thor (mẹ của Thor là thần đất Jord, được nhân cách hóa giống cái, trong khi cha của Frigg là thần Fjørgyn, được nhân cách hóa giống đực).

Frigg là nữ thần lớn nhất của tộc Aesir, và vị thần duy nhất được Odin cho phép ngồi trên ngai vàng Hlidskjalf của mình. Khi ngồi trên ngai của Odin, Frigg có thể nhìn thấy mọi việc xảy ra trên thế gian. Bà có hai người con trai là Balder và Höðr (hay Hod). Balder là thần ánh sáng, là thần đẹp trai và được ưa thích nhất, nhưng Höðr lại là thần bóng tối và bị mù. Hermóðr, Heimdall, Tyr, Vidar, Váli là những riêng con của Odin.Mỗi ngày, nữ hoàng tuyển 11 thị nữ để dệt mây.

Frigg có lâu đài gọi là Fensalir, và có 9 nữ thần phụ giúp là Saga, Fir, Gefiun, Fulla, Vör, Syn, Hlín, Snotra và Gná.Lâu đài này dành riêng cho các cặp vợ chồng yêu thương nhau, những gia đình tiếp tục sinh sông sau khi chết.

Trong truyện Edda, một hôm Balder nằm mơ thấy mình sẽ chết, và đến nói với mẹ. Frigg lo lắng, nên gọi vạn vật tới và bắt phải thề là không được làm hại Balder. Nhưng cây tầm gửi còn quá nhỏ, và Frigg không bắt nó phải thề. Các vị thần sau đó đã bày ra trò chơi ném đồ dao búa vào Balder, nhưng ông không bị gì cả. Tên khổng lồ Loki rất ghét Balder, hắn biến thành một người phụ nữ và lừa Frigg tiết lộ rằng Balder có thể bị hại bởi cây tầm gửi. Loki làm một mũi tên bằng cây tầm gửi và lừa vị thần mù Höðr bắn vào anh mình. Sau đó Frigg cùng Odin cố gắng hồi sinh Balder bằng cách phái thần Hermódr xuống địa ngục, nhưng Loki một lần nữa bày kế để hại họ. Khi Hel, con gái của Loki, bảo rằng nếu vạn vật trên thế gian đều khóc thì Balder mới được hồi sinh, Loki đã biến thành một bà già ngồi trong hang đá và không khóc. Vì thế Balder không được sống lại.

Tuy Frigg là nữ thần đứng đầu các thần Aesir, những truyện về Frigg còn lưu lại rất ít, và bà ít khi xuất hiện trong các bài thơ Edda. Ngay cả cuốn Edda bằng văn xuôi của Snorri Sturluson cũng rất ít tư liệu về Frigg. Do vậy chúng ta không biết vùng đất của Frigg gọi là gì (chỉ biết tên lâu đài). Trong cuốn "Lịch sử của người Langobards" có nhắc đến Frea, nữ thần tình yêu, là vợ của Odin, nhưng các nhà sử học không xác định được Frea ở đây chính xác là Frigg hay là Freyja. Tương tự, trong "bài ca Merseburg", có nhắc đến một nữ thần tên Friia, nhưng Friia ở đây được nghi ngờ là Frigg.

Ở các bộ tộc miền nam nước Đức ngày xưa, người ta không phân biệt Freyja và Frigg và họ được xem là một. Nhưng ở miền bắc, Freyja và Frigg là khác nhau. Họ là hai vị nữ thần chính và được sùng bái nhiều nhất. Khi Thiên Chúa giáo xâm nhập vào Bắc Âu, các nhà truyền giáo đã tìm nhiều cách để đặt điều bôi xấu các vị thần cổ xưa (vì Thiên Chúa giáo chỉ công nhận một Chúa Trời duy nhất, và xem các vị thần cổ xưa là quỷ dữ). Frigg và Freyja là những vị thần bị bôi nhọ nhiều nhất bởi các giáo sĩ đó không thích phụ nữ, và đặc biệt ghét phù thủy. Vào khoảng thế kỉ thứ 10, phần lớn bán đảo Scandinavia đã được cải sang đạo Công giáo bởi bàn tay đẫm máu của vua Na Uy, Olaf Tryggvason. Sau thế kỉ 12, không còn ai tin vào các vị thần cổ xưa như Odin và Frigg nữa, và những đền thờ hay tư liệu cổ đều bị đốt và phá hủy.

Trong cuốn "Gesta Danorum" (Chiến tích của người Đan Mạch), Saxo Grammaticus viết rằng "Odin và Thor là những kẻ quỷ quyệt đã lừa người dân Bắc Âu thờ cúng chúng, chứ thật ra chẳng phải là thần gì cả". Saxo viết bằng tiếng Latin, ông ta là thư ký của một giáo chủ Thiên chúa giáo. Trong tác phẩm ấy, Saxo viết rằng Frigg đã ngủ với một tên người hầu để ăn cắp vàng của Odin. Trong cái gọi là "Flateyjarbok" (Sách của hòn đảo Flatey), hai tu sĩ Thiên chúa giáo cũng viết một câu chuyện tương tự để lăng nhục Freyja. Họ còn viết rằng Freyja và Odin đã biến người ta thành xác sống, nhưng vị vua "vĩ đại" Olaf Tryggvason và đạo quân Thiên chúa giáo của ông ta đã giải thoát cho họ. Cuốn "Flateyjarbok" cũng bao gồm vô số truyện ca ngợi Olaf Tryggvason.
Freya là nữ thần tình yêuÆsir, trong khi Frigg là nữ thần tối cao của Asir. Có rất nhiều sự tranh luận có cả ủng hộ lẫn cả phản đối rằng Frigg và Freyja là một, người này là hiện thân của người kia.

Và lý lẽ dựa vào sự phân tích ngôn ngữ, những lý lẽ khác dựa vào một thực tế rằng Freyja không được biết tới ở Nam Đức, chỉ được biết tới ở phía Bắc Đức, và ở một vài nơi hai nữ thần được cho là một, và nơi khác thì hai người được cho là hoàn toàn riêng biệt, chủ yếu Freya ở Thụy Điển và Nauy, nơi có nhiều cánh tầm gửi - lại có điều là Frigg rất ghét Freya cũng chính vì nhánh tầm gửi giết chết con trai bà.Frigg nổi tiếng ở Nam đức, ngoài ra là Đan Mạch, Hà Lan, Ý và Iceland.

Có một câu chuyện trích từ cuốn " Người châu Âu và các câu chuyện" có một câu chuyện về Frigg và Hera, đã tạo ra đồ bói toán gỗ mê tín của người xưa. Hera và Frigg gặp nhau trong cuộc chiến bên trong châu Âu. Họ có nhiều điểm chung và quyết làm bạn, nhưng vì Châu âu có cuộc chiến nội bộ, họ không thể gặp nhau. Và đã tạo ra những mảnh gỗ hai mặt, hình chữ nhật nhỏ, có mặt sáng và tối, để liên lạc với nhau. Khi Odin phát hiện, Frigg vốn không thích chiến tranh, nên phải buộc cắt liên lạc. Nhưng Frigg cảm thấy buồn, nên mọi công việc của nàng, đều không hoàn thành. Và mặc cho Freya kết nối tình yêu, nhưng không thể đến được hôn nhân. Con cái sinh ra không như ý muốn, vợ chồng xích mích, trần gian không yên. Thế là Odin phải giảng hòa với Zeus. Frigg và Hera đã vứt những cái "quẻ liên lạc " xuống trần gian, và những người có nó đều trở thành nhà tiên tri, bói toán tài giỏi.
Trong tiếng Anh, "Friday" (ngày thứ Sáu) là "Ngày của Frigg" và được dịch từ "dies Veneris" trong tiếng Latin hay "Ngày của Venus", vị thần của tình yêu trong thần thoại La Mã (vốn lại là được dịch từ "Aphrodites hemera" trong tiếng Hy Lạp nghĩa là "Ngày của Aphrodite"). Trong các ngôn ngữ German thì ngày thứ Sáu lại là "Ngày của Freyja" như "Freitag" trong tiếng Đức, "Vrijdag" trong tiếng Hà Lan, và "Fredag" trong các tiếng Thụy Điển, Na Uy, Đan Mạch.

Trong vở opera "Der Ring des Nibelungen" của Richard Wagner Frigg là một nhân vật tên Frika, chị của Freia (Freyja).

Các tên của Frigg, Frigga thì thường được biết đến ở các nước sử dụng tiếng Anh, được biệt là Đức.
Frig trong gốc dịch lại, Fric trong gốc chuyển thể, Ficg trong văn hóa Mỹ với từ Fiction



</doc>
<doc id="131173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131173" title="Công nghệ cao">
Công nghệ cao

Công nghệ cao hay Kỹ thuật cao là công nghệ có hàm lượng cao về nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; được tích hợp từ thành tựu khoa học và công nghệ hiện đại; nhằm tạo ra sản phẩm có chất lượng, tính năng vượt trội, trị giá gia tăng cao và thân thiện với môi trường; đóng một vai trò rất quan trọng đối với việc hình thành ngành sản xuất, dịch vụ mới hoặc hiện đại hóa, công nghiệp hóa các ngành sản xuất, dịch vụ hiện có.

Không có sự phân định rõ ràng một loại công nghệ nào đó thuộc loại công nghệ cao dựa vào thời gian, vì vậy nên các sản phẩm được quảng cáo là công nghệ cao trong những năm 1960 hiện nay có thể sẽ được xem là công nghệ thông thường hay công nghệ thấp. Sự không rõ ràng trong định nghĩa về công nghệ cao dễ dẫn đến các doanh nghiệp, các nhà tiếp thị thường mô tả gần như toàn bộ các sản phẩm mới là công nghệ cao.

Việc phát triển và ứng dụng công nghệ cao trong nền sản xuất của mỗi nước đều chiếm vị trí quan trọng. Nhiều nước đã có chiến lược phát triển các ngành, lĩnh vực mũi nhọn có ứng dụng công nghệ cao. Ấn Độ, Trung Quốc và Israel là các ví dụ điển hình cho chiến lược đầu tư phát triển các ngành công nghệ cao ở những nước đang phát triển. Israel, trong vòng 20 năm trở lại đây đã trở thành một thế lực công nghệ cao hùng mạnh trên thế giới, chuyển đổi căn bản từ một nước của hợp tác xã nông nghiệp thành một trung tâm công nghệ hiện đại. Mỗi năm đất nước này có tới hàng ngàn hãng công nghệ mới ra đời, thu hút một lượng lớn những người lao động có trình độ và chất lượng cao, có tác động mạnh đến mức độ đầu tư và phát triển của đất nước.


OECD cũng có sự phân loại công nghiệp. OECD có hai cách tiếp cận khác nhau: tiếp cận theo lĩnh vực, ngành và tiếp cận theo sản phẩm. Tiếp cận theo ngành hay lĩnh vực là phân loại công nghiệp dựa theo tỉ lệ công nghệ của chúng, trong khi đó tiếp cận theo sản phẩm lại dựa vào sản phẩm cuối cùng. Việc phân loại của OECD như sau (từ năm 1973):




</doc>
<doc id="131178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131178" title="Thái Sơn (định hướng)">
Thái Sơn (định hướng)

Thái Sơn có thể chỉ:





</doc>
<doc id="131180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131180" title="Étretat">
Étretat

Étretat là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Le Havre, tổng Criquetot-l'Esneval. Tọa độ địa lý của xã là 49° 42' vĩ độ bắc, 0° 12' kinh độ đông. Étretat nằm trên độ cao trung bình là 8 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 102 mét. Xã có diện tích 4,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1615 người; mật độ dân số là 397 người/km².



</doc>
<doc id="131183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131183" title="Anneville-Ambourville">
Anneville-Ambourville

Anneville-Ambourville là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Duclair. Tọa độ địa lý của xã là 49° 27' vĩ độ bắc, 00° 53' kinh độ đông. Anneville-Ambourville nằm trên độ cao trung bình là 15 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1 mét và điểm cao nhất là 44 mét. Xã có diện tích 20,33 km², dân số vào thời điểm 1999 là 946 người; mật độ dân số là 47 người/km².




</doc>
<doc id="131184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131184" title="Beaumont-le-Roger">
Beaumont-le-Roger

Beaumont-le-Roger là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Bernay, tổng Beaumont-le-Roger. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 00° 46' kinh độ đông. Beaumont-le-Roger nằm trên độ cao trung bình là 80 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 84 mét và điểm cao nhất là 163 mét. Xã có diện tích 36,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2818 người; mật độ dân số là 77 người/km².




</doc>
<doc id="131186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131186" title="Bernay, Eure">
Bernay, Eure

Bernay là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Bernay, tổng Bernay-Est und Bernay-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 00° 35' kinh độ đông. Bernay nằm trên độ cao trung bình là 108 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 87 mét và điểm cao nhất là 173 mét. Xã có diện tích 24,03 km², dân số vào thời điểm 2010 là 10.449 người; mật độ dân số là 434 người/km².




</doc>
<doc id="131187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131187" title="Blainville-Crevon">
Blainville-Crevon

Blainville-Crevon là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Buchy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 30' vĩ độ bắc, 01° 18' kinh độ đông. Blainville-Crevon nằm trên độ cao trung bình là 94 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 83 mét và điểm cao nhất là 166 mét. Xã có diện tích 14,8 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1113 người; mật độ dân số là 75 người/km².



</doc>
<doc id="131199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131199" title="Bourth">
Bourth

Bourth là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Évreux, tổng Verneuil-sur-Avre. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 00° 48' kinh độ đông. Bourth nằm trên độ cao trung bình là 195 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 173 mét và điểm cao nhất là 217 mét. Xã có diện tích 18,63 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1124 người; mật độ dân số là 60 người/km².



</doc>
<doc id="131207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131207" title="Breteuil">
Breteuil

Breteuil may refer to:

Breteuil is the name of two communes ở Pháp:




</doc>
<doc id="131209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131209" title="Broglie, Eure">
Broglie, Eure

Broglie là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Bernay, tổng Broglie. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 00° 31' kinh độ đông. Broglie nằm trên độ cao trung bình là 142 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 132 mét và điểm cao nhất là 197 mét. Xã có diện tích 16,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1105 người; mật độ dân số là 66 người/km².



</doc>
<doc id="131214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131214" title="Dâm bụt">
Dâm bụt

Dâm bụt (vùng ven biển Bắc Bộ gọi râm bụt; phương ngữ Nam bộ gọi là bông bụp, bông lồng đèn, còn có các tên gọi khác mộc cận(木槿), chu cận(朱槿), đại hồng hoa(大紅花), phù tang(扶桑), phật tang(佛桑) (danh pháp hai phần: Hibiscus rosa-sinensis), là loài cây bụi thường xanh thuộc họ Bông hoặc Cẩm quỳ (Malvaceae), có nguồn gốc Đông Á. Nó thường được trồng làm cây cảnh tại các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Hoa lớn, màu đỏ sậm nhưng ít có hương. Nhiều giống, thứ, lai được tạo ra, với màu hoa khác nhau từ trắng tới vàng và cam, hồng, đỏ tươi, với cánh đơn hay cánh đôi.

"Hibiscus rosa-sinensis" là quốc hoa của Malaysia, với tên gọi "Bunga Raya" trong tiếng Mã Lai, "Sembaruthi" trong tiếng Tamil và "mamdaram" trong tiếng Telugu (మందారం).

Có một số cho rằng loài hoa này vốn có tên gốc là hoa dâng bụt (hoa để dâng lên cho Bụt, tức Phật), về sau do đọc trại mà thành dâm bụt.

Có ý kiến khác, dâm bụt nguyên tên là râm bụt, râm: che bóng, Bụt: Phật. Râm Bụt là cái lọng che Phật (vì hoa có hình dạng giống cái lọng). Nhà văn Sơn Tùng có viết tác phẩm văn học với tựa đề Hoa Râm Bụt.

Tên dâm bụt cũng có thể bắt đầu từ tác dụng của hoa dùng làm xổ và trụy thai.

Tại một số vùng của Ấn Độ, hoa dâm bụt được dùng để đánh giày, cũng như được dùng trong thờ phụng các nữthần Devi trong Ấn Độ Giáo

Tại Việt Nam, lá và hoa dâm bụt được giã nhỏ trộn với muối đắp trên mụn nhọt đang mưng mủ. Ngoài ra, vỏ rễ dâm bụt dùng để chữa xích, bạch lỵ, bạch đới khí. Dâm bụt là loài cây cảnh rất thông dụng tại Việt nam được trồng nhiều tại các khu vực ven biển do cây có biên độ sinh thái rất lớn, có khả năng chịu đựng được các điều kiện khí hậu khắc nghiệt rất cao: nắng nóng, mưa bão, đát cát...

Tại Trung Quốc, vỏ rễ cây đước dùng làm thuốc điều kinh, tẩy máu.

Tại Malaysia, cây được pha nước uống để thông tiểu tiện và chữa mẩn ngứa.



</doc>
<doc id="131223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131223" title="Canteleu">
Canteleu

Canteleu là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Maromme. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 01° 01' kinh độ đông. Canteleu nằm trên độ cao trung bình là 128 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 138 mét. Xã có diện tích 17,61 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.430 người; mật độ dân số là 876 người/km².


</doc>
<doc id="131224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131224" title="Cany-Barville">
Cany-Barville

Cany-Barville là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Cany-Barville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 47' vĩ độ bắc, 00° 38' kinh độ đông. Cany-Barville nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 10 mét và điểm cao nhất là 126 mét. Xã có diện tích 13,57 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3364 người; mật độ dân số là 248 người/km².




</doc>
<doc id="131225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131225" title="Caudebec-en-Caux">
Caudebec-en-Caux

Caudebec-en-Caux là một xã trong vùng hành chính Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Caudebec-en-Caux. Tọa độ địa lý của xã là 49° 31' vĩ độ bắc, 00° 43' kinh độ đông. Caudebec-en-Caux nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1 mét và điểm cao nhất là 116 mét. Xã có diện tích 4,93 km², dân số vào thời điểm 2001 là 2276 người; mật độ dân số là 462 người/km².



</doc>
<doc id="131226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131226" title="Conches-en-Ouche">
Conches-en-Ouche

Conches-en-Ouche là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Évreux, tổng Conches-en-Ouche. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 00° 56' kinh độ đông. Conches-en-Ouche nằm trên độ cao trung bình là 226 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 202 mét và điểm cao nhất là 342 mét. Xã có diện tích 16,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4280 người; mật độ dân số là 256 người/km².





</doc>
<doc id="131227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131227" title="Cuy-Saint-Fiacre">
Cuy-Saint-Fiacre

Cuy-Saint-Fiacre là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Gournay-en-Bray. Tọa độ địa lý của xã là 49° 30' vĩ độ bắc, 01° 41' kinh độ đông. Pavilly có điểm thấp nhất là 93 mét và điểm cao nhất là 160 mét. Xã có diện tích 9,63 km², dân số vào thời điểm 1999 là 531 người; mật độ dân số là 55 người/km².


</doc>
<doc id="131228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131228" title="Damville">
Damville

Damville là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Évreux, tổng Damville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 01° 04' kinh độ đông. Damville nằm trên độ cao trung bình là 145 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 130 mét và điểm cao nhất là 164 mét. Xã có diện tích 11,74 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2017 người; mật độ dân số là 172 người/km².


</doc>
<doc id="131229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131229" title="Dangu">
Dangu

Dangu là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Les Andelys, tổng Gisors. Tọa độ địa lý của xã là 49° 15' vĩ độ bắc, 01° 41' kinh độ đông. Dangu nằm trên độ cao trung bình là 43 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 101 mét. Xã có diện tích 7,97 km², dân số vào thời điểm 1999 là 589 người; mật độ dân số là 74 người/km².


</doc>
<doc id="131230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131230" title="Deauville">
Deauville

Deauville là một xã trong vùng hành chính Basse-Normandie, thuộc tỉnh Calvados, quận Lisieux, tổng Trouville-sur-Mer. Tọa độ địa lý của xã là 49° 21' vĩ độ bắc, 00° 04' kinh độ đông. Deauville nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 3,57 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4520 người; mật độ dân số là 1266 người/km².



</doc>
<doc id="131232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131232" title="Dieppe, Seine-Maritime">
Dieppe, Seine-Maritime

Dieppe là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Dieppe. Tọa độ địa lý của xã là 49° 55' vĩ độ bắc, 01° 05' kinh độ đông. Dieppe nằm trên độ cao trung bình là 6 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 94 mét. Xã có diện tích 11,67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 34.653 người; mật độ dân số là 2969 người/km².




</doc>
<doc id="131233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131233" title="Douains">
Douains

Douains là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Évreux, tổng Canton de Vernon-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 1° 25' kinh độ đông. Douains nằm trên độ cao trung bình là 134 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 97 mét và điểm cao nhất là 148 mét. Xã có diện tích 11,27 km², dân số vào thời điểm 1999 là 465 người; mật độ dân số là 41 người/km².


</doc>
<doc id="131235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131235" title="Elbeuf">
Elbeuf

Elbeuf là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Elbeuf. Tọa độ địa lý của xã là 49° 17' vĩ độ bắc, 01° 00' kinh độ đông. Elbeuf nằm trên độ cao trung bình là 50 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 133 mét. Xã có diện tích 16,32 km², dân số vào thời điểm 1999 là 16.666 người; mật độ dân số là 1021 người/km².





</doc>
<doc id="131237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131237" title="Eu, Seine-Maritime">
Eu, Seine-Maritime

Eu là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Eu. Tọa độ địa lý của xã là 50° 02' vĩ độ bắc, 01° 25' kinh độ đông. Eu nằm trên độ cao trung bình là 17 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 140 mét. Xã có diện tích 17,93 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8081 người; mật độ dân số là 451 người/km².


</doc>
<doc id="131238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131238" title="Fains">
Fains

Fains là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Évreux, tổng Pacy-sur-Eure. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 01° 23' kinh độ đông. Fains nằm trên độ cao trung bình là 120 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 126 mét. Xã có diện tích 3,77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 327 người; mật độ dân số là 87 người/km².


</doc>
<doc id="131239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131239" title="Fécamp">
Fécamp

Fécamp là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Le Havre, tổng Fécamp. Tọa độ địa lý của xã là 49° 45' vĩ độ bắc, 00° 22' kinh độ đông. Fécamp nằm trên độ cao trung bình là 14 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 125 mét. Xã có diện tích 15,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 21.027 người; mật độ dân số là 1395 người/km².




</doc>
<doc id="131240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131240" title="Forges-les-Eaux">
Forges-les-Eaux

Forges-les-Eaux là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Forges-les-Eaux. Tọa độ địa lý của xã là 49° 36' vĩ độ bắc, 1° 32' kinh độ đông. Forges-les-Eaux nằm trên độ cao trung bình là 161 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 124 mét và điểm cao nhất là 171 mét. Xã có diện tích 5,22 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3465 người; mật độ dân số là 664 người/km².


</doc>
<doc id="131241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131241" title="Foucarmont">
Foucarmont

Foucarmont là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Blangy-sur-Bresle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 50' vĩ độ bắc, 01° 34' kinh độ đông. Foucarmont có điểm thấp nhất là 103 mét và điểm cao nhất là 203 mét. Xã có diện tích 7,28 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1045 người; mật độ dân số là 144 người/ km².


</doc>
<doc id="131242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131242" title="Chiến dịch diệt chim sẻ">
Chiến dịch diệt chim sẻ

Chiến dịch diệt chim sẻ (tiếng Trung Quốc: 打麻雀运动, "Đả ma tước vận động") là một trong những hành động đầu tiên trong kế hoạch Đại nhảy vọt của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 1958 đến năm 1962. Bốn loại con vật cần phải bị diệt trừ đó là chuột, ruồi, muỗi, và chim sẻ.

Chiến dịch được Mao Trạch Đông, chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa phát động. Chim sẻ bị liệt kê vào trong danh sách vì chúng ăn hạt thóc lúa, gây thiệt hại cho nông nghiệp. Theo quyết định thì tất cả các nông dân tại Trung Quốc nên đập gõ nồi, niêu và rượt đuổi chim sẻ khiến chúng sợ sệt bay đi. Ổ chim sẻ bị phá, trứng bị đập vỡ, các chim con trong tổ bị giết chết.

Mùa vụ năm sau được khá hơn năm trước vì không còn chim sẻ, nhưng họ đã quên đi một sự thật là chim sẻ ăn châu chấu. Châu chấu tràn ngập vùng miền quê sau đó phá nát mùa màng và kéo theo sau là một nạn đói xảy ra tại Trung Quốc.

Tháng tư năm 1960 Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ ("United States National Academy of Sciences") nêu lên vấn đề là chim sẻ ăn côn trùng nhiều hơn là ăn hạt thóc. Mao Trạch Đông chỉ nói là "hãy quên nó đi", và ra lệnh ngưng diệt chim sẻ. Vào lúc đó thì quá trễ vì số lượng châu chấu đã bùng nổ ngoài tầm kiểm soát. Từ năm 1959 đến 1961, ước lượng có đến 30 triệu người chết đói trong Nạn đói lớn ở Trung Quốc.

Cũng đáng ghi nhận là có nhiều nhân tố ngoài nạn châu chấu tràn ngập nông thôn ngoài tầm kiểm soát vào thời đó. Một trong các nhân tố gây ra nạn đói là việc tập thể hóa ruộng đất ở nông thôn.

Ngày 19 tháng 6 năm 1998, một bích chương ở Đại học Nông nghiệp Tây Nam tại Trùng Khánh có dòng chữ như sau: "Hãy diệt bốn loại con vật gây hại". Có đến 95% hộ gia đình được lệnh tiêu diệt các con vật gây hại tương tự. Tuy nhiên, lần này gián được thay thế cho chim sẻ trong danh sách bốn con vật gây hại cần phải diệt. Một chiến dịch tương tự cũng được thấy vào mùa xuân năm 1998 tại Bắc Kinh. Lần này thì không ai đáp lời kêu gọi cho loại chiến dịch kiểu đó.





</doc>
<doc id="131244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131244" title="Công xã nhân dân">
Công xã nhân dân

Công xã nhân dân (tiếng Trung Quốc: 人民公社, "nhân dân công xã") tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trước kia là cấp bậc cao nhất trong ba cấp bậc hành chánh ở nông thôn trong thời kỳ từ năm 1958 đến năm 1985 cho đến khi chúng bị thay thế bằng các hương làng. Công xã, đơn vị tập thể hóa lớn nhất, được chia thành những đội và đoàn sản xuất. Các công xã có các chức năng kinh tế, chính trị và chính quyền.

Công xã nhân dân được sinh ra trong thời kỳ Đại nhảy vọt khi Mao Trạch Đông hình dung ra một tương lai là sẽ vượt qua Vương quốc Anh và Hoa Kỳ trong một thời gian ngắn về sản xuất gang thép. Mao cũng muốn điều động tập hợp nông dân để thực thi các dự án thủy lợi khổng lồ trong lúc nông nhàn vào mùa đông để gia tăng sản lượng nông nghiệp.

Mỗi công xã là một tập hợp các nông trại tập thể hóa nhỏ hơn tổng cộng có chừng 4.000-5.000 hộ gia đình, và các công xã lớn hơn có thể có đến 20.000 hộ gia đình.

Công xã nhân dân được hợp thức hóa như chính sách của chính phủ Trung Hoa năm 1958 sau khi Mao viếng thăm một công xã không chính thức tại Hà Nam.

Để đưa kế hoạch cấp tiến này vào thực hiện, Mao Trạch Đông đã sử dụng Chiến dịch chống phe hữu để bịt miệng những đối thủ chính trị của ông. Vì thế, ông gần như không gặp phải sự chống đối nào khi thực hiện chính sách Công xã nhân dân. Dùng nhiều chiến dịch tuyên truyền khác nhau, Mao đạt được sự ủng hộ ban đầu của nông dân.

Công xã nhân dân được thành lập để hỗ trợ cho chiến dịch Đại nhảy vọt và vẫn là một phần không tách biệt của chiến dịch này. (Như được thấy trong bích chương tuyên truyền "Ba lá cờ đỏ")

Trong công xã, mọi thứ đều là của chung. Nhà bếp công xã trở nên rườm rà. Mọi thứ thuộc về nhà bếp như bàn ghế, dụng cụ nấu ăn và nồi chảo, tất cả được tập trung vào nhà bếp công xã. Nấu ăn riêng lẻ bị cấm và được thay thế bằng ăn uống tập thể.

Mọi thứ ban đầu của các hộ gia đình như những con vật, thóc lúa dự trữ và các đồ vật khác cũng bị tập trung vào công xã. Chúng được công xã sắp xếp cho những phận sự khác nhau. Tất cả các hoạt động nông nghiệp đều do cán bộ tập quyền sắp xếp mỗi buổi sáng. Thậm chí tiền bạc bị cấm sử dụng ở một số nơi. Hơn thế nữa, cuộc sống gia đình bị xóa bỏ; các nhà dưỡng lão công xã được thiết lập, và người dân không được phép ăn chung với gia đình.

Một hệ thống công điểm ("work point system") được sử dụng để tính mức thưởng, và những ai có công điểm trên trung bình có thể được thưởng tiền mặt.



</doc>
<doc id="131255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131255" title="Điện ảnh Hoa Kỳ">
Điện ảnh Hoa Kỳ

Điện ảnh Hoa Kỳ là tên gọi ngành công nghiệp điện ảnh của Mỹ. Được ra đời ngay từ cuối thế kỷ 19, điện ảnh Hoa Kỳ đã nhanh chóng trở thành một trong những nền điện ảnh hàng đầu thế giới cả về số lượng phim và chất lượng nghệ thuật.

Đôi khi người ta thường gọi điện ảnh Hoa Kỳ đơn giản là Hollywood (gọi theo địa danh Hollywood, nơi tập trung các hãng phim và trường quay lớn nhất của Mỹ), tuy vậy cần chú ý rằng rất nhiều bộ phim của điện ảnh nước này được sản xuất bởi các hãng phim độc lập nằm ngoài Hollywood.

Những hình ảnh "chuyển động đầu tiên", tiền thân của kỹ thuật điện ảnh Mỹ là loạt hình chụp ngựa đang phi nước đại của Eadweard Muybridge thực hiện ở Palo Alto, California, ông này đã dùng một máy ảnh thường chụp liên tục để tạo nên một chuỗi hình ảnh mô tả lại chuyển động của con ngựa. Phương pháp của Muybridge đã nhanh chóng được các nhà phát minh Mỹ phát triển để cố gắng ghi lại những hình ảnh chuyển động thực sự, trong đó phải kể tới phát minh "kinetoscope" của Thomas Alva Edison, tuy vậy do không nhìn thấy được tầm quan trọng của phát minh này mà Edison đã để rơi vị trí cha đẻ của điện ảnh thế giới vào tay anh em Lumière người Pháp.

Sau khi điện ảnh ra đời ở châu Âu, việc trình chiếu các đoạn phim cũng nhanh chóng đến với chương trình tạp kĩ trong các hội chợ ở Mỹ. Các nhà kinh doanh Hoa Kỳ nổi tiếng nhanh nhậy bắt đầu tìm cách làm các bộ "phim" này trở nên đặc sắc hơn bằng cách đưa vào các cảnh quay có kịch bản và diễn viên thay cho những cảnh quay đời sống thường nhật. Thành công lớn nhất của xu hướng này là bộ phim thực hiện năm 1903, "The Great Train Robbery" của đạo diễn Edwin S. Porter.

Đầu năm 1910, đạo diễn huyền thoại D.W. Griffith được công ty Biograph Company cử đến bờ biển miền Tây nước Mỹ cùng với đội ngũ diễn viên nổi tiếng của ông như Blanche Sweet, Lillian Gish, Mary Pickford và Lionel Barrymore với nhiệm vụ xây dựng cơ sở điện ảnh mới ở đây. Họ bắt đầu thực hiện các bộ phim ở một khu đất trống gần phố "Georgia Street" thuộc Los Angeles. Để mở rộng xưởng phim, công ty đã quyết định chuyển về một làng nhỏ cách Los Angeles vài dặm về phía Bắc, họ gọi khu đất mới này bằng cái tên ""Hollywood"". Cùng năm 1910, bộ phim đầu tiên trong lịch sử Hollywood, "In Old California", đã được đạo diễn Griffith thực hiện. Đến năm 1913, sau khi được nghe về vùng đất mới tuyệt vời này, rất nhiều nhà làm phim đã rời bờ biển phía Đông đến đây để tránh phải trả khoản phí khổng lồ khi quay phim cho công ty của Edison, vốn nắm giữ hầu hết các bằng phát minh quan trọng của kỹ thuật điện ảnh lúc này. Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, tuy cũng có một vài thành phố có các xưởng phim nhưng vùng phía nam California đã nhanh chóng chiếm ưu thế với nhiều cảnh đẹp, khí hậu ôn hòa, nhiều nắng quanh năm thuận lợi cho việc quay các ngoại cảnh và thay đổi bối cảnh phim. Năm 1915, Hollywood bắt đầu khẳng định được vị trí đầu đàn của điện ảnh Mỹ với bộ phim nổi tiếng "Birth of a Nation" của Griffith.

Sự hình thành và phát triển của Hollywood gắn liền với những nhà kinh doanh và điện ảnh gốc Do Thái. Chính họ là những người nhận ra mối lợi to lớn từ điện ảnh và đi tiên phong trong việc xây dựng các rạp chuyên dụng để chiếu phim, các ""nickelodeon"" (lấy theo từ "nickel" - 5 xu, tiền vé thông dụng thời đó). Chính những người gốc Do Thái này đã thành lập các hãng phim lớn đầu tiên của Hollywood, đó là Samuel Goldwyn và Louis B. Mayer (hai đồng sáng lập của hãng phim nổi tiếng Metro-Goldwyn-Mayer), Carl Laemmle (một trong những người khai sinh hãng Universal Studios), Adolph Zukor (đồng sáng lập Paramount Pictures), và Anh em Warner (Harry, Albert, Samuel và Jack, những người thành lập hãng Warner Bros.). Cũng chính vì được thành lập bởi những người Do Thái, trong đó có nhiều người là dân nhập cư, vì vậy ngay từ đầu Hollywood đã thể hiện tính quốc tế hóa rất cao và thu hút nhiều tài năng điện ảnh nước ngoài như ngôi sao điện ảnh người Thụy Điển Greta Garbo, đạo diễn gốc Hungary Michael Curtiz ở thời kì đầu hay nữ diễn viên đoạt giải Oscar người Úc Nicole Kidman, đạo diễn gốc México Alfonso Cuarón ở thời điểm hiện tại. Đây chính là một trong các điểm mạnh nhất của Hollywood khi tính quốc tế cao tạo cho các bộ phim nhiều phong cách nghệ thuật và diễn xuất đa dạng cũng như dễ dàng thu hút được khán giả ở nhiều khu vực khác nhau trên thế giới.

Thời kì phát triển và có ảnh hưởng đến xã hội nhất của Hollywood là từ cuối thập niên 1920 đến cuối thập niên 1950. Thời kì này bắt đầu với sự ra đời của phim có tiếng vào cuối thập niên 1920 với bộ phim "The Jazz Singer" sản xuất năm 1927. Với bước tiến về kỹ thuật này, các bộ phim đã thu hút ngày càng nhiều khán giả và thực sự trở thành hiện tượng văn hóa của xã hội Mỹ. Các bộ phim Hollywood thời kì này thường thuộc thể loại phim miền Tây, phim hài, phim ca nhạc, phim hoạt hình vốn là những đề tài ưa thích của dân Mỹ. Để đáp ứng nhu cầu của công chúng, hàng loạt rạp chiếu phim quy mô được xây dựng. Để cạnh tranh nhau, các hãng phim lớn thường tạo dựng phong cách riêng cho các bộ phim của mình (điều không còn thấy rõ trong thời điểm hiện tại) với các đạo diễn và các ngôi sao được ký hợp đồng độc quyền. Ví dụ, đạo diễn nổi tiếng Cedric Gibbons luôn làm việc cho Metro-Goldwyn-Mayer ("MGM"), nhà soạn nhạc Alfred Newman trong suốt 20 năm chỉ làm việc cho Twentieth Century Fox, các bộ phim của Cecil B. De Mille luôn được thực hiện tại Paramount Pictures. Hãng MGM thậm chí còn từng tuyên bố số ngôi sao đã ký hợp đồng độc quyền với hãng còn "nhiều hơn cả số sao trên trời".

Nhiều nhà lịch sử điện ảnh cho rằng đây là thời kì hoàng kim về chất lượng nghệ thuật của Hollywood khi rất nhiều bộ phim kinh điển được ra đời, rất có thể vì do thời kì này có rất nhiều phim được sản xuất nên đôi khi các hãng phim cho phép các bộ phim có diễn viên không nổi tiếng, triển vọng doanh thu không cao nhưng có kịch bản tốt, chất lượng nghệ thuật cao ra đời. Năm 1941, hãng RKO Pictures đầu tư cho đạo diễn 26 tuổi Orson Welles thực hiện bộ phim đầu tiên của ông này là "Công dân Kane" ("Citizen Kane"), bộ phim không đạt doanh thu cao, không giành nhiều Giải Oscar nhưng sau này được coi là một trong những bộ phim xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh Hoa Kỳ. Chỉ trong một năm 1939, hàng loạt bộ phim sau này được coi là kinh điển đã ra mắt, đó là "The Wizard of Oz", "Cuốn theo chiều gió" ("Gone with the Wind"), "Mr. Smith Goes to Washington", "Đồi gió hú" ("Wuthering Heights") và "Ninotchka". Các bộ phim kinh điển khác của thời kì hoàng kim này có thể kể tới "Casablanca" (1941), "It's a Wonderful Life" (1946) hay bộ phim hoạt hình xuất sắc "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" ("Snow White and the Seven Dwarfs", 1937). Vì vậy thời kì hoàng kim của Hollywood còn có cái tên khác là thời kì Hollywood kinh điển ("Classical Hollywood cinema").

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất và trong giai đoạn Chiến tranh thế giới thứ hai, Hollywood đón nhận một làn sóng các nhà điện ảnh tài năng của châu Âu đến định cư và làm việc ở Mỹ để tránh chiến tranh và các giai đoạn khủng hoảng kinh tế triền miên. Trong số này phải kể tới các đạo diễn Đức nổi tiếng như Ernst Lubitsch, Fritz Lang, đạo diễn huyền thoại người Anh Alfred Hitchcock, nhà điện ảnh Pháp Jean Renoir. Một số diễn viên người nước ngoài cũng gia nhập Hollywood như Rudolph Valentino, Marlene Dietrich, Ronald Colman, Charles Boyer, họ cùng các diễn viên kịch nổi tiếng ở thành phố New York bị thu hút vì sự ra đời của các bộ phim có tiếng đã tạo nên một trong những thời kì phát triển mạnh mẽ nhất của công nghiệp điện ảnh. Vào thời cao điểm giữa thập niên 1940, các xưởng phim ở Hollywood mỗi năm cho ra đời tới khoảng 400 bộ phim với lượng khán giả mỗi tuần khoảng 90 triệu người.

Cuối thập niên 1940, các hãng phim lớn của Hollywood gặp phải hai sự kiện lớn dẫn đến sự suy thoái của công nghiệp điện ảnh, sự kiện đầu tiên là vụ kiện chống độc quyền đối với hãng Paramount Pictures dẫn đến việc các hãng phim không còn được phép sở hữu các rạp chiếu bóng hoặc ký hợp đồng độc quyền với các ngôi sao điện ảnh hay các thành phần khác của việc làm phim, sự kiện thứ hai là sự ra đời và phát triển mạnh mẽ của truyền hình. Các diễn viên, đạo diễn được giải phóng khỏi hợp đồng độc quyền đã có thể tự chọn lựa bộ phim yêu thích của bất cứ hãng nào, việc này đã làm mất đi bản sắc riêng của các hãng lớn như MGM, Paramount, Universal, Columbia, RKO và Twentieth-Century Fox. Công chúng thay vì đến rạp xem phim đã chọn lựa cách giải trí rẻ tiền và tiện lợi hơn nhiều, đó là ngồi nhà xem truyền hình, hệ quả tất yếu là số phim sản xuất và ngân sách làm phim giảm sút nhanh chóng. Để đối phó với suy thoái, các hãng phim buộc phải thay đổi phong cách thực hiện các tác phẩm của mình, nhấn mạnh đến các yếu tố tạo sự khác biệt với truyền hình như chất lượng hình (dẫn đến việc phát triển các bộ phim màu và các bộ phim khổ rộng), chất lượng tiếng và đặc biệt là chất lượng nghệ thuật. Chính nhờ giai đoạn này mà điện ảnh Mỹ mới được định hình như một môn nghệ thuật thực sự chứ không còn đơn thuần chỉ là một lĩnh vực giải trí.

Điện ảnh hậu cổ điển (hay hậu kinh điển, "Post-classical cinema") là cụm từ dùng để chỉ sự thay đổi phong cách dàn dựng và cốt truyện của các đạo diễn Mỹ thuộc thế hệ Hollywood mới ("New Hollywood"). Các đạo diễn tiêu biểu của thế hệ này là Francis Ford Coppola, George Lucas, Brian de Palma, Martin Scorsese, William Friedkin, Stanley Kubrick và Steven Spielberg. Họ đã đưa đến cho các bộ phim những phong cách mới và kéo khán giả trở lại với màn ảnh lớn bằng những bộ phim bom tấn ("blockbuster"). Coppola cho ra đời "Bố già" ("The Godfather", 1972) được coi là một trong những bộ phim hay nhất của lịch sử Hollywood, Spielberg có "Hàm cá mập" ("Jaws", 1975) mở đầu cho xu hướng tung ra các bộ phim bom tấn vào mùa hè, còn Lucas tung ra loạt phim "Chiến tranh giữa các vì sao" ("Star Wars") trở thành hiện tượng văn hóa tầm cỡ thế giới.

Bắt đầu từ thập niên 1970, các bộ phim Hollywood được phân chia thành hai hướng khá riêng biệt. Một phía là các bộ phim bom tấn được đầu tư cực lớn với dàn diễn viên nhiều sao, phim nhiều đại cảnh và kỹ xảo đặc biệt, quảng cáo rộng rãi nhằm thu hút thật nhiều khán giả. Các bộ phim bom tấn đôi khi là những canh bạc của các hãng phim vì nó có thể mang loại doanh thu lớn nhưng đôi khi cũng lại thất bại trong việc thu hút khán giả. Phía kia của Hollywood là các bộ phim độc lập kinh phí thấp, mang nhiều thử nghiệm nghệ thuật mới. Những bộ phim này thường được đánh giá cao về mặt nghệ thuật như đạo diễn, diễn xuất và tỉ lệ rủi ro cũng thấp hơn các bộ phim bom tấn vì ngân sách đầu tư nhỏ hơn rất nhiều.

Thập niên 1980 và 1990 chứng kiến sự ra đời ồ ạt của các kĩ thuật lưu trữ thông tin như băng từ VCR, CD và DVD. Với các kĩ thuật mới này, người ta có thể mua hoặc thuê một DVD phim để xem tại nhà thay vì phải đến rạp mà chất lượng hình ảnh và âm thanh vẫn đạt tiêu chuẩn. Vì thế thị trường phim tại nhà đang ngày càng được các hãng phim chú ý khai thác và mang lại lợi nhuận lớn không kém gì lợi nhuận đem lại của các rạp phim. Theo một nghiên cứu năm 2000 của ngân hàng ABN AMRO thì chỉ có 26% thu nhập của các hãng phim Hollywood đến từ tiền bán vé, 46% đến từ việc bán và cho thuê băng đĩa và 28% đến từ truyền hình.

Phim độc lập là: Những bộ phim được sản xuất bởi những hãng phim nhỏ không nằm trong hệ thống studio của Hollywood mà đứng đầu là sáu hãng phim lớn nhất hiện thời (Big Six): Universal Pictures, Warner Bros, Walt Disney Pictures, Columbia Pictures, 20th Century Fox, Paramount Pictures.

Bên cạnh các hãng phim lớn ở Hollywood, cũng có nhiều bộ phim độc lập được thực hiện bởi các hãng phim nhỏ hơn với kinh phí nhỏ và thường không có các ngôi sao điện ảnh hàng đầu. Các bộ phim này thường tập trung vào chất lượng nghệ thuật như kịch bản, đạo diễn, diễn xuất và thường có những sáng tạo đột phát về sản xuất.

Các bộ phim độc lập bắt đầu phổ biến vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990 bên cạnh xu hướng phát triển các bộ phim bom tấn. Một thế hệ các nhà làm phim độc lập thành công đã nổi lên với những tên tuổi như Spike Lee, Steven Soderbergh, Kevin Smith và Quentin Tarantino. Các bộ phim của nhóm đạo diễn này như "Do the Right Thing", "sex, lies, and videotape", "Clerks." và "Reservoir Dogs" được đánh giá rất cao vì đã có những sáng tạo đi ngược lại các quy tắc thông thường trong thực hiện của các bộ phim Hollywood. Không chỉ thành công về nghệ thuật, các bộ phim trên cũng tương đối thành công về thương mại và đã tạo chỗ đứng vững chắc cho việc sản xuất các bộ phim độc lập khác. Hiện nay các hãng phim độc lập đang ngày càng có vị trí trong nền điện ảnh Mỹ nói chung, thậm chí chính các ông lớn của Hollywood cũng đầu tư thành lập các hãng phim độc lập để phát triển các bộ phim mang phong cách riêng, ví dụ tiêu biểu là Fox Searchlight Pictures, một hãng con của 20th Century Fox.

Bên cạnh sự thành công của các bộ phim độc lập Mỹ, cũng phải kể tới sự tham gia tích cực của các bộ phim nước ngoài vào thị trường Mỹ như "Ngọa hổ tàng long" của Lý An hay "Anh hùng" của Trương Nghệ Mưu. Một hướng đi khác là các phim tài liệu có tính thương mại hóa cao như "Bowling for Columbine" và "Fahrenheit 9/11" của Michael Moore.





</doc>
<doc id="131260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131260" title="Ổi">
Ổi

Ổi hay còn gọi Ổi ta, ổi cảnh (danh pháp khoa học: Psidium guajava) là loài cây ăn quả thường xanh lâu năm, thuộc họ Đào kim nương, có nguồn gốc từ Brasil được L. mô tả khoa học đầu tiên vào năm 1753.

Cây ổi nhỏ hơn cây vải, nhãn, cao nhiều nhất 10m, đường kính thân tối đa 30 cm. Những giống mới còn nhỏ và lùn hơn nữa.

Thân cây chắc, khỏe, ngắn vì phân cành sớm. Thân nhẵn nhụi rất ít bị sâu đục, vỏ già có thể tróc ra từng mảng phía dưới lại có một lượt vỏ mới cũng nhẵn, màu xám, hơi xanh. Cành non 4 cạnh, khi già mới tròn dần, lá đối xứng.

Hoa lưỡng tính, bầu hạ, mọc từng chùm 2, 3 chiếc, ít khi ở đầu cành mà thường ở nách lá, cánh 5, màu trắng, nhiều nhị vàng, hạt phấn nhỏ rất nhiều, phôi cũng nhiều. Ngoại hoa thụ phấn dễ dàng nhưng cũng có thể tự thụ phấn.

Quả to từ 4 – 5g đến 500 – 700 g gần tròn, dài thuôn hoặc hình chữ lê. Hạt nhiều, trộn giữa một khối thịt quả màu trắng, hồng, đỏ vàng. Từ khi thụ phấn đến khi quả chín khoảng 100 ngày.

Có nhiều giống ổi khác nhau: ổi trâu, ổi Bo, ổi xá lị có quả to nhưng kém thơm ngọt; ổi mỡ, ổi găng, ổi đào, ổi nghệ tuy quả nhỏ nhưng ngọt và rất thơm.

Quả và lá ổi đều chứa beta-sitosterol, quereetin, guaijaverin, leucocyanidin và avicularin; lá còn có tinh dầu dễ bay hơi, eugenol; quả chín chứa nhiều vitamin C và các polysaccarit như fructoza, xyloza, glucoza, rhamnoza, galactoza...; rễ có chứa axit arjunolic; vỏ rễ chứa tanin và các axit hữu cơ.

Hàm lượng dinh dưỡng trung bình trong 100 gam quả ổi: 1 gam protein, 15 mg canxi, 1 mg sắt, 0,06 mg retinol (vitamin A), 0,05 mg thiamin (vitamin B1) và 200 mg axit ascorbic (vitamin C). Hàm lượng vitamin C cao trong quả ổi hơn đáng kể so với trong cam. Quả ổi cũng giàu pectin.

Theo một tài liệu khác, quả ổi chứa 77,9% nước, 0,9% protein, 0,3% lipit, 15 %cacbohydrat, 0,3% axit hữu cơ, 0,5% tro, 0,03 mg% vitamin B1, 0,03 mg% vitamin B2, 0,2 mg% vitamin PP, 50 –60 mg% vitamin C. Các loại đường trong quả ổi gồm 58,9% fructoza, 35,7% glucoza, 5,3% saccaroza. Các axit hữu cơ chính là axit citric và axit malic.

Theo Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (healthaliciousness.com):
Trong lá ổi có chứa 10 phần trăm tanin cùng các thành phần tương tự và 0,3% tinh dầu (chủ yếu là caryophyllene, β-bisabolene, ngoài ra có aromadendrene, β-selinene, nerolidiol, oxit caryophyllene và Sel-11-en-4a-ol và eugenol), và cũng có thể có tecpen (axit oleanolic, axit ursolic). Vỏ cây chứa 25-30% tanin.

Cây ổi lá xanh quanh năm, không chịu được rét, độ nhiệt -2 °C cả cây lớn cũng chết. Ngược lại ổi chịu đựng dễ dàng những độ nhiệt cao ở các sa mạc nếu đủ nước. Độ nhiệt thấp ví dụ dưới 18 - 20 °C thì quả bé, phát triển chậm chất lượng kém.

Ổi thích khí hậu ẩm, nếu lượng mưa hàng năm 1.500 – 4.000 mm phân bố tương đối đều thì không phải tưới. Bộ rễ của ổi thích nghi tốt với sự thay đổi đột ngột độ ẩm trong đất. Nếu trời hạn, mực nước ngầm thấp, ổi có khả năng phát triển nhanh một số rễ thẳng đứng ăn sâu xuống đất tận 3 – 4 m và hơn. Nếu mưa nhiều, mực nước dâng cao ổi đâm nhiều rễ ăn trở lại mặt đất do đó không bị ngạt.. Thậm chí bị ngập hẳn vài ngày ổi cũng không chết.

Ổi trồng được ở nhiều loại đất, pH thích hợp từ 4,5 đến 8,2. Ổi không sợ gió nhưng giống quả to lá to khi bị bão bị rách lá, rụng quả.

Quả ổi có thể được ăn tươi hoặc chế biến thành mứt đông hay đồ hộp nước ổi. Tuỳ theo từng giống ổi mà quả ổi chín có thể có vị ngọt hay chua.

Các bộ phận của cây ổi như búp non, lá non, quả, vỏ rễ và vỏ thân đều được dùng để làm thuốc. Nghiên cứu dược lý cho thấy dịch chiết các bộ phận của cây ổi đều có khả năng kháng khuẩn, làm săn se niêm mạc và cầm đi lỏng.

Theo dược học cổ truyền, lá ổi vị đắng sáp, tính ấm, có công dụng tiêu thủng giải độc, thu sáp chỉ huyết; quả ổi vị ngọt hơi chua sáp, tính ấm, có công dụng thu liễm, kiện vị cố tràng; các bộ phận của cây ổi thường được dùng để chữa các chứng bệnh như tiết tả (đi lỏng), cửu lỵ (lỵ mạn tính), viêm dạ dày ruột cấp tính và mạn tính, thấp độc, thấp chẩn, sang thương xuất huyết, tiêu khát (tiểu đường), băng huyết...

Các bài thuốc dân gian từ cây ổi được sử dụng ở Việt Nam, Trung Quốc, Hawaii, Trung Mỹ, Nam Mỹ, Caribe, Tây Phi...

Nước ép trái ổi hoặc nước sắc lá ổi rất có lợi trong việc giảm ho, trị cảm, đồng thời có tác dụng “dọn dẹp” hệ hô hấp. Thịt của quả ổi chứa rất nhiều vitamin và sắt, nhờ đó có tác dụng ngăn ngừa bệnh cảm và các trường hợp bị nhiễm siêu vi; giúp cải thiện cấu trúc da và ngăn ngừa các bệnh về da tốt hơn bất cứ loại mĩ phẩm nào nhờ tính chất làm se của trái ổi và lá ổi.

Vỏ cây được sử dụng trong quá trình thuộc da nhờ có hàm lượng tannin cao.




</doc>
<doc id="131272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131272" title="Chi Ổi">
Chi Ổi

Chi Ổi (danh pháp khoa học: Psidium) là tên gọi một chi thực vật gồm khoảng 100 loài cây bụi và cây nhỡ nhiệt đới thuộc họ Đào kim nương ("Myrtaceae"), có nguồn gốc México, Caribe, Trung Mỹ và miền bắc Nam Mỹ. Lá mọc đối, đơn, hình elíp hoặc hình trứng, dài 5–15 cm. Hoa trắng, năm cánh, nhiều nhị.




</doc>
<doc id="131275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131275" title="Quần đảo Faroe">
Quần đảo Faroe

Quần đảo Faroe hay Quần đảo Faeroe (phiên âm: "Phê-rô"; ; , ; tiếng Ireland: "Na Scigirí") là một nhóm đảo nằm trong vùng biển Na Uy, phía Bắc Đại Tây Dương, ở giữa Iceland, Na Uy và Scotland.

Quần đảo Faroe là lãnh thổ được chính thức tách ra từ Na Uy từ 1814, sau Hòa ước Kiel ký ngày 14 tháng 1 năm 1814 và trực thuộc Đan Mạch. Quần đảo Faroe có 2 đại biểu trong đoàn đại biểu Đan Mạch tại Hội đồng Bắc Âu ("Nordisk Råd").

Theo Luật về chế độ tự trị của quần đảo Faroe của Đan Mạch ngày 31 tháng 3 năm 1948 thì quần đảo này là một lãnh thổ tự trị của Vương quốc Đan Mạch từ năm 1948 và là một thành viên của Cộng đồng vương quốc Đan Mạch ("Rigsfællesskab"). Theo luật kể trên thì Quần đảo Faroe được tự chủ về mọi lãnh vực, ngoại trừ hai lãnh vực quốc phòng và đối ngoại.

Về văn hóa, người Faroe có mối quan hệ thân thiết với Iceland, Shetland, Orkney, vùng đất Hebrides xa xôi và Greenland.

Từ khoảng năm 625, các tu sĩ Công giáo người Ireland đã tới quần đảo này. Họ mang theo cừu đến nuôi trên các cánh đồng cỏ và họ sống như các người ẩn cư. Có lẽ cũng chính họ đã đặt tên cho quần đảo.

Dường như các tu sĩ này đã dời tới Iceland trước khi các người Viking Na Uy từ quần đảo Orkney, Quần đảo Shetland và Scotland tới định cư vào khoảng cuối thế kỷ thứ 9. Từ năm 1035 tới 1814, trên danh nghĩa Quần đảo Faroe là thuộc địa của Vương quốc Na Uy. Trên thực tế thì từ sau khi ký kết Liên minh Kalmar (năm 1397) thì Đan Mạch đã dần dần thay thế Na Uy, nắm quyền kiểm soát quần đảo này.

Theo Hòa ước Kiel ký ngày 14 tháng 1 năm 1814, Đan Mạch phải nhường quyền cai trị Na Uy cho Vương quốc Thụy Điển, nhưng vẫn giữ các thuộc địa Iceland, đảo Greenland và Quần đảo Faroe, mặc dù vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển phản đối.

Năm 1816, chính phủ Đan Mạch bãi bỏ nghị viện ("Løgting") và chức Lagmand (thủ tướng) của quần đảo này, đồng thời sát nhập Faroe thành một amt (tương đương tỉnh hạt) của Đan Mạch.

Sau cuộc họp toàn dân nhằm thức tỉnh tình tự dân tộc vào chiều ngày lễ Giáng sinh năm 1888, người Faroe đã muốn đòi độc lập. Tới năm 1906, họ thành lập đảng Sjálvstýrisflokkurin (Đảng Độc lập) để làm đối trọng với đảng thân Đan Mạch Sambandsflokkurin (Đảng Hợp tác) là đảng muốn duy trì tình trạng đất nước hiện hành. Điểm xung khắc giữa hai đảng là việc dùng tiếng Faroe để dạy học trong các trường. Theo yêu cầu của đảng Sambandsflokkurin, chính phủ Đan Mạch đưa ra điều luật số 7 năm 1912, quyết định tiếng Đan Mạch được dùng để dạy học. Điều luật này mãi tới năm 1938 mới bị bãi bỏ.

Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, Faroe bị nước Anh chiếm đóng, trong khi Đan Mạch bị nước Đức quốc xã chiếm.

Sau chiến tranh, người Faroe không muốn tiếp tục là một "amt" của Đan Mạch và đã cử một phái đoàn tới Đan Mạch đàm phán. Hai bên không nhất trí được với nhau nên đồng ý tổ chức một cuộc trưng cầu ý dân vào năm 1946. Kết quả là đa số đồng ý độc lập, nhưng vua Đan Mạch đã dùng quyền phủ quyết để bác bỏ.

Sau nhiều cuộc thương lượng mới, tới năm 1948 Quốc hội Đan Mạch đã biểu quyết Luật tự trị cho Quần đảo Faroe. Từ năm này, Faroe từng bước được tự trị, ngoại trừ 2 lãnh vực quốc phòng và đối ngoại. Tới ngày 29 tháng 3 năm 2005, với tuyên bố chung tại Fámjin (Faroe) thì Faroe sẽ được tăng quyền về quốc phòng và đối ngoại.

Quần đảo Faroe nằm ở phía bắc Đại Tây Dương, tại vị trí 62 độ vĩ bắc và 7 độ kinh tây, gồm có "18 đảo" và "11 đảo hoang nhỏ", nguyên là các đảo núi lửa đã ngưng hoạt động từ khoảng 60 triệu năm trước. Từ mũi Enniberg cực bắc tới Sumbiarsteinur cực nam, dài 118 km. Tổng chiều dài bờ biển của quần đảo là 1.117 km. Đặc biệt bờ biển phía tây có các núi đá cao, vách thẳng đứng về phía biển. Độ cao trung bình của các núi đá là 300 m so với mặt nước biển, núi cao nhất là Slættaratindur, cao 882 m.

Hiện nay - ngoại trừ đảo Lítla Dímun - 17 đảo còn lại đều có người cư ngụ.

Khoảng cách từ quần đảo Faroe tới đảo hoang Sula Sgeir của Scotland là 240 km, tới quần đảo Shetland là 280 km, tới Scotland là 310 km, tới Iceland là 450 km, tới Na Uy là 675 km và tới Ireland là 678 km.

Trước kia, Quần đảo Faroe là thuộc địa của Vương quốc Na Uy rồi Vương quốc Đan Mạch. Từ năm 1948, Faroe được tự trị (ngoại trừ lãnh vực quốc phòng và đối ngoại). Hiện nay, Faroe có một nghị viện ("Løgting") và một chính phủ tự trị. Đan Mạch chỉ cử một viên chức đại diện tại quần đảo (gọi là "rigsombudsmand") (từ năm 2007 là Søren Christensen), viên chức này tham dự các cuộc họp quan trọng của nghị viện, nhưng không có quyền biểu quyết.

Cùng với nghị viện của Đảo Man (gọi là "Tynwald") và nghị viện của Iceland (gọi là "Alting"), nghị viện của quần đảo Faroe là một trong ba nghị viện lâu đời nhất thế giới, chúng đã tồn tại từ một thiên niên kỷ.

Nghị viện của Faroe gồm tối thiểu là 27 và tối đa là 32 nghị viên, được bầu với nhiệm kỳ 4 năm theo thể thức phổ thông đầu phiếu.

Ngoài ra, Faroe cũng được bầu 2 đại biểu vào Quốc hội Đan Mạch ("Folketinget") và 2 đại biểu trong đoàn đại biểu Đan Mạch tại Hội đồng Bắc Âu ("Nordisk Råd").

Về quản lý hành chính, Faroe được chia thành 6 sýsla (tương đương quận hạt hoặc tổng) và 36 "kommune" (tương đương thị xã hoặc xã nông thôn).

Theo một số sử gia, thì dường như các cư dân đầu tiên trên quần đảo này là các tu sĩ Công giáo người Ireland. Sau đó - từ khoảng cuối thế kỷ thứ 9 - các người Viking Na Uy từ các thuộc địa của họ đã tới định cư dần dần hầu khắp các đảo, lên tới khoảng 4.000 người.

Khoảng năm 1349-1350, dân số sụt giảm một nửa, do bệnh dịch Đen (dịch hạch xoài, lan tràn khắp châu Âu từ 1347-1350, giết hại nhiều triệu người). Sau đó các di dân từ Quần đảo Shetland, Quần đảo Orkney và Na Uy tới tiếp, làm dân số tăng lên ổn định ở mức 5.000 người.

Sau khi áp dụng việc đánh bắt cá ngoài khơi thì cư dân không còn phụ thuộc vào nghề nông và nghề đánh cá cận duyên, hơn nữa tình trạng sức khỏe cũng được cải thiện nhiều, nên từ cuối thế kỷ 18 tới nay, dân số đã tăng lên gấp 10 lần, xấp xỉ 50.000 người.

Cuối thập niên 1980, Faroe bị một cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng, gây ra nạn thất nghiệp, do đó có khoảng 10% dân số đã di cư ra các nước khác, phần lớn tới Đan Mạch. Tới năm 1995, Faroe đã vượt qua cơn khủng hoảng này và nhiều người di cư đã quay về.

Tính tới ngày 1 tháng 1 năm 2006, Faroe có 48.219 cư dân, trong đó khoảng 17.000 người cư ngụ tại thủ phủ Tórshavn.

Phần lớn cư dân là người có nguồn gốc Bắc Âu và Celt. Việc nghiên cứu DNA mới nhất cho thấy là các gien nam giới 87% gốc Scandinavia, gien nữ giới 84% là Celt (Ireland và Scotland). Cũng có một số ngoại kiều thuộc 77 quốc tịch khác nhau sinh sống tại đây, trong đó nhóm người Iceland là đông nhất, sau đó là các người Na Uy và Ba Lan, mỗi nước khoảng 0,2%.

Đa số dân cư sống ở vùng bờ biển phía đông, bên các vịnh và các vịnh hẹp, ngoại trừ tại Fámjin và Sumba ở phía tây, do được các đảo nhỏ che chở.

Theo số liệu không chính thức thì có khoảng 15.000 - 20.000 người Faroe cư ngụ tại Đan Mạch và khoảng 5.000 người sống tại Iceland.

Nghề đánh bắt cá là nghề chính của cư dân trên quần đảo từ giữa thế kỷ 19. Trước đó 68% dân số làm nghề nông. Ngoài việc đánh bắt cá, người Faroe cũng săn giết các cá voi đầu tròn có răng, hải cẩu và chim.

Ngày nay Faroe có nghề đánh cá hiện đại với một đội tàu lớn đánh bắt cá bằng lưới rê, các tàu đánh cá cận duyên, các xưởng chế biến cá. Một số dân làm dịch vụ, chế biến hàng thực phẩm v.v.

Faroe cũng có một nhà máy lớn chế biến sữa và các sản phẩm từ sữa, 2 nhà máy sản xuất rượu bia, một nhà máy sản xuất nước đá.

Năm 2006, tỷ lệ người thất nghiệp là 3%, một trong các tỷ lệ thấp nhất châu Âu.

Quốc khánh của Faroe gọi là ngày Ólavsøka gồm 2 ngày 28 và 29 tháng 7 (ngày Thánh Olav, vua Na Uy, chết 29 tháng 7 năm 1030). ("Ólavsøka" là tiếng Faroe thay cho tiếng Latin "Vigilia sancti Olavi" và có nghĩa "Đêm canh thức trước lễ thánh Olav"). Trong ngày này, nghị viện đã tồn tại hàng ngàn năm bắt đầu khai mạc khóa họp hàng năm theo đúng truyền thống. Toàn thể nghị viên, thành viên trong nội các tự trị, giám mục và mọi mục sư cùng các viên chức cấp cao tham dự một cuộc rước long trọng từ trụ sở nghị viện tới nhà thờ chính tòa Tórshavn để dự lễ Thánh Olav, sau đó trở lại nghị viện và chủ tịch nghị viện đọc diễn văn khai mạc khóa họp. Dân chúng từ khắp các đảo đều kéo về thủ đô Tórshavn tham dự lễ hội này. Sự kiện này cũng phản ánh quan hệ từ xưa giữa nghị viện và giáo hội.

Trong ngày 28 tháng 7 có cuộc đua thuyền của người Faroe tại thủ phủ Tórshavn. Đây là cuộc đua thuyền cuối cùng và lớn nhất trong năm để tranh chức vô địch. Trong dịp này cũng có một cuộc triển lãm lớn tại Nhà văn hóa Bắc Âu của Faroe và một cuộc hòa nhạc lớn.

Người Faroe có điệu múa dân tộc theo dây chuyền và các bài dân ca lâu đời.

Ngôi làng kỳ cựu Kirkjubøur ở cực nam của đảo Streymoy đã được cơ quan UNESCO liệt vào danh sách di sản văn hóa thế giới. Trong suốt thời trung cổ, làng này là nơi có trụ sở của giáo phận công giáo từ thế kỷ 11, do đó là trung tâm tinh thần và văn hóa của quần đảo. Hiện nay còn ngôi nhà thờ cổ mang tên Thánh Olav (từ thế kỷ 12) và di tích nhà thờ chính tòa Thánh Magnus (từ thế kỷ 14). Từ năm 1557, sau khi cải sang đạo Tin Lành thì khu trụ sở giáo phận Công giáo cũ biến thành khu nông trại nhà vua ("roystovan"), nơi gia tộc nông dân Patursson vẫn còn sinh sống tới ngày nay trải qua 17 thế hệ. Nông trại này lớn nhất và gia tộc Patursson cũng nổi tiếng nhất Faroe. Nhiều nhân vật chính trị, văn hóa của Faroe đã xuất thân từ gia tộc này.

Ngôn ngữ chính thức là tiếng Faroe, có nguốn gốc từ nhóm ngôn ngữ Bắc German cổ, cùng nhóm ngôn ngữ với tiếng Na Uy và tiếng Iceland. Tiếng Đan Mạch là ngôn ngữ chính thức thứ hai, được dạy trong các trường từ lớp 3 trở lên. Tuy nhiên tiếng Đan Mạch được người Faroe nói với giọng địa phương gọi là Gøtudanskt, na ná như tiếng Na Uy. Từ lớp 5 trở lên thì học sinh được học tiếng Anh như một ngoại ngữ.

Từ khoảng năm 625, dường như các tu sĩ Công giáo người Ireland là những cư dân đầu tiên trên quần đảo. Các huyền thoại nói rằng họ bị các cư dân phương bắc theo tà giáo đuổi đi. Tới năm 999, các cư dân này lại ít nhiều tự nguyện theo đạo Công giáo do tù trưởng Viking Na Uy Sigmundur Brestisson truyền giáo. Cho tới thời Cải cách theo đạo Tin Lành (1540), Faroe trực thuộc tổng giáo phận Trondheim (Na Uy).

Ngày nay hầu như mọi cư dân Faroe đều theo Kitô giáo. 84% theo giáo hội Tin Lành Luther (quốc giáo), khoảng 7% thuộc giáo phái Moravia, 5% thuộc các giáo phái Kitô khác như hội truyền giáo Thánh Linh và Cơ đốc Phục lâm ("Adventist"), giáo phái này cũng mở một trường tu thục lớn ở Tórshavn. Giáo họ Công giáo tại Tórshavn có 70 người, họ cũng mở một nhà trẻ mẫu giáo lớn, do các nữ tu dòng thánh Phanxicô điều hành. Cũng có một nhóm nhỏ theo đạo Bahai.

Kinh thánh Kitô giáo được Victor Danielsen thuộc giáo phái Moravia dịch sang tiếng Faroe vào năm 1948, đến năm 1961 thì Jákup Dahl và Kristian Osvald Viderø thuộc giáo hội Tin Lành (quốc giáo) cũng dịch lại.

Vào ngày quốc khánh Olavsøka 29 tháng 7 năm 2007, chính phủ tự trị đã lãnh trách nhiệm quản lý giáo hội quốc giáo, được tách ra từ giáo hội quốc giáo Đan Mạch.

Thái độ của các Kitô hữu bảo thủ đóng vai trò quan trọng trong đời sống chính trị. Faroe không cho phụ nữ quyền tự do phá thai và các người đồng tính luyến ái cũng không được tự do kết hôn. Do hậu quả của một vụ tội phạm đối với người thiểu số đối với một nhạc sĩ người Faroe đồng tính luyến ái, thì vào mùa thu năm 2006 nghị viện đã biểu quyết chấp thuận một dự luật cấm nhục mạ công khai người đồng tính luyến ái.

Do vị trí cô lập, Quần đảo Faroe không có nhiều loại động vật thông thường, vd. cóc nhái, cá nước ngọt, nhiều loại côn trùng như muỗi, ong v.v. Loài côn trùng thông thường là bướm đêm Hepialus humuli. Loài nhiều nhất là hải cẩu xám (tên khoa học: "Halicboerus grypus"), chúng đẻ con khắp các hang động. Loài chim gồm chủ yếu là các chim ấp trứng và các chim biển. Chim biểu tượng của Faroe là chim Tjaldur (chim ác là bãi biển, tên khoa học: "Haematopus ostralegus"). Động vật biểu tượng là cừu.

Các cá voi đầu tròn ("Globicephala melas") xuất hiện từng đàn gần bờ và bơi vào các vịnh. Các cư dân thường giết chúng dùng làm thực phẩm.

Loại ốc "Polycera faeroensis" là một trong số rất ít động vật mang tên của quần đảo.

Các động vật thông thường hiện nay là do các cư dân mang tới từ thế kỷ thứ 7. Các chuột nhắt, chuột cống theo các tàu biển tới từ thế kỷ 16. Thỏ trắng miền núi ("Lepus timidus") được đưa từ Na Uy tới trong thế kỷ 19. Ong vò vẽ là loài mới nhất, dường như theo các tàu tới khoảng năm 1998. Động vật khách thông thường vào mùa thu là bọ cánh da ("Dermaptera").

Vào thời quần đảo mới hình thành, khi các núi lửa ngưng hoạt động cách nay khoảng 60 triệu năm thì khí hậu thời đó có thể so sánh với khí hậu cận nhiệt đới. Người ta đã tìm thấy vết tích các cây bạch quả ("Ginkgo biloba") và "Metasequoia occidentalis" (một loại cây tùng) đã hóa thạch. Thời băng hà muộn kết thúc tại đây khoảng 12.000 năm trước, khí hậu thời này là khí hậu Bắc cực, do đó thực vật ở đây cũng giống như ở đảo Greenland bây giờ. Thời đó có cây bu-lô lùn ("Betula nana"). Dần dần khí hậu thay đổi, cây bu-lô lùn biến mất, trong khi cây bách xù ("Juniperus communis") mọc tràn lan. Ngay trước khi di dân Viking tới thì khí hậu ẩm ướt hơn và xuất hiện các rừng cây thấp với các cây họ thảo lớn, như cây cói, cây cỏ chét ("Potentilla"), cỏ ban ("Hypericum"), cây tai hùm ("Saxifraga"), mã đề bãi biển ("Plantago maritima"), mao lương ("Ranunculus"), cây mỏ hạc ("Geranium"). Sau thời định cư là các loại cỏ, cây chút chít ("Rumex"), cây hoa vị kim ("Caltha"), cây họ cẩm chướng ("Caryophyllaceae"), các cây họ cải ("Brassicaceae"), các cây họ hoa môi ("Lamiaceae"), cây tầm ma ("Urtica"), cây bạch chỉ ("Angelica archangelica"), các loại ngũ cốc, các cây dại, cây cỏ non bộ ("Sagina procumbens"), cây hoa vị kim đất thấp ("Caltha palustris"), cây tràng sao ("Stella media"), cây rau muối ("Chenopodium album"), cây hoa tím ("Viola riviniana"), cây khuy vàng ("Ranunculus repens"), cây cải xoong rừng ("Cardamine flexuosa"), cây mã đề ("Plantago"), cây lanh dại ("Linumcatharticum"), cây "Montia fontana", cây "Lychnis flos-cuculi", cây "Galeopsis speciosa" v.v.

Ngày nay người ta đã đưa vào trồng khoảng 400 loại cây có mạch ("Tracheobionta"), khoảng 400 loại rêu ("Bryophyta"), khoảng 250 loại địa y ("Lichen") và các loại cây lá kim.

Các cây lớn chủ yếu là cây thích trắng ("Acer pseudoplatanus"), cây tần bì ("Fraxinus"), cây họ thông ("Pinus"), cây họ liễu ("Salix").

Hoa biểu tượng của Faroe là hoa vị kim đất ẩm ("Caltha palustris"), tiếng Faroe là "Sólja".




</doc>
<doc id="131324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131324" title="Nam Hòa">
Nam Hòa

Nam Hòa có thể là:


</doc>
<doc id="131327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131327" title="Ớt bảy màu">
Ớt bảy màu

Ớt bảy màu hay Niji Iro Tōgarashi (tiếng Nhật: 虹色とうがらし?) là một manga dài tập của Adachi Mitsuru được đăng trên tạp chí "Shonen Sunday" từ số báo 4/5 năm 1990 tới số 19 năm 1992. Câu chuyện lấy bối cảnh ở một nơi rất giống với thời đại Edo ở Trái Đất. Tuy nhiên, Adachi cứ nhắc đi nhắc lại với độc giả rằng câu chuyện này xảy ra ở tương lai, trên một hành tinh khác và nó chỉ ngẫu nhiên giống với Trái Đất mà thôi.

Sau cái chết của mẹ, Shimichi chuyển lên Edo sống cùng với 6 anh chị em khác ở cư xá Karakuri, được xây bởi người cha mà họ chưa từng gặp. Họ là anh em cùng cha khác mẹ (thực tế thì có một người trong số họ không cùng huyết thống) và mẹ của họ đều đã chết. Không lâu sau khi Shimichi đến, 7 anh chị em quyết định làm một chuyến đi để thăm mộ các bà mẹ. Mọi nguy hiểm bắt đầu từ đây.

Tên của các nhân vật được lấy từ bảy loại gia vị làm nên bột ớt.

Nhân vật nam chính trong câu chuyện, 14 tuổi, xuất thân từ lính cứu hoả, là người sau cùng đến cư xá Karakuri, theo di ngôn của mẹ. Shichimi là anh thứ tư trong 7 anh em, dũng cảm, thông minh, gan dạ. Cậu ta rất tức tối vì có một người cha vô trách nhiệm và thề sẽ không bao giờ nhận một xu nào từ ông ta.Cậu cũng có khá nhiều cô gái theo đuổi. Có tình cảm với Natane

"Shichimi" trong tiếng Nhật có nghĩa là tên của một gia vị hỗn hợp gồm ớt bột, mè đen... một trong những gia vị truyền thống được người Nhật ưa thích.

Natane là thành viên nữ duy nhất trong số 7 anh em. 13 tuổi, cô là người là nhân vật nữ chính của bộ truyện. Cô bé rất đảm đang, đảm nhiệm việc trông hai người em nhỏ hơn là Chinpi và Sanshou cũng như quáng xuyến mọi việc trong nhà. Natane từng ghét Shichimi một thời gian, phủ nhận quan hệ anh em với cậu ta, về sau có tình cảm với Shichimi .
Cô rất ngưỡng mộ Asajirou, người anh thứ hai.

"Natane" có nghĩa là cải dầu.

22 tuổi, là anh cả trong 7 anh em. Anh là một nghệ sĩ tấu hài và là một người không biết võ nghệ. Anh có nhiều tật xấu như trộm vặt, ham ăn... rất hợp với Keshi, người thường chơi cờ với anh ta. Goma là người ma lanh nhất và đáng tin tưởng nhất trong 7 anh em.

Goma là một trong những hình tượng nhân vật điển hình của Adachi với vóc dáng tròn ủm. Trong tiếng Nhật, "Goma" có nghĩa là mè.

Anh trai thứ hai trong 7 anh em, 20 tuổi. Nhân vật đẹp trai, phong trần nhất trong truyện. Là kiếm sĩ truyền nhân nắm mọi bí kíp của kiếm phái Haniwa. Ngoài tài kiếm thuật, anh ta còn là một tay cọ xuất sắc. Đặc biệt, Asajirou còn có tài tiên tri thể hiện trong các bức vẽ. Anh ta không xuất hiện khi Shimichi đến và đuổi kịp 6 anh em trong hành trình về thăm quê. Có thể nói anh ta là thủ lĩnh của nhóm anh

Người anh thứ ba trong 7 anh em. 18 tuổi, anh ta được gửi vào chùa một vài năm sau khi mẹ mất. Anh ta rất mạnh và thành thạo trong việc sử dụng quyền trượng, anh ta sẵn sàng đánh nhau với Shichimi khi cãi nhau. Có tật nghiện rượu, hám gái, ham cờ bạc. Rất hợp với Goma.

"Keshi" trong tiếng Nhật nghĩa là anh túc.

Cậu bé bốn mắt này xếp sau Natane. Đây là một thần đồng khoa học, nhà phát minh sáng chế thiên tài dù mới chỉ 10 tuổi, hậu đậu nhưng suy nghĩ rất chín chắn. Chinpi thường chế tạo ra những thứ hữu ích cho cuộc sống và là người chịu trách nhiệm cải tiến vũ khí cho 7 anh em. Chinpi rất quý mến 6 anh em còn lại và chuyển lên sống với họ sau cái chết của mẹ.

"Chinpi" nghĩa là trần bì.

Người em nhỏ nhất trong 7 anh em, là con trai của một ninja huyền thoại. Chỉ mới có 3 tuổi, là một thần đồng ninja, có thể sử dụng mọi tuyệt kỹ một cách điêu luyện dưới sự chỉ dạy của Hanza. Tuy vậy, Sanshou vẫn hành động và cư xử như một đứa trẻ, nghịch ngợm và quậy phá. Mẹ mất từ nhỏ, lại được sự chăm sóc của Natane nên thường coi Natane là mẹ.

"Sanshou" trong tiếng Nhật nghĩa là tiêu.

Hanzou là một ninja có nhiệm vụ bảo vệ 7 anh em trong suốt hành trình của họ. Làm việc dưới quyền của Hikoroku, và là thủ lĩnh của ninja phái fuuga, nhóm bảo vệ phủ tướng quân. Trong chuyến đi, Hanzuo đã cải trang thành người buôn thuốc lá, lén theo sát 7 anh em để loại trừ những kẻ muốn giết họ. Hanzou rất chú tâm thường huấn luyện cho Sanshou một cách bí mật, vì là đồng hương.

Hikoroku là chủ cư xá karakuri, thường ăn mặc như một thương nhân bình thường. Thực ra, ông là một vị quan cao cấp trong triều đình shogun, được tướng quân trọng dụng. Ông có trọng trách chăm sóc 7 anh em, thường truyền chỉ thị từ xa cho hanzou bằng bồ câu đưa thư.

Tướng quân, cha của 7 anh em, và là bậc thầy cải trang. Ông ta có vẻ vô dụng, và là một tướng quân ham chơi, bị lôi cuốn bởi những phát minh và phát kiến mới. Vì một số lý do, ông ta không muốn cho các con biết thân phận của mình. Ông cũng là cha của công chúa Koto, đứa con chính thức duy nhất của ông ấy, và là anh của lãnh chúa Takamitsu.

Koto là con gái của shogun. Vị công chúa này luôn đi theo Shichimi trong suốt cuộc hành trình ở Edo và hay cãi nhau với Natane khi họ gặp nhau. Thích chơi với những vũ khí của nước ngoài, cô ta luôn mang theo một cây súng bên mình và hay đòi hỏi người khác phải làm theo yêu cầu của cô.
Lãnh chúa Takamitsu là em của Shogun, có âm mưu cướp đoạt ngai vàng bằng cách gây ra mâu thuẫn hiểu lầm giữa shogun và nhân dân, đồng thời thuê sát thủ để ám sát huyết thống của shogun- trong đó có 7 anh em. Thuộc hạ gồm có Furon và Akamaru.

Sát thủ bí mật được Takamitsu thuê để loại trừ những kẻ thù của ông ta, trong đó có 7 anh em. Cuộc đời của kiếm sĩ Furon vô cùng bất hạnh. Có mối nhân duyên với Shichimi ( kẻ thù và là anh em )và Natane ( em gái) . Võ nghệ cao cường nhưng tính khí rất thất thường. Thực chất anh ta mới là một trong 7 anh em chứ không phải là Natane

Thủ lĩnh của ninja phái Koga, vốn có thâm thù với ninja phái Fuuma và Hanzuo do nhóm Kaga thất bại trong cuộc tranh chấp vị trí thị vệ mật phủ tướng quân. Làm việc dưới trướng Takamitsu, tìm mọi cách để hãm hại 7 anh em. Đặc biệt, Akamaru không biết sử dụng vũ khí hiện đại.



</doc>
<doc id="131339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131339" title="Vĩnh Châu, Hồ Nam">
Vĩnh Châu, Hồ Nam

Vĩnh Châu (tiếng Trung: 永州市 bính âm: Yǒngzhōu Shì, Hán-Việt: Vĩnh Châu thị) là một địa cấp thị của tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="131340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131340" title="Tương Tây">
Tương Tây

Châu tự trị dân tộc Thổ Gia, dân tộc Miêu Tương Tây (tiếng Trung: 湘西土家族苗族自治州; bính âm: Xiāngxī Tǔjiāzú Miáozú Zìzhìzhōu, Hán-Việt: Tương Tây Thổ Gia tộc Miêu tộc tự trị khu) là một châu tự trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nằm ở phía tây tỉnh Hồ Nam.




</doc>
<doc id="131342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131342" title="Thảm sát Đại học Tiểu bang Kent">
Thảm sát Đại học Tiểu bang Kent

Thảm sát Đại học Tiểu bang Kent, cũng được gọi là Vụ xả súng Kent State hay Thảm sát ngày 4 tháng 5, xảy ra tại trường Đại học Tiểu bang Kent ("Kent State University") ở thành phố Kent, Ohio, Hoa Kỳ, khi một số sinh viên bị bắn bởi đoàn Vệ binh Quốc gia Ohio vào thứ hai, ngày 4 tháng 5 năm 1970. Bốn sinh viên thiệt mạng và chín sinh viên nữa bị thương, một người trong số đó bị chứng liệt kinh niên.

Vài trong số sinh viên bị bắn đang biểu tình chống Chiến dịch Campuchia của Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam; Tổng thống Richard Nixon đã tuyên bố chiến dịch này trên TV ngày 30 tháng 4. Tuy nhiên, những sinh viên khác bị bắn chỉ đi bộ gần đấy hay quan sát cuộc biểu tình cách xa.

Cả nước Mỹ đã phản ứng về sự kiện này ở mức độ đáng kể: Hàng trăm trường đại học, cao đẳng, và trung học khắp nước đóng cửa vì 4 triệu sinh viên và học sinh tiến hành bãi khóa trong cuộc Bãi khóa năm 1970 và sự kiện này càng tác động mạnh vào ý kiến công chúng về vai trò của Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam.




</doc>
<doc id="131351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131351" title="Nam Hoa kinh">
Nam Hoa kinh

Nam Hoa kinh (南華經) hay còn gọi Trang tử (莊子), Nam Hoa chân kinh (南華真經) là cuốn sách triết học nổi tiếng thường được cho là của Trang Châu thời Chiến Quốc viết. Cuốn sách ngoài giá trị triết lý còn có giá trị nghệ thuật rất cao, được Kim Thánh Thán liệt vào hạng nhất trong lục tài tử thư của Trung Quốc.

Theo truyền thuyết, Nam Hoa kinh được Trang Châu viết khi ông vào ở ẩn tại núi Nam Hoa thuộc nước Tống thời xưa. Nhưng theo các nhà nghiên cứu, ngoại trừ Nội thiên, phần lớn sách Nam Hoa (tạp thiên, ngoại thiên) không phải do Trang tử viết mà là của hậu thế thêm vào. Sách được viết vào lúc nào, không ai nói chắc vì chính Trang tử cũng không ai chắc là sinh mất vào năm nào.

Đây là chương tối quan trọng trong toàn bộ tác phẩm, diễn đạt tư tưởng thái thậm vô vi của Trang Châu qua lời văn rất hàm súc, uyển chuyển ý tứ thoáng đạt và trí tưởng tượng hùng hậu. Nội thiên được nhiều người tin là của Trang tử viết nhất, gồm 7 thiên có tựa đề: 

- Phải thuận thiên tính
- Không tùy thuộc một cái gì (phải được hoàn toàn tự do)
- Vô vi 
- Hòa đồng với vạn vật.

Tuy nhiều nhà kiến giải bằng nhiều cách khác nhau, thậm chí phản bác, song đa số đều cho rằng đoạn này có văn chương đẹp nhất. Đoạn văn sau đây rất nổi tiếng trong Tiêu dao du, được viết với trí tưởng tượng hùng hậu không một văn gia cùng thời nào sánh kịp:


Trong phần Tề vật luận có bài cuối cùng thường được người sau gọi là "Mộng hồ điệp", hay "Trang Chu mộng hồ điệp" là một đoạn văn nổi tiếng kim cổ. Câu "Không biết Châu chiêm bao là bướm hay bướm chiêm bao là Châu" (不知周之夢為胡蝶與?) rất thú vị, với lẽ "Bướm chiêm bao là Châu" thì cả cuộc đời phức tạp chỉ nằm trong một giấc mơ của con bướm mà thôi. Nguyên văn:

Thu Giang Nguyễn Duy Cần dịch:

Tích này được nhắc đến rất nhiều trong văn chương về sau, như trong bài Cầm Sắt của Lý Thương Ẩn đời Đường có câu:

Nghĩa là Trang Chu một sớm nọ mơ thấy mình là bướm.


Ngoại thiên phần lớn là chuyện ngụ ngôn nhằm diễn lại các ý của phần nội thiên. Theo nhiều người thì phần này không do Trang tử viết mà là của bọn đệ tử theo tư tưởng Lão - Trang thêm vào. Ngoại thiên gồm 15 thiên có tựa đề: "Biền mẫu, Mã đề, Khứ cự, Tại hựu, Thiên địa, Thiên đạo, Thiên vận, Khắc ý, Thiện tính, Thu thủy, Chí lạc, Đạt sinh, Sơn mộc, Điền tử phương, Tri bắc du."

Một số thiên quan trọng:


Đây là một chương không quan trọng, lời văn nhiều phần thô kệch được cho là của nhiều hạng thêm vào. Gồm 11 thiên: "Canh tang sở, Từ vô quỷ, Tắc dương, Ngoại vật, Ngụ ngôn, Nhượng vương, Đạo chích, Thuyết kiếm, Ngư phủ, Liệt ngự khấu, Thiên hạ."

Một số thiên quan trọng:

Theo Thu Giang Nguyễn Duy Cần, trước ông có 5 nhà làm sách chú thích Nam Hoa Kinh, nhưng số thiên của mỗi nhà chú thích lại khác nhau, kể ra:







</doc>
<doc id="131356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131356" title="Ôn">
Ôn

Ôn có thể chỉ:


</doc>
<doc id="131375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131375" title="Cổ">
Cổ

Cổ là một phần của cơ thể, thường có ở các động vật có xương sống, là nơi bắt đầu của cột sống, phân biệt phần đầu và phần thân.



</doc>
<doc id="131378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131378" title="Mã xoắn">
Mã xoắn

Trong viễn thông, mã xoắn hay mã chập (tiếng Anh: convolutional code) là một loại mã sửa lỗi trong đó (a) mỗi symbol m bit (chuỗi m bit) được mã hóa thành một symbol n bit, với m/n là tỉ lệ mã hóa (code rate) ("n" ≥ "m") (b) hàm truyền đạt là một hàm của k symbol thông tin, với k là constraint length.

Mã xoắn thường được dùng để nâng cao chất lượng của hệ thống vô tuyến số, điện thoại di động, thông tin vệ tinh và Bluetooth



</doc>
<doc id="131384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131384" title="Constantinus Đại đế">
Constantinus Đại đế

Flavius Valerius Aurelius Constantinus (s. vào ngày 27 tháng 2 khoảng năm 280 – mất ngày 22 tháng 5 năm 337), thường được biết đến là Constantinus I, Constantinus Đại Đế hay Thánh Constantinus (đối với các tín hữu Chính thống giáo Đông phương), là hoàng đế La Mã từ năm 306 đến khi mất. Constantinus I là vua La Mã đầu tiên cải đạo sang Ki-tô giáo và là người đã ban bố Sắc lệnh Milano chấm dứt thảm sát tín đồ Ki-tô giáo trong toàn đế quốc

Constantinus I là con của vua Constantius Chlorus, đã lên kế vị tại York (nước Anh ngày nay) sau khi phụ hoàng chết năm 306. Ông là nhà lãnh đạo đầu tiên trong lịch sử phương Tây thực hiện chính sách tự do tôn giáo; nhưng trên thực tế, Constantinus là một tín đồ Kitô giáo ngoan đạo và luôn tin vào sự quan phòng của Chúa trong việc đánh bại các phe đối lập trong nước và củng cố quyền lực của mình. Lịch phụng vụ nghi lễ Byzantium, được Giáo hội Chính thống giáo Đông phương và các giáo hội Công giáo Đông phương tuân giữ, liệt kê cả Constantinus I và mẹ của ông là Helena là hai vị Thánh. Mặc dù không được kể vào danh sách các vị Thánh của Giáo hội Công giáo Latinh (Tây phương) nhưng Constantinus I vẫn được họ kính trọng với danh hiệu "Đại Đế" vì những đóng góp của ông cho Kitô giáo. Nhiều giáo dân Ki-tô coi Constantinus I cùng với Chúa Giêsu và Thánh Phaolô là 3 nhân vật quan trọng nhất trong quá trình thành lập và phát triển của giáo hội Ki-tô giáo.

Về đối ngoại, triều đại Constantinus chứng kiến nhiều cuộc chiến tranh giữa La Mã với các man tộc phía bắc. Constantinus đã đánh bại các bộ tộc Frank, Sarmatia và Goth và ép nhiều người thuộc các sắc dân này gia nhập quân đội La Mã. Năm 324, Constantinus I tuyên bố đổi tên thành phố Byzantium thành "Tân La Mã" (Nova Roma) và vào 11 tháng 5 năm 330 ông chính thức dời đô về Nova Roma. Sau khi Constantinus chết năm 337, chính phủ La Mã đã đổi tên thủ đô mới thành Constantinopolis, có nghĩa là "Thành phố của Constantinus". Thành Constantinopolis vẫn là thủ đô của Đế quốc Đông La Mã trên hơn một ngàn năm, chỉ bị ngắt quãng tạm thời bởi sự đốt phá và chiếm đóng của quân Thập tự chinh lần thứ tư năm 1204, cho đến khi rơi vào người Thổ Nhĩ Kỳ năm 1453. Mặc dù là một hoàng đế có công tích lừng lẫy, Constantinus đã bị nhiều người thời hậu cổ đại và cận đại (trong đó có cả cháu ông là vua Julianus sau này) phê phán như một hôn quân bạo chúa, đã gây nhiều tai họa đối với thần dân và ích kỷ chỉ theo đuổi lợi ích riêng của mình.

Flavius Valerius Aurelius Constantinus được sinh ra ở Naissus (nay là Niš, Serbia) ở tỉnh Moesia Superior vào 27 tháng 2 khoảng 280. Cha của ông là Flavius Constantius, một cư dân bản địa của Moesia (sau này là Dacia Ripensis). Constantinus có thể đã dành ít thời gian với cha mình. Constantius đã là một sĩ quan trong quân đội La Mã vào năm 272, thành viên trong lực lượng cận vệ hoàng gia của Hoàng đế Aurelianus. Constantius đã thăng tiến qua nhiều cấp bậc, ông ta đã nhận được chức Thống đốc Dalmatia dưới triều đại Hoàng đế Diocletianus, một người đồng hương khác của Aurelianus từ Illyricum, vào năm 284 hoặc 285. Mẹ ông là Helena. Helena, người có ảnh hưởng to lớn xuyên suốt cuộc đời của con trai, xuất thân từ một gia đình khiêm tốn; Ambrose viết rằng bà làm việc trong một quán rượu.

Trong năm 285, Diocletianus đã tuyên bố Maximianus, một đồng nghiệp đến từ Illyricum, là đồng hoàng đế của ông ta. Mỗi hoàng đế sẽ có triều đình riêng của mình, quân đội và bộ máy hành chính riêng, và mỗi người sẽ cai trị cùng với một praetorian prefect riêng biệt.. Maximianus cai trị ở phía Tây, từ kinh đô của ông ta tại Mediolanum (Milan, Italy) hoặc Augusta Treverorum (Trier, Đức), trong khi Diocletianus cai trị ở phía Đông, từ Nicomedia (İzmit, Thổ Nhĩ Kỳ). Việc phân chia chỉ đơn thuần là sự thực dụng: Đế quốc vẫn được coi là "không hề chia tách" trong những bài văn ca ngợi chính thức, và cả hai vị hoàng đế có thể tự do di chuyển khắp đế quốc Năm 288, Maximianus bổ nhiệm Constantius vào chức vụ praetorian prefect của ông ta ở Gaul. Constantius sau đó bỏ vợ vào khoảng năm 288 hoặc 289 để thành hôn với Flavia Maximiana Theodora, con gái riêng của Hoàng đế Tây La Mã Maximian, mặc dù vậy Constantinus đã tái lập mẹ ông, bà Helena, như là "Augusta, mẹ của Caesar" sau khi cha ông qua đời. Theodora cho ra đời sáu người anh em kế của Constantine, trong đó có cả Julius Constantius.

Cậu bé Constantinus được giáo dục tốt, trở thành người nói thông thạo tiếng Hy Lạp, và rất am hiểu về triết học. Ông phục vụ trong triều đình của Diocletianus ở Nicomedia, sau khi cha ông được phong như là một trong hai "caesares" (hoàng đế trẻ) của Tứ đầu chế năm 293. Năm 305, cả "augusti" (hoàng đế cả), Diocletianus và Maximianus, thoái vị, và Constantius lên nối ngôi Maximianus với vai trò là Augustus phía tây. Mặc dù con trai hợp pháp của hai hoàng đế là có ở đó (Constantinus và Maxentius, con của Maximianus), cả hai đều không được để ý tới trong quá trình chuyển giao quyền lực. Thay vào đó, Severus và Maximinus Daia được phong hai vị "caesar". Bởi vì Diocletianus không hoàn toàn tin tưởng Constantius - không ai trong số các Tetrarch hoàn toàn tin cậy các đồng nghiệp của họ - Constantinus đã giữ vai trò như là của một con tin, một công cụ để đảm bảo cho một thái độ tốt nhất của Constantius. Constantinus dù sao cũng là thành viên nổi bật của triều đình: ông đã chiến đấu cho Diocletianus và Galerius ở châu Á, ông cũng đã tham gia chiến dịch chống lại người rợ ở phía bên kia sông Danube vào năm 296, và chiến đấu với người Ba Tư dưới trướng Diocletianus ở Syria (297) và dưới quyền Galerius ở vùng Lưỡng Hà (năm 298-99)

Constantinus sau đó đã quay trở lại Nicomedia từ mặt trận phía Đông vào mùa xuân năm 303, chỉ để chứng kiến ​​sự khởi đầu của cuộc "Đại Bách hại" do Diocletianus khởi xướng trong thời gian này, cuộc bức hại nghiêm trọng nhất đối với các Kitô hữu trong lịch sử La Mã Vào cuối năm 302, Diocletianus và Galerius đã phái một sứ giả để hỏi vị tiên tri của Apollo tại Didyma về các tín đồ Kitô giáo. Constantinus có thể nhớ được sự có mặt của mình khi sứ giả trở về, Diocletianus chấp nhận yêu cầu của triều đình muốn một cuộc bách hại rộng khắp. Ngày 23 tháng 2 năm 303, Diocletianus ra lệnh san bằng nhà thờ mới của Nicomedia, những bản kinh thánh tại đây bị đốt cháy, và tài sản của nhà thờ bị chiếm giữ. Trong những tháng sau đó, nhà thờ và các bản kinh thánh đã bị phá hủy, các tín đồ Kitô giáo bị loại bỏ khỏi hàng ngũ quan lại, và các linh mục bị cầm tù.
Constantinus sau đó rời khỏi Nicomedia để ở cùng cha ở xứ Gaul của La Mã; tuy vậy, Constantius lâm bệnh trong một cuộc viễn chinh tiến đánh người Pict của xứ Caledonia, và qua đời vào 25 tháng 7, 306 ở Eboracum (York). Tướng Chrocus, gốc người Alamanni, và quân lính trung thành với Constantius lập tức tôn Constantinus lên làm Augustus. Dưới chế độ Tứ đầu chế, sự kế ngôi của Constantinus có vẻ không rõ ràng cho lắm. Trong khi Constantius với tư cách hoàng đế cả có thể "tạo ra" một "Caesar" mới, tuyên bố của Constantinus (hay, quân lính của ông ta) lên danh hiệu "Augustus" đã mặc kệ hệ thống truyền ngôi thiết lập vào năm 305. Do đó, Constantinus đã yêu cầu Galerius, vị Augustus phía đông, công nhận ông là người thừa kế ngôi vị của cha để lại. Galerius đã phong Constantinus danh hiệu "Caesar", khẳng định quyền cai trị của Constantinus trên vùng lãnh thổ của cha ông, và tấn phong cho Severus trở thành Augustus của phía Tây.

Phần lãnh thổ của Constantinus trong đế quốc bao gồm Britain, Gaul, các tỉnh Germania, và Tây Ban Nha. Ông do đó nắm trong tay một trong những đội quân La Mã hùng mạnh nhất, đóng dọc theo biên giới Rhine quan trọng. Khi Gaul là một vùng giàu có của đế quốc, nó đã chịu đựng nhiều thứ trong Khủng hoảng ở Thế kỉ thứ 3. Trong những năm đóng tại Gaul, từ 306 đến 316, Constantinius tiếp tục những cố gắng của phụ hoàng Constantius Chlorus để trấn giữ biên giới Rhine và xây dựng lại những tỉnh Gallia. Nơi cư ngụ chính của ông trong thời gian đó là Trier.

Ngay sau khi được phong là hoàng đế, Constantinus I bỏ chiến dịch đánh Anh của phụ hoàng Constantius Chlorus và quay lại xứ Gaul để dập tắt cuộc khởi nghĩa của người Frank. Một cuộc viễn chinh càn quét các bộ tộc người Frank theo sau vào năm 308. Sau chiến thắng này, ông bắt đầu cho xây dựng một cây cầu bắt ngang sông Rhine tại Köln để thiết lập một căn cứ vĩnh viễn ở phía phải của bờ sông. Một chiến dịch mới năm 310 đã bị bãi bỏ bởi sự nổi loạn của Maximian mô tả ở đoạn dưới. Những cuộc chiến cuối cùng của Constantinus trên chiến tuyến sông Rhine diễn ra vào năm 313, sau khi ông quay lại từ Ý, và một lần nữa ông lại chiến thắng.

Mục đích chính của Constantinus I là sự ổn định, mà ông cố gắng đạt được bằng những cuộc viễn chinh nhanh chóng, thường tàn bạo, trừng phạt các bộ tộc nổi loạn, phô diễn sức mạnh quân sự của ông bằng cách chinh phục kẻ thù trên phía bờ sông Rhine của họ, và thảm sát nhiều tù binh chiến tranh trong các trận đấu trong đấu trường (arena). Chiến thuật này chứng tỏ khá thành công, vì chiến tuyến Rhine khá là yên lặng trong phần còn lại của thời gian ông trị vì.

Trong những mâu thuẫn nội bộ của Triều đình Tứ đầu chế, Constantine cố gắng giữ quan điểm trung lập. Năm 307, hoàng đế cả Maximianus (vừa quay lại vũ đài chính trị sau khi thoái vị năm 305) ghé thăm Constantinus để tranh thủ sự ủng hộ của ông trong chiến tranh của Maxentius, con trai ông ta, chống lại Severus và Galerius. Constantinus thành hôn với con gái của Maximian tên là Fausta để kết mối liên minh và được phong lên chức "Augustus" bởi Maximianus. Tuy nhiên ông không can thiệp chính trị cho danh nghĩa của Maxentius.

Maximianus quay trở lại vào năm 308 sau khi ông ta không lật đổ được con trai mình. Cuối năm đó, tại hội nghị Carnuntum giữa Diocletianus, Galerius và Maximianus, Maximianus bị buộc thoái vị một lần nữa và Constantinus I giảm chức xuống "caesar". Vào năm 310, Maximianus có liên quan đến một âm mưu ám sát con rể của mình khi Constantinus I quay lại sau chiến dịch đánh người Frank. Cuộc mưu sát bị dập tắt nhanh chóng khi Constantinus I phát giác, và Maximianus bị giết hay bị buộc phải tự tử. Cả Constantinus I và Maximinus Daia đều thất vọng vì thấy bị hạ chức xuống "caesar" và sự bổ nhiệm của Licinius, và sau đó đã chống lại sắc lệnh đó và tự phong là "Augustus", vì đã được phong bởi Galerius vào năm 310, do đó chính thức tạo ra bốn "Augusti". Khi Galerius mất năm 311, người cai trị với đủ quyền lực để tiếp tục hệ thống Tứ đầu chế đã từ giã sân khấu, và do đó hệ thống nhanh chóng suy giảm. Trong cuộc tranh chấp quyền lực sau đó, Constantinus I liên minh với Licinius, trong khi Maximinus tiếp cận Hoàng đế Maxentius, người vẫn chính thức được xem là có quyền cao hơn.

Đầu năm 312 Constantinus I đem quân vượt qua dãy Alps và tấn công Maxentius. Ông nhanh chóng chinh phục vùng Bắc Ý trong các trận Turin và Verona, sau đó thẳng tiến về thành La Mã. Nơi đó, Constantinua I với một đội quân gồm gần 10 vạn người (9 vạn nộ binh và 8 nghìn kỵ binh) đã đánh bại Maxentius trong trận Cầu Milvian, mà kết quả là ông trở thành Augustus phía Tây, hay là người cai trị toàn bộ Đế quốc La Mã phía Tây. Trận đánh này được coi là bước ngoặt chuyển biến Constantinus từ là 1 người theo tôn giáo cổ truyền La Mã thành 1 tín đồ Ki-tô giáo. Tương truyền Constantinus I đã cho quân khắc lên khiên những ký hiệu mà những người theo Kitô giáo tin là ký hiệu labarum, mặc dù các sử gia vẫn còn tranh cãi rằng là liệu những ký hiệu đó có phải là Kitô giáo rõ rệt hay là ký hiệu cổ của thần mặt trời.. Ký hiệu labarum và khẩu hiệu đi kèm theo In Hoc Signo Vinces (trong dấu hiệu này, Người sẽ chinh phục) được kể là từ kết quả của hình ảnh hiện ra trước Constantinus I tại Saxa Rubra, là nguyên nhân mà cuối cùng ông thuận chuyển sang Kitô giáo. Trên đường rút chạy, Maxentius bị rơi xuống nước và chìm chết dưới sông Tiber. Sau trận đánh Constantinus I ca khúc khải hoàn tiến vào Roma và phá vỡ kế hoạch của Maxentius nhằm kỷ niệm lễ đăng quang của mình bằng 1 thắng lợi quân sự lớn. Trong những kế tiếp, Constantinus đã dần dần chiếm được sự thiện cảm của cư dân Tây La Mã, ngoài ra ông cũng phát triển quân đội của mình mạnh hơn tất cả các đối thủ trong hệ thống Tứ đầu chế đang suy yếu. Cứ đến ngày 28 tháng 10, thị dân Roma lại làm lễ kỷ niệm chiến thắng cầu Milvian - ""cuộc đánh đuổi tên bạo chúa"" và ngày hôm sau là ngày 29 tháng 10, họ tiếp tục kỷ niệm - ""cuộc tiến quân của vị thần linh"" (đó chính là Constantinus I).

Năm 313, ông gặp Licinius ở kinh thành Milano để kết chặt liên minh giữa họ bằng sự thành hôn của Licinius và em gái kế của Constantinus là Constantia. Trong cuộc gặp gỡ này, hai vị hoàng đế đã đồng ý về sắc lệnh bây giờ gọi là Sắc lệnh Milan, chính thức cho phép tất cả mọi tôn giáo hoạt động tự do trong toàn đế quốc, đặc biệt là Kitô giáo. Tuy nhiên cuộc hội nghị đã bị cắt ngắn khi tin tức đến tai Licinius rằng đối thủ của ông ta là Maximinus Daia đã vượt qua Bosporus và xâm lược vào lãnh thổ thuộc Licinius. Licinius từ biệt và cuối cùng đã đánh bại Maximinus, nắm lại toàn quyền điều khiển phần phía đông của Đế quốc La Mã. Tuy nhiên những quan hệ giữa hai vị hoàng đế còn lại ngày càng xấu đi và hoặc là năm 314 hay 316, Constantinus và Licinius đánh lẫn nhau trong chiến tranh Cibalae, với Constantinus (với 3 vạn quân) là người chiến thắng. Họ đụng độ lần nữa ở trận Campus Ardiensis năm 317, và đi tới thỏa thuận rằng con trai của Constantine là Crispus và Constantinus II, và con trai của Licinius là Licinianus được phong "caesars".

Vào năm 320, Licinius đã hạn chế tự do tôn giáo được hứa bởi Sắc lệnh Milan năm 313 và bắt đầu một cuộc giết hại những người theo Kitô giáo.. Điều đó đã thách thức Constantinus ở phía tây, mà đỉnh cao là nội chiến lớn năm 324. Vào khoảng AD 323, Constantine I đánh bại đoàn chiến thuyền của Licinius với khoảng 200 tàu chiến. Licinius, được giúp bởi lính đánh thuê người Goth, tượng trưng cho quá khứ và niềm tin cổ đại của Đa Thần giáo. Constantinus I và người Frank của ông hành quân ngọn cờ Kitô giáo của "labarum", và cả hai đều nhìn những trận đánh dưới danh nghĩa tôn giáo. Dù là yếu hơn về lực lượng, nhưng được cổ vũ với niềm tin, đội quân của Constantinus I đã chiến thắng trong những trận đánh Hadrianopolis, Hellespont, và Chrysopolis.

Thất bại của Licinius đại diện cho sự qua đi của Đế quốc La Mã cũ, và sự bắt đầu của vai trò của Đế quốc Đông La Mã như là trung tâm học tập, phát triển, và bảo toàn văn hóa. Chính quyền Constantinus I ban chiếu chỉ cho người xây dựng lại thành phố Byzantium, và đổi tên tân đô thành Tân La Mã (tức "Nova Roma") là cho ban hành những đồng xu kỉ niệm năm 330 để kỉ niệm sự kiện trọng đại này. Ông cho xây cất Nghị viện và các văn phòng dân sự tại thủ đô Nova Roma, giống như những văn phòng ở cố đô Roma. Thủ đô mới được bảo vệ bằng Thập Tự thật(True Cross), gậy của Moses và các thánh vật, dù cho một vật trang sức đá chạm bây giờ ở Bảo tàng Ermitaz (Nga) cũng đã minh họa việc Constantinus I được Tyche (tức vị thần nữ cai quản tân đô) đội chiếc Vương miện lên đầu . Hoàng đế cũng ban huấn dụ cho thay thế hình vẽ chư thần của tín ngưỡng Đa Thần giáo xưa và thường hòa nhập các bức vẽ này vào các biểu tượng của Kitô giáo. Nơi nền cũ của miếu thờ thần nữ Aphrodite, Nhà thờ của các Thánh tông đồ được xây lên. Nhiều thế hệ sau đó có một câu chuyện rằng bóng của một bậc thánh đã dẫn Constantinus I đến địa điểm này, và một vị thiên sứ mà không ai khác có thể nhìn thấy, đã dẫn ông tới địa điểm của những bức tường mới mẻ. Sau khi ông qua đời, người La Mã đặt tên lại cho thủ đô là "Nova Roma Constantinopolitana" (còn gọi là Constantinopolis hoặc là Constantinople trong tiếng Anh, có nghĩa là "thành phố của Constantinus I").

Vào năm 326, Hoàng đế Constantinus I cho tra khảo con trai cả là Crispus và truyền lệnh cho hành quyết chàng, bởi vì ông tin vào các lời cáo buộc rằng Crispus đã tư tình với Fausta, thứ phi của Constantinus I. Nhưng, ông hãy còn ba Hoàng nam khác (sẽ nối ngôi vua sau này). Một vài tháng sau, ông cũng ra lệnh xử tử Fausta vì bà ta là kẻ tung ra những cáo buộc sai sự thật đó. Vào năm 330, Đế quốc La Mã đã trở nên cường thịnh hơn so với nhiều thập kỷ trước: hai Đế quốc Đông và Tây đã được hợp nhất. Đất nước thái bình thịnh trị. Những cải cách của ông ít nhất đã mang lại những giây phút xả hơi cho Đế quốc La Mã sau bao nhiêu cơn binh lửa. Lực lượng Quân đội thì cũng dễ dàng được nhà vua kiểm soát. Việc xây cất những cung điện xa hoa của Constantinus I, kết hợp với việc ông sửa sang cơ cấu bưu điện và đường sá, đã khiến ông áp đặt thuế đất hà khắc lên muôn dân.

Eusebius viết rằng Constantinus I được rửa tội chỉ không lâu trước khi chết vào năm 337. Ông di chuyển từ thủ đô đến nhà tắm nước nóng ở gần đó để lấy nước, và sau đó đến thành phố của mẹ ông là Helenopolis, nơi ông cầu nguyện trong một ngôi nhà thờ lớn bà đã cho xây để vinh danh thánh tông đồ Lucian. Với điều này, ông đã theo một phong tục thời đó là trì hoãn việc rửa tội tới tuổi già hay lúc gần chết. Theo như Jerome, Constantine đã lựa chọn giám mục Eusebius của Nicomedia làm lễ rửa tội cho ông. Sau khi ông mất, xác của ông được chuyển về lại Constantinopolis và được chôn trong Nhà thờ các Thánh tông đồ ở nơi đó.

Constantinus I không hề có biện pháp phòng tránh những cuộc chiến tranh giành quyền thừa kế sau này. Hai năm trước khi qua đời, ông lại phân chia Đế quốc và phong các con ông làm Phó Hoàng đế ("Caesar"). Sau khi ông qua đời, ba người con trai của ông và Fausta là các Hoàng đế Constantinus II, Constantius II và Constans ra đích thân chấp chính. Cả ba ông vua này đều chẳng đền đáp xứng đáng gì cho ân huệ của phụ hoàng Constantinus I: thay vì đó, Constantinus II trận vong khi cho quân xâm phạm lãnh thổ của Constans. Constans bị tên vua cướp ngôi Magnentius hạ sát. Còn Constantius II thì xuống lệnh thảm sát những thân quyến của tiên hoàng Constantinus I, đồng thời giành lại Đế quốc từ tay Magnentius. Ông cũng có hai cô con gái, Constantina và Helena, vợ của Hoàng đế Julianus.

Constantinus I có lẽ được biết đến nhiều nhất như là Hoàng đế đầu tiên theo Kitô giáo của Đế quốc La Mã. Triều đại của ông là một bước ngoặt lịch sử của Kitô giáo. Vào năm 313, Constantinus I công bố chấp nhận Kitô giáo trong Sắc lệnh Milan, bãi bỏ những trừng phạt đối với những người theo Kitô giáo (mà vì vậy nhiều người đã tử vì đạo trong các cuộc thảm sát người theo Kitô giáo trước đây và trả lại các tài sản đã bị tịch thu của Giáo hội. Tuy một sắc lệnh tương tự đã được ban hành vào năm 311 bởi Galerius, lúc đó là hoàng đế cả của Tứ đầu chế ("Tetrarchy"), triều đại lâu dài của Constantinus, sự cải đạo của ông, và sự bảo trợ Giáo hội của ông đã thiết lập lại vị thế mới của Kitô giáo trong toàn đế quốc.

Các học giả vẫn còn tranh cãi liệu là Constantinus đã chuyển theo Kitô giáo thời trẻ theo mẹ ông là bà Helena, hay là ông chuyển dần sang Kitô giáo trong suốt cuộc đời. Constantinus trên 40 tuổi khi cuối cùng ông tuyên bố rằng mình theo Kitô giáo. Khi viết cho những người Kitô giáo, Constantinus nói rõ là ông tin là những sự thành công của ông là do sự bảo vệ của Thiên Chúa vĩ đại của Kitô giáo. Trong suốt triều đại của ông, Constantinus đã bảo trợ Giáo hội về mặt tài chính, xây dựng nhiều vương cung thánh đường khác nhau, ban những đặc quyền (như miễn một số thuế), thăng chức những người Kitô giáo tới những chức vụ cao, và trả lại những tài sản tịch thu trong Đại thảm sát thời Diocletian. Những công trình nổi tiếng của ông bao gồm Nhà thờ Mộ Thánh và Vương cung thánh đường Thánh Phêrô (nhà thờ cũ).
Triều đại của Constantinus đã thiết lập một tiền lệ cho một vị trí Giáo hoàng trong Giáo hội Công giáo; Constantinus tự cho mình có trách nhiệm với Thiên Chúa về sức khỏe về mặt tâm linh của thần dân của ông ta, và do đó ông có trách nhiệm duy trì sự chính thống. Đối với Constantinus, hoàng đế không quyết định ra giáo lý - đó là trách nhiệm của các giám mục - mà đúng hơn vai trò của ông là bảo vệ giáo lý, diệt bỏ những điều dị giáo, và ủng hộ một sự thống nhất về các vấn đề tôn giáo. Hoàng đế đảm bảo rằng Thiên Chúa được tôn thờ đúng cách trong đế quốc của ông; và tôn thờ thế nào là đúng đắn là do Giáo hội quyết định.

Vào năm 316, chính phủ Constantinus I đảm nhiệm vai trò trọng tài trong cuộc tranh cãi ở Bắc Phi về sự lạc giáo của giáo thuyết Donatus tại Bắc Phi. Ba công đồng địa phương và một phiên tòa khác có mặt Constantinus đã kết án Donatus và phong trào cùng tên. Năm 317, Constantinus ban hành một chiếu chỉ tịch thu tài sản của các nhà thờ theo Donatus và cho lưu đày các giáo sĩ của phái này. Quan trọng hơn, năm 325 ông triệu tập Công đồng Nicaea, là Công đồng đại kết đầu tiên (không kể Công đồng Jerusalem nếu như sự kiện này được tính vào), chủ yếu để đối phó với giáo thuyết Arius, bị coi là dị giáo.

Constantinus đã ban hành một số đạo luật có liên quan tới người Do Thái: họ bị cấm không được sở hữu nô lệ theo Kitô giáo và không được cắt bì nô lệ của họ. Chuyển đạo từ Kitô giáo sang Do Thái giáo bị cấm. Hội họp nghi lễ tôn giáo bị giới hạn, nhưng người Do Thái được phép vào Jerusalem vào dịp Tisha B'Av, kỉ niệm ngày Đền thờ ở Jerusalem bị phá hủy. Constantinus cũng thực thi nghị quyết của Công đồng Nicaea cấm kỷ niệm Lễ Tiệc ly trước Lễ Vượt qua của người Do Thái (ngày 14 tháng Nisan) (xem thêm Quartodecimanism và tranh cãi lễ Phục sinh.

Các đồng xu cho đúc bởi các hoàng đế thường cho thấy các chi tiết về các hình tượng cá nhân của họ. Trong phần đầu của triều Constantinus, các biểu tượng đầu tiên của Mars (thần chiến tranh) và sau đó (từ 310) là Apollo như là thần Mặt trời luôn luôn xuất hiện trên mặt trái của đồng xu. Mars đã là biểu tượng của Tứ đầu chế ("Tetrarchy"), và Constantinus sử dụng biểu tượng này để nhấn mạnh sự hợp pháp của quyền lực của ông. Sau khi phá vỡ liên minh với bạn cũ của cha ông là Maximian năm 309–310, Constantine bắt đầu tuyên bố sự truyền ngôi là hợp pháp từ vị Hoàng đế thế kỉ thứ 3 là Marcus Aurelius Claudius Gothicus (Claudius II), người anh hùng chiến thắng của Trận đánh Naissus (Tháng 9, 268).

Gothicus đã tuyên bố về sự bảo vệ linh thiêng của Apollo-Sol Invictus (Thần Mặt trời). Constantinus cũng tuyên bố liên minh với Sol Invictus, là vị thần linh cuối cùng xuất hiện trên các đồng xu của ông ta. Mặt trái của những đồng xu thời ông liên tục trong nhiều năm là "người bạn, Mặt trời không thể bị chinh phục" của ông — dòng chú thích là .

Constantinus tôn trọng văn hóa Kitô giáo, triều đình của ông ta đã bao gồm những người khả kính. Những gia đình đầu triều không chấp nhận Kitô giáo không được bổ nhiệm vào chức vụ quan trọng, nhưng 2/3 chính quyền cấp cao của ông không phải là Kitô giáo.

Constanstinus I là người đã góp phần Kitô giáo trở thành tông giáo lớn nhất của nền văn minh phương Tây trong nhiều thế kỷ. Ngoài ra, việc Constantinus dời đô về Constantinopolis cũng giúp duy trì sự tồn tại của đế quốc La Mã thêm hàng nghìn năm nữa. Mặc dù ông được các gán danh hiệu "Đại đế" là vì lòng mộ đạo của ông đối với Ki-tô giáo, Constantinus cũng là 1 chỉ huy quân sự tài ba. Không chỉ thống nhất đế quốc dưới sự cai trị của 1 vị vua duy nhất, Constantinus đã đánh bại người Frank và người Alamanni trong những trận đánh đẫm máu vào các năm 306 – 308, người Frank một lần nữa vào các năm 313 – 314, người Tervingian Goth vào năm 332 và người Sarmatia năm 334. Bằng những chiến thắng này, Constantinus đã thu hồi hầu hết các tỉnh đã bị mất từ lâu như Dacia, Hoàng đế Aurelianus đã bị buộc phải bỏ tỉnh này năm 271. Vào thời gian ông qua đời, ông đang chuẩn bị tiến hành một xâm lược Ba Tư để trả đũa các cuộc cướp phá của họ vào lãnh thổ phía đông La Mã.

Trên phương diện văn hóa, Constantinus đã có nhiều đóng góp cho sự hồi sinh của phong tục cạo râu của các nguyên thủ La Mã từ thời Augustus đến Traianus. Phong tục này đã được đại tướng Scipio Africanus khởi xướng từ trước Tây lịch, và sau khi Constantinus chết, nó tiếp tục tồn tại cho tới thời kỳ Phocas cai trị Đông La Mã.

Bên cạnh đó, Constantinus đã bị cháu là hoàng đế-triết gia Julianus chỉ trích kịch liệt. Julianus coi Constantinus I là một tên hôn quân vô độ, và điều này dẫn đến tranh cãi về ông ngay từ thời Hậu Cổ đại. Nhà sử học Đa thần giáp Zosimus coi Constantinus là 1 kẻ có tội với sự tồn tại và phát triển của La Mã, là tác nhân khiến đế quốc Tây La Mã sụp đổ. Tuy nhiên, học giả Kitô giáo như Lactantius và Eusebius đã tán thưởng Constantinus I là người bảo vệ của toàn nhân loại, do Chúa phái xuống trần gian. Trong suốt thời kỳ Trung Cổ, ông vẫn luôn được ca ngợi theo luận điểm ấy. Đế quốc Đông La Mã đã xem Constantinus I là vị vua khai quốc và Đế quốc La-Đức cũng xem ông là một trong những bậc tiền bối đáng tôn kính. Tại Đông La Mã, các hoàng đế kế nghiệp Constantinus luôn mong muốn và tỏ ra vinh dự khi được tôn xưng là "Constantinus mới". Có 10 hoàng đế Đông La Mã, kể cả vị hoàng đế cuối cùng, đã lấy đế hiệu là Constantinus. Hầu hết các giáo hội Kitô giáo Đông phương đều xem Constantinus là một vị thánh. Ở phía đông đôi khi ông được gọi là "Ngang với thánh tông đồ" (isapostolos) hay là "thánh tông đồ thứ 13".

Nhưng bước sang thời kỳ cận đại, ông bị chỉ trích thậm tệ trong sử sách. Nhà sử học người Anh là Edward Gibbon, trong kiệt tác "Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã" ("The Decline and Fall of the Roman Empire") thì tố cáo Constantinus là một ""ông vua tàn ác và phóng đãng"", là kẻ có thể ""xóa bỏ mọi quy định của công lý và cảm xúc của tự nhiên, với không chút do dự, để đặt được niềm đam mê hoặc là quyền lợi của mình"". Cũng theo Gibbon, vị Hoàng đế chẳng có chút thiện cảm gì với tôn giáo và ông chỉ tâng Kitô giáo lên về vấn đề chính trị. Trong công trình khảo cứu "The Age of Constantine the Great" (1852), nhà sử học Thụy Sĩ Jacob Burckhardt lên án Constantinus I là một vị Hoàng đế đặc biệt không trọng tín ngưỡng, bị đầu độc nặng nề bởi tham vọng và nỗi thèm khát quyền lực của mình: thậm tệ hơn nữa, Burckhardt đánh giá ông là một tên vua "ích kỷ gớm ghiếc" và chỉ giỏi phá vỡ những lời thề. Cũng theo Burckhardt, Constantinus I chẳng hề thiết tha gì với các vấn đề tôn giáo, mà còn ứng xử tuyệt đối thiếu lô-gíc.

Nhưng trong cuốn sử "Constantine the Great and the Christian Revolution" (1930), tác giả George Philip Baker nhận định Constantinus là 1 người hùng tài đại lược và cuộc cách mạng Kitô giáo do ông lãnh đạo là một trong những cuộc cách mạng lớn nhất trong suốt chiều dài lịch sử La Mã. Trong lịch sử, không phải cuộc cách mạng nào cũng gây nên được thay đổi quy mô lớn cho lịch sử nhân loại: chẳng hạn, cuộc cách mạng Pháp mặc dù được nhắc đến nhiều nhưng thực chất chỉ thay đổi được thể chế chính trị ở Pháp vốn là một trong nhiều nước toàn thể châu Âu. Trái lại, cuộc cách mạng Kitô giáo của Constantinus I đã ảnh hưởng mạnh đến sự phát triển của toàn bộ nền văn minh Tây Âu. Ngày nay, Kitô giáo là một tôn giáo lớn ở các nước phương Tây. Không những thế, Baker cũng đánh giá việc dời đô về Constantinopolis là 1 đóng góp lớn cho sự vững mạnh của nền văn minh La Mã và Ki-tô giáo. Thời nay, các nhà nghiên cứu về thời kỳ Hậu Cổ đại đã nỗ lực khảo cứu, để có nhận định khách quan về ông, không quá tâng bốc hay hạ thấp.

Để vinh danh vị hoàng đế này, chính phủ Serbia đã đặt tên sân bay Niš là "Konstantin Veliki", tức Constantinus Đại đế. Nhà cầm quyền Serbia cũng từng lên kế hoạch xây một thập tự lớn cũng mang tên "Konstantin Veliki" trên ngọn đồi nhìn xuống Niš, nhưng dự án đã bị bãi bỏ. Năm 2012, người Serbia xây 1 đài tưởng niệm Constantinus tại Niš. "Lễ kỷ niệm Sắc chỉ Milan" cũng được tiến hành tại Niš năm 2013.

Những năm về sau, các sự kiện lịch sử được che phủ bởi các truyền thuyết. Người ta cho rằng sẽ là không thích hợp khi nói rằng Constantinus I được một vị giám mục bị nghi vấn về sự chính thống đến rửa tội vào giây phút hấp hối của ông, và do đó nổi lên một truyền thuyết rằng Giáo hoàng Sylvester I (314-335) đã chữa vị Hoàng đế ngoại giáo khỏi bệnh phong cùi. Theo như truyền thuyết này, Constantinus I được rửa tội sau đó và ban tặng nhiều tòa nhà cho Giáo hoàng. Vào thế kỉ thứ tám, một tài liệu gọi là "Donatio Constantini" ("Ân huệ của Constantinus I") xuất hiện lần đầu tiên, trong đó nói rằng Constantinus I sau khi chuyển sang Kitô giáo xong đã trao lại quyền hành phía Đông cho thành La Mã, Ý và quyền lực phía Tây cho chế độ Giáo hoàng. Trong thời Thượng Trung cổ, tài liệu này được sử dụng và được công nhận như là cơ sở cho quyền lực thế tục của Giáo hoàng, mặc dù nó bị tuyên bố là giả mạo bởi Hoàng đế La Mã Thần thánh Otto III và đại thi hào nước Ý là Dante Alighieri đã than khóc rằng thư tịch này là gốc rễ của những ham muốn thế tục của chế độ Giáo hoàng. Vào thế kỉ 15, nhà ngữ văn Lorenzo Valla đã chứng minh rằng tài liệu này là giả mạo.

Vì tiếng tăm lừng lẫy của ông và vì ông được phong Hoàng đế trên lãnh thổ nước Anh ngày nay, Constantinus I sau này cũng được xem như là một vị vua nước Anh thời cổ. Vào thế kỉ thứ 11, nhà văn người Anh là Geoffrey người xứ Monmouth viết một cuộc sách tựa đề là "Historia Regum Britanniae", trong đó ông kể lại những chuyện được cho là lịch sử của người Briton và các vị vua của họ từ Chiến tranh thành Troia, vua Arthur và những cuộc chinh phạt của người Anglo-Saxon. Trong cuốn này, Geoffrey nói rằng thật ra mẹ của Constantine, bà Helena thật ra là con gái của "Vua Cole", một vị vua trong truyền thuyết của người Briton và là người lập ra thành phố Colchester mang tên ông. Một người con gái của vua Cole chưa được nhắc đến trước đây trong truyền thuyết, ít nhất là trong văn viết, và câu chuyện về phả hệ này đã phản ánh mong muốn của Geoffrey tạo ra một hậu duệ hoàng gia có tính liên tục. Geoffrey cho rằng thật ra không phải đạo lý khi một vị vua có tổ tiên không được cao quý cho lắm. Geoffrey cũng nói rằng Constantinus I được phong làm "Vua của người Briton" tại York, chứ không phải là Hoàng đế của Đế quốc La Mã.

Vai diễn Constantinus được diễn viên Cornel Wilde đảm nhận trong bộ phim "Constantine and the Cross" (tên ở Hoa Kỳ)/Constantine the Great (tên ở Anh quốc).

"Constantine: The Miracle of the Flaming Cros" là một tác phẩm viết về cuộc đời của Constantinus. Tác phẩm được viết bởi tác giả người Mỹ Frank G. Slaughter và được xuất bản vào năm 1965. Tác phẩm được viết dựa theo tác phẩm "Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã" của Edward Gibbon và cũng như các tác phẩm của nhà sử học La Mã cùng thời với Constantinus, Eusebius thành Caesarea.



</doc>
<doc id="131387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131387" title="Nhật ký Sofia">
Nhật ký Sofia

Nhật ký Sofia (tiếng Bồ Đào Nha: "O Diário de Sofia") là một chương trình ăn khách ở châu Âu. "Nhật ký Sofia" được phát trên nhiều phương tiện thông tin như truyền hình, radio, điện thoại, Internet để có thể tiếp cận được với khán giả tại nhiều nước. Sự hấp dẫn mà chương trình này có là nhờ cách các nhà làm phim khai thác sâu về tâm lý, thậm chí cả những vấn đề sinh lý ở lứa tuổi mới lớn. Chương trình Nhật ký Vàng Anh của Việt Nam được sản xuất dựa theo chương trình "Nhật ký Sofia" này.

Trong phiên bản gốc, yếu tố gia đình không có nhiều, bố mẹ gần như không can thiệp vào câu chuyện, nhưng các nhà làm phim của Việt Nam đã Việt hóa kịch bản để phim có nội dung gần gũi với truyền thống văn hóa của người Việt.



</doc>
<doc id="131388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131388" title="Bá Vương biệt cơ (định hướng)">
Bá Vương biệt cơ (định hướng)

Bá Vương biệt cơ có thể là tên gọi của các tác phẩm:


</doc>
<doc id="131390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131390" title="Giverny">
Giverny

Giverny là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Les Andelys, tổng Écos. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 01° 31' kinh độ đông. Giverny nằm trên độ cao trung bình là 17 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 10 mét và điểm cao nhất là 139 mét. Xã có diện tích 6,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 524 người; mật độ dân số là 81 người/km².



</doc>
<doc id="131391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131391" title="Harcourt">
Harcourt

Harcourt may refer to:






</doc>
<doc id="131392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131392" title="Harfleur">
Harfleur

Harfleur là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Le Havre, tổng Gonfreville-l'Orcher. Tọa độ địa lý của xã là 49° 30' vĩ độ bắc, 01° 11' kinh độ đông. Harfleur nằm trên độ cao trung bình là 6 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 89 mét. Xã có diện tích 4,21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8517 người; mật độ dân số là 2023 người/km².



</doc>
<doc id="131393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131393" title="Dương Minh Châu (định hướng)">
Dương Minh Châu (định hướng)

Dương Minh Châu là nhà cách mạng Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Hành chính Kháng chiến đầu tiên của tỉnh Tây Ninh. Tên của ông được đặt cho một số địa danh ở Việt Nam như:



</doc>
<doc id="131394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131394" title="Haley Bennett">
Haley Bennett

Haley Bennett (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1988 tại Naples, Florida) là một ca sĩ và diễn viên nữ người Mỹ. Tên khai sinh của Haley Bennett là Haley Keeling. Bennett học trung học tại trường Trung học Stow-Munroe Falls ở Stow, Ohio và sau đó học âm nhạc và diễn xuất khi là học sinh của trường Trung học Barron Collier. Hè năm 2005, Bennett và mẹ chuyển đến Los Angeles, California để thúc đẩy sự nghiệp ca hát và diễn xuất của mình.

Năm 2007, Bennett từng đóng vai Cora Corman - một ca sĩ nhạc pop - trong bộ phim lãng mạn "Music and Lyrics" (2 diễn viên chính của phim là Hugh Grant và Drew Barrymore). Bennett đã thể hiện vài bài hát trong bộ phim này gồm "Buddha's Delight" và "Way Back into Love".

Tháng 2 năm 2007, tạp chí GQ đã đăng vài bức hình của Bennett.

Cùng năm, Bennett ký hợp đồng với 550 Music/NuSound Records và bắt đầu làm album đầu tiên với sự giúp đỡ của ca sĩ/nhà soạn nhạc Shaley Scott.



</doc>
<doc id="131396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131396" title="Hàm Ninh (định hướng)">
Hàm Ninh (định hướng)

Hàm Ninh có thể chỉ:


</doc>
<doc id="131399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131399" title="Thái An (định hướng)">
Thái An (định hướng)

Thái An có thể là:





</doc>
<doc id="131422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131422" title="Nhãn">
Nhãn

Nhãn (danh pháp hai phần: Dimocarpus longan) (chữ Hán: 龙眼/龍眼; âm Hán Việt: "long nhãn"; nghĩa là "mắt rồng" vì hạt có màu đen bóng) là loài cây nhiệt đới lâu năm thuộc họ Bồ hòn (Sapindaceae), có nguồn gốc miền nam Trung Quốc. Loài này còn được gọi là "quế viên" (桂圆) trong tiếng Trung, "lengkeng" trong tiếng Indonesia, "mata kucing" trong tiếng Mã Lai.

Cây cao 5–10 m. Vỏ cây xù xì, có màu xám. Thân nhiều cành, lá um tùm xanh tươi quanh năm. Lá kép hình lông chim, mọc so le, gồm 5 đến 9 lá chét hẹp, dài 7–20 cm, rộng 2,5–5 cm. Mùa xuân vào các tháng 2, 3, 4 ra hoa màu vàng nhạt, mọc thành chùm ở đầu cành hay kẽ lá, đài 5-6 răng, tràng 5-6, nhị 6-10, bầu 2-3 ô. Quả tròn có vỏ ngoài màu vàng xám, hầu như nhẵn. Hạt đen nhánh, có áo hạt màu trắng bao bọc. Mùa quả là vào khoảng tháng 7-8. Cây nhãn tương đối chịu rét hơn so với các cây cùng họ như vải, đồng thời cũng ít kén đất hơn.

Nhãn được trồng nhiều ở Việt Nam, miền Hoa Nam, Thái Lan, Ấn Độ, và Indonesia.

Có nhiều giống: nhãn trơ cùi cùi rất mỏng, nhãn nước nhiều nước. Ngoài ra, còn có các giống nhãn nổi tiếng sau:

Giống nhãn xuồng cơm vàng là giống có nguồn gốc ở Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, được trồng bằng hạt, cùi dày, màu hanh vàng, ráo nước, dòn, rất ngọt, được thị trường ưa chuộng. Đặc điểm dễ nhận diện là quả có dạng hình xuồng. Quả chưa chín gần cuống có màu đỏ. Khi chín vỏ nhãn có màu vàng da bò. Xuồng cơm vàng thích hợp trên vùng đất cát; nếu trồng trên đất thịt hoặc sét nhẹ nên ghép trên gốc ghép là giống tiêu da bò.

Cây "nhãn tổ" với hàng trăm năm tuổi hiện vẫn còn ở chùa Thiên Ứng, tục gọi là chùa Hiến, Phố Hiến Hạ, nay thuộc phường Hồng Châu, thị xã Hưng Yên. Giống nhãn xuất phát từ Hưng Yên từ lâu đã có tiếng là ngon ngọt nên từng được tiến cung dâng vua. Cũng vì vậy mà còn được gọi là "nhãn tiến". Lê Quý Đôn đã ghi nhận hương vị xuất sắc của nhãn xứ Hưng Yên.
Tên "nhãn lồng" bắt nguồn từ việc khi nhãn chín phải dùng lồng bằng tre, nứa giữ cho chim, dơi khỏi ăn. Nhãn Hưng Yên có quả to, vỏ gai và dày, vàng sậm. Cùi nhãn dày và khô, mọng nước, hạt nhỏ. Vị thơm ngọt như đường phèn. Đáy quả có hai dẻ cùi lồng xếp rất khít.

Có tên khác là "nhãn quế", có nguồn gốc từ Huế. Quả nhỏ, vỏ mỏng, nhẵn và có màu nâu sáng vàng.

"Dimocarpus longan" được GRIN chia thành 2 phân loài:

Dimocarpus longan được nhà thực vật học (trong Blumea; Tijdschrift voor de Systematiek en de Geografie der Planten (A Journal of Plant Taxonomy and Plant Geography), 1971) phân ra các thứ sau:

Cùi nhãn khô hay long nhãn nhục ("Arillus longanae") dẻo, có màu nâu hoặc nâu đen, được dùng làm thực phẩm đồng thời là một vị thuốc thường được dùng trong Đông y chữa các chứng bệnh hay quên, thần kinh kém, suy nhược, hay hoảng hốt, khó ngủ. Tiếng Hoa gọi cùi nhãn khô là "viên nhục" (圓肉), nghĩa là "cục thịt tròn". Hạt nhãn được dùng để chữa các chứng chốc lở, gội đầu, đứt tay, chân.

Ngoài ra long nhãn nhục cũng được dùng trong chế biến một số món chè.



</doc>
<doc id="131424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131424" title="Jumièges">
Jumièges

Jumièges là một xã trong vùng hành chính Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Duclair. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 00° 49' kinh độ đông. Jumièges nằm trên độ cao trung bình là 8 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 83 mét. Xã có diện tích 18,75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1714 người; mật độ dân số là 91 người/km².


</doc>
<doc id="131425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131425" title="La Ferté-Saint-Samson">
La Ferté-Saint-Samson

La Ferté-Saint-Samson là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Forges-les-Eaux. Tọa độ địa lý của xã là 49° 34' vĩ độ bắc, 1° 31' kinh độ đông. La Ferté-Saint-Samson có điểm thấp nhất là 111 mét và điểm cao nhất là 169 mét. Xã có diện tích 19,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 341 người; mật độ dân số là 18 người/km².


</doc>
<doc id="131426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131426" title="Le Fossé">
Le Fossé

Le Fossé là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Forges-les-Eaux. Tọa độ địa lý của xã là 49° 36' vĩ độ bắc, 1° 34' kinh độ đông. Le Fossé nằm trên độ cao trung bình là 144 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 138 mét và điểm cao nhất là 227 mét. Xã có diện tích 10,11 km², dân số vào thời điểm 2006 là 444 người; mật độ dân số là 44 người/km².


</doc>
<doc id="131427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131427" title="Le Thil-Riberpré">
Le Thil-Riberpré

Le Thil-Riberpré là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Forges-les-Eaux. Tọa độ địa lý của xã là 49° 38' vĩ độ bắc, 1° 34' kinh độ đông. Le Thil-Riberpré nằm trên độ cao trung bình là 199 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 143 mét và điểm cao nhất là 239 mét. Xã có diện tích 10,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 183 người; mật độ dân số là 18 người/km².



</doc>
<doc id="131429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131429" title="Le Havre">
Le Havre

Le Havre là một Thành phố cảng của Pháp trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Le Havre. Tọa độ địa lý của là 49° 30' vĩ độ bắc, 00° 07' kinh độ đông. Le Havre nằm trên độ cao trung bình là 4 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 105 mét. Thành phố có diện tích 46,95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 190.905 người; mật độ dân số là 4066 người/km².

Trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai, thành phố cảng Le Havre, vốn là điểm giao thông hàng hải quan trọng, bị tàn phá nặng nề, đặc biệt là ở khu vực trung tâm thành phố. Sau những trận ném bom của quân Đồng Minh tháng 9 năm 1944, đã có 5.000 người chết, 80.000 người mất nhà cửa và 12.500 ngôi nhà bị phá hủy hoàn toàn[1]. Ngay sau khi chiến tranh kết thúc, Raoul Dautry, bộ trưởng Bộ Tái thiết và Đô thị, đã giao cho kiến trúc sư Auguste Perret, một đồng nghiệp của Le Corbusier và là chuyên gia về bê tông, kế hoạch tái thiết thành phố Le Havre. Ngay trong năm 1945 Văn phòng tái thiết Le Havre (Atelier de Reconstruction du Havre) đã được Perret thành lập với sự tham gia của 18 kiến trúc sư trong đó có Jacques Tournant, Pierre-Édouard Lambert, André Le Donné và Guy Lagneau.
Giai đoạn tái thiết diễn ra từ năm 1945 đến năm 1964, Le Havre trở thành công trường đô thị vào loại độc nhất thế giới với những thử nghiệm về bê tông dùng cho xây dựng dân dụng và các ý tưởng quy hoạch đô thị mang tính cách mạng của Perret. Năm 2005, trung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre đã được UNESCO xếp hạng Di sản thế giới, đây là một trong số rất ít công trình đương đại được đưa vào danh sách di sản.



</doc>
<doc id="131431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131431" title="Les Andelys">
Les Andelys

Les Andelys là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Les Andelys, tổng Les Andelys. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 01° 25' kinh độ đông. Les Andelys nằm trên độ cao trung bình là 23 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 7 mét và điểm cao nhất là 161 mét. Xã có diện tích 40,62 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9047 người; mật độ dân số là 223 người/km².



</doc>
<doc id="131432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131432" title="Lyons-la-Forêt">
Lyons-la-Forêt

Lyons-la-Forêt là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Andelys, tổng Lyons-la-Forêt. Tọa độ địa lý của xã là 49° 24' vĩ độ bắc, 01° 28' kinh độ đông. Lyons-la-Forêt nằm trên độ cao trung bình là 163 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 67 mét và điểm cao nhất là 178 mét. Xã có diện tích 26,99 km², dân số vào thời điểm 1999 là 795 người; mật độ dân số là 29 người/km².


</doc>
<doc id="131433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131433" title="Huỷnh">
Huỷnh

Huỷnh, huyệnh hay huỳnh (tên khoa học Tarrietia javanica) là loài cây gỗ họ Trôm ("Sterculiaceae"). Tại Việt Nam, cây phân bố trong rừng thường xanh ở Quảng Bình trở vào Nam.

Cây gỗ cao lớn trên 30 m, đường kính có thể tới 30 cm, thân thẳng, gốc có bạnh vè lớn, vỏ màu xám trắng. Lá kép chân vịt, 3-7 lá chét, lá chét hình trứng ngược, đầu có mũi nhọn, dài 12-17 cm, rộng 4-8 cm.

Huỷnh dùng để đóng tàu, thuyền và xây dựng.



</doc>
<doc id="131436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131436" title="Huỳnh">
Huỳnh

Huỳnh có thể là:


</doc>
<doc id="131438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131438" title="Nhãn (định hướng)">
Nhãn (định hướng)

Nhãn có thể là:


</doc>
<doc id="131440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131440" title="Montivilliers">
Montivilliers

Montivilliers là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Le Havre, tổng Montivilliers. Tọa độ địa lý của xã là 49° 32' vĩ độ bắc, 00° 11' kinh độ đông. Montivilliers nằm trên độ cao trung bình là 8 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 94 mét. Xã có diện tích 19,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 16.556 người; mật độ dân số là 867 người/km².



</doc>
<doc id="131441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131441" title="Neaufles-Saint-Martin">
Neaufles-Saint-Martin

Neaufles-Saint-Martin là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Les Andelys, tổng Gisors. Tọa độ địa lý của xã là 49° 16' vĩ độ bắc, 01° 43' kinh độ đông. Neaufles-Saint-Martin nằm trên độ cao trung bình là 46 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 41 mét và điểm cao nhất là 101 mét. Xã có diện tích 9,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1035 người; mật độ dân số là 114 người/km².


</doc>
<doc id="131442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131442" title="Pacy-sur-Eure">
Pacy-sur-Eure

Pacy-sur-Eure là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Évreux, tổng Pacy-sur-Eure. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 01° 22' kinh độ đông. Pacy-sur-Eure nằm trên độ cao trung bình là 53 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 38 mét và điểm cao nhất là 141 mét. Xã có diện tích 13,53 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4751 người; mật độ dân số là 351 người/km².


</doc>
<doc id="131443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131443" title="Paluel">
Paluel

Paluel là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Cany-Barville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 50' vĩ độ bắc, 00° 37' kinh độ đông. Paluel nằm trên độ cao trung bình là 9 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 96 mét. Xã có diện tích 10,87 km², dân số vào thời điểm 1999 là 416 người; mật độ dân số là 38 người/km².



</doc>
<doc id="131445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131445" title="Pavilly">
Pavilly

Pavilly là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Pavilly. Tọa độ địa lý của xã là 49° 34' vĩ độ bắc, 00° 57' kinh độ đông. Pavilly nằm trên độ cao trung bình là 102 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 50 mét và điểm cao nhất là 166 mét. Xã có diện tích 14,19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6140 người; mật độ dân số là 433 người/km².


</doc>
<doc id="131451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131451" title="Pont-Audemer">
Pont-Audemer

Pont-Audemer là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Bernay, tổng Pont-Audemer. Tọa độ địa lý của xã là 49° 21' vĩ độ bắc, 00° 30' kinh độ đông. Pont-Audemer nằm trên độ cao trung bình là 9 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 115 mét. Xã có diện tích 9,35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8981 người; mật độ dân số là 961 người/km².



</doc>
<doc id="131452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131452" title="Khu du lịch Bửu Long">
Khu du lịch Bửu Long

Khu du lịch Bửu Long nằm ở phường Bửu Long, cách trung tâm thành phố Biên Hòa 6 km về hướng Tây Nam. Diện tích khu khoảng 84 ha, cao trung bình 100m so với mặt nước biển. Có hai cụm núi chính: núi Bình Điện và Long Sơn thạch động.

Toàn cảnh thành phố Biên Hòa có thể nhìn thấy từ ngọn núi này. Trên núi còn có ngôi chùa cổ Bửu Phong với nhiều hòn đá tạo thành những hình thù hoang sơ. Có một dãy tam cấp khoảng 100 bậc dẫn lên chùa.

Cụm Long Sơn thạch động (còn gọi là Chùa Hang) nằm trên núi Long Ẩn. Ở đây có ngôi chùa dẫn đến thạch động, miệng hang rộng và hẹp dần vào trong, trông như hàm ếch. Trên vách núi có nhiều nhũ đá rũ xuống, kỳ ảo, lung linh dưới ánh đèn trang trí. Trên núi Long Ẩn có nhiều chùa, am. Chính cụm kiến trúc này đã làm phong phú những lễ hội hành hương ở nơi đây.

Hồ Long Ẩn là hồ nước do nhân dân trong vùng khai thác đá từ hàng thế kỷ nay tạo thành. Hồ rộng gần 20.000 m, nước trong xanh với những cụm đá còn lại tạo nên những hòn đảo giữa biển nước mênh mông. Từ những hòn đảo này, bàn tay con người đã tạo thành những cảnh đẹp ẩn hiện giữa sóng nước nhấp nhô, giữa những con đường ngoằn ngoèo bao quanh khu vực như một bức tranh kỳ ảo.


</doc>
<doc id="131461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131461" title="Préaux, Seine-Maritime">
Préaux, Seine-Maritime

Préaux là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Darnétal. Tọa độ địa lý của xã là 49° 29' vĩ độ bắc, 01° 12' kinh độ đông. Préaux nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 80 mét và điểm cao nhất là 176 mét. Xã có diện tích 18,95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1641 người; mật độ dân số là 87 người/km².


</doc>
<doc id="131462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131462" title="Roumare">
Roumare

Roumare là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Notre-Dame-de-Bondeville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 30' vĩ độ bắc, 00° 58' kinh độ đông. Roumare nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 8 mét và điểm cao nhất là 136 mét. Xã có diện tích 9,96 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1103 người; mật độ dân số là 111 người/km².


</doc>
<doc id="131464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131464" title="Saint-Aubin-lès-Elbeuf">
Saint-Aubin-lès-Elbeuf

Saint-Aubin-lès-Elbeuf là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Elbeuf. Tọa độ địa lý của xã là 49° 18' vĩ độ bắc, 1° 00' kinh độ đông. Saint-Aubin-lès-Elbeuf có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 49 mét. Xã có diện tích 5,79 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8296 người; mật độ dân số là 1433 người/km².


</doc>
<doc id="131465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131465" title="Sainte-Adresse">
Sainte-Adresse

Sainte-Adresse là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Le Havre, tổng Le Havre-6. Tọa độ địa lý của xã là 49° 30' vĩ độ bắc, 00° 05' kinh độ đông. Sainte-Adresse có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 100 mét. Xã có diện tích 2,26 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7883 người; mật độ dân số là 3488 người/km².


</doc>
<doc id="131466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131466" title="Saint-Martin-de-Boscherville">
Saint-Martin-de-Boscherville

Saint-Martin-de-Boscherville là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Rouen, tổng Duclair, Pháp. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 00° 57' kinh độ đông. Saint-Martin-de-Boscherville nằm trên độ cao trung bình là 26 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 134 mét. Xã có diện tích 12,91 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1.504 người; mật độ dân số là 116 người/km².




</doc>
<doc id="131467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131467" title="Saint-Valery-en-Caux">
Saint-Valery-en-Caux

Saint-Valery-en-Caux là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Dieppe, tổng Saint-Valery-en-Caux. Tọa độ địa lý của xã là 49° 51' vĩ độ bắc, 00° 42' kinh độ đông. Saint-Valery-en-Caux nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 180 mét. Xã có diện tích 10,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4782 người; mật độ dân số là 457 người/km².


</doc>
<doc id="131468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131468" title="Tancarville">
Tancarville

Tancarville là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Le Havre, tổng Saint-Romain-de-Colbosc. Tọa độ địa lý của xã là 49° 29' vĩ độ bắc, 00° 27' kinh độ đông. Tancarville nằm trên độ cao trung bình là 90 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 117 mét. Xã có diện tích 7,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1234 người; mật độ dân số là 166 người/km².



</doc>
<doc id="131469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131469" title="Tillières-sur-Avre">
Tillières-sur-Avre

Tillières-sur-Avre là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Évreux, tổng Verneuil-sur-Avre. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 01° 03' kinh độ đông. Tillières-sur-Avre nằm trên độ cao trung bình là 134 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 128 mét và điểm cao nhất là 179 mét. Xã có diện tích 16,76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1179 người; mật độ dân số là 70 người/km².




</doc>
<doc id="131470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131470" title="Tosny">
Tosny

Tosny là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Les Andelys, tổng Gaillon-Campagne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 01° 22' kinh độ đông. Tosny nằm trên độ cao trung bình là 32 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 7 mét và điểm cao nhất là 78 mét. Xã có diện tích 15,02 km², dân số vào thời điểm 1999 là 569 người; mật độ dân số là 38 người/km².


</doc>
<doc id="131472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131472" title="Vernon, Eure">
Vernon, Eure

Vernon là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Eure, quận Évreux. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 01° 29' kinh độ đông.



</doc>
<doc id="131474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131474" title="Yport">
Yport

Yport là một xã trong vùng hành chính Haute-Normandie, thuộc tỉnh Seine-Maritime, quận Le Havre, tổng Fécamp. Tọa độ địa lý của xã là 49° 44' vĩ độ bắc, 0° 18' kinh độ đông. Yport nằm trên độ cao trung bình là 30 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 96 mét. Xã có diện tích 2,07 km², dân số vào thời điểm 2004 là 1035 người; mật độ dân số là 500 người/km².


</doc>
<doc id="131477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131477" title="Thứ Tư Đen">
Thứ Tư Đen

Thứ Tư Đen là tên mà giới kinh tế và chính trị đặt cho ngày thứ tư 16 tháng 9 năm 1992 tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Vào hôm đó, chính quyền của Đảng Bảo thủ đã buộc phải quyết định rút đồng bảng Anh khỏi Cơ chế tỷ giá hối đoái châu Âu (ERM) trước áp lực của những cuộc tấn công đầu cơ tiền tệ do George Soros cầm đầu khiến cho bảng Anh mất giá mạnh. Các tính toán cho rằng Soros kiếm được từ 1 tỷ đến 2 tỷ dollar Mỹ từ vụ này, trong khi nước Anh thiệt hại 3,4 tỷ bảng Anh (ước tính của Bộ Tài chính Anh năm 1997).

Nước Anh trong thập niên 1980 và đầu thập niên 1990 có thặng dư cán cân vãng lai. Song nếu trừ đi các khoản thu nhập từ xuất khẩu dầu lửa, thì thực ra Anh lại bị thâm hụt tài khoản vãng lai nghiêm trọng.

Cộng đồng châu Âu (EC) thời gian đó đang hướng tới một đồng tiền chung của khối, nên các đồng tiền quốc gia thành viên được neo vào nhau trong khuôn khổ Cơ chế tỷ giá hối đoái châu Âu. Không đồng tiền quốc gia nào được phép tăng giá hay mất giá quá 2,25% với các đồng tiền quốc gia khác.

Cuối năm 1990, nước Đức thống nhất. Chính quyền Tây Đức cũ quyết định đầu tư ồ ạt vào Đông Đức khiến cho lãi suất trái phiếu châu Âu tăng lên. Điều này lại khiến cho các đồng tiền quốc gia châu Âu, trong đó có bảng Anh, lên giá so với các đồng tiền ngoài khối như dollar Mỹ, yên Nhật, v.v...

Bảng Anh lên giá có nghĩa là xuất khẩu của Anh chịu ảnh hưởng tiêu cực trong khi nhập khẩu được khuyến khích. Tài khoản vãng lai của Anh đã thâm hụt lại gặp thêm áp lực thâm hụt nữa. Các nhà đầu cơ vĩ mô dự đoán rằng Anh sẽ không chịu nổi tình trạng này và sớm muộn gì cũng phải phá giá tiền tệ. Đầu tháng 9 năm 1992, giới đầu cơ nhanh chóng tiến hành bán và bán khống bảng Anh ra khi nó còn có giá. Hành động đầu cơ ồ ạt này khiến bảng Anh mất giá cực nhanh. Ngày 15 tháng 9, Bảng Anh mất giá quá 2,25%.

Chính phủ Anh đã tung dự trữ ngoại hối nhà nước của mình ra để chống lại. Song hậu quả chỉ là mất dự trữ ngoại tệ chứ không ngăn được sự mất giá của bảng Anh. Ngân hàng Anh tăng lãi suất chiết khấu từ 10% lên 12% rồi 15% cũng không ngăn cản được. Chính phủ Anh đã bất lực cũng đồng nghĩa với việc bảng Anh không còn có thể ở lại Cơ chế tỷ giá hối đoái châu Âu. Cuối ngày 16 tháng 9, Anh chính thức tuyên bố rút lui khỏi cơ chế này.



</doc>
<doc id="131480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131480" title="Tinh thể lỏng">
Tinh thể lỏng

Tinh thể lỏng là những chất mang trạng thái của vật chất nằm giữa trạng thái tinh thể của chất rắn và trạng thái của chất lỏng nên có một số tính chất của cả hai chất; ngoài ra một số chất tinh thể lỏng còn thay đổi màu của mình một cách rõ rệt. Tinh thể lỏng (TTL) có thể chảy như một dòng chất lỏng, nhưng lại có các phân tử sắp xếp hay định hướng như của tinh thể.

Có nhiều pha trạng thái khác nhau của TTL, có thể được phân biệt dựa trên các tính chất quang học khác nhau của chúng - chẳng hạn như tính lưỡng chiết ("birefringence"). Khi được xem dưới một kính hiển vi sử dụng nguồn sáng phân cực, nhiều pha tinh thể lỏng xuất hiện dưới nhiều kết cấu sắp đặt khác nhau. Mỗi "miếng" trong kết cấu tương ứng với một miền mà các phân tử của TTL được hướng vào một hướng khác nhau. Tuy vậy trong một miền, các phân tử được sắp xếp theo thứ tự. TTL có thể không luôn luôn ở trạng thái tinh thể lỏng (cũng giống như nước không luôn luôn ở trạng thái lỏng: nó có thể ở trạng thái rắn hay trạng thái hơi).

Tinh thể lỏng có thể được chia thành hai loại: thay đổi pha theo nhiệt độ ("thermotropic") và thay đổi pha theo nồng độ ("lyotropic"). Tinh thể lỏng thermotropic chuyển đổi trạng thái khi nhiệt độ thay đổi, trong khi tinh thể lỏng lyotropic thay đổi trạng thái như là một hàm số phụ thuộc vào nồng độ của mesogen trong một dung dịch (thường là nước) cũng như là thay đổi về nhiệt độ.

Tinh thể lỏng có thể ứng dụng dùng làm màn hình máy tính.


</doc>
<doc id="131482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131482" title="Springfield, Oregon">
Springfield, Oregon

Springfield là một thành phố trong Quận Lane, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ, chỉ cách Eugene, Oregon chính yếu bởi Xa lộ liên tiểu bang 5. Springfield được đặt tên như vậy là vì có một suối tự nhiên ("natural spring") ở trong một cánh đồng ("field") hay đồng cỏ ("prairie") bên trong nội giới của thành phố hiện tại. Theo thống kê dân số năm 2000, thành phố có tổng dân số là 52.864. Ước tính năm 2006 là 57.065 cư dân.

Springfield là nơi định cư khi Elias và Mary Briggs cùng gia đình của họ đến vào năm 1848. Họ trong số những người đầu tiên đi đến vùng bằng "Con đường miền nam" qua Hồ Klamath, vượt qua Dãy núi Cascades, vào trong Thung lũng Rogue, rồi đi về phía bắc đến Thung lũng Willamette. Elias Briggs cùng với William Stevens cùng điều hành một con phà trên sông Willamette gần đó.

Theo hồ sơ chủ quyền đất được chính phủ ban phát, Stevens là người định cư đầu tiên tuyên bố chủ quyền trong địa phương Springfield. Ông đến đó vào tháng 10 năm 1847 và khởi đầu xây một ngôi nhà cùng với ba người con trai lớn nhất, và khi ngôi nhà hoàn thành vào tháng 12, toàn bộ gia đình của ông đoàn tụ với ông và một ngày giáng sinh năm đó.

Người đến vùng phụ cân Springfield từ sớm là Felix Scott, Sr. đã định cư ở khoảng giữa từ sông McKenzie và sông Willamette năm 1847.

Năm 1854 Học khu Springfield số 19 được thành lập. Một ngôi nhà dùng làm trường nhỏ được xây gần góc đường 7 và đường B hướng nam; nó đã phục vụ cộng đồng cho đến thập niên 1880. Cô Agnes Stewart, một phụ nữ trẻ từ Pennsylvania, là cô giáo đầu tiên.

Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 1860, có 399 người sống tại Springfield. Năm 1861, trận lụt tồi tệ nhất trong lịch sử có ghi nhận của sông Willamette đã xảy ra

Năm 1871, tuyến xe lửa chính giữa Oregon và California không đi qua Springfield mà qua Eugene.

Springfield được tổ chức thành một thành phố năm 1885. Albert Walker, một người làm đồ sắt trong thị trấn là thị trưởng đầu tiên của Springfield.

Vì Springfield và Eugene gần nhau nên hai thành phố có chiều hướng bổ khuyết cho nhau: Eugene có Đại học Oregon, Springfield có một số nhà máy gỗ; Eugene cấp tiến hơn, Springfield thì bảo thủ hơn; Eugene có chiều hướng là nơi cho giới thượng trung lưu, trong khi Springfield là nơi cho giới lao động chân tay.

Nhiều năm qua, kinh tế của Springfield đã bám vào công nghiệp gỗ. Chủ nhân lớn nhất là Công ty Weyerhaeuser mở cơ sở Springfield của nó năm 1949, và sau nhiều năm khai thác gỗ quy mô bị bắt buộc giảm bớt vì cây gỗ đủ tuổi càng ngày càng ít hơn. Trong thập niêm 1990, nhà máy xẻ gỗ Weyerhaeuser và nhà máy làm ván ép bị đóng cửa, và nhà máy giấy bị cắt giảm quy mô. Springfield hiện giờ phát triển một nền kinh tế đa dạng hơn, và chủ nhân lớn nhất có thể nói là Peace Health đang tiến hành dời bịnh viện và phòng thí nghiệm (Oregon Medical Laboratories) từ Eugene về Springfield.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 37,3 km² (14,4 mi²), tất cả là đất.

Sông McKenzie chảy qua Springfield dọc theo phía bắc thành phố. Con sông này là một trong những con sông hoang dã quan trọng nhất của tiểu bang. Nó bắt đầu từ các con sông băng trên Dãy núi Cascade, rồi chảy qua các thác ghềnh cho đến khi nó kết thúc tại sông Willamette ở ngay phía tây của Springfield. Con sông có rất nhiều cá trout, và là một phần của văn hóa địa phương cũng như giúp hỗ trợ du dịch.



</doc>
<doc id="131483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131483" title="Hạng Lương">
Hạng Lương

Hạng Lương (?-208 TCN) là tướng khởi nghĩa chống nhà Tần trong lịch sử Trung Quốc.

Hạng Lương người đất Hạ Tương, là con của danh tướng Hạng Yên thời Chiến Quốc và là chú của Tây Sở Bá vương Hạng Vũ.

Họ Hạng đời đời làm tướng nước Sở, được phong đất ở Hạng cho nên lấy họ là họ Hạng. Theo "Sử ký", Hạng ban đầu là đất nhà Chu phong cho họ Cật, sau bị nước Lỗ diệt. Năm 249 TCN, Sở diệt Lỗ, lấy đất Hạng phong cho tổ tiên của Hạng Yên, từ đó tổ tiên Hạng Lương gắn bó với đất Hạng và nước Lỗ sau này cũng chung thuỷ với Hạng Vũ.

Cha Hạng Tịch mất sớm nên Hạng Lương nuôi dạy Hạng Tịch như con. Năm 225 TCN, tướng Tần là Lý Tín mang 20 vạn quân tấn công nước Sở, cha Hạng Lương là Hạng Yên mang quân ra cự, đánh tan quân Lý Tín. Tín bị cách chức. Tần vương Chính bèn theo lời Vương Tiễn, huy động 60 vạn quân, cho Tiễn làm tướng đi đánh Sở. Trước quân Tần đông đảo, mạnh mẽ và viên tướng lão luyện, Hạng Yên không chống nổi. Sau khi 2 vua Sở lần lượt bị bắt (Phụ Sô) và bị tử trận (Xương Bình quân), Hạng Yên tự vẫn. Nước Sở mất.

Cha mất, nước mất, Hạng Lương mang cháu bỏ trốn. Không lâu sau, Tần vương Chính thống nhất toàn Trung Hoa, lên ngôi hoàng đế, tức là Tần Thuỷ Hoàng.

Sự tàn bạo của Tần Thuỷ Hoàng khiến các sĩ tộc, con em dòng dõi các nước chư hầu và cả nhân dân đều căm hờn, mong có ngày nổi dậy phục quốc.

Hạng Lương có lần phạm tội và bị bắt ở Lịch Dương. Ông nhờ quan coi ngục ở đất Kỳ là Tào Cữu viết thư cho Tư Mã Hân làm quan coi ngục ở Lịch Dương, nhờ vậy mà việc này thu xếp xong.

Hạng Lương có lần giết người, để tránh báo thù, ông mang Hạng Vũ bỏ trốn đến đất Ngô Trung.

Yên ổn ở đất Ngô Trung, Hạng Lương ngày đêm lo tính việc chiêu hiền đãi sĩ để tạo vây cánh. Các kẻ hiền sĩ và đại phu ở đất Ngô Trung đều thua kém Hạng Lương. Mỗi khi ở đất Ngô Trung có việc làm xâu hay tang lễ, Hạng Lương thường đứng ra lo liệu. Ông lén lút dùng binh pháp để tập hợp tân khách và trai tráng ở đấy, và nhờ đó, được biết năng lực của họ.

Tần Thủy Hoàng đi chơi đất Cối Kê, vượt qua Chiết Giang. Hạng Lương và Hạng Vũ cùng đi xem. Tịch nói:

Hạng Lương vội bịt miệng Vũ mắng:

Nhân việc này Hạng Lương coi Tịch là kẻ khác thường.

Tháng 7, năm thứ nhất đời Tần Nhị Thế (năm 209 TCN), Trần Thắng khởi nghĩa ở Đại Trạch rồi tự xưng là Trương Sở vương. Tháng 9 năm ấy, thái thú quận Cối kê tên là Thông, nói với Hạng Lương:

Bấy giờ Hoàn Sở đang trốn tránh trong chốn giang hồ. Hạng Lương vốn muốn khởi binh nhưng không muốn ở dưới quyền Thông, nên nói với Thông:

Sau đó ông liền đi ra, dặn Vũ cầm kiếm đứng đợi ở ngoài. Hạng Lương lại quay vào, ngồi với thái thú. Lương nói:

Thông đồng ý. Hạng Lương gọi Vũ vào. Lát sau, Lương đưa mắt ra hiệu cho Vũ, nói:

Vũ liền tuốt kiếm chém đầu thái thú. Lương tay cầm đầu thái thú, mang ấn và dây buộc ấn của thái thú lên người. Bọn môn hạ hoảng hốt, rối loạn. Hạng Vũ giết chết ngót trăm người, cả phủ đều sợ hãi, cúi đầu không dám chống cự. Lương liền triệu tập quan lại và hào kiệt đã quen biết từ trước, hiểu dụ duyên cớ khởi nghĩa rồi trưng quân ở Ngô Trung và sai người thu gọi các trai tráng ở các huyện trong phủ, được 8000 quân tinh nhuệ.

Hạng Lương cất nhắc những hào kiệt ở Ngô Trung làm các chức hiệu úy, hậu, tư mã. Có một người không được dùng, đến nói với Hạng Lương. Ông đáp:

Mọi người đều phục. Lương bèn làm thái thú Cối Kê, cho Hạng Vũ làm tì tướng, chiêu hàng các huyện trong quận.

Thiệu Bình theo lệnh Trần Vương đi chiêu hàng đất Quảng Lăng, nhưng chưa hạ được thành. Nghe tin Trần Vương thua chạy, quân Tần sắp đến, Bình liền vượt Trường Giang, giả làm mệnh lệnh của Trần Vương, phong Hạng Lương làm Thượng trụ quốc nước Sở và nói:

Hạng Lương nghe theo, bèn đem tám ngàn người, vượt Trường Giang đi về hướng tây. Nghe tin Trần Anh đã lấy được huyện Đông Dương, ông liền cho sứ giả đến giảng hòa để cùng nhau đem quân đi về hướng tây. Sau đó các mãnh tướng Anh Bố, Bồ tướng quân cũng đem quân theo. Số quân được tất cả sáu bảy vạn, Hạng Lương đóng ở Hạ Bì.

Bấy giờ Sở Ẩn vương Trần Thắng đã chết, một tướng khởi nghĩa chống Tần là Tần Gia lập một người tông thất nước Sở là Cảnh Câu làm Sở Giả vương, đóng quân ở phía đông Bành Thành, muốn chống lại Hạng Lương.

Hạng Lương vẫn chưa biết tin Trần Thắng chết, nói với mọi người:

Ông bèn tiến quân đánh Tần Gia. Quân của Tần Gia thua chạy. Hạng Lương đuổi đến Hồ Lăng, Gia quay lại đánh trong một ngày. Gia chết, quân đầu hàng. Cảnh Câu bỏ chạy, chết ở nước Lương. Một số tướng dưới quyền Gia là Dư Phàn quân, Chu Kê Thạch đầu hàng Hạng Lương.

Sau khi đã sáp nhập thêm quân của Tần Gia, Hạng Lương đóng quân ở Hồ Lăng, định đi đến hướng tây đánh Tần.

Quân Tần do Chương Hàm chỉ huy đến đất Lật, Hạng Lương sai biệt tướng là Chu Kê Thạch, Dư Phàn quân đánh lại. Dư Phàn Quân tử trận, quân của Chu Kê Thạch thua, bỏ chạy đến Hồ Lăng. Hạng Lương đem quân vào đất Tiết và giết Kê Thạch.

Hạng Lương nghe tin Trần Vương đã chết thật bèn gọi các biệt tướng họp ở đất Tiết để bàn bạc. Bấy giờ Lưu Bang đã khởi binh ở đất Bái, cũng đến họp. Cư sĩ Phạm Tăng, người đất Cư Sào, đã 70 tuổi, xưa nay ở nhà, thích mưu kế lạ, đến nói với Hạng Lương:

Hạng Lương cho là phải, bèn tìm người cháu của Sở Hoài Vương tên là Tâm, đang chăn dê cho người ta, lập làm Sở Hoài Vương để thỏa lòng mong mỏi của dân chúng. Hạng Lương tự xưng là Vũ Tín Quân.

Lúc đó Chương Hàm mang quân đánh Nguỵ, Nguỵ cầu cứu Tề. Tề vương Điền Đam mang quân cứu Nguỵ, bị tử trận. Sau đó Nguỵ vương Cữu cũng bị Tần giết, em là Nguỵ Báo chạy sang cầu cứu Sở. Hạng Lương phát cho Báo vài ngàn quân về đánh lại đất Nguỵ. Em Điền Đam là Điền Vinh mang tàn quân bỏ chạy về thành Đông A, Chương Hàm mang quân đuổi theo đánh Điền Vinh, Vinh cũng cầu cứu Hạng Lương.

Khi viện binh của Hạng Lương chưa đến thì người nước Tề nhân khi Điền Đam chết đã lập em Tề vương Kiến thời Chiến Quốc là Điền Giả lên ngôi.

Được mấy tháng, Hạng Lương đem quân đánh Tần để cứu Điền Vinh. Trước hết ông đánh thành Cang Phủ, sau đó đem quân cứu Đông A, phá tan quân Tần ở Đông A. Chương Hàm thua trận bỏ chạy.

Giữa lúc đó Hạng Lương muốn tập hợp thêm quân của Vinh để truy kích Chương Hàm thì Điền Vinh lại đem quân về đuổi vua Tề là Điền Giả. Giả chạy trốn sang nước Sở. Tướng quốc của Giả là Điền Giác chạy trốn khỏi nước Tề ở lại nước Triệu. Người em của Giác là Điền Nhàn trước kia là tướng nước Tề ở lại nước Triệu không dám về. Điền Vinh lập con của Điền Đam, tên là Điền Thị, làm Tề Vương.

Sau khi đã đánh phá quân Tần ở gần Đông A, Hạng Lương đuổi theo quân Tần. Mấy lần ông sai sứ giả giục Điền Vinh đem binh của nước Tề đến để cùng kéo quân sang hướng tây đánh Chương Hàm. Điền Vinh nói:

Hạng Lương nói:

Nước Triệu cũng không giết Điền Giác, Điền Nhàn để mua chuộc nước Tề, cho nên Tề không chịu đem quân đến giúp nước Sở.

Hạng Lương sai Hạng Vũ và Lưu Bang đem binh đi theo đường riêng đến Thành Dương rồi đánh phá các thành Bộc Dương, Định Đào, rồi tiến đánh Ung Khâu, đánh quân Tần thua to, chém thứ sử Tam Xuyên là Lý Do.

Tháng 9 năm 208 TCN, Hạng Lương đem quân từ phía tây đất Đông A qua hướng bắc đến Định Đào, đánh tan quân Tần lần thứ hai. Nghe tin Hạng Vũ giết được Lý Do, ông càng khinh thường quân Tần và tỏ ra kiêu căng.

Tống Nghĩa bèn can Hạng Lương:

Hạng Lương không nghe, bèn sai Tống Nghĩa đi sứ nước Tề để giục Điền Vinh ra quân. Giữa đường, Nghĩa gặp sứ giả nước Tề là Cao Lăng Quân, tên là Hiển. Nghĩa hỏi:

Tần quả nhiên đem hết quan tiếp viện cho Chương Hàm. Chương Hàm ngậm tăm nửa đêm đánh úp quân Sở một trận tan tành ở Định Đào. Hạng Lương bị tử trận đêm đó.

Về sau cháu Hạng Lương là Hạng Vũ đánh tan quân chủ lực Tần của Chương Hàm. Do Chương Hàm bị vua Tần bức bách, thực lòng muốn hàng, Hạng Vũ thu dụng làm tướng để diệt Tần. Sau đó Hạng Vũ trở thành người đứng đầu các chư hầu, xưng hiệu là Tây Sở Bá vương.

Hạng Lương chính là điểm gạch nối giữa Trần Thắng và Hạng Vũ trong phong trào tiêu diệt nhà Tần tàn bạo. Khi Trần Thắng thất bại, lực lượng tự phát đứng ra kế tục của Tần Gia và Cảnh Câu quá yếu ớt trước sức mạnh của Chương Hàm. Hạng Lương nổi dậy đã quần tụ, thống nhất các lực lượng đánh Tần (tại nước Sở), đồng thời trở thành thủ lĩnh chung của các chư hầu trong phong trào chống Tần. Hạng Vũ đã kế tục xuất sắc vai trò của ông trong việc tiêu diệt nhà Tần.




</doc>
<doc id="131487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131487" title="Allonnes, Sarthe">
Allonnes, Sarthe

Allonnes là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Sarthe, quận Le Mans, tổng Allonnes. Tọa độ địa lý của xã là 47° 58' vĩ độ bắc, 00° 09' kinh độ đông. Allonnes nằm trên độ cao trung bình là 52 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 18,1 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.332 người; mật độ dân số là 681 người/km².


</doc>
<doc id="131490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131490" title="Ancenis">
Ancenis

Ancenis / Ankiniz là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Loire-Atlantique, quận Ancenis, tổng Ancenis. Tọa độ địa lý của xã là 47° 21' vĩ độ bắc, 01° 10' kinh độ đông. Ancenis / Ankiniz nằm trên độ cao trung bình là 13 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 5 mét và điểm cao nhất là 41 mét. Xã có diện tích 20,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7010 người; mật độ dân số là 349 người/km².


</doc>
<doc id="131498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131498" title="Medford, Oregon">
Medford, Oregon

Medford là một thành phố trong Quận Jackson, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Đến năm 2006, thành phố có tổng dân số là 73.960. Thành phố được David Loring đặt tên theo tên thị trấn nhà của ông ở Medford, Massachusetts. Ông là một kỹ sư công chánh làm việc cho Đường sắt Oregon và California.

Medford là quận lỵ của Quận Jackson.

Nằm dọc theo Đường mòn Siskiyou, Medford được thành lập trên tuyến Đường sắt Oregon và California trong thung lũng Bear Creek, một phần của Đại Thung lũng Rogue. Khu vực này được J. S. Howard thị sát năm 1883 và ông đã xây tòa nhà thương mại đầu tiên vào tháng 1 năm đó.

Bưu điện khai trương vào ngày 6 tháng 2 năm 1884 đưa đến việc thành lập thành phố năm 1885. Medford phát triển nhanh chóng và trở thành quận lỵ của Quận Jackson năm 1927.

Trong thập niên 1950, Xa lộ liên tiểu bang 5 được xây gần cạnh phố chính của Medford để thay thế Xa lộ Oregon 99 .

Trên 10 năm vừa qua, Medford đã có sự phát triển bùng nổ về các tòa nhà dành cho cư dân đáng kể và phố chính của Medford cũng đã đồng hành với sự phát triển này.

Medford cách biên giới miền bắc California khoảng 27 dặm Anh (43 km) về phía nam, ở vĩ tuyến 42.3° bắc, nữa đường từ xích đạo đến bắc cực. Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 56,2 km² (21,7 mi²), tất cả là đất. Thái Bình Dương nằm cách thành phố 75 dặm Anh (121 km) về phía tây và là bờ biển gần nhất. Sông gần nhất là Sông Rogue (cách thành phố 8 dặm hay 13 km), và hồ gần nhất là Hồ Agate (cách thành phố 13 dặm hay 21 km).

Các thành phố nhỏ lân cận là Grants Pass, Klamath Falls, Roseburg, Redding (California), và Crescent City (California). Medford cách Salem, thủ phủ của tiểu bang Oregon khoảng 229 dặm (369 km) về phía nam. Xa lộ liên tiểu bang gần nhất là Xa lộ liên tiểu bang 5 chạy theo hướng nam bắc qua trung tâm thành phố.

Medford nằm trong phần tồn tại của khu vực dung nham chảy ra của núi lửa cổ như được chứng minh qua những hình thể dung nham Đá Upper và Lower Table, Núi McLoughlin, Hồ Miệng núi lửa ("Crater Lake"), đó là những di tích của Núi Mazama.

Medford nằm trong một "nơi che chắn thời tiết" giữa Dãy núi Cascade và Dãy núi Siskiyou và được gọi là Thung lũng Rogue. Chính vì thế, phần nhiều mưa xuất phát từ Tây bắc Thái Bình Dương và Oregon nói riêng không rơi xuống Medford, khiến cho nó là nơi khô hơn và có nhiều nắng hơn Thung lũng Willamette. Khí hậu Medford tương đối ấm áp, cả trong mùa hè và mùa đông, hơn vĩ tuyến nó mà nó nằm trong đó. Các dữ liệu khí hậu cho thấy khi hậu của nó gần giống với khi hậu của Madrid. Mùa hè thì giống như của Đông Oregon, và mùa đông giống như của bờ biển Oregon. Tại Medford, mùa hè có đến 90 ngày nhiệt độ trên 90 °F và nhiệt độ trên 100 °F thường là vào tháng 7 và tháng 8. Tháng 8 năm 1980, nhiệt độ của nó lên đến trên 110 °F trong khoảng trên 1 tuần, trong đó có hai ngày nhiệt độ lên đến 117 °F. Medford hiếm khi có tuyết rơi, trung bình ít hơn một inch cứ mỗi hai hoặc ba năm.

Medford có một thành phố kết nghĩa:




</doc>
<doc id="131504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131504" title="Giáp cốt văn">
Giáp cốt văn

Giáp cốt văn () hay chữ giáp cốt là một loại văn tự cổ đại của Trung Quốc, được coi là hình thái đầu tiên của chữ Hán, cũng được coi là một thể của chữ Hán. Giáp cốt văn mỗi giai đoạn đều có sự khác nhau, giáp cốt văn thời Vũ Đinh được xem như hoàn chỉnh nhất, và cũng có số lượng lớn nhất được phát hiện.

Giáp cốt văn chỉ hệ thống chữ viết tương đối hoàn chỉnh, được phát triển và sử dụng vào cuối đời Thương (thế kỷ 14-11 TCN), dùng để ghi chép lại nội dung chiêm bốc của Hoàng thất lên trên mai rùa hoặc xương thú. Sau khi lật đổ nhà Thương, nhà Chu vẫn tiếp tục sử dụng thể chữ này. Cho đến nay, đây được xem là thể chữ cổ xưa nhất và là nguồn gốc hình thành chữ Hán hiện đại.

Giáp cốt văn có nghĩa là chữ viết (văn) được khắc trên mai rùa (giáp) và xương thú (cốt). Giáp cốt văn được phát hiện tại khu vực làng Tiểu Đốn, huyện An Dương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Xác định niên đại cách đây khoảng 3000 năm, được chia làm hai loại là giáp văn và cốt văn. Giáp văn được khắc trên mai bụng của rùa, một số ít được khắc trên mai lưng, cốt văn được khắc trên xương trâu.

Năm Quang Tự thứ 24 triều nhà Thanh (năm 1898), một số nông dân phát hiện ra những mảnh xương thú khắc văn tự, nhưng tưởng là "long cốt" có thể chữa bệnh nên đã bán cho các hiệu thuốc. Nhà kim thạch học Vương Ý Vinh (王懿荣) và học trò là Triệu Quân (赵军) vô tình phát hiện ra trên những "long cốt" đó là một loại văn tự cổ. Qua khảo sát phát hiện ra nơi có "long cốt" chính là kinh đô cũ của nhà Ân, tức Ân Khư (殷墟). Ban đầu các học giả không hề biết điều này, bởi vì các nhà buôn cố ý nói dối nơi tìm được "long cốt".

Hiện tại người ta khai quật được khoảng 15 vạn mảnh xương như thế, có khoảng 4.500 chữ, đã đọc được khoảng 1/3. Chữ giáp cốt sử dụng các phương pháp tượng hình, chỉ sự, hội ý để cấu tạo chữ. Về mặt dụng tự pháp ta cũng bắt gặp phương pháp giả tá.

Nội dung giáp cốt văn chủ yếu nói về thiên văn, khí tượng, địa lý, tôn giáo... phục vụ nhu cầu tâm linh của vua chúa quý tộc. Vì thế mà giáp cốt văn còn được gọi là chiêm bốc văn tự, chiêm bốc nghĩa là bói toán.

Ngoài tên gọi phổ biến là Giáp cốt văn, nó còn được gọi bằng nhiều tên khác:

Ngày 25-12-1921, nhà sử học Trung Quốc Lục Mậu Đức 陆懋德 ở Bắc Kinh phát biểu trong "Thần Báo Phụ Khan" bài " Sự phát hiện và giá trị của Giáp cốt văn" lần đầu sử dụng tên gọi Giáp cốt văn. Từ đó, nhiều nhà nghiên cứu vẫn tiếp tục sử dụng tên gọi này, và dần dần trở nên phổ biến trong giới nghiên cứu và nhân dân.

Xét về mặt số lượng cũng như kết cấu chữ, giáp cốt văn đã phát triển thành hệ thống chữ viết tương đối hoàn chỉnh, đã có sự thể hiện cách cấu thành chữ theo lối "lục thư" chữ Hán, tuy nhiên chữ vẫn chưa thoát khỏi những hình vẽ nguyên thủy.

Về mặt cấu tạo, một số chữ tương hình mang tính khắc họa đặc trưng của vật thực, chưa thống nhất về số nét, cách viết, bố cục chữ.

Các chữ tượng ý của giáp cốt văn chỉ yêu cầu sự tổ hợp của các thành phần để tạo nên hàm ý của chữ, chưa chú ý sắp xếp. Do đó, chữ dị thể của giáp cốt văn rất nhiều, có chữ có hơn 10 cách viết.

Vì chữ giáp cốt chú trọng miêu tả vật thật, do đó kích thước chữ không thống nhất. Chữ dài, ngắn khác nhau, một số chữ có thể to bằng vài chữ.

Cách tạo chữ bao gồm tượng hình, tượng sự, hội ý, hình thanh, chuyển chú, giả tá... mang dáng dấp của cách tạo chữ "lục thư" chữ Hán, cho thấy sự thành thục và mức phát triển cao của loại chữ viết này.
Cách khắc chữ dù chưa thống nhất, nhưng cũng có tính thống nhất nhất định. Chữ hoặc được khắc từ trên xuống, hoặc từ dưới lên, từ trái qua, từ phải lại, thường nét ngang trước nét dọc.
Do khắc bằng dao, nên các nét mảnh và thẳng. Lại do vật liệu (xương cứng, mềm), dụng cụ (dao cùn, bén) mà nét chữ  khắc lên thô mảnh không đồng nhất. Độ dài ngắn nét không nhất định. Có chữ ngoằn ngoèo, bắt chéo, lại có chữ phân bố tầng lớp một cách trang trọng, thể hiện sự sáng tạo phong phú và cảm hứng thẫm mỹ của người xưa.

Mặc dù vậy, giáp cốt văn vẫn giữ được sự đối xứng và bố cục tương đối ổn định. Do đó có người cho rằng thư pháp Trung Quốc bắt đầu từ chữ giáp cốt, vì nó đã mang 3 đặc tính của thư pháp: dụng bút, kết tự, chương pháp.

Năm Quang Tự thứ 25 (1899) giáp cốt văn bắt đầu được các nhà kim thạch học cất giữ. Từ năm 1928 đến năm 1937 Sở nghiên cứu lịch sử và ngôn ngữ thuộc viện Nghiên cứu Trung ương Trung Quốc đã khai quật được khoảng 25.000 mảnh xương ở Ân Khư. Năm 1937 tại An Dương, Hà Nam, Trung Quốc đã có khoảng hơn 4.000 mảnh xương được khai quật. Từ năm 1954, viện Nghiên cứu Trung ương cũng tìm được khoảng 300 mảnh xương tại Sơn Tây, Bắc Kinh, di chỉ Chu Nguyên.

Hiện đã khai quật được khoảng 154.000 mảnh xương, trong đó Trung Quốc đại lục giữ hơn 100.000, Đài Loan hơn 30.000, Hồng Kông hơn 100, 12 quốc gia khác như Nhật Bản, Anh, Thụy Điển... giữ khoảng 27.000 mảnh nữa.


</doc>
<doc id="131507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131507" title="Ardenay-sur-Mérize">
Ardenay-sur-Mérize

Ardenay-sur-Mérize là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Sarthe, quận Mamers, tổng Montfort-le-Gesnois. Tọa độ địa lý của xã là 47° 59' vĩ độ bắc, 0° 25' kinh độ đông. Ardenay-sur-Mérize nằm trên độ cao trung bình là 104 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 65 mét và điểm cao nhất là 123 mét. Xã có diện tích 11,67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 435 người; mật độ dân số là 37 người/km².


</doc>
<doc id="131508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131508" title="Argentré">
Argentré

Argentré là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Mayenne, quận Laval, tổng Argentré. Tọa độ địa lý của xã là 48° 5' vĩ độ bắc, 0° 38' kinh độ đông. Argentré nằm trên độ cao trung bình là 100 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 55 mét và điểm cao nhất là 128 mét. Xã có diện tích 36,77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2325 người; mật độ dân số là 63 người/km².




</doc>
<doc id="131511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131511" title="Avrillé, Maine-et-Loire">
Avrillé, Maine-et-Loire

Avrillé là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Angers, tổng Angers-Nord-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 47° 30' vĩ độ bắc, 00° 35' kinh độ đông. Avrillé nằm trên độ cao trung bình là 50 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 17 mét và điểm cao nhất là 62 mét. Xã có diện tích 15,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.991 người; mật độ dân số là 820 người/km².


</doc>
<doc id="131514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131514" title="Baugé">
Baugé

Baugé là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Saumur, tổng Baugé. Tọa độ địa lý của xã là 47° 32' vĩ độ bắc, 00° 06' kinh độ đông. Baugé nằm trên độ cao trung bình là 56 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 41 mét và điểm cao nhất là 102 mét. Xã có diện tích 8,55 km², dân số vào thời điểm 2000 là 3663 người; mật độ dân số là 428 người/km².



</doc>
<doc id="131515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131515" title="Ashland, Oregon">
Ashland, Oregon

Ashland là một thành phố trong Quận Jackson tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm gần Xa lộ Liên tiểu bang 5 và biên giới California, và nằm cuối góc phía nam Thung lũng Rogue. Nó chính thức trở thành thị trấn với tên gọi là Ashland Mills năm 1855. Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có một tổng dân số là 19.522. Ước tính năm 2006 là 21.430 cư dân. Nó là nhà của Đại học Nam Oregon và Lễ hội Shakespeare Oregon quốc tế nổi tiếng.

Trước khi người định cư đến vào giữa thế kỷ 19, người bản thổ châu Mỹ thuộc bộ lạc Shasta sống trong thung lũng dọc theo con lạch gần nơi mà Ashland nằm. Những người đánh bẫy và thợ săn của Công ty Vịnh Hudson theo Đường mòn Siskiyou đi qua nơi này trong thập niên 1820. Cuối thập niên 1840, những người định cư (đa số là người Mỹ) theo Đường mòn Applegate bắt đầu đi qua vùng này. Đầu năm thập niên 1850, Đạo luật Ban đất đã mang nhiều người định cư da trắng vào Thung lũng Rogue và lâm vào tình trạng xung đột với người bản thổ. Những vụ xung đột thường là bạo động tiếp tục cho đến năm 1856.

Năm 1851, vàng được khám phá tại Rich Gulch, một nhánh của con lạch Jackson, và một thành phố lều phát triển dọc theo hai bên bờ, khu vực bây giờ được biết như là Jacksonville. Những dân định cư chẳng bao lâu sau đó đến khu vực Ashland tháng 1 năm 1852 trong đó có Abel Helman, Eber Emery và em trai là James Emery, Robert Hargadine và những người khác. Để đổ tiền vào khai khoáng tại Jacksonville gần đó, Helman và gia đình Emerys đã thiết lập một nhà máy gỗ trên Lạch Ashland (lúc đó gọi là Mill Creek).

Trong thập niên 1860 và thập niên 1870, cộng đồng phát triển, thiết lập một trường học, nhà thờ và các cơ sở thương mại khác. Năm 1871, Bưu điện bỏ "Mills" ra khỏi tên của Ashland. Ngày 4 tháng 11 năm 1872 Mục sư J. H. Skidmore thành lập Hoc viện Ashland mà dần dần trở thành Đại học Nam Oregon.

Tháng 12 năm 1887, Portland, Oregon và San Francisco, California được nối với nhau bằng đường sắt tại Ashland. Đến năm 1926, khi đa số dịch vụ đường sắt bắt đầu lấy một con đường khác (phía đông qua Klamath Falls để tránh độ dốc qua Dãy núi Siskiyou) Ashland thịnh vượng nhờ vào buôn bán qua đường sắt. Đặc biệt là trường hợp của các sản phẩm trái cây như đào Ashland nổi tiếng thắng được giải cao ở Hội chợ Thế giới năm 1893 tại Chicago.

Năm 1908, Câu lạc bộ Cải thiện Dân sự Phụ nữ đã kiến nghị thành lập một công viên, đó là Công viên Hẻm núi Ashland, dọc theo Lạch Ashland. Việc khám phá ra nước có chất Lithia trong cùng thời gian đưa đến kế hoạch thiết lập một suối nước khoáng tại công viên. Sử dụng tiền quỹ thu được, thị trấn mời kiến trúc sư về phong cảnh là tác giả của Công viên Kim Môn ("Golden Gate Park") của San Francisco tên John McLaren đến để thiết kế công viên. Chuyện này có kết quả là công viên được đổi tên trước tiên là Công viên Suối Lithia và rồi thành Công viên Lithia.

Trạm điện thoại công cộng còn hoạt động và lâu đời nhất tại Oregon được làm bằng gỗ có mái thiết nằm ở phố chính Ashland nơi Khách sạn Columbia. Khách sạn Columbia, được xây năm 1910 như một phần của tòa nhà Ender, là khách sạn xưa nhất tại Ashland và tiếp tục hưng thịnh ngày nay. Tòa nhà ban đầu là nơi trao đổi mua bán lớn nhất giữa Sacramento, California và Portland, Oregon trong thời gian từ 1910 đến 1928.

Trong ngày mừng Lễ Độc lập 4 tháng 7 năm 1935, Angus L. Bowmer đã tổ chức trình diễn lần đầu tiên chương trình mà sau này trở thành Lễ hội Shakespeare Oregon. Lễ hội phát triển suốt thế kỷ 20, và trở thành đoàn kịch của vùng nổi tiếng thế giới.

Ashland nằm dưới chân đồi Siskiyou và Dãy núi Cascade ở vị trí 42°11'29" Bắc, 122°42'3" Tây (42.191396, -122.700752), hay khoảng 15 dặm Anh (24 km) về phía bắc biên giới California trên Xa lộ Liên tiểu bang 5.

Thành phố nằm 350 dặm Anh (560 km) về phía bắc của San Francisco, California và 285 dặm Anh (459 km) về phía nam của Portland, Oregon, trong một khu vực trước kia từng được đề nghị trở thành Tiểu bang Jefferson. Nó nằm 90 dặm (145 km) cách Công viên Quốc gia Hồ miệng núi lửa và Di tích Quốc gia Hang động Oregon.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng dân số 16,8 km² (6,5 mi²), không có vùng nước nào.

Ashland có một thành phố kết nghĩa:




</doc>
<doc id="131519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131519" title="Keizer, Oregon">
Keizer, Oregon

Keizer (IPA: ) là một thành phố trong Quận Marion, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Thành phố được đặt tên của Thomas Dove và J.B. Keizer, hai nhà tiên phong đã đến bằng xe ngựa kéo, và sau đó lập hồ sơ xin cấp đất theo Đao luật Ban đất năm 1850. Dân số là 32.203 người theo điều tra dân số năm 2000. Ước tính năm 2006 là 34.880 cư dân.

Khu vực định cư ban đầu là ở gần bờ Sông Willamette. Cộng đồng được đặt tên của Thomas Dove Keizur, một trong các người định cư đầu tiên. Bằng cách nào đó lúc làm sổ sách xin cấp đất, tên của ông bị đánh vần sai.
Khu định cư này bị thiệt hại trong lần lụt lội năm 1861, và các cư dân đã tái xây dựng nhà của họ trên đất cao hơn. Các trận lụt sau đó nữa trong năm 1943, 1945, 1946 và 1948 đã làm chậm sự phát triển của cộng đồng, và không phát triển mãi cho đến khi các con đập được xây dựng trong thập niên 1950 để điều tiết dòng chảy của sông Willamette giúp Keizer bắt đầu thịnh vượng.

Nhiều lần thành phố Salem muốn sát nhập cộng đồng đang phát triển này nằm gần bên cạnh địa giới của mình. Bắt đầu vào năm 1964, một số cư dân của Keizer đã cố thuyết phục người dân của Keizer thành lập thành phố riêng của mình. Mãi đến ngày 2 tháng 11 năm 1982, với sự hỗ trợ của cộng đồng chưa được tổ chức gần bên cạnh là Clear Lake, các cư dân đã bỏ phiếu đồng thuận tổ chức Keizer thành một thành phố.

Nằm ở vị trí (45.000491, -123.021885).

Theo Văn phòng Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 19,1 km² (7,4 mi²). 18,7 km² (7,2 mi²) là đất và 0,4 km² (0,2 mi²) hay 2.03% là nước.



</doc>
<doc id="131520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131520" title="Bobby Jindal">
Bobby Jindal

Piyush "Bobby" Jindal (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1971 tại Baton Rouge) là Thống đốc Đảng Cộng hòa của tiểu bang Louisiana, Hoa Kỳ. Trước khi được bầu làm thống đốc, ông giữ chức vụ dân biểu trong Hạ viện Hoa Kỳ, đại diện cho khu bầu cử quốc hội số 1 của Louisiana; năm 2004 ông kế nhiệm thượng nghị sĩ David Vitter tại khu bầu cử này. Jindal được bầu lại vào Quốc hội trong cuộc bầu cử năm 2006 với đa số 88%.

Ông nhậm chức thống đốc ngày 14 tháng 1 năm 2008. Ông là thống đốc người Mỹ gốc Ấn Độ đầu tiên trong lịch sử Hoa Kỳ, cũng như thống đốc trẻ nhất trong nước. Ngoài ra, đây là lần đầu tiên Louisiana có một thống đốc không phải là người Mỹ trắng sau khi P. B. S. Pinchback, một người Mỹ gốc Phi, làm thống đốc trong thời gian 35 ngày, từ ngày 9 tháng 12 năm 1872 cho đến ngày 13 tháng 1 năm 1873.



</doc>
<doc id="131532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131532" title="Chiến tranh giữa các vì sao: Niềm hi vọng mới">
Chiến tranh giữa các vì sao: Niềm hi vọng mới

Chiến tranh giữa các vì sao (sau này đổi tựa dề thành Star Wars Episode IV: A New Hope) là một bộ phim sử thi không gian của Mỹ năm 1977 do George Lucas đạo diễn và viết kịch bản. Bộ phim quy tụ dàn diễn viên Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Peter Cushing, và Alec Guinness. David Prowse, James Earl Jones, Anthony Daniels, Kenny Baker, và Peter Mayhew đều trong vai phụ.

Bộ phim xoay quanh Phe Nổi Dậy, dẫn dắt bởi Công chúa Leia (Fisher), với hy vọng hủy diệt siêu vũ khí của Đế Chế, Ngôi Sao Chết. Cuộc chiến gây ra sự xáo trộn trong đời sống của cậu bé nông dân Luke Skywalker (Hamill). Cậu cùng với Obi-Wan Kenobi và tên buôn lậu Han Solo cùng nhau đi giải cứu công chúa và đưa bản kế hoạch vũ khí cho Quân Nổi Dậy.

"Star Wars" được trình chiếu ở các rạp của Mỹ vào 25/6/1977

Bộ ba phim gốc bắt đầu 19 năm sau đó khi Darth Vader sắp hoàn thành việc xây dựng trạm không gian Ngôi Sao Chết, vốn sẽ cho phép Đế chế đè bẹp phe Rebel Alliance, được hình thành để chống lại sự chuyên chế của Palpatine. Vader bắt giữ Công chúa Leia Organa, người đánh cắp kế hoạch của Ngôi Sao Chết và giấu đi trong chú người máy R2-D2. R2-D2, cùng với C-3PO trốn thoát đến hành tinh Tatooine. Ở đó, chúng được mua bởi Luke Skywalker cùng người chú và dì nuôi của anh. Trong khi Luke làm sạch R2-D2, anh vô tình kích hoạt tin nhắn được đưa vào chú robot bởi Leia, người yêu cầu trợ giúp từ Obi-Wan. Luke sau giúp R2-D2 trong việc tìm kiếm Hiệp sĩ Jedi, người hiện đang là một ẩn sĩ mang mật danh Ben Kenobi. Khi Luke hỏi về cha mình, Obi-Wan nói với anh rằng Anakin là một Jedi vĩ đại, người bị phản bội và giết chết bởi Vader . Obi-Wan và Luke thuê tay buôn lậu Han Solo và người bạn Wookiee của Han là Chewbacca để đưa họ đến Alderaan, quê nhà của Leia nhưng khi họ đến nơi đã bị phá hủy bởi Death Star. Một khi hạ cánh trên trạm không gian, Obi-Wan cho phép mình bị giết chết trong một trận tái đấu gươm ánh sáng với Vader; sự hy sinh của ông cho phép cả nhóm trốn thoát với kế hoạch giúp phe nổi dậy phá hủy Ngôi Sao Chết.

Mark Hamill vai Luke Skywalker

Carrie Fisher vai Leia Organa

Harrison Ford vai Han Solo

Alec Guinness vai Obi-Wan Kenobi

Anthony Daniels vai C3PO

Kenny Baker vai R2D2




</doc>
<doc id="131534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131534" title="Meiji (định hướng)">
Meiji (định hướng)

Meiji có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="131542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131542" title="Mang Yang">
Mang Yang

Mang Yang là huyện ở trung tâm tỉnh Gia Lai. Huyện Mang Yang hiện nay vốn là một phần của huyện Mang Yang cũ đã tách ra thành Đăk Đoa và Mang Yang mới vào năm 2000. Huyện lỵ của Mang Yang mới là thị trấn Kon Dơng nằm trên quốc lộ 19 (Pleiku-Quy Nhơn).

Mang Yang trong tiếng Gia Rai nghĩa là cổng trời. Tên huyện được đặt theo tên một con đèo nổi tiếng, đèo Mang Yang, trên quốc lộ 19 trên địa phận của huyện.

Phía Tây của Mang Yang là huyện Đak Đoa, phía Đông Bắc là huyện K'Bang, phía Đông là các huyện Đak Pơ và Kông Chro, phía Tây Nam giáp Ia Pa, Tây Nam giáp Chư Sê.

Huyện rộng 1.126,1 km² và có 44.132 người gồm hơn 80% là các dân tộc không phải người Kinh như người Gia Rai, người Ba Na.

Huyện Mang Yang hiện nay có 12 đơn vị hành chính cấp xã gồm thị trấn Kon Dơng và các xã Ayun, Ðắk Drjăng, Ðắk Jơ Ta, Đắk Ta Ley, Ðắk Trôi, Ðắk Ya, Đê Ar, Hra, Kon Chiêng, Kon Thụp, Lơ Pang.

Trên địa bàn huyện Mang Yang có một số danh thắng như đèo Mang Yang, thác Ðăk Trôi, v.v... Vườn quốc gia Kon Ka Kinh có một phần nằm trên địa bàn của Mang Yang.

Mang Yang do bị ảnh hưởng của khu vực nhiệt đới gió mùa cao nguyên nên có 2 mùa rõ rệt: mùa mưa từ thang 5 đến tháng 10 và mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Lượng mưa trung bình hàng năm là 2.213mm, tật trung vào các tháng 7, 8, 9. Số ngày mưa trung bình trong năm là 154 ngày, nhiệt độ trung bình là 21,6 độ; độ ẩm trung bình là 82%

Mang Yang có hệ thống sông suối mật độ tương đối dày, phân bổ đều trên khắp địa bàn.

Sau năm 1975, huyện Mang Yang có thị trấn Mang Yang và 25 xã: Al Bá, Ayun, Bờ Ngoong, Chư Á, Chư Jôr, Đắk Đoa, Đắk Trôi, Đê Ar, Dun, Glar, Hà Đông, Hà Bầu, Hà Tây, Hbông, H'neng, Hra, Ia Băng, Ia Tiêm, Ia Pết, Kdang, Kon Chiêng, Kon Dơng, Lơ Pang, Nam Yang, Trang.

Ngày 17-8-1981, chia xã Lơ Pang thành 2 xã lấy tên là xã Lơ Pang và xã Kon Thụp; chuyển xã Tân Bình thuộc thị xã Pleiku (nay là thành phố Pleiku) về huyện Mang Yang quản lý; chuyển 2 xã Chư Á và Chư Jôr về thị xã Pleiku quản lý (nay Chư Á thuộc thành phố Pleiku và Chư Jôr thuộc huyện Chư Păh); cùng thời điểm này, 5 xã: Ia Tiêm, Bờ Ngoong, AI Bá, Hbông, Dun chuyển sang trực thuộc huyện Chư Sê.

Ngày 29-10-1983, chia xã Ia Pết thành 2 xã lấy tên là xã Ia Pết và xã A Dơk; chia xã Kdang thành 2 xã lấy tên là xã Kdang và xã Kon Gang.

Ngày 30-5-1988, chia xã Kon Dơng thành 2 xã lấy tên là xã Kon Dơng và xã Hải Yang.

Ngày 11-11-1996, thành lập xã Đắk Tơ Ver trên cơ sở 3.700 ha diện tích tự nhiên và 967 nhân khẩu của xã Đắk Đoa; thành lập xã Chư Đăng Ya trên cơ sở 4.200 ha diện tích tự nhiên và 854 nhân khẩu của xã Hà Bầu; chuyển 3 xã: Hà Tây, Đắk Tơ Ver, Chư Đăng Ya về huyện Chư Păh quản lý.

Ngày 11-8-1999, chia xã Kon Dơng thành thị trấn Kon Dơng và xã Đắk Yă.

Cuối năm 1999, huyện Mang Yang có 2 thị trấn: Mang Yang, Kon Dơng và 22 xã: A Dơk, Ayun, Đắk Đoa, Đắk Trôi, Đắk Yă, Đê Ar, Glar, Hà Bầu, Hà Đông, Hải Yang, H'neng, Hra, Ia Băng, Ia Pết, Kdang, Kon Chiêng, Kon Gang, Kon Thụp, Lơ Pang, Nam Yang, Tân Bình, Trang.

Ngày 21-8-2000, đổi tên xã Đắk Đoa thành xã Đắk Sơ Mei; đổi tên thị trấn Mang Yang thành thị trấn Đắk Đoa; thành lập xã Đắk Djrăng trên cơ sở 1.564 ha diện tích tự nhiên và 1.083 nhân khẩu của xã KDang; 3.158,7 ha diện tích tự nhiên và 1.824 nhân khẩu của xã Đăk Yă; tách thị trấn Đắk Đoa và 14 xã: A Dơk, Đắk Sơ Mei, Glar, Hà Bầu, Hà Đông, Hải Yang, H'neng, Ia Băng, Ia Pết, Kdang, Kon Gang, Nam Yang, Tân Bình, Trang để thành lập huyện Đắk Đoa. Huyện Mang Yang còn lại thị trấn Kon Dơng và 9 xã: Ayun, Đắk Djrăng, Đắk Trôi, Đắk Yă, Đê Ar, Hra, Kon Chiêng, Kon Thụp, Lơ Pang.

Ngày 15-9-2006, thành lập xã Đắk Jơ Ta trên cơ sở 11.587,76 ha diện tích tự nhiên và 2.237 nhân khẩu của xã Ayun; thành lập xã Đắk Ta Ley trên cơ sở 4.688,36 ha diện tích tự nhiên và 2.515 nhân khẩu của xã Hra.


</doc>
<doc id="131549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131549" title="Alpine, Utah">
Alpine, Utah

Alpine là một thành phố ở Quận Utah, Tiểu bang Utah, Hoa Kỳ. Dân số thành phố này theo điều tra dân số năm 2000 là 7.146 người và ước tính dân số năm 2004 là 7.896 người. Alpine đã là một trong những thành phố tăng trưởng nhanh nhất của Utah kể từ thập niên 1970, và đặc biệt là thập niên 1990. Thành phố nằm trên sườn của Dãy núi Wasatch phía bắc của Highland và American Fork. Phía tây của thành phố cũng chạy qua Phay Wasatch. Thành phố cũng có tên đó do khi có dân định cư lần đầu, Brigham Young mà sau này là Thánh Tiên tri đã thăm nơi này và cho rằng thị trấn này gợi nhớ ông đến Alps Thụy Sĩ.

Alpine có tọa độ (40.456374, -111.773693).

Theo Cục thống kê Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 18,6 km² (7,2 mi²); là diện tích mặt đất, không có phần diện tích nào của thành phố này là mặt nước dù có một số con suối nhỏ chảy qua thành phố. Có một số đường leo núi qua thành phố thu hút những người ưa thích môn thể thao trong tiểu bang
Theo cuộc điều tra dân số năm 2000, thành phố này có 7.146 người, 1.662 hộ, và 1.545 gia đình. Mật độ dân số là 383,2/km² (992,1/mi²). Có 1.734 đơn vị nhà ở với mật độ bình quân 93,0 đơn vị/km² (240,7 đơn vị/mi²). Cơ cấu dân tộc của thành phố là 97,40% người Da trắng, 0,18% người Mỹ gốc Phi, 0,20% người Mỹ bản địa, 0,29% người châu Á, 0,17% người đảo Thái Bình Dương, 0,35% từ các dân tộc khá, và 1,41% lai từ hai dân tộc trở lên. Người gốc Tây Ban Nha hoặc người Latin thuộc bất cứ dân tộc nào chiếm 1,60% dân số.

Có 1.662 hộ trong đó có 63,7% có con dưới 18 tuổi sống chung với họ, 86,5% là các cặp kết hôn sống với nhau, 4,9% có một chủ hộ là phụ nữ không có chồng hiện diện và 7% là không có gia đình riêng, 6,3% tổng số hộ toàn là những cá nhân ở với nhau và 3,1% có một người sống chung có tuổi 65 trở lên. Quy mô số người trung bình của hộ là 4,3 và quy mô số người trung bình của gia đình là 4,51.

Dân số thành phố có 44,9% dưới độ tuổi 18, 9,4% từ 18 đến 24 tuổi, 23,3% từ 25 đến 44 tuổi, 17,0% từ 45 đến 64 tuôi, và 5,3% có độ tuổi từ 65 trở lên. Độ tuổi trung bình là 21. Cứ mỗi 100 nữ giới có 101,3 nam giới. Cứ 100 nữ giới từ 18 tuổi trở lên có 99,7 nữ.

Thu nhập bình quân mỗi hộ là 72.880 USD, và mỗi gia đình là 74.891 USD. Nam giới có thu nhập bình quân 57.250 USD so với mức 33.571 USD của nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người là 21.716. Khoảng 3,5% gia đình và 3,6% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 3,1% có độ tuổi dưới 18 tuổi và 9,1% từ 65 tuổi trở lên.



http://www.alpinecity.org/


</doc>
<doc id="131551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131551" title="Sơn La (thành phố)">
Sơn La (thành phố)

Thành phố Sơn La là tỉnh lỵ của tỉnh Sơn La, vùng Tây Bắc Việt Nam. Trước là thị xã Sơn La, được chuyển lên thành phố theo Nghị định số 98/2008/

ngày 3/9/2008 của Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Ngày 26/10/2008, UBND Tỉnh Sơn La và UBND Thành phố Sơn La đã tổ chức lễ công bố nghị định của Chính phủ về thành lập thành phố Sơn La thuộc tỉnh Sơn La.

Thành phố Sơn La nằm ở tọa độ 2115' - 2131' Bắc và 10345' - 10400' Đông, cách Hà Nội khoảng 320 km về phía Tây Bắc. Phía Tây và phía Bắc giáp huyện Thuận Châu, phía Đông giáp huyện Mường La, phía Nam giáp huyện Mai Sơn. Quốc lộ 6 đi qua thành phố, nối thành phố với thành phố Điện Biên Phủ và thành phố Hòa Bình.

Thành phố Sơn La nằm trong vùng kaste hóa mạnh, địa hình chia cắt phức tạp, núi đá cao xen lẫn đồi, thung lũng, lòng chảo. Diện tích đất canh tác nhỏ hẹp, thế đất dốc dưới 250 chiếm tỷ lệ thấp. Một số khu vực có các phiêng bãi tương đối bằng phẳng thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp, tập trung ở các xã Chiềng Ngần, Chiềng Đen, Chiềng Xôm và phường Chiềng Sinh. Độ cao bình quân từ 700 – 800 m so với mực nước biển.

Khí hậu thành phố chịu ảnh hưởng của khí hậu nhiệt đới gió mùa, mùa hè nóng ẩm, mưa nhiều; mùa đông khô lạnh, ít mưa.

Mùa mưa từ tháng 4 đến tháng 9. Lượng mưa tập trung nhiều nhất vào tháng 7, 8, 9. Do địa hình nghiêng dốc, nên vào các tháng này thường có lũ lụt, đất bị rửa trôi mạnh, bạc màu nhanh.

Mùa khô từ tháng 10 đến tháng 3 năm sau cộng với gió Tây khô nóng gây thiếu nước nghiêm trọng, ảnh hưởng lớn đến quá trình phát triển kinh tế đặc biệt sản xuất nông - lâm nghiệp gặp rất nhiều khó khăn.

Nhiệt độ không khí: Trung bình 22C. Cao nhất 37C. Thấp nhất 2C.

Độ ẩm không khí: Trung bình: 81%. Thấp nhất: 25%.

Nắng: Tổng số giờ nắng là 1885 giờ.

Lượng bốc hơi bình quân 800 mm/năm.

Mưa: Lượng mưa bình quân: 1.299 mm/năm, số ngày mưa: 137 ngày.

Gió thịnh hành theo 2 hướng gió chính: gió mùa đông bắc từ tháng 10 đến tháng 2 năm sau; gió tây nam từ tháng 3 đến tháng 9. Từ tháng 3 đến tháng 4 còn chịu ảnh hưởng của gió Tây (nóng và khô). Một số khu vực của thành phố còn bị ảnh hưởng của sương muối từ tháng 12 đến tháng 1 năm sau.

Thành phố Sơn La rộng 324,93 km². Dân số là 95.000 người (2010) .

Cập nhật đến 2015: diện tích: 323.51Km2; dân số: 102.6 nghìn người

Thành phố có 7 phường: Chiềng An, Chiềng Cơi, Chiềng Lề, Chiềng Sinh, Quyết Tâm, Quyết Thắng, Tô Hiệu và 5 xã: Chiềng Cọ, Chiềng Đen, Chiềng Ngần, Chiềng Xôm, Hua La.

Thị xã Sơn La được thành lập ngày 26 tháng 10 năm 1961 theo Quyết định số 171-CP của Hội đồng Chính phủ trên cơ sở thị trấn Chiềng Lê, xã Chiềng Cơi, bản Hò Hẹo và bản Lầu của xã Chiềng An thuộc châu Mường La, khi đó trực thuộc khu tự trị Thái - Mèo.

Ngày 27 tháng 10 năm 1962, Nghị quyết của Quốc hội khóa II tái lập tỉnh Sơn La trực thuộc Khu tự trị Tây Bắc, thị xã Sơn La trở thành tỉnh lỵ tỉnh Sơn La.

Sau năm 1975, thị xã Sơn La có 2 phường: Chiềng Lề, Quyết Thắng và xã Chiềng Cơi.

Ngày 13 tháng 3 năm 1979, Quyết định 105-CP của Hội đồng Chính phủ chuyển 7 xã: Chiềng An, Chiềng Xôm, Chiềng Đen, Chiềng Cọ, Chiềng Sinh, Chiềng Ngần và Hua La của huyện Mường La về thị xã Sơn La quản lý.

Ngày 16 tháng 5 năm 1998, Nghị định 31/1998/NĐ-CP của Chính phủ thành lập phường Tô Hiệu trên cơ sở 179 ha diện tích tự nhiên và 7.060 nhân khẩu của phường Chiềng Lề; thành lập phường Quyết Tâm trên cơ sở 215 ha diện tích tự nhiên và 5.063 nhân khẩu của phường Quyết Thắng.

Năm 2005, Bộ Xây dựng ban hành quyết định công nhận thị xã Sơn La là đô thị loại III.

Ngày 23 tháng 3 năm 2006, Nghị định 29/2006/NĐ-CP của Chính phủ thành lập các phường Chiềng Sinh và Chiềng An trên cơ sở các xã có tên tương ứng.

Ngày 3 tháng 9 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 98/2008/NĐ-CP thành lập thành phố Sơn La trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số và các đơn vị hành chính trực thuộc của thị xã Sơn La.

Ngày 7 tháng 1 năm 2010, Chính phủ ban hành Nghị quyết 01/NQ-CP thành lập phường Chiềng Cơi trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Chiềng Cơi.

Thành phố Sơn La có một di tích lịch sử đáng chú ý, đó là bia văn của hoàng đế Lê Thái Tông tại cửa động La. Tháng 5 năm 1440, trên đường trở về sau khi dẫn quân chinh phạt vùng Tây Bắc thắng lợi, Lê Thái Tông đã nghỉ tại động La và sáng tác bài thơ "Quế Lâm Ngự Chế" gồm 140 chữ Hán. Di tích này được phát hiện vào năm 1965; năm 1992 được công nhận là di tích văn hóa lịch sử quốc gia. Cách hang La khoảng 200 mét là đền Quế Lâm tự thờ vua Lê Thái Tông mới được xây dựng vào năm 2001. Ngoài ra cũng phải kể đến di tích lịch sử cách mạng nhà tù Sơn La.

Thành phố Sơn La là trung tâm hành chính, kinh tế, văn hoá, giáo dục, y tế của cả tỉnh, có hệ thống giao thông đường bộ khá thuận lợi tạo điều kiện cho thành phố trong việc giao lưu thông thương hàng hoá, trao đổi thông tin kỹ thuật, tiếp thu các thành tựu khoa học công nghệ tiên tiến và khả năng thu hút vốn đầu tư của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh.

Tại Thành phố Sơn La có trường Đại học Tây bắc, bệnh viện đa khoa khu vực 500 giường.

Hiện nay, thành phố đang triển khai xây dựng khu đô thị Chiềng Ngần nằm trên địa bàn xã Chiềng Ngần.

Theo thông tin trên tang web chính thức của tỉnh thì tỉnh Sơn La trước thuộc bộ Tân Hưng trong 15 bộ thời vua Hùng, tuy nhiên không thấy tài liệu nào khác có giá trị khẳng định điều này kết ngoài. Thành phố 7 dân tộc, trong đó đông nhất là dân tộc Thái và dân tộc Kinh, các dân tộc còn lại chiếm tỷ lệ thấp. Mỗi dân tộc vẫn giữ nét đặc trưng riêng trong đời sống văn hoá truyền thống, hoà nhập làm phong phú, đa dạng bản sắc dân tộc, bao gồm văn học nghệ thuật, lịch sử, tín ngưỡng.



</doc>
<doc id="131555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131555" title="Tuyên Quang (thành phố)">
Tuyên Quang (thành phố)

Thành phố Tuyên Quang là tỉnh lỵ của tỉnh Tuyên Quang, trung tâm văn hóa - kinh tế - chính trị của tỉnh Tuyên Quang.

Vị trí địa lý: Thành phố nằm hai bên bờ sông Lô, được che chắn bởi các dãy núi cao và xen kẽ nhiều đồi núi thấp. Độ cao trung bình dưới 500m và hướng thấp dần từ Bắc xuống Nam, độ dốc thấp dần dưới 25°. Từ Hà Nội đi lên phía Bắc khoảng 165 km theo quốc lộ 2 có thể tới Thành phố Tuyên Quang (đi đường sơn nam thì chỉ mất 130 km).

Địa giới hành chính: Thành phố được xác định: phía đông, phía bắc, phía tây giáp huyện Yên Sơn; phía nam giáp huyện Sơn Dương. Như vậy, đô thị trong tương lai sẽ có 3 khu chính: khu nội thị, 2 khu đô thị vệ tinh gồm khu du lịch sinh thái nằm ở phía Tây Nam và khu công nghiệp nằm ở phía Nam Thành phố.

Diện tích: Thành phố Tuyên Quang có diện tích 11.917,45 ha đất tự nhiên.

Thành phố có 115.241 người (năm 2015)

Khí hậu của TP Tuyên Quang mang đặc điểm khí hậu cận nhiệt đới ẩm, chịu ảnh hưởng của lục địa Bắc Á Trung Hoa, có 4 mùa rõ rệt, mùa đông phi nhiệt đới lạnh - khô hạn, mùa hè nóng ẩm-mưa nhiều, mùa xuân và mùa thu ngắn, mang ý nghĩa chuyển tiếp giữa 2 mùa chính là đông và hè. Lượng mưa trung bình hàng năm đạt 1.295-2.266 mm. Nhiệt độ trung bình 22°-23 °C. Độ ẩm bình quân năm là 85%.

Thành phố có tổng số đơn vị hành chính trực thuộc là 13, trong đó có 7 phường: Hưng Thành, Minh Xuân, Nông Tiến, Phan Thiết, Tân Hà, Tân Quang, Ỷ La và 6 xã: An Khang, An Tường, Đội Cấn, Lưỡng Vượng, Thái Long, Tràng Đà.

Thành phố là trung tâm văn hóa - kinh tế - chính trị của tỉnh Tuyên Quang. Tính đến đầu năm 2010, toàn Thành phố có 28 hợp tác xã thủ công nghiệp, 391 doanh nghiệp đóng trên địa bàn, trong đó 56 công ty cổ phần, 257 công ty TNHH, 78 doanh nghiệp tư nhân, tổng thu ngân sách nhà nước ước tính gần 160 tỷ đồng. Trên địa bàn Thành phố còn có khu công nghiệp Long Bình An với quy mô 109ha và 2 điểm công nghiệp tập trung tại phường Tân Hà và phường Nông Tiến.

Trong quá trình lịch sử, TP Tuyên Quang luôn là một địa bàn có vị trí chiến lược quan trọng, là thủ phủ của một vùng "An biên" che chắn cho kinh đô Thăng Long về phía bắc.

Sau năm 1954, thị xã Tuyên Quang có 3 phường: Minh Xuân, Phan Thiết, Tân Quang.

Ngày 26 tháng 7 năm 1968, chuyển 4 xã: Ỷ La, Hưng Thành, Nông Tiến, Tràng Đà thuộc huyện Yên Sơn về thị xã Tuyên Quang quản lý.

Sau năm 1975, thị xã Tuyên Quang có 3 phường: Minh Xuân, Phan Thiết, Tân Quang và 4 xã: Hưng Thành, Nông Tiến, Tràng Đà, Ỷ La.

Những năm 1975-1991, thị xã Tuyên Quang giữ vai trò là tỉnh lỵ tỉnh Hà Tuyên (do hợp nhất 2 tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang).

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, tỉnh Tuyên Quang được tái lập, thị xã Tuyên Quang trở lại là tỉnh lỵ tỉnh Tuyên Quang.

Ngày 3 tháng 9 năm 2008, chuyển 5 xã: An Tường, Lưỡng Vượng, An Khang, Thái Long, Đội Cấn thuộc huyện Yên Sơn về thị xã Tuyên Quang quản lý; chia xã Ỷ La thành 2 phường: Ỷ La và Tân Hà; chuyển 2 xã Hưng Thành và Nông Tiến thành 2 phường có tên tương ứng.

Ngày 25 tháng 6 năm 2009, thị xã Tuyên Quang được công nhận là đô thị loại 3.

Ngày 2 tháng 7 năm 2010, thị xã Tuyên Quang chính thức trở thành thành phố Tuyên Quang.

Được xây dựng vào cuối thế kỷ 16 (thời Nhà Mạc), Thành cổ Tuyên Quang có cấu trúc theo kiểu hình vuông, tường thành dài 275 m, cao 3,5m, dày 0,8m. Tổng diện tích thành cổ là 75.625 m². Ở giữa mỗi mặt thành có một vành bán nguyệt, giữa vành bán nguyệt đó trổ cửa ra vào; trên cửa xây tháp mái ngói dùng làm vọng lâu; bên trong tường có một đường nhỏ đi xung quanh dùng làm nơi tiếp đạn. Ngoài thành là hào nước; gạch xây thành làm bằng thứ đất có quặng sắt rất rắn.

Với địa hình và cấu trúc đó khiến cho thành có một vị trí phòng thủ lợi hại và là vị trí quân sự trọng yếu. Nơi đây đã được chứng kiến nhiều sự kiện lịch sử hào hùng của nhân dân Tuyên Quang. Di tích còn lại gồm có hai cổng thành ở phía Tây và phía Bắc cùng một số đoạn tường thành.

Thành Tuyên, xây dựng năm Nhâm Tý (1552), thời Nhà Mạc, vị trí: trung tâm thị xã Tuyên Quang, loại di tích kiến trúc: thành lũy kiên cố, chất liệu gạch. Thành xây hình vuông, mỗi bề 275m, cao 3m, dày 0,80m. Giữa mỗi mặt thành có vành bán nguyệt, giữa vành bán nguyệt là cửa, trên cửa xây tháp canh mái ngói. Gạch xây thành là thứ đất có quặng sắt, rất rắn, to và nặng. Đó là đặc trưng kích thước gạch thời Hậu Lê.

Thời Nguyễn, năm 1844-1845, sửa thành Tuyên Quang. Trước kia, Lê Nguyên Giám và Vũ Doanh Từ, vì không tu sửa thành mà bị tội. Vua cho rằng, Nguyễn Đăng Giai có trách nhiệm kiêm hạt, làm hạ dụ, bắt phải trù tính để tu bổ. Phái 2000 biền binh ở tỉnh Sơn Tây đến ứng dịch. Lãnh binh Nguyễn Trọng Thao đôn đốc công việc. Giai cũng ở lại trông nom. Thành Tuyên Quang nuyên đặt dưới chân núi đất Thổ Sơn, dưới có đá chằng chịt, thợ làm rất khó, trải qua 3 tháng mới xong. Quan quân làm việc đều được thưởng hạng ưu. Đằng trước, đằng sau, bên tả, bên hữu đều dài 65 trượng, cao 7 thước 2 tấc xây bằng đá ong và 2 bên tả hữu đều xây 1 cửa nhỏ. Trong thành, chếch hướng bắc là đồi Thổ Sơn, cao 50m, dốc đứng. Từ chân đồi lên đỉnh có 195 bậc.

Từ thời Hậu Lê về sau, các đơn vị quân đội đều đóng trong thành. Thời Lý, Tuyên Quang gọi là Tam Kỳ. (Lái buôn 3 kỳ lui tới). Ngày 31/5/1884, trung tá Duy Sơn (?), đem quân từ Việt Trì, theo sông Lô lên đánh Tuyên Quang. Tại thành Tuyên cũng diễn ra cuộc chiến của quân Lưu Vĩnh Phúc và nghĩa quân do đo đốc Đại chỉ huy chống Pháp. 20/12/1884, thành Tuyên bị vây hãm, cô lập, nhưng không bị chiếm; quanh thành, đào 10 đường hầm, dài 81m, nổ 7 quả mìn, diệt 200 tên địch. 24/8/1945, Việt Minh khởi nghĩa chiếm thành Tuyên. 22/12/1947, Đại tướng Võ Nguyên Giáp tuyên dương công trạng chiến thắng Thu Đông 47, bên cạnh Thành Tuyên. (Hiện nay còn bia kỷ niệm).

- Ngày 30/8/1991, Bộ Văn hóa, Thông tin, Thể thao và Du lịch có quyết định số 1548: "Điều 1, nay công nhận Di tích lịch sử phế tích thành Tuyên Quang (phường Tân Quang, thị xã Tuyên Quang, tỉnh Hà Tuyên); điều 2, nghiêm cấm mọi hoạt động xây dựng, khai thác trong những khu vực bảo vệ của di tích đã khoanh vùng..." Thứ trưởng Vũ Khắc Liên.

- Những năm cuối thế kỷ 20, Tuyên Quang làm cầu Nông Tiến có đường dẫn chạy qua thành Tuyên. Các đoạn đường 17 tháng Tám, Bình Thuận, Lương Sơn Tuyết làm trên những con hào bao quanh thành cổ. Nay chỉ còn lại 2 cổng là Tây Môn (nằm trên ngã tư đường Bình Thuận-Tân Trào) và cổng Nam Môn(nằm cạnh chợ Tam Cờ).

Theo truyền thuyết, ngày xưa, thành xây xong, nhưng mỗi khi mở cổng Nam Môn là lại xảy ra bệnh dịch và hùm beo về quấy nhiễu, nên phải lấp lại, gọi là Cổng Lấp. Dân trong vùng vẫn gọi là Cổng Lấp, không mấy ai gọi Nam Môn.

Được xây dựng vào năm 1738, thời vua Lê Cảnh Hưng (Thời Hậu Lê), thờ Mẫu thần. Đền có mái đao cong duyên dáng với những biểu tượng rồng, phượng đắp nổi trên lớp mái ngói vẩy. Các ngày lễ lớn được diễn ra từ ngày 11 đến ngày 16 tháng 2 âm lịch. Khu đền in bóng bên dòng sông Lô, nơi có khúc sông uốn lượn hình rồng. Di tích mang đậm nghệ thuật kiến trúc tôn giáo. Hiện nay, trong đền còn có nhiều pho tượng cổ có giá trị về mặt nghệ thuật và lịch sử cùng nhiều bức tranh chạm khắc có giá trị nghệ thuật cao.

Tổ chức vào dịp tết Nguyên Đán; là hoạt động phản ánh đời sống sinh hoạt gắn với vùng sông nước của cư dân đôi bờ sông Lô; đồng thời thể hiện tinh thần thượng võ không chịu khuất phục của nhân dân Tuyên Quang trước những thử thách khắc nghiệt của thiên nhiên, với ước muốn chinh phục cải tạo tự nhiên, đấu tranh chống giặc ngoại xâm bảo vệ giang sơn bờ cõi. Lễ hội được tổ chức vào mùng 4 tết hàng năm.

Là tấm lòng thành kính của nhân dân địa phương tưởng nhớ công đức đối với hai vị Ngọc Hân và Phương Hoa công chúa; Lễ hội phản ánh nét đẹp trong văn hoá ứng xử của người Việt, đó là đạo lý "Uống nước nhớ nguồn". Lễ hội được tổ chức vào tháng riêng hàng năm.

Là hoạt động văn hoá đặc sắc của nhân dân các dân tộc Tuyên Quang với những làn điệu dân ca ngọt ngào, đằm thắm, các điệu múa dân gian nhịp nhàng uyển chuyển trong lung linh sắc màu của đêm rằm trung thu.

Lễ hội đường phố của thành phố Tuyên Quang là một hoạt động văn hóa đặc sắc của nhân dân các dân tộc tỉnh Tuyên Quang, lễ hội mới được hình thành và phát triển, đây là hoạt động văn hóa hoàn toàn xuất phát từ đời sống văn hóa, tinh thần của nhân dân các dân tộc trong tỉnh. Lễ hội diễn ra vào trung thu, với các hoạt động: làm đèn, hình thu các con vật, các địa danh như Thành nhà Mạc, núi Thổ sơn, Lán Nà Nưa...để rước trên các hè phố, bên cạnh đó là hoạt động múa dân gian như đám cưới chuột, múa Lân... và cả nhảy, múa hiện đại. Hiện nay, đây là hoạt động văn hóa được nhân dân thành phố Tuyên Quang yêu thích và hưởng ứng nhiều nhất.


</doc>
<doc id="131557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131557" title="American Fork, Utah">
American Fork, Utah

American Fork là một thành phố ở Quận Utah, tiểu bang Utah, Hoa Kỳ, tại chân núi Timpanogos ở trong dãy núi Wasatch, phía bắc của hồ Utah. Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố có dân số 21.941 người và ước tính có 22.387 người năm 2004. Thành phố này tăng trưởng nhanh chóng kể từ thập niên 1970.

American Fork có tọa độ địa lý (40.384200, -111.791963).

Độ cao của thành phố là 4566 foot trên mực nước biển.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 19,5 km² (7,5 mi²), tất cả đều là diện tích mặt đất.


</doc>
<doc id="131558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131558" title="Bánh tẻ">
Bánh tẻ

Có thể kể ra một số loại bánh tẻ nổi tiếng như: 
- Bánh tẻ làng Chờ (Yên Phong, Bắc Ninh)
- Bánh tẻ làng Phú Nhi (phường Phú Thịnh thị xã Sơn Tây, Hà Nội)
- Bánh tẻ ở xã Phụng Công Văn Giang, Hưng Yên (hay còn gọi là bánh răng bừa)
- Bánh lá ở Khoái Châu, Hưng Yên. Ở Mỹ Đức, Hà Nội cũng có bánh tẻ nhưng ít nổi tiếng hơn.

Nguyên liệu để làm bánh tẻ truyền thống nhân thịt bao gồm gạo tẻ, thịt lợn vai, mộc nhĩ, lá dong (ở Sơn Tây dùng cả lá chuối).
Một số địa phương có thể cho thêm lạc, nấm hương. Ngoài ra hiện nay, ngoài bánh nhân thịt tại Phụng Công - Hưng Yên còn có thêm bánh nhân đỗ cho người không ăn được bánh nhân thịt lợn. Bánh được làm từ gạo tám thơm thì sẽ thơm, mềm, dẻo chắc bánh hơn.
Chuẩn bị nguyên liệu:
Lá dong (Ở Sơn Tây người ta dùng lá chuối): rửa sạch để ráo nước. Lá dong để gói bánh phải là loại lá không quá non mà cũng không được quá già, lá phải xanh, bóng mỡ.
Gạo: Vo sạch, để ráo nước.
Thịt lợn, mộc nhĩ: rửa sạch bằng nước.
Sau khi chuẩn bị xong nguyên liệu. Bắt tay vào chế biến. Mỗi địa phương đều phương pháp chế biến nguyên liệu và những phụ gia, bí quyết đặc biệt tạo ra đặc trưng riêng có, song đều phải chuẩn qua 2 công đoạn chính là làm nhân bánh và làm vỏ bánh.
Công đoạn làm vỏ bánh: 
- Đầu tiên tiến hành xay gạo tẻ theo cách xay ướt thành bột nước loãng.
Bánh ăn sẽ có cảm giác sượng và cứng nếu hạt bôt to, vì thế người nghệ nhân luôn cẩn thận kiểm tra thật kỹ trước khi sơ chế bột.
Ở Phụng Công - Hưng Yên, trong khi xay, người ta có thêm một chút nước vôi trong hòa cùng bột loãng để vỏ bánh bắt màu lá dong hơn, xanh đẹp mắt hơn. Nước vôi phải là nước được ngâm thật kỹ, để tránh sau này làm ra bị nồng vôi.

- Tiếp đó là sơ chế bột: 
Ở Hà Tây (cả Sơn Tây và Mỹ Đức) sau khi xay thành bột nước, thêm nước với tỷ lệ 1/1, khuấy đều và ngâm, ngâm bột khoảng thời gian 3-4 ngày vào mùa hè; 4-5 ngày vào mùa đông, thời gian ngâm phải thay nước hàng ngày (gạn bỏ nước cũ, thay bằng nước mới), mỗi lần thay nước phải khuấy đều bột, khi đủ thời gian ngâm, bột được múc ra rồi cho thêm vài thìa cà phê muối, thêm nước khuấy đều sau đó gạn nước (để khử chua). 
Ở Văn Giang - Hưng Yên và một số địa phương khác, sau khi xay bột thì đem bột cho vào nồi quấy chín 50% rồi lại cho vào máy đánh nhuyễn thêm cho mẻ bột vừa sánh, vừa dẻo lại dai tấm bánh. Sau đó, thứ bột nước này phải được đun lên để cho đặc lại và có độ dính như keo. Ở thôn quê người ta xay bột bằng cối đá, bột nước được đun nhỏ lửa, vừa đun vừa phải liên tục khuấy đảo bằng cả hai tay cho bột mềm, mịn, tránh vón cục và đặc biệt là bột không được chín hoặc khê, công đoạn này người ta gọi là "giáo bột". Khâu giáo bột cực kỳ quan trọng trong quá trình làm bánh, bánh có ngon hay không là nhờ vào chất lượng bột được giáo, và mỗi vùng lại có những bí quyết khác nhau để giáo bột, do đó mùi vị bánh cũng khác nhau giữa các vùng.
Sau khi bột đã được, tiếp đến là công đoạn làm nhân bánh. 
- Thịt lợn được băm nhỏ cùng với hành khô. Mộc nhĩ (nấm hương) cũng được thái chỉ, ướp gia vi trộn đều với nhau rồi đem xào chín dùng để làm nhân bánh. Cũng có thể cho thêm lạc để mùi vị bánh bùi hơn. 

Tiếp theo, người ta lấy một lượng vừa phải (tùy theo từng vùng) thứ bột cô đặc đó đặt lên một hoặc hai tờ lá dong công đoạn này gọi là "ra bột". Lấy hỗn hợp thịt đặt lên lớp bột và ấn sâu xuống để bột phủ lên thịt. Sau đó, cuốn lá ngoài bánh, thường là theo hình thuôn dài. Tại Sơn Tây người ta dùng cả lá chuối để gói bánh nên bánh có màu nâu của lá chuối, các vùng còn lại chỉ dùng lá dong gói bánh nên bánh có màu xanh. Thường bánh chỉ nhỉnh hơn hai ngón tay (ở Mỹ Đức và Văn Giang), nhưng bánh tẻ ở Sơn Tây lại dài đến 30 cm và khá lớn, bánh tẻ ở Văn Giang thì nhỏ hơn bánh tẻ Sơn Tây một chút.
Bánh được buộc vừa phải không chặt quá bằng lạt xé nhỏ. Ở vùng Mỹ Đức, Hà Tây, người ta kẹp một đầu sợi lạt vào trong lá gói bánh phía một đầu của bánh rồi cuốn lạt chặt vòng quanh bánh xuống tới đầu còn lại. Trước đây, khi vùng bãi ven sông Hồng tại Hưng Yên còn trồng nhiều cây đay, cây chuối thì người ta còn buộc bánh bằng sợi đay hay dây chuối khô tước nhỏ. Nhưng nay ở Văn Giang họ buộc bằng dây ny-lon cho nhanh và tiện. Còn các vùng khác vẫn giữ nguyên cách buộc bánh bằng lạt.

Công đoạn cuối cùng của làm bánh tẻ là luộc bánh. Nước sạch đun đến sôi thì cho bánh vào luộc tiếp ở độ sôi vừa phải trong vòng 20 phút thì bánh sẽ chín.

Ỏ một số vùng khác người ta không luộc bánh mà hấp bánh tới chín, xếp bánh vào một cái chõ, xếp đều và tạo khe hở cho hơi nóng luồn qua được rồi đem đun sôi, hơi nóng của nước sôi sẽ làm chín bánh.
Ngoài ra, có thể đem bánh tẻ sau khi luộc chín, để nguội ráo nước đem tẩm với bôt, sau đó đem chiên ít dầu cho lớp vỏ ngoài giòn là được.

Bánh tẻ chấm với nước mắm rắc hạt tiêu xay với chanh, tỏi, ớt hoặc chấm với tương ớt. Ở một số nơi thực khách còn dùng thêm món chả gà và một ít dầu cà cuống cho vào nước mắm để tăng thêm hương vị của món bánh.

Ngày trước, chỉ vào dịp ngày rằm, ngày giỗ và Tết Nguyên đán người ta mới làm bánh tẻ để cúng. Ngày nay, có vùng làm bánh tẻ bán quanh năm. Cũng có vùng chỉ làm nếu được người ta đến đặt làm.



</doc>
<doc id="131567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131567" title="Chi Dương">
Chi Dương

Chi Dương (danh pháp khoa học: Populus) là một chi chứa các loài cây thân gỗ với tên gọi chung là dương.

Các loài dương là những cây lá sớm rụng và lá của chúng chuyển thành màu vàng tươi trước khi rụng vào mùa thu. Lá của nhiều loài dương, bao gồm các nhánh Populus và Aegiros (nhưng không bao gồm nhánh Tacamahara), có cuống lá dẹt ở phần bên, vì thế các cơn gió nhẹ dễ dàng làm cho lá lung lay, tạo ra cảm giác toàn cây "rung rinh" trong gió.

Giống như các loài liễu, nhiều loài dương có hệ thống rễ rất khỏe và lan rộng, vì thế chúng không nên trồng quá gần nhà hay các ống nước do chúng làm nứt nẻ các bờ tường và các ống dẫn để tìm kiếm hơi ẩm.

Các loài dương trong nhánh Aegiros thông thường là các loại cây của vùng đất ẩm hay ven sông. Các loài dương trong nhánh Populus là các loại cây lá rộng nằm trong số quan trọng nhất của hệ sinh thái ven Bắc cực.

Các loài dương là nguồn cung cấp thức ăn quan trọng cho ấu trùng của một lượng lớn các loài côn trùng trong bộ Cánh vẩy ("Lepidoptera") - xem Danh sách côn trùng cánh vẩy phá hại dương.


Hoa của các loài dương là đơn tính khác gốc và xuất hiện vào đầu mùa xuân trước khi ra lá. Chúng mọc thành cụm hoa đuôi sóc dài, rủ xuống, không cuống hay có cuống, được sinh ra từ các chồi tạo thành trong các nách lá năm trước. Các cụm hoa đuôi sóc cái kéo dài đáng kể trước khi thuần thục. Các hoa đơn độc, mỗi hoa nằm trên một đĩa hình chén sinh ra ở đáy của vảy bắc mà tự nó gắn với trục của cụm hoa đuôi sóc. Các vảy bắc dạng trứng ngược, có thùy và đính tua, dạng màng, có lông hoặc trơn, thông thường sớm rụng. Các hoa đực không có đài hay tràng hoa và chỉ bao gồm một nhóm các nhị (4-12 hay 12-60), nằm trên một đĩa; các chỉ nhị ngắn màu vàng nhạt; bao phấn thuôn dài, màu tía hay đỏ, hướng nội, 2 ngăn; các ngăn mở theo chiều dọc.

Các hoa cái cũng không có đài hay tràng hoa và bao gồm bầu nhụy một ngăn nằm trên một đĩa hình chén. Vòi nhụy ngắn, núm nhụy 2-4, có thùy riêng biệt; noãn nhiều. Quả là dạng quả nang với 2-4 mảnh vỏ, chín trước khi có sự phát triển đầy đủ của lá; màu ánh lục hoặc nâu ánh đỏ. Hạt màu nâu nhạt và được bao quanh bằng một chùm lông tơ dài, mềm, màu trắng.

Các giống dương lai ghép phát triển nhanh được trồng trong các đồn điền tại nhiều khu vực để lấy gỗ làm bột giấy trong sản xuất giấy. Gỗ nói chung có màu trắng, thông thường với màu hơi vàng. Nó cũng được mua bán như là một loại gỗ cứng không đắt tiền, sử dụng để làm các giá đỡ hàng hóa và gỗ dán rẻ tiền; cụ thể được dùng nhiều để làm que diêm và các hộp đựng phó mát Camembert. Gỗ dương cũng được dùng rộng rãi để làm phần lõi các ván trượt tuyết do nó có độ dẻo cao.

Dương là loại gỗ phổ biến được dùng tại Italia để làm các tấm ván để vẽ trong hội họa; bức tranh Mona Lisa và phần lớn các bức tranh nổi tiếng thời kỳ đầu của phong trào Phục Hưng trong hội họa Italia được vẽ trên gỗ dương.

Do có chứa axít tannic nên vỏ cây dương đã từng được sử dụng ở châu Âu để thuộc da.

Có một số quan tâm trong việc sử dụng dương như là cây trồng cung cấp năng lượng dưới dạng nhiên liệu sinh học, cụ thể là do tỷ lệ năng lượng đầu ra/năng lượng đầu vào cao của nó, tiền năng tiêu hao cacbon ít của nó cũng như tốc độ lớn nhanh.

Tháng 9 năm 2006, trong một bài viết trên tạp chí "Science", người ta đã thông báo rằng một loài dương ("Populus trichocarpa"), là cây thân gỗ đầu tiên đã được giải mã toàn bộ chuỗi ADN (toàn văn công bố có tại đây).

Các loài dương thuộc về nhóm thực vật hai lá mầm cổ nhất. Khi cù tùng ("Sequoia sempervirens"), thông ("Pinus" spp.) và tuế ("Cycadophyta") chiếm phần lớn diện tích rừng trong kỷ Phấn Trắng ở Greenland, thì dương là những cây thân gỗ lá sớm rụng duy nhất có mặt.



</doc>
<doc id="131572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131572" title="Cộng đồng Tình báo Hoa Kỳ">
Cộng đồng Tình báo Hoa Kỳ

Cộng đồng tình báo Mỹ là một tổ chức tình báo của chính phủ Hoa Kỳ. Tổ chức này có khoảng 100.000 nhân viên, với chi phí hàng năm khoảng 40 tỉ USD. Văn phòng tình báo quốc gia phụ trách việc kiểm soát và điều phối hoạt động của các cơ quan tình báo. Hiện có 16 cơ quan tình báo thuộc tổ chức này .



</doc>
<doc id="131573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131573" title="Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ hai">
Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ hai

Những kết quả dẫn đến Chiến tranh thế giới thứ hai: Đối với Việt Nam, sự bùng phát của Chiến tranh thế giới thứ hai ngày 1-9-1939 là 1 sự kiện quyết định như việc Pháp chiếm Đà Nẵng năm 1858. Các phong trào đòi độc lập đã tăng lên ở Việt Nam, đặc biệt trong và sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhưng tất cả cuộc nổi dậy và cố gắng thử đều thất bại để đạt được bất cứ những nhượng bộ nào từ các đốc công Pháp. Cách mạng Nga xảy ra lúc đó đã tác động ảnh hưởng to lớn hình thức lịch sử Việt Nam thế kỷ 20. Thành viên Phe Trục Nhật Bản xâm lược Việt Nam ngày 22-9-1940, hòng xây dựng căn cứ quân sự để đánh Đồng Minh ở Đông Nam Á.

Sau khi Việt Nam bị chiếm đóng bởi quân Trục, một hoạt động phản kháng quy mô lớn diễn ra trên cả nước, đã buộc vào một số lớn sư đoàn Trục. Tháng 3 1945, thấy rằng chiến thắng của Đồng Minh thật khó tránh, quân Trục lật đổ chính quyền Pháp ở Việt Nam, cầm tù các quân hầu nội bộ và trả lại Việt Nam "nền độc lập" dưới "sự bảo hộ" của Nhật, với Bảo Đại là Quốc trưởng. Sự đầu hàng của Nhật vài tháng sau là một sự kiện Hồ Chí Minh (lúc đó Nguyễn Ái Quốc) đã đợi chờ từ khi Pháp bại trận năm 1940.

Ngay khi xung đột chấm dứt, Việt Nam tuyên bố độc lập. Tuy nhiên không lâu sau, một cuộc chiến giành độc lập ác liệt nổ ra giữa Việt Minh và Pháp, mà sẽ kéo dài đến năm 1954.


</doc>
<doc id="131583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131583" title="Điện ảnh Hồng Kông">
Điện ảnh Hồng Kông

Điện ảnh Hồng Kông (tiếng Trung Quốc: 香港電影 / Hương Cảng điện ảnh, tiếng Anh: "Cinema of Hong Kong") là tên gọi ngành công nghiệp điện ảnh của Đặc khu hành chính Hồng Kông, đây một trong 4 nền điện ảnh Hoa ngữ (bao gồm: Trung Quốc đại lục, Hồng Kông, Đài Loan và Singapore). Do đặc điểm là thuộc địa của Anh hơn một thế kỷ, điện ảnh Hồng Kông vừa được thừa hưởng truyền thống văn hóa lâu đời của Trung Quốc, vừa được tiếp cận với nền điện ảnh phát triển của châu Âu. Cũng vì thế, điện ảnh Hồng Kông cũng phát triển từ khá sớm và trong vài chục năm trở lại đây đã là một trong các nền điện ảnh lớn nhất châu Á. Có thời gian lượng phim sản xuất mỗi năm của điện ảnh Hồng Kông chỉ thua kém điện ảnh Hollywood của Mỹ và Bollywood của Ấn Độ.

Tuy chịu ảnh hưởng của cuộc suy thoái kinh tế giữa thập niên 1990 và sự thay đổi thể chế chính trị khi Hồng Kông được trao trả cho Trung Quốc năm 1997, điện ảnh Hồng Kông hiện nay vẫn có một vai trò quan trọng trong nền điện ảnh thế giới nói chung.

Khác với nhiều nền điện ảnh khác, công nghiệp điện ảnh Hồng Kông không được chính phủ hỗ trợ trực tiếp về tài chính hoặc chính sách (hạn chế phim nước ngoài). Vì lý do này nền điện ảnh Hồng Kông mang tính thương mại hóa rất cao, các bộ phim được làm ra thường với tiêu chí đầu tiên là phải thu hút được công chúng, việc này giải thích cho các thể loại phim thế mạnh của điện ảnh nước này là phim võ thuật (trong đó có phim cổ trang), phim hành động hoặc phim hài. Các bộ phim làm tiếp ("sequel"), làm lại ("remake") cũng thường xuất hiện khi các tác phẩm gốc ăn khách. Tuy nhiên dòng phim nghệ thuật kén khán giả của Hồng Kông vẫn có một số đại diện xuất sắc, tiêu biểu phải kể tới các bộ phim của đạo diễn Vương Gia Vệ, vốn rất khó thu hồi vốn (vì không hợp gu của đại bộ phận khán giả), nhưng lại thường xuyên đoạt giải thưởng tại các liên hoan phim.

Có sự du nhập của nhiều yếu tố văn hóa phương Tây, điện ảnh Hồng Kông có nhiều điểm tương tự với điện ảnh Hollywoood về mặt tổ chức sản xuất và cấu tạo kịch bản, cảnh quay. Tuy vậy các thế mạnh của văn hóa Trung Quốc cũng thường được áp dụng vào phim ảnh như nghệ thuật Hí khúc, võ thuật hoặc các triết lý Nho giáo.

Tính thương mại hóa cao của nền điện ảnh Hồng Kông được thể hiện qua việc cách tạo dựng các ngôi sao điện ảnh là trung tâm của các bộ phim và cả nền công nghiệp điện ảnh. Ở thời kì đầu, các bộ phim thường tìm cách thu hút khán giả bằng việc mời các diễn viên Hí khúc (戏曲) được công chúng yêu thích tham gia diễn xuất. Sau đó, trong khoảng 30 năm trở lại đây, các ngôi sao điện ảnh thường tạo dựng vị trí của mình từ các bộ phim truyền hình, một lĩnh vực giải trí cũng rất phát triển ở Hồng Kông. Phần lớn các ngôi sao điện ảnh nổi tiếng nhất của Hồng Kông hiện nay đều đã từng là các ngôi sao truyền hình trong các bộ phim truyền hình dài tập của hai hãng truyền hình lớn là TVB và ATV. Một điểm khác biệt của ngành giải trí Hồng Kông nói chung là rất nhiều ngôi sao điện ảnh lại cũng là những ngôi sao ca nhạc "Cantopop", điển hình là ngôi sao quá cố Trương Quốc Vinh - người đã đưa nền điện ảnh Hồng Kông lên tầm cao và mở rộng trên toàn châu Á, cùng với 4 nam diễn viên nổi tiếng Lưu Đức Hoa, Lê Minh, Trương Học Hữu và Quách Phú Thành cũng là "Tứ đại thiên vương" của Cantopop (nhạc pop Quảng Đông). Các ngôi sao điện ảnh này là thành tố quan trọng nhất tạo nên thành công của một bộ phim, hầu như các tác phẩm ăn khách và nổi tiếng của Hồng Kông đều phải có cặp nam nữ diễn viên chính là các ngôi sao điện ảnh nổi tiếng, có nhiều cặp diễn viên thường được "đóng đinh" diễn cặp với nhau như Lưu Đức Hoa - Trịnh Tú Văn, Lương Triều Vĩ - Trương Mạn Ngọc,Trương Quốc Vinh- Lâm Thanh Hà... các cặp diễn viên này thường đảm bảo doanh thu cho các bộ phim và giúp các diễn viên mới có cơ hội để trở thành các ngôi sao mới.

Trong thời gian bùng nổ của điện ảnh Hồng Kông những năm 1980, chỉ trong một năm số phim các diễn viên nổi tiếng và các đạo diễn tên tuổi tham gia thực hiện có thể lên tới hai con số.

Nếu so với các bộ phim của Hollywood thì ngân sách làm phim của điện ảnh Hồng Kông nhỏ hơn rất nhiều, trong đó phần lớn số tiền được dùng để trả cho các ngôi sao, những người quyết định sự thành bại của bộ phim, các ngôi sao lớn có thể được trả tới khoảng 5 triệu USD cho một phim họ tham gia. Đôi khi Hồng Kông cũng có những bộ phim bom tấn, nhưng có rất ít tác phẩm được đầu tư lớn như vậy trừ khi nó có sự tham gia của các ngôi sao nổi tiếng ở tầm quốc tế như Thành Long hoặc Chu Tinh Trì. Tuy ngân sách thường không lớn nhưng do chi phí sản xuất thấp, các bộ phim Hồng Kông vẫn thường có những đại cảnh đặc sắc, đặc biệt là trong các bộ phim hành động hoặc phim lịch sử vốn là sở trường của nền điện ảnh này.

Cho đến thập niên 1980, phần lớn các bộ phim Hồng Kông sử dụng tiếng Quảng Đông, ngôn ngữ chính ở đặc khu này.

Trong nhiều thập niên, các bộ phim thường được quay mà không thu tiếng động trực tiếp (quay "câm" - "shot silent"), phần thoại và tiếng động sẽ được thêm vào ở phần hậu kì. Thậm chí khi các ngôi sao chính của phim vì quá bận bịu mà không thể tự lồng tiếng cho mình được, phần thoại của họ sẽ được các diễn viên ít tên tuổi hơn đảm nhiệm. Từ cuối thập niên 1990, việc thu âm đồng bộ đã được chú trọng hơn, một phần vì số lượng phim thực hiện mỗi năm đã giảm đi nhiều và phần khác là vì thị hiếu của khán giả đã nâng cao, họ đòi hỏi những bộ phim có chất lượng tốt hơn và nếu không làm được điều này, các bộ phim Hồng Kông sẽ gặp phải đối thủ cạnh tranh rất mạnh đến từ Đại lục vốn hầu hết được thu âm trực tiếp.

Trong thời kì này, điện ảnh Hồng Kông chỉ là một bộ phận nhỏ của nền điện ảnh nói tiếng Hoa với trung tâm điện ảnh lớn nhất đặt tại Thượng Hải. Hàng năm số phim được sản xuất tại Hồng Kông rất nhỏ, cho đến nay chỉ còn chừng 4 bộ phim Hồng Kông (trong tổng số khoảng 500 phim) sản xuất ở thời kì này còn được lưu giữ.

Giống như xu hướng chung của điện ảnh Trung Quốc thời kì đầu, các bộ phim đầu tiên của Hồng Kông có liên hệ chặt chẽ với nghệ thuật Hí khúc (戏曲) vốn là ngành nghệ thuật biểu diễn chính ở quốc gia này trong nhiều thế kỉ. Hí khúc cung cấp kịch bản gốc, diễn viên và cả các đạo diễn cho những tác phẩm điện ảnh đầu tiên.

Tác phẩm được coi là bộ phim điện ảnh đầu tiên thực hiện ở Hồng Kông là "Trang Tử thí thê" (莊子試妻, 1913), một bộ phim được đầu tư bởi một người Mĩ tên là Benjamin Brodsky và do "cha đẻ của điện ảnh Hồng Kông" Lê Dân Vĩ (黎民偉) đạo diễn. Hãng phim đầu tiên hoàn toàn do người Hoa đầu tư được thành lập năm 1923, đó là hãng Minxin Film Company của Lê Dân Vĩ và một số người họ hàng chung vốn.

Trong thập niên 1930, chính quyền Quốc Dân Đảng ra lệnh cấm các bộ phim nói tiếng Quảng Đông (vốn là ngôn ngữ chủ yếu của các bộ phim Hồng Kông) để thực hiện chính sách "Chỉ có tiếng Quan Thoại". Thêm vào đó, các bộ phim võ thuật vốn rất được ưa chuộng cũng bị cấm sản xuất. Tuy vậy ngành điện ảnh Hồng Kông, vốn do thực dân Anh quản lý vẫn tiếp tục phát triển, nhiều hãng phim lớn được thành lập trong đó có "Tianyi", hãng phim tiền thân của công ty điện ảnh Thiệu thị nổi tiếng sau này.

Điện ảnh Hồng Kông có thêm điều kiện phát triển khi Chiến tranh Trung-Nhật bùng nổ năm 1937. Các bộ phim về đề tài yêu nước và chống Nhật được thực hiện rất nhiều, thêm vào đó là sự củng cố về chất lượng nghệ thuật và sản xuất nhờ một lượng lớn các nhà điện ảnh và diễn viên từ trung tâm điện ảnh thời bấy giờ là Thượng Hải (bị quân Nhật chiếm năm 1937) sang Hồng Kông lánh nạn. Giai đoạn phát triển này cũng không kéo dài được lâu khi quân Nhật tiến vào Hồng Kông tháng 12 năm 1941. Không chỉ các bộ phim chống Nhật bị cấm sản xuất mà nhiều kho phim cũng bị quân đội Nhật mang ra trưng dụng để lấy Nitrate Bạc.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, điện ảnh Hồng Kông phục hồi nhanh chóng nhờ làn sóng di cư thứ hai của các nhà điện ảnh và diễn viên từ Trung Quốc đại lục sang lánh nạn khỏi cuộc Nội chiến Trung Quốc và nhất là sau khi những người Cộng sản giành chiến thắng trước chính quyền Quốc Dân Đảng năm 1949. Rất nhiều nhân vật xuất sắc của điện ảnh tiếng Hoa đã đổ về hòn đảo này, thêm vào đó là dòng vốn đầu tư của các nước phương Tây cho điện ảnh Hồng Kông để xuất khẩu phim sang Đông Nam Á, những yếu tố này đã góp phần thúc đẩy sự phát triển vượt bậc của nền công nghiệp điện ảnh nước này.

Do các nhà điện ảnh đến từ Đại lục vốn chủ yếu sử dụng tiếng Quan Thoại, các bộ phim sử dụng tiếng Quan Thoại thời kì này thường được đầu tư lớn hơn và cũng có chất lượng nghệ thuật cao hơn nhờ kế thừa những tinh hoa của điện ảnh tiếng Quan Thoại ở Thượng Hải. Các bộ phim tiếng Quảng Đông của các nghệ sĩ địa phương chỉ được coi là các bộ phim "hạng hai". Ngoài hai thứ tiếng chính trên, từ năm 1963, nhà cầm quyền Anh Quốc cũng bắt buộc các bộ phim nói tiếng Hoa phải có thêm phụ đề tiếng Anh, vì vậy đôi khi cùng một bộ phim Hồng Kông ta có thể thấy tới hai dòng phụ đề, 1 dòng phụ đề tiếng Quan Thoại hoặc tiếng Quảng Đông, và 1 dòng phụ đề tiếng Anh.

Hai hãng phim lớn ở Hồng Kông thời kì này là Thiệu Thị (邵氏片場) và Công ty kinh doanh điện ảnh quốc tế (國際電影懋業 - "MP&GI"). Năm 1964 sau cái chết của Lục Vận Đào, chủ tịch MP&GI, Thiệu Thị bắt đầu chiến ưu thế và thực sự trở thành hãng phim đầu đàn của Hồng Kông sau khi MP&GI chấm dứt lĩnh vực sản xuất phim năm 1970.

Trong giai đoạn này, một thể loại phim mới, các bộ phim ca nhạc Hoàng Mai Điều (黃梅調, bắt nguồn từ Hí khúc), được Thiệu Thị sản xuất và trở nên phổ biến, đặc biệt là sau thành công của bộ phim "Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài" (梁山伯與祝英台, 1963) của đạo diễn Lý Hàn Tường. Một thể loại phim được ưa thích nữa là các bộ phim tình cảm chuyển thể từ tiểu thuyết Quỳnh Dao vốn rất được ưa chuộng lúc bấy giờ. Nhưng bước đột phá của điện ảnh Hồng Kông phải kể tới sự hoàn thiện của nghệ thuật phim võ thuật với sự hòa trộn của nghệ thuật diễn xuất, võ thuật, nghệ thuật xiếc và Hí khúc. Sự hoàn thiện về mặt nghệ thuật này gắn liền với hai đạo diễn Hồ Kim Thuyên, người thực hiện bộ phim "Đại túy hiệp" (大醉俠, 1966), "Khách sạn Long Môn" (龍門客棧, 1966), và Trương Triệt, đạo diễn của bộ phim mang tính đột phá "Độc tý đao" (獨臂刀, 1967). Thế hệ ngôi sao phim võ thuật đầu tiên cũng ra đời với các tên tuổi như Trịnh Phối Phối và Vương Vũ.

Điện ảnh tiếng Quan Thoại tiếp tục chiếm ưu thế trong thập niên 1970 ở Hồng Kông. Vào năm 1972, thậm chí không một bộ phim tiếng Quảng Đông nào được các hãng phim Hồng Kông sản xuất. Chỉ nhờ sự phát triển mạnh mẽ của truyền hình Hồng Kông với các bộ phim hài hay cổ trang bằng tiếng Quảng Đông mà nền điện ảnh bản ngữ này mới bắt đầu được phục hồi. Bước tiến đầu tiên của phim Quảng Đông là bộ phim hài ăn khách "Thất thập nhị gia phòng khách" (七十二家房客), bộ phim tiếng địa phương duy nhất được sản xuất năm 1973 với dàn diễn viên chủ yếu là các ngôi sao truyền hình của hãng TVB vốn cũng do Thiệu Thị đầu tư xây dựng. Một bước tiến nữa của phim tiếng Quảng Đông là bộ phim hài "Quỷ mã song tinh" (1974) với sự góp mặt của ba ngôi sao truyền hình TVB, ba anh em Hứa Quan Văn, Hứa Quan Kiệt và Hứa Quan Anh, doanh thu bộ phim này thậm chí còn đánh bại các bộ phim tiếng Quan Thoại của huyền thoại Lý Tiểu Long.

Năm 1970, lãnh đạo cao cấp của Thiệu Thị là Trâu Văn Mạn tách ra thành lập một hãng phim mới, hãng Gia Hòa. Với cách kinh doanh năng động hơn Thiệu Thị vốn đã thống trị thị trường quá lâu, Gia Hòa đã nhanh tay ký được hợp đồng với các ngôi sao lớn nhất của điện ảnh Hồng Kông lúc này là Lý Tiểu Long và anh em họ Hứa. Từ cuối thập niên 1970, Gia Hòa bắt đầu chiếm ưu thế và đã góp phần đưa Thành Long trở thành một trong những ngôi sao phim võ thuật hài xuất sắc nhất của điện ảnh Hồng Kông. Thiệu Thị dần mất chỗ đứng của mình và cuối cùng phải tách bỏ hoàn toàn bộ phận sản xuất phim điện ảnh năm 1985 để tập trung vào truyền hình.

Thập niên 1970 cũng chứng kiến sự ra đời của các thể loại phim mới ở Hồng Kông. Đó là phim cấp 3, một thể loại pha trộn giữa phim khiêu dâm và các bộ phim điện ảnh thực sự. Các bộ phim về đề tài xã hội nghiêm túc cũng được sản xuất, thêm vào đó là các bộ phim nghệ thuật của nữ đạo diễn Đường Thư Tuyền. Giai đoạn chuyển tiếp cũng chứng kiến sự hình thành của thế hệ đạo diễn Làn sóng mới Hồng Kông, những người sẽ trở thành trụ cột của điện ảnh nước này trong các thập niên sau đó.

Giai đoạn phát triển bùng nổ cả về số lượng và chất lượng nghệ thuật của điện ảnh Hồng Kông là thập niên 1980 và đầu thập niên 1990. Không chỉ chiếm lĩnh thị trường phim trong nước, phim Hồng Kông còn đủ sức cạnh tranh với phim Hollywood ở thị trường châu Á và bước đầu được biết tới ở thị trường châu Âu. Công ty tiên phong trong việc quốc tế hóa các bộ phim Hồng Kông là hãng Cinema City do diễn viên hài Mạch Gia thành lập để chuyên sản xuất các bộ phim hài - hành động có tính giải trí cao và dễ trở thành các tác phẩm ăn khách.

Hai đạo diễn và nhà sản xuất có ảnh hưởng nhất của thị trường phim Hồng Kông lúc này là Từ Khắc và Vương Tinh. Từ Khắc không chỉ nổi tiếng với loạt phim Hoàng Phi Hồng mà còn là nhà sản xuất của rất nhiều bộ phim võ thuật hay hành động ăn khách và có tính đột phát về nghệ thuật. Ngược lại Vương Tinh lại nổi danh với các bộ phim hài và ông cũng chính là người đã phát hiện và đưa Chu Tinh Trì trở thành ông vua phim hài của điện ảnh Hồng Kông.

Về mặt thể loại, thập niên 1980 chứng kiến sự phát triển vượt bậc của phim hành động và phim "xã hội đen" với các tác phẩm của đạo diễn Ngô Vũ Sâm, nhà sản xuất Đặng Quang Vinh và ngôi sao Chu Nhuận Phát. Các bộ phim kiếm hiệp cổ trang lại là nơi tỏa sáng của nam diễn viên Trịnh Thiếu Thu và nữ diễn viên Lâm Thanh Hà, còn phim hài bên cạnh Chu Tinh Trì còn có thể kể tới Chung Sở Hồng. Thành Long cũng phát triển riêng cho mình các tác phẩm thuộc thể loại hành động - hài hợp tác cùng Hồng Kim Bảo và Nguyên Bưu, đó thường đều là các tác phẩm ăn khách. Phim nghệ thuật và phim tình cảm của Hồng Kông lúc này cũng bắt đầu có những tác phẩm đặc sắc như các bộ phim của đạo diễn Quan Cẩm Bằng và Vương Gia Vệ.

Từ giữa thập niên 1990, điện ảnh Hồng Kông lâm vào một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng khi lượng khán giả đến rạp giảm làm doanh thu giảm sút nghiêm trọng. Đến cuối thập niên này, số lượng phim đã giảm tới hơn một nửa, từ khoảng 200 phim vào đầu thập niên xuống còn chừng 100 phim. Những nguyên nhân chính dẫn tới tình trạng này có thể kể tới cuộc khủng hoảng tài chính Đông Á năm 1997 đã giáng mạnh vào nền kinh tế chung của Hồng Kông, thêm vào đó là việc sản xuất phim ồ ạt làm giảm sút chất lượng nghệ thuật và lòng tin của khán giả, cuối cùng là sự cạnh tranh của các bộ phim bom tấn đến từ Hollywood. Việc trở về với Đại lục năm 1997 cũng không giúp nền điện ảnh hòn đảo này phục hồi và công nghiệp điện ảnh Hồng Kông xuống đến đáy vào năm 2003. Đây có thể coi là năm đen tối nhất trong lịch sử điện ảnh Hồng Kông khi nó phải đối mặt với sự đóng cửa hàng loạt của các rạp chiếu phim do ảnh hưởng của đại dịch SARS, thêm vào đó là cái chết đột ngột của hai ngôi sao hàng đầu Trương Quốc Vinh và Mai Diễm Phương.

Để cứu ngành công nghiệp từng là niềm tự hào của Hồng Kông, chính quyền hòn đảo này đã thành lập một quỹ hỗ trợ để lần đầu tiên trực tiếp tham gia đầu tư vào điện ảnh. Các nhà điện ảnh Hồng Kông cũng nỗ lực tìm cách thoát ra khỏi khó khăn bằng các bộ phim sử dụng nhiều kĩ xảo, các phim hài kiểu mới hoặc các phim kinh dị. Một hãng phim mới, hãng Milkyway Image của đạo diễn Đỗ Kì Phong được thành lập và đã đạt được những thành công bước đầu với các bộ phim "xã hội đen" và hài. Sự trở lại của cả nền điện ảnh Hồng Kông được đánh dấu bằng thành công vang dội về doanh thu và nghệ thuật của bộ phim "Vô gian đạo" (và hai phần tiếp đó), một tác phẩm hình sự - "xã hội đen" kiểu mới sau này đã được đạo diễn nổi tiếng Martin Scorsese làm lại một phiên bản Hollywood với cái tên "Điệp vụ Boston" ("The Departed", giành Giải Oscar Phim hay nhất năm 2007). Tiếp nối thành công của "Vô gian đạo" là hai bộ phim võ thuật - hài "Đội bóng Thiếu Lâm" (2001) và "Tuyệt đỉnh công phu" (2004) đều do Chu Tinh Trì viết kịch bản, đạo diễn và thủ vai chính. Đỗ Kì Phong cũng mang lại màu sắc mới cho các phim "xã hội đen" truyền thống với "Hắc xã hội" và "".

Hiện nay sau khi Hồng Kông trở về với Trung Quốc, ranh giới giữa hai nền điện ảnh này cũng dần bị xóa nhòa. Các tác phẩm hợp tác giữa các hãng sản xuất phim Hồng Kông với diễn viên Trung Quốc hoặc ngược lại ngày càng trở nên phổ biến và xu hướng chung là sự hình thành một nền điện ảnh Hoa ngữ mới duy nhất.








</doc>
<doc id="131673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131673" title="Saeed Al-Owairan">
Saeed Al-Owairan

Saeed Al-Owairan (còn gọi là Saeed Owairan; tiếng Ả Rập: سعيد العويران; sinh 19 tháng 8 năm 1967) là cựu cầu thủ bóng đá người Ả Rập Saudi. Anh chơi cho đội tuyển Ả Rập Saudi tại hai kì World Cup 1994 và 1998. Tại World Cup 1994, trong trận gặp Bỉ, anh ghi một bàn thắng mà sau này được xếp thứ 6 trong danh sách Các bàn thắng đẹp nhất trong lịch sử World Cup. Nhờ bàn thắng này, Owairan có danh hiệu "Maradona người Ả Rập" (do cách ghi bàn thắng này giống với bàn thắng đẹp nhất trong lịch sử World Cup của Maradona ghi tại World Cup 1986). Tổng cộng, anh ghi 24 bàn trong 50 lần khoác áo đội tuyển quốc gia. Về sự nghiệp câu lạc bộ, Owairan từng chơi cho Al-Shabab, một câu lạc bộ của Ả RẬp Saudi tại Riyadh. Anh cũng được nhận danh hiệu là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Á vào năm 1994.


</doc>
<doc id="131674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131674" title="Nhà dài Ê Đê">
Nhà dài Ê Đê

Nhà dài của người Ê Đê có kết cấu kiểu nhà sàn thấp, dài thường từ 15m đến hơn 100m tùy theo gia đình nhiều người hay ít người. Nó là ngôi nhà lớn của nhiều thế hệ sống chung như một đại gia đình và là nét đặc trưng của chế độ mẫu hệ của người Ê Đê

Người Ê đê không có nhà rông hay như nhà Gươl như các dân tộc khác ở Tây nguyên, ngôi nhà chung của buôn cũng là một ngôi nhà dài truyền thống nhưng to đẹp và hoành tráng hơn.

Đặc điểm chính của nhà dài Ê Đê là thưòng rất dài vì là nơi ở chung có khi của cả một dòng họ và thường xuyên được nối dài thêm mỗi khi một thành viên nữ trong gia đình xây dựng gia thất. Vì vậy có những huyền thoại "nhà dài như tiếng chiêng ngân " bởi vì đứng ở đầu nhà đánh chiêng thì cuối nhà chỉ còn nghe rất nhỏ, ra khỏi là mất luôn, không còn nghe thấy gì nữa.

Nhà dài truyền thống thường được xây dựng bằng vật liệu gỗ, tre, nứa lợp mái tranh. Nhà có kết cấu cột kèo bằng gỗ tốt có sức chịu đựng dãi dầu cùng năm tháng. Các đà ngang, đòn dông luôn luôn bám nguyên tắc được đẽo hoàn toàn bằng tay, từ những cây gỗ nguyên vẹn dài có thể tới trên chục mét; đếm chúng, ta có thể biết nhà đã có thêm bao nhiêu lần được nối dài. Những lần nối dài thường là khi trong nhà có một thành viên nữ xây dựng gia thất vì người Ê Đê theo chế độ mẫu hệ, người con trai khi lấy vợ sẽ đến ở nhà vợ và không có quyền hành gì.

Nhà được thưng vách và lót sàn bằng các phên nứa đập nát; mái lợp cỏ tranh đánh rất dày, trên 20 cm, thường chỉ làm một lần và sử dụng vĩnh viễn không phải lợp lại. Đỉnh mái cách sàn nhà chừng 4–5 m. Gầm sàn cao khoảng hơn 1m trước đây luôn được dùng làm nơi nuôi nhốt trâu, bò, lợn, gà nên rất mất vệ sinh, sau này đã bỏ dần tuy nhiên có một số nơi vẫn theo phong tục cũ này. Khi làm nhà mới, người Ê Đê rất kiêng không bao giờ dùng lại gỗ nhà cũ mà thường đốt bỏ, tuy nhiên ngày nay phong tục này chỉ còn tồn tại ở các vùng sâu gần rừng nơi còn dễ kiếm gỗ làm nhà.

Những đặc trưng của nhà Ê Đê là: hình thức của thang, cột sàn và cách bố trí trên mặt bằng sinh hoạt. Đặc biệt là ở hai phần. Nửa đằng cửa chính gọi là "Gah" là nơi tiếp khách, sinh hoạt chung của cả nhà dài là nơi chứa các vật dụng như bếp chủ, ghế khách, ghế chủ, ghế dài ("Kpan") có thể dài tới 20m được đẽo từ những thân cây rừng nguyên vẹn kể cả chân, trên vách có treo cồng chiêng... nửa còn lại gọi là "Ôk" là bếp đặt chỗ nấu ăn chung và là chỗ ở của các đôi vợ chồng, chia đôi theo chiều dọc, phần về bên trái được coi là "trên" chia thành nhiều gian nhỏ. Phần về bên phải là hàng lang để đi lại, về phía cuối là nơi đặt bếp lửa... Nguyên bản trước đây bếp lửa của người Ê Đê thường được đặt trực tiếp trên sàn, họ đóng một khung vuông bằng gỗ cao khoảng 10 cm, đổ đất nện, sau đó đốt lửa trên đó cả ngày với mục đích giữ lửa và để chống muỗi và các loại côn trùng khác.

Người Ê Đê có tập quán là khi đi ngủ thì đầu quay về hướng Đông và chân quay về hướng Tây. Do đó nhà dài theo hướng Bắc Nam. Chỗ ngủ được ngăn đơn giản bằng những thành tre làm nhiều ngăn. Ngăn đầu tiên là ngăn của vợ chồng chủ nhà, tiếp theo là ngăn người con gái chưa lấy chồng, sau đó đến các ngăn của vợ chống những người con gái đã lấy chồng, cuối cùng là ngăn dành cho khách.

Mỗi đầu nhà có một sân sàn. Sân sàn ở phía cửa chính được gọi là sân khách. Muốn vào nhà phải qua sân sàn. Nhà càng khá giả thì sân khách càng rộng, khang trang.

Cầu thang nhà của người Ê Đê luôn được đẽo bằng tay và thường được trang trí bằng hình hai nhũ hoa (trông thể hiện tín ngưỡng phồn thực rõ rệt của người Ê Đê) và hình trăng khuyết.

Các cột, kèo thường đẽo gọt, trang trí bằng hình ảnh các con vật như voi, ba ba, kì đà... Cũng như cầu thang, các vật trang trí này luôn được đẽo bằng tay với cây rìu truyền thống.

Hiện tại, cuộc sống hiện đại phần nào đã ảnh hưởng đến phong tục, tập quán, bản sắc của người dân tộc thiểu số vả lại nguyên liệu gỗ cũng không còn dễ kiếm như trước nữa nên tuy các ngôi nhà dài vẫn còn chiếm số lượng lớn trong các buôn làng nhưng những ngôi nhà thực sự dài (30m trở lên) ngày càng thêm vắng bóng.

Nhà dài, với các bếp lửa trên sàn; các bộ bàn, ghế được đẽo từ những cây cổ thụ nguyên vẹn, những giá trị truyền thống đầy bản sắc được gìn giữ nâng niu trong nó vẫn là một sản phẩm du lịch rất ăn khách của Du lịch Đắk Lắk.

Ở Khu Du lịch thác Bảy nhánh ở Bản Đôn Đắk lắk còn có một ngôi nhà dài trên 100m được phục dựng rất quy mô và tôn trọng các nét truyền thống, đang được xem là nhà dài nhất Đắk Lắk và cả nước hiện nay.

Nguyễn Bá Đang, Nguyễn Vũ Phương, Tạ Hoàng Văn (2007), "Rural Folk Dwelling Houses in Việt Nam," "Vietnamese Studies", pp. 5–34, No.2 (164).


</doc>
<doc id="131675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131675" title="1899">
1899

Theo lịch Gregory, năm 1899 (số La Mã: MDCCCXCIX) là năm bắt đầu từ ngày Chủ Nhật.












</doc>
<doc id="131684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131684" title="Mật nhân">
Mật nhân

Mật nhân hay mật nhơn, còn gọi là cây bá bệnh, bách bệnh hay hậu phác nam có danh pháp hai phần là Eurycoma longifolia. Đây là loại cây mộc, được biết đến là một vị thuốc dùng trong Đông y. Tên Mã Lai của cây này là "tongkat ali" và tên Indonesia là "pasak bumi". Tiếng Anh còn gọi cây này là "longjack".

Mật nhân là loại cây trung bình, cao khoảng 15m, thường mọc dưới tán lá của những cây lớn. Có lông ở nhiều bộ phận. Lá cây dạng kép không cuống gồm từ 13 – 42 lá nhỏ sánh đôi đối nhau. Mặt lá trên màu xanh. Mặt dưới màu trắng.
Là loại cây mọc hoang trong những cánh rừng thưa vùng Đông Nam Á. Tại Việt Nam bá bệnh có mặt trong vườn quốc gia Bái Tử Long, khu Bảo tồn thiên nhiên Đồng Sơn- Kỳ Thượng, Hoành Bồ, Quảng Ninh, một số rừng ở Tây nguyên. Bộ phận dùng là rễ, vỏ thân và quả được dùng để làm thuốc.

Vỏ rễ cây bá bệnh có vị rất đắng nên sử dụng làm thuốc tẩy giun sán, trị sốt rét, kiết lỵ, ngộ độc, đầy bụng, giải say rượu, giải độc và điều hòa huyết áp. Khi dùng ngoài da, Bá bệnh là thuốc trị ghẻ lở. Ngoài ra trong vỏ và rễ cây bá bệnh có thành phần chất quasinoide, tritecpenoit, alcaloiit giúp tăng năng lượng hoạt động và sức bền cơ thể. Khả năng tăng cường sinh lý, tăng cường sức khỏe tình dục của bá bệnh được ứng dụng trong một số dược thảo.



</doc>
<doc id="131685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131685" title="Huy chương Thế vận hội Mùa hè 2004">
Huy chương Thế vận hội Mùa hè 2004


</doc>
<doc id="131687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131687" title="Benazir Bhutto">
Benazir Bhutto

Benazir Bhutto (tiếng Urdu: بینظیر بھٹو; IPA: bɛnɜziɽ botɔ; 21 tháng 6 năm 1953 tại Karachi - 27 tháng 12 năm 2007 tại Rawalpindi) là một nữ chính trị gia Pakistan, cũng là người phụ nữ đầu tiên lãnh đạo một đất nước Hồi giáo sau thời kỳ thuộc địa. Bhutto đã hai lần đắc cử Thủ tướng Pakistan, tuyên thệ nhậm chức lần đầu năm 1988, nhưng bị bãi nhiệm 20 tháng sau đó theo một sắc lệnh gây nhiều tranh cãi của Tổng thống Ghulam Ishaq Khan, do những cáo buộc về tham nhũng. Benazir đắc cử lần nữa trong năm 1993, nhưng lại bị tổng thống bãi nhiệm năm 1996 cũng với những lý do tương tự.

Từ năm 1999, Bhutto sống lưu vong ở Dubai cho đến khi trở về Pakistan vào ngày 18 tháng 10 năm 2007, sau khi đạt được một thỏa thuận với Tổng thống Pervez Musharraf, theo đó một lệnh ân xá được dành cho bà, cùng lúc với quyết định rút lại mọi cáo buộc về tham nhũng.

Mặc dù không được chọn vào trong danh sách "100 phụ nữ nhiều quyền lực nhất thế giới" của tạp chí "Forbes", trong trang dành cho các nữ chính khách, một bài viết của tờ báo đưa ra nhận xét "Từ một nơi nào đó ở tiểu lục địa Ấn Độ, có thể một người phụ nữ sẽ sớm trở về với quyền lực. Đó là cựu Thủ tướng Benazir Bhutto của Pakistan".

Bà Benazir Bhutto bị ám sát ngày 27 tháng 12 năm 2007 trong một vụ đánh bom tự sát trong cuộc tuần hành của Đảng Nhân dân Pakistan tại thị trấn Rawalpindi.

Benazir Bhutto là con đầu của cựu Thủ tướng thứ 10 Zulfikar Ali Bhutto, người Pakistan gốc Sindhi và Begum Nusrat Bhutto, người Pakistan gốc Kurd. Benazir theo học tại Đại học Oxford chuyên ngành triết lý, chính trị và kinh tế, bà cũng có một văn bằng của Đại học Harvard. Ông nội của bà là Sir Shah Nawaz Bhutto. Chồng của bà là Asif Ali Zardari, cựu Bộ trưởng Bộ Môi trường Pakistan

Bhutto học tại trường Lady Jenning Nursery ở Karachi, rồi đến nữ tu viện Jesus và Mary tại Karachi. Hai năm sau, bà nhập học tại nữ tu viện Rawalpindi Presentation, rồi nữ tu viện Jesus và Mary tại Murree. Năm 15 tuổi, Bhutto đậu kỳ thi tốt nghiệp hạng trung bình.

Từ năm 1969 đến 1973, Bhutto theo học tại Đại học Radcliffe, tiểu bang Massachusetts, Hoa Kỳ rồi tiếp tục đến Đại học Harvard để tốt nghiệp với văn bằng cử nhân môn chính quyền so sánh.

Từ năm 1973 đến 1977, Bhutto đến Viện Lady Margaret thuộc Đại học Oxford, Anh Quốc để học triết, chính trị học, và kinh tế. Tháng 12 năm 1976 bà được bầu làm chủ tịch Oxford Union (một hội đoàn chuyên tổ chức các cuộc hội thảo đào tạo các chính trị gia tương lai), bà là phụ nữ châu Á đầu tiên lãnh đạo tổ chức danh giá này.

Ngoài ra, Bhutto còn hoàn tất khóa học Công pháp Quốc tế và Ngoại giao tại Oxford.

Ngày 18 tháng 12 năm 1987, Benazir kết hôn với Asif Ali Zardari, hôn lễ tổ chức tại Karachi. Hai người có ba con: Bilawal, Bakhtawar và Aseefa.

Sau khi tốt nghiệp đại học, Benazir Bhutto trở về Pakistan giữa lúc cha của bà bị tống giam rồi bị xử tử, còn bà liền bị quản thúc tại gia. Đến năm 1984, bà được phép quay lại Anh, và trở thành thủ lĩnh đối lập lưu vong của Đảng Nhân dân Pakistan (PPP) của cha, nhưng không có ảnh hưởng đáng kể nào trong nước cho đến khi Tướng Muhammad Zia-ul-Haq qua đời. Benazir Bhutto kế nhiệm mẹ lãnh đạo PPP và khối dân chủ đối lập với chính quyền Tổng thống Zia ul-Haq.

Ngày 16 tháng 11 năm 1988, trong cuộc bầu cử đầu tiên trong một thập niên, đảng PPP của Bhutto trở thành chính đảng giành nhiều ghế nhất tại Quốc hội. Ngày 2 tháng 12, Bhutto tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng liên minh cầm quyền ở tuổi 35, trở thành chính khách trẻ tuổi nhất và là người phụ nữ đầu tiên trong lịch sử đương đại lãnh đạo chính phủ tại một nước có đa số dân theo Hồi giáo. Cũng trong năm ấy, tạp chí "People" chọn Bhutto vào danh sách "Năm mươi người đẹp nhất".

Chính phủ Bhutto bị bãi nhiệm theo những cáo buộc tham nhũng mà bà bác bỏ. Benazir chưa bao giờ bị xét xử theo những tội danh này. Nawaz Sharif, người được Zia đỡ đầu, lên nắm quyền. Năm 1993, Bhutto tái đắc cử nhưng lại bị bãi nhiệm trong năm 1996 vì những cáo buộc tương tự. Tổng thống Farooq Leghari sử dụng tu chính án thứ tám để giải tán quốc hội và tổ chức bầu cử. Tối cao Pháp viện phê chuẩn quyết định của Leghari bằng một phán quyết có 6 phiếu thuận và 1 phiếu chống.

Phe chống đối Benazir thường thuộc thành phần thế lực người Punjab và các gia đình chủ đất, khi bà đẩy mạnh các cải cách quốc gia chống tầng lớp phong kiến mà theo cáo buộc của bà, là nguyên nhân gây ra tình trạng bất ổn tại Pakistan.

Suốt trong chiến dịch bầu cử, chính phủ Bhutto bày tỏ sự quan tâm đối với các vấn đề xã hội và y tế liên quan đến phụ nữ, cũng như thái độ kỳ thị đối với phụ nữ. Bhutto công bố kế hoạch thiết lập các đồn cảnh sát và tòa án phụ nữ, cùng các ngân hàng phụ nữ. Song Bhutto không chịu đệ trình dự luật nào nhằm cải thiện các dịch vụ phúc lợi cho phụ nữ. Tương tự, bất kể những lời hứa hủy bỏ các đạo luật hạn chế quyền phụ nữ tại Pakistan (như luật Hudood và Zina), trong hai nhiệm kỳ thủ tướng của Bhutto, đảng của bà đã không thực hiện những lời hứa đã được đưa ra trong thời gian tranh cử, một phần là do áp lực từ phe đối lập.

Chỉ sau khi mất chức thủ tướng, đảng của Bhutto mới vận động thu hồi luật Zina (quy định những trừng phạt nghiêm khắc đối với người phạm tội ngoại tình), trong lúc chính phủ Tướng Musharaf cầm quyền. Nhưng nỗ lực này bị đánh bại bởi các đảng phái tôn giáo cánh hữu đang kiểm soát quốc hội.

Trong thời gian Bhutto cầm quyền tại Pakistan, Taliban nổi lên như một thế lực mới tại Afghanistan, và tiến chiếm quyền lực tại Kabul vào tháng 9 năm 1996. Bhutto xem Taliban là một lực lượng có thể ổn định Afghanistan và mở đường thông thương mậu dịch đến các nước Trung Á. Chính quyền Bhutto cung cấp những hỗ trợ tài chính và quân sự cho Taliban, ngay cả việc gởi một đơn vị quân sự đến Afghanistan. Nhưng gần đây, bà theo đuổi lập trường chống Taliban, và lên tiếng kết án những hành động khủng bố của Taliban.

Sau khi bị tổng thống Pakistan bãi nhiệm dựa trên những cáo buộc tham nhũng, đảng của Bhutto cũng thất bại trong kỳ tuyển cử tháng 10. Bhutto trở thành lãnh tụ phe đối lập trong khi Nawaz Sharif đảm nhiệm chức vụ thủ tướng trong ba năm kế tiếp. Đến kỳ bầu cử tổ chức vào tháng 10 năm 1993, liên minh PPP giành thắng lợi, và Bhutto trở lại nắm quyền. Đến năm 1996, chính phủ Bhutto lại bị giải tán về những cáo buộc tham nhũng. Năm 1998, Bhutto đến sống lưu vong ở Dubai.

Chính phủ các nước Pháp, Ba Lan, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ đã cung cấp chứng cứ cho chính phủ Pakistan về những cáo buộc được cho là tham nhũng nhắm vào Bhutto và chồng bà, trong đó có cáo buộc rửa tiền qua các ngân hàng Thụy Sĩ. Zardari, được trả tự do năm 2004, nói đến sự tra tấn ông phải chịu trong thời gian bị cầm tù, các tổ chức nhân quyền hậu thuẫn ông, cho rằng những tố giác này là có thật.

Một báo cáo năm 1998 cho thấy các điều tra viên Pakistan phát hiện những tài liệu về một mạng lưới tài khoản ngân hàng, tất cả đều liên quan đến luật sư của gia đình Bhutto tại Thụy Sĩ, với Asif Zardari là cổ đông chính. Những tư liệu do giới hữu trách Pháp cung cấp cho thấy Zardari dành ưu tiên cho Dassault, một nhà sản xuất máy bay của Pháp, trong chương trình thay thế phản lực cơ chiến đấu cho không quân; đổi lại 5% tiền hoa hồng được chuyển cho một công ty Zardari nắm quyền kiểm soát ở Thụy Sĩ. Tài liệu này cũng đề cập đến một công ty Dubai được độc quyền nhập khẩu vàng vào Pakistan, nhờ đó Zardari nhận 10 triệu USD trả vào các tài khoản của ông tại Citibank ở Dubai. Chủ công ty này đã bác bỏ các cáo buộc trên. Bản báo cáo cho biết cha mẹ của Zardari, chỉ có một tài sản khiêm tốn khi con trai của họ kết hôn với Bhutto, nay sở hữu một lãnh địa rộng 355 mẫu Anh ở phía nam Luân Đôn. Lãnh địa này đã bị bán đấu giá theo lệnh của tòa án.

Bhutto vẫn duy trì luận cứ cho rằng mọi cáo buộc chống bà và chồng bà đều xuất phát từ những âm mưu chính trị, Bà nói: "Hầu hết những tài liệu này là giả mạo, cũng như các câu chuyện xung quanh chúng đều hoàn toàn sai lạc". Một tường trình của Tổng Kiểm toán Pakistan ủng hộ quan điểm của Bhutto, đưa ra những thông tin cho rằng việc Benazir Bhutto bị truất bỏ quyền lực trong năm 1990 là kết quả của một chiến dịch bôi nhọ Bhutto có sự hậu thuẫn của tổng thống Ghulam Ishaq Khan, và vạch ra rằng Khan đã trả một khoản tiền bất hợp pháp 28 triệu ruppee cho các cố vấn pháp lý để họ xúc tiến 19 vụ kiện chống Bhutto và chồng bà về tội danh tham nhũng từ năm 1990 đến 1992.

Tuy nhiên, cho đến nay nhiều người vẫn tin rằng Bhutto và chồng có dính líu đến việc nhận những khoản hoa hồng trị giá hàng trăm triệu USD từ những hợp đồng và các vụ đấu thầu của chính phủ. Song, Bhutto và Musharaf vừa đồng ý với nhau về một thỏa thuận chia sẻ quyền lực, theo đó Bhutto được phép tiếp cận tài khoản của bà tại ngân hàng Thụy Sĩ trị giá 1, 5 tỉ USD.

Ngày 23 tháng 7 năm 1998, chính phủ Thụy Sĩ giao cho chính phủ Pakistan những văn kiện liên quan đến các cáo buộc tham nhũng chống lại Benazir Bhutto và chồng bà, bao gồm một cáo buộc chính thức của giới chức Thụy Sĩ về tội rửa tiền dành cho Zardari. Chính phủ Pakistan tiến hành một cuộc điều tra rộng rãi trong năm 1997 nhằm kiểm tra số tiền hơn 13,7 triệu USD đã bị đóng băng theo lệnh của giới hữu trách Thụy Sĩ, người ta cho rằng Bhutto và chồng đã kín đáo ký thác số tiền này vào các nhà băng.

Ngày 6 tháng 8 năm 2003, tại tòa án Thụy Sĩ, Benazir và chồng bị buộc tội rửa tiền và bị kết án sáu tháng tù treo, nộp phạt 50.000 USD và phải hoàn trả cho chính phủ Pakistan 11 triệu USD. Benazir và Zardari đã ký thác vào tài khoản ở Thụy Sĩ 10 triệu USD, tiền "lại quả" từ một công ty Thụy Sĩ sau khi công ty này giành được một hợp đồng tại Pakistan. Hai người cho biết họ sẽ kháng án. Theo các điều tra viên Pakistan, năm 1995 Zardari mở một tài khoản tại Citibank ở Genève, qua tài khoản này Zardari đã chuyển khoản 40 triệu trong số tiền 100 triệu USD tiền hoa hồng từ các công ty nước ngoài đang làm ăn tại Pakistan.

Chính phủ Ba Lan công bố một tài liệu dày 500 trang liên quan đến những cáo buộc tham nhũng chống Benazir Bhutto và chồng bà, trong đó có một hợp đồng ký năm 1997 mua 8.000 chiếc máy kéo. Theo các viên chức Pakistan, trong tài liệu này còn có những chi tiết liên quan đến những khoản hoa hồng bất hợp pháp mà công ty máy kéo đã chi trả để có được hợp đồng, số tiền lên đến 2 triệu USD.

Trong những tài liệu được công bố, vụ làm ăn đắt giá nhất là thương vụ có dính líu đến tập đoàn hàng không Dassaut Aviation. Giới hữu trách nước Pháp cho biết, năm 1998 chồng của Bhutto, Zardari, đề nghị dành độc quyền cho Dasault trong đề án thay thế chiến đấu cơ phản lực cho không quân Pakistan, để nhận 5% tiền hoa hồng; số tiền này được chuyển cho một công ty của Zardari ở Thụy Sĩ.

Vào lúc ấy, luật chống tham nhũng của Pháp cấm hối lộ các viên chức Pháp, nhưng lại cho phép "lại quả" cho các viên chức nước ngoài. Tuy vậy, đến năm 2000 Pháp đã thay đổi bộ luật này.

Trong số các khoản tiền lớn nhất được trả một lần mà các điều tra viên phát hiện, có vụ một nhà buôn vàng thỏi ở Trung Đông đã ký thác ít nhất 10 triệu USD vào các tài khoản của Zardari, sau khi chính quyền dành cho nhà buôn này độc quyền nhập khẩu vàng nhằm duy trì ngành công nghiệp kim hoàn của Pakistan. Người ta tin rằng số tiền trên được chuyển vào tài khoản của Zardari tại Citibank ở Dubai.

Bờ biển Ả Rập của Pakistan, trải dài từ Karachi đến biên giới Iran, từ lâu là lãnh địa của giới buôn lậu vàng. Mãi cho đến đầu nhiệm kỳ thứ hai của chính phủ Bhutto, các thương vụ lên đến hàng trăm triệu USD hằng năm vẫn diễn ra rầm rộ ở đây với vàng miếng gọi là "biscuit", sau này là vàng thỏi, được vận chuyển bằng máy bay và thuyền qua lại trên Vịnh Ba Tư mà không gặp trở ngại nào ở bờ biển Pakistan.

Sau khi Bhutto trở lại cầm quyền năm 1993, một nhà buôn vàng thỏi người Pakistan ở Dubai, Abdul Razzak Yaqub, đưa ra một đề xuất: để được độc quyền nhập khẩu vàng, Razzak sẽ giúp chính phủ đưa việc mua bán vàng vào qui củ. Tháng 11 năm 1994, Bộ Thương mại Pakistan cho Razzak biết ông đã được cấp giấy phép, ít nhất trong hai năm, để trở thành nhà nhập khẩu vàng độc quyền cho Pakistan. Trong một cuộc phỏng vấn tại văn phòng của mình ở Dubai, Razzak thừa nhận đã sử dụng giấy phép này để nhập khẩu lượng vàng trị giá hơn 500 triệu USD vào Pakistan, và thêm rằng ông đã đến Islamabad vài lần để gặp Bhutto và Zardari, nhưng bác bỏ bất cứ vụ hối lộ hoặc thỏa thuận ngầm nào. Razzak nói "Tôi không trả một xu nào cho Zardari".

Trong kỳ tổng tuyển cử vào tháng 10 năm 2002, Đảng Nhân dân Pakistan (PPP) do Bhutto lãnh đạo giành được số phiếu cao nhất (28, 42%) và chiếm 80 ghế (23,16%) trong quốc hội. Liên minh Hồi giáo Pakistan của Nawaz chỉ được 18 ghế. Một số nghị sĩ thuộc PPP tách ra lập đảng PPP-Patriot và gia nhập chính phủ liên hiệp của Musharaf.

Năm 2002, Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf tu chính hiến pháp giới hạn chức vụ thủ tướng trong hai nhiệm kỳ. Điều khoản này ngăn chặn khả năng Bhutto trở lại cầm quyền. Nhiều người xem đây là động thái trực tiếp nhắm vào hai cựu thủ tướng Benazir Bhutto và Nawaz Sharif.

Từ tháng 9 năm 2004, Bhutto đến sống tại Dubai, Các Tiểu Vương quốc Ả rập. Ở đây bà lo chăm sóc các con và mẹ đang mắc bệnh Alzheimer; bà cũng đi diễn thuyết và vẫn giữ liên lạc với những người ủng hộ bà thuộc đảng PPP. Bhutto có ba con và đã đoàn tụ với chồng vào tháng 12 năm 2004 khi chồng bà được trả tự do sau 5 năm bị cầm tù.

Ngày 27 tháng 1 năm 2007, bà được mời đến nói chuyện trước một cử tọa đoàn gồm có Tổng thống Bush, các nghị sĩ quốc hội và các viên chức bộ ngoại giao.

Tháng 3 năm 2007, Bhutto xuất hiện trong chương trình "Question Time" của đài truyền hình BBC tại Anh. Bà cũng có mặt trong chương trình "Newsnight" của BBC. Tháng 5 năm 2007, Bhutto phản bác nhận xét của Muhamad Ijaz-ul-Haq về việc phong tước hiệp sĩ cho Salman Rushdie, cho rằng ul-Haq đang kêu gọi ám sát các công dân nước ngoài.

Bhutto tuyên bố ý định trở về Pakistan trong năm 2007, bất kể thông báo của Musharraf đưa ra trong tháng 5 năm 2007 không cho phép bà trở về trước kỳ tổng tuyển cử sẽ tổ chức vào cuối năm 2007, hoặc đầu năm 2008. Có những lời đồn đoán bà sẽ trở lại nắm quyền thủ tướng.

Đến giữa năm 2007, có những dấu hiệu cho thấy Hoa Kỳ đang thúc đẩy một thỏa hiệp, theo đó Musharraf sẽ duy trì chức vụ tổng thống sau khi rút khỏi vị trí tổng tư lệnh quân lực, và Bhutto, hoặc một nhân vật được bà ủng hộ, sẽ đảm trách chức vụ thủ tướng.

Ngày 5 tháng 10 năm 2007, Musharraf ký Sắc lệnh Hòa giải Quốc gia ân xá Bhutto và các nhà lãnh đạo chính trị khác – ngoại trừ cựu thủ tướng Nawaz Sharif đang sống lưu vong – khỏi mọi cáo buộc chống lại họ, kể cả tội danh tham nhũng. Sắc lệnh được ban hành một ngày trước khi có cuộc bầu cử chức vụ tổng thống. Đáp lại, Bhutto và đảng PPP của bà đồng ý không tẩy chay cuộc bầu cử tổng thống.

Ngày 6 tháng 10 năm 2007, Pervez Musharraf thắng cuộc bầu cử tổng thống tại quốc hội. Tuy nhiên, Tòa án Tối cao ra phán quyết sẽ không có tuyên bố kết quả chính thức cho đến khi tòa ra quyết định về việc Musharraf ra tranh cử tổng thống khi đang là tướng lĩnh quân đội có hợp pháp hay không. Đảng PPP của Bhutto đã không gia nhập các đảng đối lập tẩy chay cuộc bầu cử.

Sau tám năm sống lưu vong ở Dubai và Luân Đôn, ngày 18 tháng 10 năm 2007, Bhutto trở về Karachi để chuẩn bị cho kỳ tổng tuyển cử năm 2008.

Ngày 18 tháng 10 năm 2007, trên đường đến một buổi tụ họp tại Karachi, hai quả bom đã phát nổ sau khi Bhutto rời Phi trường Quốc tế Jinnah. Bà không bị thương nhưng vụ nổ, kích hoạt bởi một kẻ đánh bom tự sát, giết chết 136 người và làm bị thương ít nhất 450 người khác. Trong số người tử nạn có ít nhất 50 vệ sĩ thuộc các toán an ninh của PPP, là những người tạo một màn chắn sống xung quanh chiếc xe chở Bhutto nhằm ngăn chặn những kẻ đánh bom. Ngoài ra, còn có 6 cảnh sát thiệt mạng trong vụ này.

Bhutto nói rằng bà đã cảnh báo chính phủ Pakistan về việc các toán đánh bom cảm tử sẽ nhắm vào bà nhưng chính phủ đã không hành động. Bhutto cẩn thận không nhắc đến Musharaf mà chỉ kết án "một vài cá nhân [trong chính quyền], là những người lạm dụng chức quyền" để ủng hộ các chiến binh Hồi giáo. Các phụ tá thân cận của Bhutto cho biết một trong những tên tuổi được nhắc đến trong bức thư Bhutto gởi chính phủ có tên Ijaz Shaz, tổng giám đốc Văn phòng Tình báo, một trong các cơ quan tình báo của Pakistan; Shaz cũng là phụ tá thân cận của Tướng Musharraf. Bhutto vẫn thường cáo buộc các cơ quan tình báo quân đội, nhất là cơ quan Tình báo Liên ngành (ISI), hoạt động chống lại bà và đảng của bà, bởi vì họ bất đồng với bà về lập trường tự do và chủ trương thế tục. Trong những thập niên qua, ISI vẫn hậu thuẫn các nhóm Hồi giáo ở Kashmir và Afghanistan.

Ngày 27 tháng 12 năm 2007, bà Bhutto đã thiệt mạng trong vụ tấn công tự sát tại thành phố Rawalpindi, ngay sau khi bà kết thúc bài diễn thuyết trong một cuộc vận động tranh cử. Một tay súng đã bắn vào cổ và thái dương bà rồi cho kích hoạt quả bom mang theo người khiến ít nhất hơn 22 người nữa thiệt mạng. Thông tin ban đầu cho biết, bà Bhutto chỉ bị thương trong vụ đánh bom liều chết và được đưa tới bệnh viện để phẫu thuật. Nhưng phát ngôn viên của quân đội Pakistan và quan chức Đảng Nhân dân Pakistan (PPP) của bà Bhutto sau đó thông báo, bà đã qua đời lúc 18h16' giờ địa phương tức 13h16' giờ GMT.

Một giới chức trong chính phủ Pakistan cho biết nguyên nhân trực tiếp dẫn đến cái chết của bà là do bị chấn thương sọ não, khi đầu bà đập vào cửa sổ trời của chiếc xe hơi lúc vụ nổ xảy ra. Ông tiết lộ, qua khám nghiệm tử thi cho thấy bà Bhutto đã bị đập đầu mạnh vào đòn bẩy của cửa sổ trời trên nóc xe khi cúi nhanh xuống, sau khi kẻ đánh bom liều chết cho nổ tung mình. Vết thương đó đã khiến bà tử vong. Kẻ tấn công liều chết có vẻ như đã bắn ba phát vào bà, nhưng đều trượt. "Đòn bẩy đã đâm vào tai phải của bà, gây nứt hộp sọ. Không có mảnh đạn hay mảnh bom nào được tìm thấy trên người bà".

Tuy nhiên phát ngôn viên đảng PPP, người lo việc khâm liệm thi thể của bà Bhutto để an táng, cho biết bà không chết vì đập đầu vào thành xe như chính phủ giải thích mà trúng đạn vào đầu.

Chiếc phi cơ C-130 chở thi thể của Benazir Bhutto đã hạ cánh xuống tỉnh Sindh trước rạng sáng ngày 28 tháng 12, chuẩn bị cho việc chôn cất bà tại khu mộ của gia đình. Bhutto sẽ được chôn cất cạnh ngôi mộ của người cha Zulfikar Ali Bhutto, trong khu nghĩa địa của dòng họ tại Garhi Khuda Bakhsh.

Mạng lưới khủng bố quốc tế Al-Qaeda đã lên tiếng nhận trách nhiệm vụ ám sát bà Bhutto. Đài truyền hình Pakistan ARY dẫn lời Mustafa Abu al-Yazid, một chỉ huy cấp cao của Al-Qaeda tại Afghanistan: "Bà ta là người ủng hộ trung thành của Mỹ và theo đuổi mục tiêu trấn áp phong trào mujahideen. Vì thế, bà ta bị tiêu diệt". Trong khi chính quyền Pakistan và Cục Điều tra Liên bang Mỹ FBI cho biết còn quá sớm để khẳng định ai là kẻ chủ mưu vụ ám sát này.

Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf cho biết: "Chúng ta sẽ không ngơi nghỉ cho đến khi nào giải quyết xong vấn đề này và tiêu diệt tất cả những kẻ khủng bố. Đây là con đường duy nhất để đất nước tiến lên, nếu không đây sẽ là trở ngại lớn nhất đối với sự tiến bộ của chúng ta. Tôi muốn nhân cơ hội này kêu gọi cả dân tộc hãy bình tĩnh và thể hiện sự dũng cảm chịu đựng". Lãnh đạo phe đối lập tại Pakistan, cựu thủ tướng Nawaz Sharif cũng phát biểu: "Đây không chỉ là một ngày buồn mà là một ngày đen tối nhất trong lịch sử của đất nước này. Có những chuyện không thể nghĩ đến và không thể hiểu nổi đã xảy ra".

Những người ủng hộ cựu thủ tướng Benazir Bhutto đã nổi loạn đập phá các thành phố, cướp bóc ngân hàng, châm lửa xe hơi, đốt ga tàu hỏa. Ít nhất 20 người đã chết trong bạo lực trong đó có 3 cảnh sát.








</doc>
<doc id="131708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131708" title="Điện phân">
Điện phân

Trong hóa học và sản xuất chế tạo, điện phân là một phương thức sử dụng một dòng điện một chiều để thúc đẩy một phản ứng hóa học mà nếu không có dòng điện nó không tự xảy ra. Điện phân có tầm quan trọng cao về mặt thương mại do nó là một khâu trong việc tách riêng các nguyên tố hóa học từ những nguồn tài nguyên trong tự nhiên như quặng bằng cách sử dụng pin điện phân. Điện áp cần thiết để hiện tượng điện phân xảy ra được gọi là thế điện phân. 

Điện cực dương (cực dương, dương cực, anốt) là điện cực nối với cực dương của nguồn điện một chiều, là nơi hút các điện tử về.

Điện cực âm (âm cực, cực âm, catốt) là điện cực nối với cực âm của nguồn điện một chiều, là nơi phát ra các điện tử.





</doc>
<doc id="131730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131730" title="Ivan Andreyevich Krylov">
Ivan Andreyevich Krylov

Ivan Andreyevich Krylov (tiếng Nga: Ива́н Андре́евич Крыло́в; 13 tháng 2 năm 1769 - 21 tháng 11 năm 1844) là nhà văn, nhà thơ Nga nổi tiếng với những câu chuyện ngụ ngôn.

Ivan Krylov sinh ở Moskva, là con trai của một sĩ quan phục vụ trong quân đội. Krylov ít học nhưng đọc sách nhiều, được thừa hưởng một thư viện lớn của bố, là một người rất ham mê đọc sách. Lên 10 tuổi mồ côi bố, Krylov được nhà văn Nicolai Lvov đỡ đầu, được sống trong môi trường văn chương từ nhỏ. Năm 1782 cùng với mẹ đi lên Sankt-Peterburg làm lương hưu cho mẹ và xin việc làm. Thời gian này ông bắt đầu viết một vài vở kịch và bắt đầu làm thơ. Năm 1785 viết bi kịch "Cleopatra" (bản thảo sau này bị thất lạc) được nghệ sĩ nổi tiếng Dmitryevsky khen ngợi và khuyên nên tiếp tục sáng tác. Năm 1786 viết bi kịch "Phelomela". Những tác phẩm này không mang lại cho Krylov tiền bạc hay danh tiếng nhưng cho phép ông nhập hội với những văn nghệ sĩ của Sankt-Peterburg. 
Cuối thập niên 1780 ông tập trung vào lĩnh vực báo chí, thành lập tờ tạp chí "Почта духов" nhưng chỉ sau một thời gian phải đổi tên vì không có nhiều bạn đọc. Năm 1793 đổi tên thành "Санкт-Петербургский Меркурий" nhưng đến cuối năm này cũng ngừng hoạt động. Thời gian này Krylov đi về các tỉnh, sống với bạn bè rồi lên Moskva tiếp tục sáng tác. Năm 1805 ông in một số truyện ngụ ngôn và một số bản dịch ngụ ngôn của Jean de La Fontaine rồi quay sang viết kịch. Năm 1807 nhiều vở kịch của ông gây được sự thành công không ngờ nhưng chính vào thời điểm như vậy ông lại quay sang viết ngụ ngôn.

Ivan Krylov trở thành một tác gia cổ điển khi còn sống. Năm 1835, nhà phê bình Vissarion Grigoryevich Belinsky trong bài Литературные мечтания (Những giấc mơ văn học) nêu tên bốn tác giả cổ điển, đặt Krylov bên cạnh Gavrila Romanovich Derzhavin, Aleksandr Sergeyevich Pushkin và Aleksandr Sergeyevich Griboyedov.

Ivan Krylov viết hơn 200 truyện ngụ ngôn trong khoảng thời gian từ năm 1809 đến năm 1843. Từng được in ra với số lượng lớn và được bạn đọc chào đón nồng nhiệt. Một số đề tài ngụ ngôn của ông ban đầu mô phỏng theo truyện ngụ ngôn của Aesop và Jean de La Fontaine nhưng về sau là sáng tác của ông. Ngày sinh nhật 50 tuổi của ông từng trở thành một ngày hội của quần chúng. Gần 200 năm nay có biết bao nhiêu thế hệ người Nga lớn lên qua những câu chuyện ngụ ngôn của Ivan Krylov. Ông mất năm 1844 ở Sankt-Peterburg.



</doc>
<doc id="131731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131731" title="Evgeny Abramovich Baratynsky">
Evgeny Abramovich Baratynsky

Evgeny Abramovich Baratynsky (tiếng Nga: "Евгений Абрамович Баратынский"; 2 tháng 3 năm 1800 - 11 tháng 7 năm 1844) - nhà thơ Nga, một trong những nhà thơ lớn của Nga thế kỷ 19.

Evgeny Baratynsky sinh ở làng Mara, tỉnh Tambov trong một gia đình quý tộc gốc Ba Lan đã sa sút. Từ năm 1808 đến 1810 sống ở Moskva. Học ở Sankt-Peterburg. Những năm 1820-1825 phục vụ trong quân đội đóng ở Phần Lan. Sau khi giải ngũ, ông cưới vợ và sống ở Moskva. Năm 1843 ông cùng với cả gia đình đi du lịch sang Pháp, Đức, Ý và bị bệnh đột ngột, mất ở Napoli (Ý) năm 1844.

Evgeny Baratynsky bắt đầu làm thơ từ tuổi thiếu niên. Năm 1819 in những bài thơ đầu tiên. Thời gian ở Sankt-Peterburg ông làm quen với Aleksandr Sergeyevich Pushkin, Anton Antonovich Delvig và nhiều nhà thơ, nhà văn nổi tiếng khác. Năm 1826 in tập thơ "финляндская повесть" (Câu chuyện Phần Lan). Thơ của Evgeny Baratynsky đượm chất trữ tình triết học với ý nghĩa sâu sắc. Ông là nhà thơ trữ tình triết học cùng hàng với Fyodor Ivanovich Tyutchev. Nhà phê bình Vissarion Grigoryevich Belinsky viết về ông: "Trong tất cả những nhà thơ cùng thời với Pushkin, Evgeny Baratynsky giữ vị trí hàng đầu mà không cần bàn cãi" (Полн. собр. соч., т. 6, 1955, с. 479).

Ông có sự ảnh hưởng tới các nhà thơ nổi tiếng trong thế kỷ 20 như Anna Akhmatova, Joseph Brodsky.





</doc>
<doc id="131732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131732" title="Cầu lông tại Thế vận hội Mùa hè 2004">
Cầu lông tại Thế vận hội Mùa hè 2004

Cầu lông tại Thế vận hội Mùa hè 2004 được tổ chức từ ngày 14 đến ngày 21 tháng 8 tại Goudi Olympic Complex.


</doc>
<doc id="131738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131738" title="Mikhail Alekseevich Kuzmin">
Mikhail Alekseevich Kuzmin

Mikhail Alekseevich Kuzmin (tiếng Nga: Михаил Алексеевич Кузмин; 6 tháng 10 năm 1872 - 1 tháng 3 năm 1936) là một nhạc sĩ, nhà văn, nhà thơ Nga thế kỷ bạc.

Mikhail Kuzmin sinh ở Yaroslavl trong một gia đình có gốc gác quý tộc. Lớn lên ở Saratov. Năm 1884 gia đình chuyển về Sankt-Peterburg, Kuzmin vào học trường gymnazy. Năm 1891 học xong gymnazy Kuzmin vào học tại Nhạc viện Sankt-Peterburg. Tốt nghiệp nhạc viện, Kuzmin sáng tác nhạc và biểu diễn đàn piano. Năm 1895, cùng với một người bạn đi du lịch sang Ý, Ai Cập, Hy Lạp. Năm 1901 in tập thơ "История рыцаря д’Алессио," được nhà thơ Valery Yakovlevich Bryusov mời làm cộng tác với tạp chí "Весы" và bắt đầu trở thành một nhà thơ nổi tiếng. Tập thơ "Александрийские песни" in ở tạp chí "Весы" của ông làm cho nhà thơ, nhà phê bình Maximilian Alexandrovich Voloshin lấy làm ngạc nhiên vì vẻ kết hợp tài ba giữa đời sống của nước Nga đương thời với xã hội Hy Lạp cổ đại. "Александрийские песни" trở thành một tác phẩm cổ điển trong thế kỷ 20.

Năm 1906 ông bắt đầu in một số truyện và kịch, đặc biệt, tác phẩm "Крылья" của ông viết về tình yêu của những người đồng tính luyến ái gây nên một vụ xì căng đan thực sự. Nhà văn Maxim Gorky gọi Kuzmin là "kẻ trơ trẽn", còn nữ thi si Zinaida Nikolaevna Gippius gọi ông là "kẻ lưu manh". Những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất ông đứng về phía cách mạng, tuy vậy, sau Cách mạng tháng Mười ông viết rất ít và tự coi mình là nhà thơ không hợp thời.

Ngoài thơ và văn xuôi, Kuzmin còn để lại nhiều tác phẩm kịch và phê bình. Ông mất ở Leningrad năm 1936. Một số tác phẩm của ông viết ở giai đoạn cuối bị thất lạc.





</doc>
<doc id="131739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131739" title="Yakov Petrovich Polonsky">
Yakov Petrovich Polonsky

Yakov Petrovich Polonsky (tiếng Nga: Яков Петрович Полонский; 18 tháng 12 năm 1819 - 30 tháng 10 năm 1898) là một nhà văn, nhà thơ Nga.

Yakov Polonsky sinh ở Ryazan trong một gia đình có gốc gác quý tộc đã sa sút. Năm 1838 học xong trường gymnazy, ông vào học khoa luật Đại học Moskva. Thời kỳ sinh viên làm quen với các nhà thơ Apollon Aleksandrovich Grigoryev, Afanasy Afanasievich Fet, những người đánh giá cao tài thơ của Polonsky. Năm 1840 in những bài thơ đầu tiên trên tạp chí sinh viên "Подземные ключи," tạp chí "Отечественные записки" và tạp chí "Москвитянин" danh tiếng thời đó. Năm 1844 in tập thơ đầu tiên "Гаммы" chịu ảnh hưởng thơ của Mikhail Yuryevich Lermontov.

Sau khi tốt nghiệp đại học, Yakov Polonsky đi về thành phố Odessa, in tập thơ "Стихотворения" 1845, trở thành một nhân vật nổi tiếng trong giới văn nghệ sĩ của thành phố, mặc dù tập thơ này không được các nhà phê bình đánh giá cao. Cũng trong thời gian này ông bắt đầu có ý định viết tiểu thuyết "Дешевый город" (1879). Năm 1846 ông chuyển về thành phố Tiflis, làm biên tập của báo "Закавказский вестник", năm 1849 in tập thơ "Сазандар". Năm 1851 ông trở về Sankt-Peterburg tiếp tục hoạt động văn học. Năm 1857 ông sang Ý học hội họa, trở về Sankt-Peterburg làm biên tập của tạp chí "Русское слово". Thời gian này ông cùng Fet, Apollon Nikolayevich Maykov thành lập nhóm thơ "поэтический триумвират", giành được sự mến mộ của bạn đọc, Polonsky trở thành một nhà thơ rất được yêu thích. Năm 1890 ông viết cho nhà thơ Afanasy Fet: "qua thơ tôi sẽ biết được tiểu sử của tôi". Theo nguyên tắc này, ông tập hợp một tuyển tập tác phẩm của mình gồm 5 tập, xuất bản năm 1896. Yakov Polonsky mất ở Sankt-Peterburg năm 1896.




</doc>
<doc id="131740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131740" title="Sophia Yakovlevna Parnok">
Sophia Yakovlevna Parnok

Sophia Yakovlevna Parnok (tiếng Nga: София Яковлевна Парно́к; 12 tháng 8 năm 1885 - 26 tháng 8 năm 1933) là một nữ nhà thơ, dịch giả Nga.

Sophia Parnok sinh ở Taganrog trong một gia đình Do Thái giàu có, cả em trai và em gái đều là những nhà thơ, dịch giả nổi tiếng. Bố là chủ nhà thuốc, mẹ là bác sĩ nhưng mất sau khi sinh em trai và em gái (sinh đôi). Sau khi học xong trường Empress Maria Taganrog Girls Gymnasium, Sophia Parnok sang Thuỵ Sĩ, học ở Nhạc viện Genève. Năm 1904 trở về Nga và bắt đầu in thơ từ năm 1906.

Từ năm 1913 cộng tác với tạp chí "Северные записки", in những bài phê bình và thơ, văn xuôi dịch từ tiếng Pháp của Charles Baudelaire, Romain Rolland, Marcel Proust, Henri Barbusse và một số nhà thơ khác. Năm 1914 kết bạn với nữ thi sĩ Marina Ivanovna Tsvetaeva, tập thơ "Подруга" của Tsvetaeva là tập thơ viết tặng Sophia Parnok. Năm 1916 in tập thơ đầu tiên "Стихотворения". Năm 1917 Sophia Parnok chuyển về sống ở vùng Krym. Đầu thập niên 1920 quay về Moskva tiếp tục làm thơ và dịch thuật.

Sophia Parnok không tham gia một trường phái thơ nào, không ủng hộ sự đổi mới hay cách tân trong văn chương mà chỉ trung thành với trường phái cổ điển. Bà mất ở ngoại ô Moskva năm 1933.




</doc>
<doc id="131741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131741" title="Vladislav Felitsianovich Khodasevich">
Vladislav Felitsianovich Khodasevich

Vladislav Felitsianovich Khodasevich (tiếng Nga: Ходасевич Владислав Фелицианович; 16 tháng 5 năm 1886 - 14 tháng 7 năm 1939) là một nhà phê bình, nhà văn, nhà thơ Nga.

Vladislav Khodasevich sinh ở Moskva trong gia đình một thợ ảnh, có gốc gác quý tộc, từng chụp ảnh Lev Nikolayevich Tolstoy. Vladislav Khodasevich học trường gymnazy ở Moskva, sau đó vào học khoa luật, rồi khoa lịch sử và ngôn ngữ Đại học Moskva nhưng không tốt nghiệp. Năm 1907 in tập thơ "Молодость", được coi là tập thơ chưa chín, năm 1914 in tập thơ thứ hai "Счастливый домик" và thường xuyên viết những bài phê bình đăng trên các báo, trở thành một nhà văn, nhà thơ chuyên nghiệp sống được bằng nghề văn. Năm 1917 ông ủng hộ Cách mạng tháng Hai, khi Cách mạng tháng Mười thành công ông quay sang cộng tác với những người Bôn-sê-vích. Năm 1922 ông bỏ ra sống ở nước ngoài, đầu tiên sang Đức, năm 1925 sang Paris. Ở Paris, ông làm biên tập của báo "Дни" và báo "Возрождение".

Năm 1927 in tập thơ "Европейская ночь," từ đây trở về sau ông ít làm thơ, chỉ tập trung viết phê bình và truyện chân dung. Ông là tác giả của nhiều bộ sách viết về các nhà thơ, nhà văn đương thời có giá trị nghiên cứu. Trong các bài phê bình cũng như các tiểu thuyết, truyện chân dung ông có một lối suy nghĩ đọc lập, tránh những vấn đề chính trị mà chỉ mô tả chân dung của nhân vật "trong cái mạng chung của yêu và ghét, của cái riêng và của văn học". Vladislav Khodasevich mất ở Paris năm 1939.





</doc>
<doc id="131742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131742" title="Aleksey Nicolayevich Plescheev">
Aleksey Nicolayevich Plescheev

Aleksey Nicolayevich Plescheev (tiếng Nga: Алексе́й Никола́евич Плеще́ев; 22 tháng 11 năm 1825 - 26 tháng 9 năm 1893) là một nhà văn, nhà thơ Nga.

Aleksey Plescheev sinh ở Kostroma trong một gia đình quý tộc đã sa sút, dòng họ có nhiều nhà văn. Plescheev học ở trường quân đội nhưng do sức khoẻ yếu phải nghỉ, sau đó vào học khoa lịch sử và ngôn ngữ Đại học Sankt-Peterburg. Thời kỳ này ông làm quen với nhiều nhà văn, nhà thơ nổi tiếng ở thủ đô như Fyodor Mikhailovich Dostoevsky, Apollon Nikolayevich Maykov, Grygorovich, Goncharov... Từ năm 1844 bắt đầu in thơ trên các tạp chí "Современник, Отечественные записки". Năm 1849 ông bị đày về miền Ural 8 năm vì tội chống đối Nga hoàng Nikolai I. Những năm tù đày ông làm quen với Taras Shevchenko và nhiều người khởi nghĩa của Ba Lan. Năm 1857 ông được trả tự do, trở về Sankt-Peterburg làm quen với Nekrsov, Chernyshevsky]], Dobrolyubov, những người đánh giá cao tài thơ của ông. Năm 1860 ông tham gia tạp chí "Московский вестник". Những năm 1870-1880 ông dịch nhiều thơ từ tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Anh ra tiếng Nga. Năm 1872 ông làm trưởng ban thơ của tạp chí "Отечественные записки". Năm 1884, tạp chí này bị đóng cửa, ông chuyển sang tạp chí "Северный вестник" và làm biên tập ở đây đến năm 1890.

Những năm cuối đời ông được thừa hưởng một tài sản lớn từ một người bà con, cho phép ông có điều kiện đi ra nước ngoài chữa bệnh. Ông mất ở Paris năm 1893, mai táng ở Moskva. Tuyển tập thơ của ông in năm 1887, tái bản lần thứ hai có bổ sung vào năm 1894 (một năm sau khi mất).



</doc>
<doc id="131744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131744" title="Vera Mikhaylovna Inber">
Vera Mikhaylovna Inber

Vera Mikhaylovna Inber (tiếng Nga: Ве́ра Миха́йловна И́нбер; 28 tháng 6 năm 1890 - 11 tháng 11 năm 1972) là một nữ nhà văn, nhà thơ Nga.

Vera Inber sinh ở Odessa (nay là Ukraina), bố là chủ một nhà xuất bản, mẹ là giáo viên dạy tiếng Nga. Học xong gymnazy, Vera Inber vào học khoa lịch sử và ngôn ngữ ở Đại học nữ Odessa. Bắt đầu in thơ từ năm 1910 ở các báo địa phương, sau đó in ở tạp chí "Солнце России" (1912). Từ 1910 đến 1914 sống ở Pháp và Thụy Sĩ, năm 1914 in tập thơ đầu tiên "Печальное вино" ở Paris. Trở về Odessa năm 1914 tiếp tục sáng tác thơ, viết kịch và thử sức trong lĩnh vực biểu diễn sân khấu. Năm 1917 in tập thơ thứ hai "Горькая услада" ở Petrograd. Năm 1922 bà chuyển về Moskva, cộng tác với các tờ tạp chí "Огонек" và "Красная нива". Nghề báo không cản trở bà in thơ thường xuyên: "Цель и путь" (1925), "Мальчик с веснушками" (1926), "Сыну, которого нет (1927), "Избранные стихи" (1933)." Thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai bà sống ở thành phố Leningrad bị bao vây. Trường ca "Пулковский меридиан" (1941-1943) của bà sáng tác trong thời kỳ này được tặng giải thưởng Stalin (giải thưởng Nhà nước) năm 1946. Bà cũng là tác giả của các cuốn sách "Душа Ленинграда, О ленинградских детях, О Ленинграде," được viết trong thời kỳ này.

Những năm sau chiến tranh bà tiếp tục làm thơ, viết văn và dịch thơ Taras Shevchenko, Paul Eluard, Sándor Petőfi ra tiếng Nga. Những năm cuối đời bà vào Hội Nhà văn và tham gia ban biên tập của tạp chí "Знамя". Vera Inber mất ở Moskva năm 1972.




</doc>
<doc id="131746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131746" title="Vyacheslav Ivanovich Ivanov">
Vyacheslav Ivanovich Ivanov

Vyacheslav Ivanovich Ivanov (tiếng Nga: Вячеслав Иванович Иванов; 28tháng 2 năm 1866 - 16 tháng 7 năm 1949) là một nhà viết kịch, nhà thơ Nga, ông cũng là nhà triết học, nhà phê bình, dịch giả.

Vyacheslav Ivanov sinh ở Moskva trong gia đình một công chức. Bố mất sớm, mẹ là người từ đầu đã biết rằng con mình sẽ trở thành một nhà thơ. Học xong trường gymnazy, Vyacheslav Ivanov vào học khoa lịch sử - ngôn ngữ Đại học Moskva, hai năm sau sang Đức học Đại học Berlin, tiếp tục học ngôn ngữ, lịch sử và triết học. Thầy giáo lịch sử của ông là Theodor Mommsen (giải Nobel Văn học năm 1902), luận văn tốt nghiệp của ông viết về lịch sử La Mã. Vyacheslav Ivanov đi du lịch nhiều nơi ở châu Âu, châu Phi. Ông sống thường xuyên ở Đức, Pháp, Ý, Thuỵ Sĩ, đi sang Ai Cập, Palestine. Vyacheslav Ivanov say mê triết học và chịu ảnh hưởng của Vladimir Sergeyevich Solovyov, Friedrich Nietzsche.

Năm 1907, vợ đầu của ông mất, năm 1910 ông cưới vợ lần thứ hai - một người bạn, người học trò của ông. Năm 1911 ông in tập thơ "Cor ardens" gồm những bài thơ viết về người vợ đã mất. Năm 1913 ông tham gia Hội Triết học và Tôn giáo mang tên Vladimir Sergeyevich Solovyov, làm quen với nhiều nhà tư tưởng nổi tiếng thời đó.

Những năm 1918-1920, ông là một trong những người tổ chức và lãnh đạo ban văn học, sân khấu của Bộ Văn hóa, tham gia giảng dạy ở nhiều trường đại học, tuy vậy ông vẫn nuôi ý đồ ra sống ở nước ngoài. Năm 1921 ông đi về vùng bắc Kapkage, dạy ngôn ngữ cổ điển ở Đại học Baku. Năm 1924, nhờ sự giúp đỡ của Bộ trưởng Anatoliy Vasilievich Lunacharsky, ông được ra nước ngoài công tác nhưng sau đó không quay trở lại Liên Xô. Ông nói với những người thân của mình rằng: "Tôi đến Roma để sống và chết ở đó". Thời gian ở nước ngoài, ông không tham gia các hoạt động chính trị của các đảng phái lưu vong, chỉ tập trung cho việc sáng tác, dạy học và nghiên cứu khoa học. Ông thường xuyên đăng bài ở các tạp chí tôn giáo của Đức và Pháp. Vyacheslav Ivanov mất ở Roma năm 1949.







</doc>
<doc id="131748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131748" title="Bắn cung tại Thế vận hội Mùa hè 2004">
Bắn cung tại Thế vận hội Mùa hè 2004

Bắn cung tại Thế vận hội Mùa hè 2004 được tổ chức từ ngày 12 tháng 8 đến ngày 21 tháng 8 tại Sân vận động Panathinaiko




</doc>
<doc id="131752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131752" title="Josh Hartnett">
Josh Hartnett

Joshua Daniel Hartnett (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1978) là một diễn viên và nhà sản xuất phim người Mỹ, nổi tiếng sau bộ phim đầu tiên: "Halloween H20: 20 Years Later". Anh đã tham gia nhiều bộ phim khác như: "Black Hawk Down", "Here on Earth", "Trân Châu Cảng", "Wicker Park", "Lucky Number Slevin", "The Black Dahlia", và gần đây nhất là "30 Days of Night".

Hartnett sinh ra ở Saint Paul, Minnesota, anh lớn lên phần lớn nhờ công nuôi dưỡng của người cha Daniel Hartnett (một kỹ xư xây dựng) và người mẹ kế Molly (một nghệ sĩ). Hartnett có 3 em cùng cha khác mẹ, Jessica, Jake và Joe . Anh lớn lên trong một gia đình theo Giáo hội Công giáo Rôma, học ở trường phổ thông Nativity of Our Lord Catholic, nơi anh đóng vai Huckleberry Finn. Sau đó anh học ở Cretin-Derham Hall High School trước khi chuyển sang South High School ở Minneapolis, Minnesota, nơi anh tốt nghiệp tháng 6 năm 1996. Hartnett từng chơi bóng đá ở trường nhưng phải dừng lại vì chấn thương đầu gối trái.

Hartnett kiếm được công việc đầu tiên ở một cửa hàng băng đĩa. Anh cũng đã từng làm những công việc tại McDonald's và Burger King trong một thời gian ngắn trước khi trở thành một ngôi sao điện ảnh tại Youth Performance Company ở Minneapolis. Anh bắt đầu ăn chay khi 12 tuổi nhưng trở lại ăn thịt trong suốt quá trình đóng bộ phim The Black Dahlia.

Tháng 4 năm 1997, Harnett xuất hiện lần đầu trước công chúng trong serie truyền hình trực tiếp, Cracker.

Hartnett hiện đang sống ở San Francisco



</doc>
<doc id="131770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131770" title="Bóng bàn tại Thế vận hội Mùa hè 2004">
Bóng bàn tại Thế vận hội Mùa hè 2004

Bóng bàn tại Thế vận hội Mùa hè 2004 được tổ chức trong Galatsi Olympic Hall.


</doc>
<doc id="131772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131772" title="Buôn (định hướng)">
Buôn (định hướng)

Buôn trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="131775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131775" title="Chữ viết">
Chữ viết

Chữ viết là hệ thống các ký hiệu để ghi lại ngôn ngữ theo dạng văn bản, là sự miêu tả ngôn ngữ thông qua việc sử dụng các ký hiệu hay các biểu tượng. Nó phân biệt với sự minh họa như các phác họa trong hang động hay các tranh vẽ, đây là các dạng ghi lại ngôn ngữ theo các phương tiện truyền đạt phi văn bản, ví dụ như các băng từ tính trong các đĩa âm thanh. Chữ viết có quan hệ mật thiết với ngôn ngữ nhưng không đồng nhất với ngôn ngữ. Người ta có thể không biết chữ nhưng vẫn có ngôn ngữ để giao tiếp. Nhiều dân tộc có ngôn ngữ riêng nhưng vẫn chưa có chữ viết. 

Chữ viết cách đây hàng ngàn năm, trước khi có bút mực, bút chì hay giấy, mực. Các chữ viết đầu tiên được xuất hiện ở trên các bức vách trong hang động của người tiền sử, xuất hiện ở các bức vẽ.

Đối với lịch sử phát triển của xã hội loài người, chữ viết có một vai trò rất to lớn. Chữ viết là phương tiện ghi lại thông tin, không có chữ viết thì không thể có sách, các phát minh, các thành tựu của tổ tiên cũng không thể truyền lại.

Âm thanh hay lời nói là cái vỏ vật chất của ngôn ngữ vẫn có những hạn chế nhất định, có giới hạn, không thể truyền đạt rộng rãi và chính xác, lưu giữ lâu dài như chữ viết. Âm thanh bị hạn chế về khoảng cách và thời gian theo kiểu "tam sao thất bản". Chữ viết khắc phục được những điểm trên là phương tiện hoàn hảo để truyền đạt thông tin, lưu giữ thông tin, kích thích sự sáng tạo, là thành quả kỳ diệu, vĩ đại của loài người.




</doc>
<doc id="131777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131777" title="Ống khói đen">
Ống khói đen

Ống khói đen hay cột khói đen là một kiểu miệng phun thủy nhiệt được tìm thấy dưới đáy biển. Chúng có bề rộng khoảng hàng trăm mét khi nước cực nóng trào lên từ bên dưới vỏ Trái Đất xuyên qua đáy biển. Dòng nước này rất giàu các chất khoáng hòa tan từ vỏ trái đất và hầu hết chất khoáng này là sulfua. Khi nó tiếp xúc với nước đại dương lạnh, một số khoáng vật kết tủa tạo thành các cấu trúc giống ống khói đen xung quanh các miệng phun thủy nhiệt này. Các sulfua kim loại được tích tụ có thể tạo thành mỏ sulfua núi lửa.

Các cột khói đen này được các nhà khoa học thuộc Viện Hải Dương học Scripps phát hiện vào năm 1977 trên đới nâng đông Thái Bình Dương. Chúng được quan sát bằng các tàu ngầm nhỏ có tên là Alvin. Hiện nay, các cột khói đen này cũng có mặt trong Đại Tây Dương và Thái Bình Dương ở độ sâu trung bình 2.100 mét. Hầu hết các cột khói đen phía bắc gồm cụm gồm 5 miệng phun được gọi là Loki's Castle, được các nhà khoa học từ Đại học Bergen phát hiện năm 2008 tại 73 độ vĩ bắc trên Sống núi giữa Đại Tây Dương giữa Greenland và Na Uy. Các cột khói đen này có điểm lý thú là nó nằm trong vùng mà vỏ Trái Đất ổn định, ít có hoạt động kiến tạo.

Vùng nước xung quanh một ống khói có thể đạt đến 400 °C, nhưng lại không sôi vì áp suất nước ở độ sâu này vượt quá áp suất hóa khí của dung dịch lỏng. Vùng nước này cũng đặc biệt mang tính axit rất cao, giá trị pH có thể thấp đến 2.8 - tương tự như dấm.

Mặc dù sự sống rất thưa thớt ở độ sâu này, các ống khói đen lại là trung tâm của toàn bộ hệ sinh thái. Ánh sáng gần như không có, do đó nhiều loài sinh vật, chẳng hạn như vi khuẩn cổ, chuyển hóa nhiệt, khí methane và lưu huỳnh thành năng lượng qua các quá trình gọi là hóa hợp. Những sinh vật trên lại làm thức ăn cho những sinh vật phức tạp hơn như thân mềm hai mảnh và giun ống. Các loài sinh vật ở đáy chuỗi thức ăn cũng tích tụ khoáng chất vào đáy của ống khói đen, tạo thành một vòng đời.

Tại một "ống khói đen" ở Đông Thái Bình Dương, có những con giun ống khổng lồ dài tới 2m, đường kính 2–3 cm tụm lại chung quanh miệng lỗ. Những cái ống bảo vệ của chúng có màu trắng trông như lớp da cam, thân màu tím với yếm màu đỏ tươi. Nếu không có những màu sắc rực rỡ ấy, trông chúng thật ghê rợn. Các loài trai và sò ở đây cao tới hơn 30 cm, chúng thường di chuyển loanh quanh, chờ các lỗ khí mới phun ra là xông đến định cư.

Hệ động vật ở Tây Thái Bình Dương lại khác, đó là các loài ốc lông lá có kích thước bằng quả quýt chất thành đống chung quanh mép lỗ khí. Chúng không bao giờ "chải tóc" và trên "đầu" đầy vi khuẩn. Nhưng trước đây, những gì người ta tìm được ở dưới đáy biển sâu là những loài không có mắt vì chúng không phụ thuộc vào ánh sáng. Các loài vi khuẩn có khả năng tận dụng các khí từ dưới lòng đất phun lên làm nguồn năng lượng.

Nhưng không phải tất cả các lỗ khí đều tối đen như ta tưởng. Người ta đã phát hiện một số loài, đặc biệt là loài tôm, có mắt. Chúng có một hốc mắt nhỏ nhưng không có võng mạc. Thay vào đó, mắt được che phủ bằng một màng mỏng mềm có độ nhạy cảm cao với ánh sáng. Điều đáng ngạc nhiên nữa là, các lỗ khí này lại phát ra một thứ ánh sáng mờ mờ. Không ai hiểu rõ nguyên nhân vì sao, nhưng có thể tôm đã nhìn thấy. Chúng ăn những vi khuẩn phun ra từ các "vạc dầu" nóng bỏng dưới đáy biển, nhưng cũng có khả năng nhìn để giữ một khoảng cách an toàn với sức nóng.


</doc>
<doc id="131779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131779" title="Chi Liễu">
Chi Liễu

Chi Liễu (danh pháp khoa học: Salix) là một chi của khoảng 350-450 loài cây thân gỗ và cây bụi với lá sớm rụng, chủ yếu sinh sống trong các vùng đất ẩm của các khu vực ôn đới và hàn đới thuộc Bắc bán cầu. Một số loài cây bụi và cây thân gỗ nhỏ được gọi chung là "liễu bụi" hay "liễu gai". Một số loài liễu, cụ thể là các loài sinh sống cận Bắc cực và vùng có khí hậu núi cao, có kích thước rất nhỏ; như liễu lùn ("Salix herbacea") ít khi cao quá 6 cm, mặc dù nó lan rộng trên mặt đất.

Các loài liễu rất dễ lai ghép với nhau và hàng loạt các giống lai ghép đang hiện hữu, trong cả tự nhiên lẫn gieo trồng. Một ví dụ đáng chú ý là liễu rủ ("Salix × sepulcralis"), được trồng khá phổ biến để làm cây cảnh, là giống cây lai ghép giữa thùy liễu ở Trung Quốc với liễu trắng tại châu Âu.

Tất cả các loài liễu đều có dịch nhiều nước, vỏ cây có vảy nhăn chứa nhiều axít salicylic, gỗ mềm, dai nhưng dễ uốn, các cành mảnh dẻ và các rễ lớn có thớ thường với thân bò. Các rễ này đáng chú ý vì kích thước, độ dai và sống dai.

Các lá nói chung thuôn dài nhưng cũng có thể tròn hay hình ôvan, thường có mép lá với khía răng cưa. Tất cả các chồi đều là dạng chồi bên; không có chồi đỉnh. Chúng được bao phủ bằng một vảy bắc, bao quanh tại phần đế của nó 2 chồi nhỏ mọc đối, so le với 2 lá nhỏ chóng rụng mọc đối, tương tự như vảy bắc. Các lá mọc so le, ngoại trừ cặp lá đầu tiên rụng khi dài khoảng 2–3 cm (1 inch). Chúng là dạng lá đơn, gân lá lông chim, thông thường hình mũi mác thẳng. Thường chúng có khía răng cưa, thuôn tròn tại phần đế và nhọn đỉnh. Về màu lá, tùy theo loài mà lá có các sắc thái khác nhau của màu xanh lục, dao động trong khoảng từ vàng tới xanh lam.

Cuống lá ngắn, các lá kèm rất dễ thấy, trông tương tự như như các lá nhỏ và tròn, đôi khi tồn tại đến giữa mùa hè. Tuy nhiên, ở một số loài thì chúng lại nhỏ, sớm rụng và không dễ thấy.

Các loài liễu là đơn tính khác gốc với hoa đực và hoa cái xuất hiện dưới dạng hoa đuôi sóc trên các cây khác nhau; các hoa đuôi sóc này xuất hiện vào đầu mùa xuân, thường trước khi ra lá hoặc cùng với các lá đầu tiên.

Các hoa đực không có đài hay tràng hoa; chúng chỉ bao gồm các nhị, với số lượng từ 2 tới 10, được kèm theo là tuyến mật hoa và gài vào phần đế của vảy bắc sinh ra trên trục của cành hoa rủ xuống (hoa đuôi sóc). Vảy bắc này hình ôvan, liền và nhiều lông tơ. Các bao phấn màu hồng khi ở dạng chồi nhưng có màu vàng cam hay tía sau khi hoa nở, chúng là dạng 2 ngăn và các ngăn mở theo chiều dọc. Các chỉ nhị tương tự như sợi chỉ, thường có màu vàng nhạt và nhiều lông tơ.

Các hoa cái cũng không có đài hay tràng hoa; chỉ bao gồm 1 bầu nhụy được kèm theo một tuyến dẹt và nhỏ, gài vào phần đế của vảy bắc cũng sinh ra trên trục của hoa đuôi sóc. Bầu nhụy là dạng một ngăn, vòi nhụy 2 thùy, nhiều noãn.

Quả liễu là dạng quả nang nhỏ chứa nhiều hạt nhỏ (kích thước cỡ 0,1 mm) gắn vào lông tơ màu trắng để hỗ trợ việc phát tán hạt. Quả là dạng một ngăn, với 2 mảnh vỏ, hình trụ, khoằm, chứa nhiều hạt nhỏ gắn với các lông tơ nhỏ màu trắng, dài như lụa.
Gần như tất cả các loài liễu rất dễ đâm rễ từ các cành chiết hay khi cành gãy nằm trên đất ẩm. Chỉ có một ít ngoại lệ, như liễu hoa vàng và liễu lá đào. Một ví dụ nổi tiếng về tính dễ trồng của liễu từ cách chiết là câu chuyện về nhà thơ Alexander Pope, người đã xin một cành con từ gói hàng được đai gói bằng các cành liễu nhỏ gửi từ Tây Ban Nha tới Lady Suffolk. Cành nhỏ này được trồng và phát triển tốt, người ta đồn rằng tất cả các cây liễu rủ tại Anh là hậu duệ của cây này .

Liễu nói chung được trồng trên bờ sông suối nhằm mục đích cho các chùm rễ xoắn lại với nhau của chúng bảo vệ cho bờ sông (suối) không bị nước làm xói mòn.

Các loài liễu bị ấu trùng của một số loài côn trùng cánh vẩy (Lepidoptera) phá hại - xem Danh sách các loài côn trùng cánh vẩy phá hại liễu.

Một lượng lớn các loài liễu đã được trồng tại Australia trong quá khứ, như là biện pháp chống xói mòn dọc theo các nguồn nước. Nhưng hiện nay, chúng bị coi là các loài xâm hại và nhiều cơ quan có thẩm quyền quản lý lưu vực đang phải tiến hành công việc loại bỏ chúng bằng các loài cây bản địa .. .

Lá và vỏ thân cây liễu đã được đề cập tới trong các tài liệu cổ đại ở Assyria, Sumer và Ai Cập như là phương thuốc điều trị các cơn đau nhức và sốt, và thầy thuốc Hy Lạp là Hippocrates đã viết về các tính chất y học của nó vào thế kỷ 5 TCN. Thổ dân châu Mỹ trong khắp cả châu lục này dựa vào nó như là yếu tố chính trong các điều trị y học của họ.

Năm 1763, các tính chất y học của nó đã được Reverend Edward Stone ở Anh theo dõi. Ông thông báo cho Hiệp hội Hoàng gia (Royal Society) để công bố các kết quả nghiên cứu của mình. Thành phần hoạt hóa của vỏ cây, gọi là salicin, đã được Henri Leroux, một dược sĩ người Pháp và Raffaele Piria, một nhà hóa học người Italia, cô lập thành dạng kết tinh của nó năm 1828. Raffaele Piria cũng là người đã thành công trong việc tách axít này thành dạng nguyên chất của nó. Salicin có tính chất của một axít khi bão hòa trong nước (pH = 2,4), và được gọi là axít salicylic vì lý do này.

Năm 1897, Felix Hoffmann tạo ra salicin tổng hợp (trong trường hợp của ông là tách ra từ các loài "Spiraea" trong họ Hoa hồng), ít gây rối loạn tiêu hóa hơn so với axít salicylic tinh chất. Loại thuốc mới, về mặt chính thức là "axít axetylsalicylic", được công ty thuê mướn Hoffmann là Bayer AG (Đức) đặt tên thương phẩm là aspirin. Nó là một loại thuốc trong một lớp thuốc có tầm quan trọng lớn, được biết đến như là các thuốc kháng viêm không steroit (NSAIDs - non-steroidal anti-inflammatory drugs).

Trong vai trò của một loại thực vật, liễu được sử dụng trong trồng rừng, lọc sinh học, tạo ra các vùng đầm lầy nhân tạo cho các hệ thống xử lý nước thải sinh thái, hàng rào, cải tạo và phục hồi đất, cảnh quan, kiểm soát xói mòn đất, hàng cây chắn gió và chắn lũ, tạo môi trường sống cho động vật hoang dã v.v.
Nó cũng là một nguồn năng lượng như than củi hay trong lâm nghiệp năng lượng chẳng hạn như dự án sinh khối liễu. Ngoài ra nó còn là nguồn cung cấp gỗ và các sản phẩm từ gỗ.

Liễu cũng là một phần trong bốn loài được sử dụng trong lễ hội Sukkot của người Do Thái.

Liễu là đề tài nổi tiếng trong nhiều nền văn hóa Á Đông. Nó xuất hiện nhiều trong thơ ca của người Triều Tiên. Kisaeng (기생) Hongrang sống vào giữa thời Triều Tiên (1392-1910) đã viết: giống như cây liễu em sẽ là cây liễu bên cạnh giường của anh. Hongrang viết bài thơ này về cây liễu trong mưa buổi chiều để tặng cho bạn tình cách biệt của bà.
Trong truyện Kiều, Nguyễn Du cũng đã từng 21 lần nhắc đến "liễu".



</doc>
<doc id="131780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131780" title="Liễu">
Liễu

Liễu trong tiếng Việt có thể chỉ:

</doc>
<doc id="131782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131782" title="Bóng nước tại Thế vận hội Mùa hè 2004">
Bóng nước tại Thế vận hội Mùa hè 2004

Bóng nước tại Thế vận hội Mùa hè 2004 được tổ chức tại Athens Olympic Sports Complex.


</doc>
<doc id="131783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131783" title="Người Di-gan">
Người Di-gan

Người Di-gan (hoặc "Rom", "Rrom", hay "Rroma") là một dân tộc với dân số khoảng 15 triệu người, sống thành nhiều cộng đồng trên khắp thế giới. Trong văn học hiện đại và dân gian, người Di-gan vẫn được cho là các bộ lạc du mục. Tuy nhiên, ngày nay đa số họ đang sống định cư. Các cộng đồng người Di-gan sinh sống nhiều không những tại các vùng đất lịch sử của họ tại Nam Âu và Đông Âu, mà còn tại châu Mỹ và Trung Đông.

Có rất nhiều bằng chứng di truyền học và ngôn ngữ học cho thấy người Di-gan có nguồn gốc ban đầu từ một nhóm người nói tiếng Hin-di ở phía bắc Ấn Độ. Nhiều từ ngữ và quy tắc ngữ pháp trong ngôn ngữ của người Di-gan có những đặc điểm gần như giống y hệt tiếng Hin-di. Các dữ liệu gene được phân tích từ 13 cộng đồng người Di-gan ở khắp châu Âu cho thấy những người Di-gan rời miền bắc Ấn Độ khoảng 1.500 năm trước. Những người Di-gan hiện sống ở châu Âu đã di cư qua vùng Balkans bắt đầu từ khoảng 900 năm trước.

Hầu hết người Di-gan tự gọi mình là "rom" hoặc "rrom", tùy theo phương ngữ. Từ này có nghĩa "chồng", còn "romni"/"rromni" có nghĩa "vợ".

Trong ngôn ngữ của người Di-gan, từ "Rom" (số nhiều "Roma") là một danh từ, "Romani" là tính từ.

Trong tiếng Việt, tên gọi Di-gan là phiên âm từ tiếng Pháp "Tsiganes" (hoặc "Tziganes" hoặc "Tchiganes").

Tại hầu khắp lục địa châu Âu, người Di-gan được gọi bằng nhiều tên, đa số tương tự với từ Cigány (phiên âm IPA ) trong tiếng Hungary. Các tài liệu Byzantine thời đầu cho rằng nhiều cái tên dùng để chỉ người Di-gan như "tzigane", "zincali", "cigány", v.v., có nguồn gốc từ "ατσίγγανοι" ("atsinganoi", Latin "adsincani") trong tiếng Hy Lạp, dùng để chủ người Di-gan vào thời Byzantine, hay từ "αθίγγανοι" ("athinganoi") trong tiếng Hy Lạp với nghĩa đen là "những người không được chạm đến", chỉ đến một giáo pháo dị giáo thế kỉ 9 bị buộc tội sử dụng phép thuật và bói toán Trong tiếng Hy Lạp hiện đại, bên cạnh từ "Rom" (Ρομ), các từ "gyphtoi" ("γύφτοι") và "tsigganoi" ("τσιγγάνοι") đều được sử dụng song song để chỉ người Di-gan.

Trong tiếng Anh, tên gọi chính thức của dân tộc này là "Romani people". Các từ tiếng Anh Gypsy (hay "Gipsy") bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp Αἰγύπτιοι ("Aigyptioi") (tiếng Hy Lạp hiện đại là γύφτοι, "gyphtoi"), do niềm tin sai lầm rằng người Di-gan bắt nguồn từ Ai Cập ("Aigyptioi"). Theo một câu chuyện kể, họ đã bị trục xuất khỏi Ai Cập vì đã giúp che giấu Jesus thời bé. Tên gọi này nên được viết hoa nhấn mạnh đây là một sắc dân. Theo miêu tả trong tiểu thuyết "Nhà thờ Đức Bà Paris" của Victor Hugo, tiếng Pháp thời Trung Cổ gọi người Di-gan là "người Ai Cập". Tên gọi này không được người Di-gan sử dụng và được coi là có ý xấu (cũng như "gyp" với nghĩa "lừa đảo" chỉ đến sự nghi ngờ đối với người Di-gan). Tuy nhiên, việc sử dụng từ "Gypsy" trong tiếng Anh hiện nay đã rộng rãi đến mức nhiều tổ chức người Di-gan dùng từ này trong tên của mình. Tại Bắc Mỹ, từ "Gypsy" thường được dùng để chỉ phong cách sống hay phong cách thời trang chứ không dùng để chỉ người Di-gan. Các từ "gitano" trong tiếng Tây Ban Nha và "gitan" trong tiếng Pháp có thể cũng có nguồn gốc này.

Do nhiều người Di-gan sống ở Pháp đã đến đây từ Bohemia, nên họ còn được gọi là "người Bohémien" ("Bohémiens"). Từ này sau đã được biến đổi để miêu tả lối sống nghệ sĩ nghèo - trường phái Bohémien ("Bohemianism").

Không có mối liên quan nào giữa tên "Rom" của người Di-gan với thành phố Roma/La Mã hay với România, người România và tiếng România.

Vì lý do người Di-gan phân bố trải dài, khiến cho việc thống kê gặp nhiều khó khăn. Hiện nay (2013), theo ước tính của Hội đồng châu Âu toàn châu Âu có thể lên đến 14 triệu người, cùng với cộng đồng lớn nữa ở Bắc Mỹ và vài nơi khác. Cộng đồng Di-gan lớn nhất là tại bán đảo Balkan; số dân đáng kể khác sồng tại châu Mỹ, Liên Xô cũ, Tây Âu, Trung Đông, và Bắc Phi.

Người Di-gan phân chia thành các nhóm theo các khác biệt về lãnh thổ, văn hóa và phương ngữ. Có 5 nhóm chính:

Một số nhóm như người Di-gan ở Phần Lan, Na Uy và Thụy Điển khó xếp loại. Các nhóm chính trên còn có thể chia nhỏ hơn nữa thành các nhóm con theo nghề truyền thống và bản quán, hoặc cả hai. Một số nhóm con trong đó là: Machvaya (Machwaya), Lovari, Churari, Rudari, Boyash, Ludar, Luri, Xoraxai, Ungaritza, Bashaldé, Ursari và Romungro.

Dân Di-gan thường lang thang đi ăn xin khắp nơi, nhiều khi dân Di-gan đi thành đoàn qua biên giới các quốc gia mà chẳng có hộ chiếu hay giấy tờ gì cả. Dân châu Âu coi thường người Di-gan hơn cả người Do Thái

Việc thiếu vắng của một cuốn sử về nguồn gốc và lịch sử ban đầu của người Di-gan từ lâu đã là một điều bí ẩn. Từ 200 năm trước, các nhà nhân học văn hóa đã đưa ra giả thuyết về nguồn gốc Ấn Độ của người Di-gan, dựa trên các chứng cớ về ngôn ngữ.

Người ta tin rằng người Di-gan có nguồn gốc từ các vùng Punjab và Rajasthan của bán đảo Ấn Độ. Họ bắt đầu di cư đến Châu Âu và Bắc Phi qua cao nguyên Iran vào khoảng năm 1050.. Gần đây, các nhà di truyền học đã chứng minh giả thuyết trên bằng phân tích mẫu gene và tìm ra tổ tiên của người di-gan có nguồn gốc từ Tây Bắc Ấn Độ di cư vào châu Âu khoảng thế kỷ thứ 11 hoặc 12.


</doc>
<doc id="131804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131804" title="Chi Sao">
Chi Sao

Chi Sao (danh pháp khoa học: Hopea) là một chi thực vật thân gỗ lớn của họ Dầu ("Dipterocarpaceae"). Chi này được mang tên của John Hope (1725-1786) nhà thực vật học đầu tiên quản lý vườn thực vật Hoàng gia Anh. Chi thực vật này gồm khoảng 104 loài, phân bố tự nhiên từ Sri Lanka và miền nam Ấn Độ tới Nam Trung Hoa, kéo xuống tới New Guinea. Chủ yếu là các loài thuộc tầng cây ưu thế sinh thái rừng nhiệt đới đất thấp, tuy nhiên cũng có những loài vươn cao hơn (chẳng hạn như loài "Hopea nutans"). Dưới đây là danh sách các loài:


</doc>
<doc id="131810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131810" title="Sao đen">
Sao đen

Sao đen (danh pháp hai phần: Hopea odorata) là loài thực vật thuộc chi Sao, họ Dầu. Loài này có ở Ấn Độ, Bangladesh, Campuchia, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam. 

Cây gỗ lớn thân thẳng, thuôn dài, cao từ 20 – 30m. Thân cây có những lằn nứt dọc theo sớ, màu đen (lõi gỗ bên trong có màu hơi đỏ). Tán lá rậm hình chóp, cành nhánh to, dài, mọc thẳng đứng. Lá hình trái xoan, thuôn, đáy tròn và đỉnh nhọn ngắn. Lá dài 7 – 17 cm, rộng 5 – 9 cm. Mặt trên lá vàng và có màu xanh bóng, mặt dưới mịn. Gân chính rõ, với 7 – 10 đôi gân phụ. Các nách gân của đáy lá có các túm lông nhỏ. Hoa nhỏ mọc thành chùm khoảng 11 – 12 nhánh, mỗi nhánh có từ 4–6 hoa nhỏ màu trắng như hình ngôi sao. Quả có 2 cánh do lá dài và có lông rất mịn, dài 3–6 cm rộng 0,5–0,7 cm. Lúc non có màu xanh nhạt, lúc già có màu nâu.

Hà Nội có phố Lò Đúc nổi tiếng với hai hàng cây sao đen thẳng tắp, lá xanh bốn mùa.

Theo thông tin từ Viện khoa học lâm nghiệp Việt Nam, (vafs.gov.vn) Sao đen là gỗ nhóm 2, lớn tương đối nhanh (tăng trưởng đường kính trung bình năm là 1.1–14 cm/năm), sau 25 năm cây đạt đường kính 25–30 cm. Hiện nay cây sao đen là cây công trình dễ tìm thấy ở các thành phố của Việt Nam vì tính chất lớn nhanh, cho bóng tốt, tán lá trên cành cao trên 5 m. Ngoài ra ờ nhiều tỉnh phía nam, cây sao đen được trồng lấy gỗ. giống cây sao đen dễ dàng được mua ở các vườn ươm giống khắp phía nam.



</doc>
<doc id="131812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131812" title="Kiền kiền Phú Quốc">
Kiền kiền Phú Quốc

Kiền kiền Phú Quốc (danh pháp hai phần: Hopea pierrei) là loài thực vật thuộc họ Dầu. Loài này có ở Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="131814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131814" title="Hopea acuminata">
Hopea acuminata

Hopea acuminata là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài đặc hữu ở Philippines.



</doc>
<doc id="131815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131815" title="Hopea aequalis">
Hopea aequalis

Hopea aequalis là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài đặc hữu ở Malaysia.



</doc>
<doc id="131816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131816" title="Hopea altocollina">
Hopea altocollina

Hopea altocollina (tạm gọi sao đồi cao) là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài đặc hữu ở Malaysia.



</doc>
<doc id="131817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131817" title="Hopea apiculata">
Hopea apiculata

Hopea apiculata là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài có ở Malaysia, Myanma, Thái Lan.



</doc>
<doc id="131818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131818" title="Hopea aptera">
Hopea aptera

Hopea aptera là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="131819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131819" title="Hopea auriculata">
Hopea auriculata

Hopea auriculata là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài có đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="131820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131820" title="Hopea bancana">
Hopea bancana

Hopea bancana là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài có đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="131821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131821" title="Hopea basilanica">
Hopea basilanica

Hopea basilanica là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài có đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="131822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131822" title="Hopea beccariana">
Hopea beccariana

Hopea beccariana là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài có ở Indonesia, Malaysia, Thái Lan.



</doc>
<doc id="131825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131825" title="Hopea bilitonensis">
Hopea bilitonensis

Hopea bilitonensis là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="131826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131826" title="Sao cánh ngắn">
Sao cánh ngắn

Hopea brachyptera là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="131827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131827" title="Sao Tích Lan">
Sao Tích Lan

Sao Tích Lan (danh pháp khoa học: Hopea brevipetiolaris ) là loài thực vật họ Dầu. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka (Tích Lan).



</doc>
<doc id="131830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131830" title="Danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI’s 100 Years...100 Movies") là danh sách 100 bộ phim Mỹ được coi là hay nhất của nền điện ảnh nước này trong vòng 100 năm qua do Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") đưa ra năm 1998 nhân kỉ niệm 100 năm ra đời của điện ảnh. Danh sách này được lập ra sau quá trình bầu chọn từ danh sách đề cử gồm 400 bộ phim do một ban giám khảo với hơn 1500 nghệ sĩ điện ảnh (bao gồm các đạo diễn, biên kịch, diễn viên, biên tập viên, nhà quay phim), các nhà phê bình phim, các nhà nghiên cứu lịch sử điện ảnh và cả các nhà lãnh đạo của nền công nghiệp điện ảnh Hoa Kỳ.

Ngày 18 tháng 1 năm 2007, nhâp dịp kỉ niệm 10 năm ngày ra đời bản danh sách, một phiên bản mới cập nhật với sự phát triển của điện ảnh đã được đưa ra và dự kiến cứ 10 năm bản danh sách sẽ được bầu mới một lần.

Để giới hạn danh sách đề cử và thuận lợi cho việc bầu chọn, AFI đưa ra một số tiêu chí nhất định cho các bộ phim trong danh sách, đó là:








Cũng giống như các giải thưởng điện ảnh lớn khác như Giải Oscar, bảng xếp hạng của AFI cũng không công khai danh sách những người tham gia bầu chọn và kết quả chi tiết của việc bầu chọn.

Việc xác định tiêu chí "phim Mỹ" của AFI đôi khi gặp phải sự chỉ trích từ báo giới. Ví dụ, bộ phim "Lawrence of Arabia" được đạo diễn bởi một người Anh và công chiếu lần đầu ở Luân Đôn, Anh nhưng vẫn được coi là phim Mỹ vì nó được sản xuất bởi một công dân Hoa Kỳ. Trường hợp tương tự là bộ phim "The Third Man" vốn được coi là phim Mỹ chỉ vì có giám đốc sản xuất và hai diễn viên chính là người Mỹ. Cả hai bộ phim này thậm chí còn đều nằm trong Danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Anh.

Ngày 26 tháng 6 năm 1998, nhà phê bình phim Jonathan Rosenbaum đã đăng trên tờ "Chicago Reader" một bài báo có tựa đề ""List-o-Mania: Or, How I Stopped Worrying and Learned to Love American Movies"" ("Cơn sốt lập danh sách: Hay, làm thế nào để tôi ngừng lo lắng và học cách yêu các bộ phim Mỹ" - chơi chữ từ tên bộ phim nổi tiếng của Stanley Kubrick "" vốn cũng nằm trong danh sách của AFI). Bài báo đã đưa ra một danh sách 100 phim mà Rosenbaum cho rằng AFI đã bỏ qua trong danh sách của họ, một điểm khác biệt nữa là danh sách trên báo Chicago Reader được xếp theo thứ tự bảng chữ cái vì theo Rosenbaum, việc so sánh các bộ phim hay này chẳng khác nào "xếp quả táo ở trên quả cam hoặc coi quả anh đào là hơn quả nho". Trong danh sách năm 2007, đã có 5 bộ phim trong danh sách của Rosenbaum được AFI chọn vào bảng xếp hạng mới.








</doc>
<doc id="131832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131832" title="Danh sách 100 ngôi sao điện ảnh của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 ngôi sao điện ảnh của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 ngôi sao điện ảnh của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years... 100 Stars") là một trong các danh sách do Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 50 ngôi sao màn bạc trong quá khứ của điện ảnh Hoa Kỳ (25 nam và 25 nữ) và có tổng cộng 500 diễn viên điện ảnh được đề cử.

Danh sách được Viện phim Mỹ giới thiệu vào ngày 16 tháng 6 năm 1999 trên kênh CBS. Shirley Temple là người dẫn chương trình, trong khi 50 diễn viên đương đại lần lượt giới thiệu 50 người trong danh sách. Chương trình này đã nhận hai đề cử Primetime Emmy cho quay phim và âm nhạc, được phát hành trên DVD vào tháng 8 năm 2000.

Theo quy định của AFI, các ngôi sao có mặt trong danh sách phải bắt đầu tham gia đóng phim ít nhất từ năm 1950 hoặc đã mất trước khi danh sách được lập ra, vì vậy các diễn viên có trong danh sách chủ yếu là các ngôi sao của thời kì Hollywood kinh điển những năm thập niên 1940 đến thập niên 1960 và gần như không có ngôi sao điện ảnh đương đại nào của Hollywood có mặt trong danh sách. Humphrey Bogart và Katharine Hepburn lần lượt là những diễn viên đứng đầu danh sách những ngôi sao màn bạc nam và nữ. Tính đến tháng 7 năm 2016, chỉ còn 3 trên tổng số 50 người có mặt trong danh sách là còn sống, đó là Kirk Douglas, Sidney Poitier và Sophia Loren.




</doc>
<doc id="131837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131837" title="Danh sách 100 phim hài của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 phim hài của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 phim hài của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years... 100 Laughs") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 100 bộ phim hài được coi là hay nhất của điện ảnh Mỹ, nó được công bố ngày 14 tháng 6 năm 2000.



</doc>
<doc id="131838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131838" title="Danh sách 100 phim rùng rợn và ly kỳ của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 phim rùng rợn và ly kỳ của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 phim rùng rợn và ly kỳ của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years... 100 Thrills") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 100 bộ phim rùng rợn và phim ly kỳ ("thrill") được coi là hay nhất của điện ảnh Mỹ, nó được công bố ngày 12 tháng 6 năm 2001.

Đạo diễn huyền thoại của thể loại phim rùng rợn, Alfred Hitchcock, là người có nhiều phim nhất trong danh sách với 9 phim (trong đó "Psycho" chiếm vị trí đầu bảng cùng với "North by Northwest", "The Birds" là ba trong số mười phim có vị trí cao nhất). Hai đạo diễn xếp sau Hitchcock là Steven Spielberg (6 phim) và Stanley Kubrick (5 phim).

"Terminator 2: Judgement Day" là phần tiếp theo duy nhất có trong danh sách này. Phần đầu là "The Terminator".




</doc>
<doc id="131842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131842" title="Danh sách 100 phim tình cảm của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 phim tình cảm của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 phim tình cảm của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years... 100 Passions") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 100 bộ phim tình cảm được coi là hay nhất của điện ảnh Mỹ, nó được công bố ngày 11 tháng 6 năm 2002.

Hai ngôi sao đóng vai chính trong nhiều bộ phim nhất được xếp vào danh sách là Katharine Hepburn và Cary Grant với 6 bộ phim, tiếp theo là một huyền thoại màn bạc khác, nữ diễn viên Audrey Hepburn với 5 bộ phim. Hai đạo diễn có nhiều phim trong danh sách nhất là William Wyler và George Cukor (4 phim).




</doc>
<doc id="131845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131845" title="Danh sách 100 anh hùng và kẻ phản diện của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 anh hùng và kẻ phản diện của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 anh hùng và kẻ phản diện của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years...100 Heroes and Villains") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 100 nhân vật, gồm các vai anh hùng và vai phản diện, được coi là nổi bật và đáng nhớ nhất của điện ảnh Mỹ, nó được công bố tháng 6 năm 2003.



</doc>
<doc id="131848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131848" title="Sông Willamette">
Sông Willamette

Sông Willamette là một sông nhánh của Sông Columbia, dài 187 dặm Anh (301 km), trong vùng tây bắc Oregon của Hoa Kỳ. Chảy về hướng bắc giữa Dãy núi Duyên hải ("Coastal Range") và Dãy núi Cascade, con sông và các sông nhánh của nó hình thành một vùng lòng chảo được gọi là Thung lũng Willamette bao gồm 68% dân số Oregon, trong đó có thành phố lớn nhất là Portland nằm dọc theo hai bờ sông gần nơi tiếp giáp với Sông Columbia. Thung lũng tươi tốt của nó nhờ có nhiều mưa bên phía tây Dãy núi Cascades tạo nên một trong những vùng nông nghiệp màu mở nhất Bắc Mỹ và đã từng là nơi đến của nhiều nếu không muốn nói là đa số các di dân đi dọc theo Đường mòn Oregon. Con sông là một con đường giao thông quan trọng xuyên suốt phần nhiều lịch sử ban đầu của tiểu bang, cung cấp một phương tiện để đưa các nguồn tài nguyên nông nghiệp và gỗ khổng lồ của tiểu bang ra thế giới bên ngoài.

Một phần cánh đồng ngập lụt của con sông (Đồng ngập lụt Willamette) được thiết lập thành một Khu Tự nhiên Quốc gia năm 1987; mười năm về sau con sông được gọi là một trong mười con Sông Di sản Mỹ.

Sông Willamette hình thành với ba nhánh riêng lẻ trong các ngọn núi miền nam và đông nam của Eugene, ở cuối phía nam của Thung lũng Willamette. Nhánh trung và nhánh bắc của Sông Willamette bắt đầu ở phía tây của Dãy núi Cascade giữa ba đỉnh núi lửa tên Three Sisters ("Ba chị em") ở phía nam Đỉnh núi Diamond trong đó nhánh trung nhận nước của nhánh bắc phía tây bắc của Oakridge và chảy về hướng tây bắc qua các ngọn núi cuối phía nam của Thung lũng Willamette. Nhánh duyên hải bắt đầu trong những ngọn núi thấp hơn ở phía nam của Cottage Grove chảy về hướng bắc và nhập vào nhánh trung cách phía đông nam Eugene khoảng 2 dặm Anh (3.2 km).

Từ Eugene, các dòng sông kết hợp chảy theo hướng bắc tây bắc qua vùng đồng bằng miền nam Thung lũng Willamette đến Corvallis, rồi theo một hướng ngoằn ngoèo đi qua Albany rồi uốn quanh các ngọn đồi biệt lập trong thung lũng trung tâm, sau đó đi ngang phía tây của phố chính của Salem. Từ Salem, nó chảy về hướng bắc qua đồng bằng tây bắc của thung lũng tới những ngọn đồi ở Newberg là nơi nó uốn khúc gắt theo hướng đông đông bắc dọc theo những con đồi rồi đi qua khu vực Oregon City, là vị trí của Thác Willamette. Từ Oregon City, nó chảy theo hướng tây bắc qua Lake Oswego và Milwaukie ở rìa phía nam của Portland, rồi chảy qua ngay điểm giữa của phía đông và tây Portland. Trên đoạn sông này có một loạt cầu nội ô bắt ngang dòng của nó. Ở hạ lưu của phố chính Portland, nó chảy về hướng tây bắc qua khu vực cảng kỹ nghệ của Bến cảng Portland, rồi chia thành hai nhánh uốn quanh Đảo Sauvie trước khi đổ vào Sông Columbia từ phía tây. Nhánh chính của nó nhập vào sông Columbia ở rìa phía bắc của Portland và nhánh nhỏ hơn gọi là Multnomah Channel nhập vào sông Columbia khoảng 15 dặm Anh về hướng bắc tây bắc ở St. Helens. 
Nhiều nhánh sông nhỏ lấy nước từ các thung lũng xung quanh cũng như những khu vực của Dãy núi Cascade và Dãy núi Duyên hải. Hạ lưu từ chỗ những nhánh nhỏ hội tụ lại, nó nhận nước từ Sông McKenzie phía bắc Eugene, và Sông Long Tom từ tây nam cách Corvallis khoảng 10 dặm (16 km) về phía nam. Nó cũng nhận nước của Sông Marys từ phía tây Corvallis, và Sông Calapooia từ phía đông nam cách Corvallis 5 dặm (8 km) về hướng tây bắc. Nó cũng nhận nước từ Sông Santiam từ phía đông và Sông Luckiamute từ phía tây trong khoảng cách 1 dặm giữa hai con sông, cách Albany khoảng 5 dăm về phía bắc. Nó cũng lấy nước của Sông Yamhill từ phía tây ở Dayton, Sông Molalla từ đông nam gần Canby, Sông Tualatin từ phía tây tại West Linn, Sông Clackamas từ đông nam ở Gladstone.

Con sông tạo một phần phân giới của các quận sau đây: Benton, Linn, Polk, Marion, Yamhill và Clackamas. Các nhánh sông của Sông Willamette cũng lấy nước một phần hoặc toàn bộ các khu vực quận sau đây Lane, Washington và Multnomah.

Mặc dù các tàu đò có chạy trên thượng nguồn của Sông Willamette trong những thập niên đầu của thế kỷ 20, hiện tại có rất ít lưu thông thương mại trên sông đoạn phía trên Thác Willamette. Âu thuyền Thác Willamette cho phép lưu thông bằng tàu, chính yếu là cho các tàu thuyền giải trí chạy quanh thác. Trên sông trong Thung lũng Willamette Valley có ba bến phà băng ngang sông. Ba bến phà nằm ở (từ nam lên bắc) Buena Vista, Wheatland, và Canby. Những âu thuyền duy nhất trên sông chỉ có ở tại Oregon City.

Sông Willamette có xu hướng bị lụt lội theo định kỳ. Các trận lục đáng kể gồm có những trận lục vào năm 1861 (mà phá hủy Linn City, Oregon), 1899, 1964, và 1996.




</doc>
<doc id="131849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131849" title="Cao Ngọc Anh">
Cao Ngọc Anh

Cao Ngọc Anh (1878-1970) là một nhà thơ Việt Nam ở thế kỷ 20.

Bà tên thật là Cao Thị Hòa, sinh ngày 22 tháng 12 năm 1878 tại làng Thịnh Mỹ, nay thuộc xã Diễn Thịnh, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An. Thuở nhỏ, cha bà là Thượng thư bộ Học Cao Xuân Dục có đính ước thông gia với Cử nhân Lê Huy Nghiêm, cha họa sĩ tương lai Lê Văn Miến. Tuy nhiên, về sau ông Lê Văn Miến có gửi thư đề nghị bãi hôn do cảm thấy bất tương gia. Năm 19 tuổi, bà xuất giá lấy ông Nguyễn Duy Nhiếp làm kế thất, tức là về làm dâu quan Phụ chính Đại thần Nguyễn Trọng Hợp triều Thành Thái. Không may chồng mất sớm, bà ở vậy nuôi ba con.

Tiếng tăm bà để lại là trong các áng thi văn đủ mọi thể loại bằng chữ Hán lẫn chữ Nôm: tứ tuyệt, thất ngôn, hát nói, văn tế và câu đối. Lời văn của bà trau chuốt, cổ kính, đượm nỗi buồn nhưng cũng có khi hóm hỉnh, được nhiều danh nhân như soạn giả Trần Trọng Kim ca ngợi. Bài văn tế "Khóc mẹ" của bà thì được soạn giả Dương Quảng Hàm chọn là bài văn tế tiêu biểu trong sách "Quốc văn diễn nghĩa".

Năm 1953 bà vào Nam. Dù tuổi đã cao, bà cũng tiếp tục hoạt động văn chương trong hội "Quỳnh Giao" quy tụ các nữ sĩ đương thời tại Sài Gòn.

Năm 1961 thời Đệ Nhất Cộng hòa Bộ Thông tin có cho xuất bản tập tác phẩm của bà với tựa "Khuê sầu thi thảo". Tập này năm 1964 lại được tái bản.

Trong sách "Hương sắc quê mình" của Lãng Nhân chép giai thoại của phụ nữ Việt Nam cổ kim thì bà là một trong số 30 nhân vật được liệt danh.

Bà mất ngày 14 tháng 10 năm 1970 tại Sài Gòn.



</doc>
<doc id="131851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131851" title="Danh sách 100 ca khúc trong phim của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 ca khúc trong phim của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 ca khúc trong phim của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years... 100 Songs") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 100 bài hát trong phim được coi là hay nhất của điện ảnh Mỹ, nó được công bố ngày 22 tháng 6 năm 2004.

"Singin' in the Rain", "The Sound of Music" và "Câu chuyện phía Tây" ("West Side Story") là ba bộ phim có nhiều bài hát lọt vào danh sách nhất với mỗi phim 3 bài. Các bộ phim có 2 bài hát lọt vào danh sách là "The Wizard of Oz", "Funny Girl" và "Meet Me in St. Louis".



</doc>
<doc id="131856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131856" title="Nine (manga)">
Nine (manga)

Nine là tác phẩm đánh dấu sự nổi tiếng của Adachi với nét vẽ giản dị và tinh tế hơn so với các tác phẩm trước của ông. Nó bao gồm các nguyên mẫu nhân vật ban đầu được Adachi phát triển cho hàng loạt manga về sau. Nine có lẽ là một tác phẩm trọn vẹn nhất, đầy đủ nhất, đại diện cho thiên hướng của Adachi. Tác phẩm này không có nhiều tình tiết và rối rắm như những tác phẩm về sau, nhưng đây là tác phẩm đầu tiên của ông nói về cuộc sống học đường- thể loại làm nên sự nổi tiếng của Adachi.

Tên tác phẩm bắt nguồn từ đội hình của đội bóng chày, ra sân với chín thành viên.

Katsuya Niimi, vận động viên giữ kỷ lục trên đường đua 100m và Susumu Karasawa, vô địch Judo quận đều là học sinh mới của trường cấp ba Seishuu, cùng với tay ném bóng tài năng Eiji Kurahashi. Nhưng trong buổi đầu tiên tới trường, họ bất chợt thấy một cô gái đang khóc, đó là Yuri Naokao, con gái của huấn luyện viên bóng chày, người sẽ bị sa thải nếu đội bóng cứ tiếp tục chơi thảm hại. Mặc dù Niimi và Karasawa không có một chút kinh nghiệm gì về bóng chày, họ vẫn quyết định gia nhập câu lâc bộ để giúp Yuri. Từ đó, cả hai bắt đầu cuộc sống ba năm với bóng chày cấp ba, đầy những tiếng cười, nước mắt và tình yêu.

Nhân vật chính của bộ truyện, là người giữ kỉ lục trên đường đua 100m năm cấp 2. Yêu Yuri và gia nhập câu lạc bộ bóng chày vì cô ấy. Chơi ở vị trí centerfielder (giữa ngoài) vì cậu ta có tốc độ rất nhanh. Thân với Karasawa, đối tượng theo đuổi của Yukimi.

Nhân vật nữ chính của bộ truyện. Cô ta đã phải lòng Katsuya một thời gian dài mà cậu không biết. Con gái của huấn luyện viên bóng chày trường Seishuu. Nước mắt của Yuri ở đoạn đầu câu chuyện là nguyên nhân khiến Katsuya và Karasawa gia nhập câu lạc bộ bóng chày. Quản lý đội bóng trường Sheishuu. Đối tượng theo đuổi của Kentarou, bạn thời thơ ấu của cô.

Bạn thân của Katsuya, cựu vô địch judo năm cấp hai. Là người đầu tiên thấy Yuri khóc, và đã đề xuất quyết định cả hai gia nhập câu lạc bộ bóng chày. Chơi ở vị trí right fielder vì cánh tay khoẻ mạnh của mình. Khó khăn khi đánh bóng bằng gậy.

Át chủ bài của đội bóng trường Seishuu. Ban đầu, Eiji bị cha cấm không cho chơi bóng chày khi lên cấp 3, và thường làm những việc bậy bạ để giải toả căng thẳng, cho tới khi anh ta được cho phép quay lại bóng chày. Sau đó, Eiji cùng với Susumu và Katsuya trở thành bộ ba những người bạn thân. Đóng vai trò là nhân vật phụ suốt bộ truyện. Chơi ở vị trí ném bóng (pitcher).

Yukimi rất hâm mộ Katsuya, và là ngôi sao của đội điền kinh. Coi Katsuya là người duy nhất có thể đánh bại cô ta về tốc độ. Người rất chủ động trong tình yêu, Yukimi gây không ít rắc rối trong mối quan hệ giữa Yuri và Katsuya. Đối tượng theo đuổi của Jirou.

Jirou luôn sống dưới cái bóng của người anh Kentarou. Vì vậy, ban đầu có thái độ rất xấu đối với bòng chày. Bị Yakimi làm cho thay đổi và bắt đầu yêu cô. Người chạy nhanh thứ hai trong đội bóng chày. Vị trí: third baseman.

Át chủ bài trường cấp ba Bunan và là người dẫn dắt đội bóng tới được Koushien. Phải lòng Yuri từ nhỏ và luôn theo đuổi cô ấy. Anh của Jirou. Coi Katsuya là đối thủ trong tình yêu. Sử dụng em gái Chimi với mục đích phá vỡ tình cảm giữa Yuri và Katsuya. Vị trí ném bóng.

Cha của Yuri, huấn luyện viên của đội bóng trường Sheshuu. Người có nguy cơ bị mất việc lúc đầu câu chuyện. Có ước mơ dẫn dắt đội bóng tới Koshien và làm mọi việc để tới đó, bao gồm cả việc đánh lừa đội bóng. Ông không xuất hiện nhiều trong trận đấu.


</doc>
<doc id="131858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131858" title="Lucky (bài hát của Britney Spears)">
Lucky (bài hát của Britney Spears)

"Lucky" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, được sáng tác và sản xuất bởi Max Martin và Rami Yacoub với tham gia hỗ trợ viết lời từ Alexander Kronlund, cho album phòng thu thứ hai của Spears, "Oops!... I Did It Again" (2000). Nó được phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2000 bởi Jive Records như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. Đây là một bản teen pop nói về một ngôi sao điện ảnh nổi tiếng tên là Lucky, mặc dù "may mắn" và dường như có tất cả mọi thứ - sự nổi tiếng, giàu có, sắc đẹp, nhưng cô lại cảm thấy cô đơn thực sự bên trong tâm hồn mình. Bài hát nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá phần giai điệu và nhịp điệu của nó là ngọt ngào và hấp dẫn, và cảm thấy rằng lời bài hát được cho là nói về chính Spears.

"Lucky" đạt được thành công thương mại trên toàn cầu, đạt vị trí quán quân tại Áo, Đức, Thụy Điển và Thụy Sĩ, trong khi nằm trong top 10 tại 11 quốc gia khác. Video ca nhạc của bài hát, được đạo diễn bởi Dave Meyers, trong đó Spears hoá thân thành một nữ diễn viên nổi tiếng, nhưng lại phải trải qua những trạng thái cảm xúc tương tự như lời bài hát. Spears đã trình diễn bài hát trên nhiều chương trình và trong 3 chuyến lưu diễn của mình.




</doc>
<doc id="131862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131862" title="Danh sách 100 câu thoại đáng nhớ trong phim của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 câu thoại đáng nhớ trong phim của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 câu thoại đáng nhớ trong phim của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years... 100 Movie Quotes") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 100 câu thoại trong phim được coi là đáng nhớ nhất của điện ảnh Mỹ, nó được công bố năm 2005.

Bộ phim "Casablanca" có nhiều câu thoại nhất trong danh sách (6 câu). "Cuốn theo chiều gió" ("Gone with the Wind") và "The Wizard of Oz" xếp tiếp theo với mỗi phim 3 câu thoại. Humphrey Bogart là diễn viên có nhiều câu thoại được xếp hạng nhất với 5 câu (4 câu nằm trong "Casablanca"), Bette Davis và Vivien Leigh là các nữ diễn viên có nhiều câu thoại trong danh sách nhất (3 câu). Cùng sở hữu 3 câu thoại còn có các nam diễn viên Marlon Brando, Tom Hanks, Dustin Hoffman và Al Pacino. Có 3 diễn viên có các câu thoại nằm trong danh sách với cùng một nhân vật nhưng trong các bộ phim khác nhau, đó là Clint Eastwood, Sean Connery và Arnold Schwarzenegger.

Có 2 câu thoại ngắn nhất, chỉ gồm 1 từ, đó là "Rosebud" (trong "Công dân Kane") và "Plastics" (trong "The Graduate"). Câu thoại dài nhất là của Katharine Hepburn trong "On Golden Pond" ("Listen to me, mister. You're my knight in shining armor...").

Các câu thoại nằm trong danh sách đề cử và bầu chọn phải thỏa mãn 3 điều kiện:



</doc>
<doc id="131863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131863" title="Jesse Ventura">
Jesse Ventura

Jesse Ventura (tên sinh James George Janos; sinh ngày 15 tháng 7 năm 1951) là chính khách Mỹ, trước đây là đô vật chuyên nghiệp, cựu binh trong khóa Hải kích ("Underwater Demolition Team", UDT) của Hải quân Hoa Kỳ, diễn viên, và người dẫn chương trình talk show trên TV và radio. Trong đời sự nghiệp đô vật, ông cũng được gọi là "The Body" (Thân thể), "The Star" (Ngôi sao), và "The Governing Body" (Hội đồng Quản trị). Năm 1998, ông được bầu làm thống đốc thứ 38 của tiểu bang Minnesota. Ông giữ chức này từ ngày 4 tháng 1 năm 1999 đến ngày 6 tháng 1 năm 2003 và không ra ứng cử lại.

Ventura ứng cử là đảng viên Đảng Cải cách Minnesota, nhưng về sau gia nhập Đảng Độc lập Minnesota sau khi nó ly khai khỏi Đảng Cải cách Hoa Kỳ. Với đa số nhỏ, ông bất ngờ thắng ứng cử viên của hai đảng lớn của tiểu bang: thị trưởng St. Paul Norm Coleman (Cộng hòa) và Bộ trưởng tư pháp Minnesota Hubert H. "Skip" Humphrey III (DFL). Cuộc vận động bầu cử của ông bao gồm những hội chính trị cơ sở ("grassroots") lớn và những đoạn quảng cáo độc đáo trên TV, được đạo diễn bởi Bill Hillsman và dùng khẩu hiệu "Đừng bỏ phiếu cho chính trị bình thường" ("Don't vote for politics as usual"). Ông tốn vào khoảng 600.000 đô la trong cuộc vận động, ít hơn các đối thủ nhiều, và ông được coi là một trong những ứng cử viên đầu tiên sử dụng Internet một cách tích cực để liên lạc với cử tri.

Trong chức thống đốc, Ventura đạt tỷ lệ đồng ý ("approval rating") cao nhất trong lịch sử Minnesota, với một số cuộc thăm dò ý kiến tính tỷ lệ tới 73% vào năm 1999, bất chấp những lời nói công khai gây ra tranh luận. Tuy nhiên, không lâu thì dân Minnesota không còn thích ông như về trước do tình trạng kinh tế và vì dân tiểu bang không còn chịu những hành động và lời nói luận chiến. Đưa ra lý do báo chí nhìn vào cuộc sống của gia đình ông kỹ quá, ông quyết định không ra ứng cử lần thứ hai năm 2002.



</doc>
<doc id="131870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131870" title="Danh sách 100 phim truyền cảm hứng của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 phim truyền cảm hứng của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 truyền cảm hứng của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "100 Years... 100 Cheers: America's Most Inspiring Movies") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 100 bộ phim được coi là giàu cảm xúc nhất trong lịch sử điện ảnh Mỹ, nó được công bố ngày 16 tháng 11 năm 2005.




</doc>
<doc id="131873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131873" title="Việt Yên">
Việt Yên

Việt Yên là một huyện đồng bằng, nằm ở phía tây tỉnh Bắc Giang. Đây là huyện có nhiều làng quan họ nhất ở vùng văn hóa Kinh Bắc với 19 làng quan họ đã được UNESCO đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.

Việt Yên là huyện nằm ven sông Cầu, có địa giới hành chính như sau:

Các đơn vị hành chính gồm:

Sau năm 1975, huyện Việt Yên có 18 xã: Bích Sơn, Hoàng Ninh, Hồng Thái, Hương Mai, Minh Đức, Nghĩa Trung, Ninh Sơn, Quang Châu, Quảng Minh, Song Mai, Tăng Tiến, Thượng Lan, Tiên Sơn, Trung Sơn, Tự Lan, Vân Hà, Vân Trung, Việt Tiến.

Ngày 3-5-1985, xã Song Mai được sáp nhập vào thị xã Bắc Giang (nay là thành phố Bắc Giang).

Ngày 22-12-1997, thành lập thị trấn Bích Động - thị trấn huyện lỵ huyện Việt Yên trên cơ sở 526,95 ha diện tích tự nhiên và 6243 nhân khẩu của xã Bích Sơn.

Ngày 20-2-2003, thành lập thị trấn Nếnh trên cơ sở 348,58 ha diện tích tự nhiên và 4.271 nhân khẩu của xã Hoàng Ninh; 211,97 ha diện tích tự nhiên và 2.861 nhân khẩu của xã Quảng Minh.

Có quốc lộ 1A, quốc lộ 37, đường cao tốc Hà Nội – Lạng Sơn, sông Cầu chạy qua.

Việt Yên có nhiều ngôi đình không những mang giá trị lịch sử, văn hoá tiêu biểu mà còn trở thành biểu trưng văn hóa của làng xã Việt Nam như đình Thổ Hà (Vân Hà - Việt Yên) xây dựng năm 1686; đình Đông (Bích Động - Việt Yên), đình Mật Ninh. Nhiều ngôi chùa ở Việt Yên cũng đã được ghi nhận trong lịch sử Phật giáo Việt Nam như: chùa Bổ Đà (xã Tiên Sơn - Việt Yên).chùa Vĩnh Hưng (thôn Khả Lý thượng, xã Quảng Minh, Việt Yên), chùa Sùng Nghiêm và đình làng Vân Cốc (thôn Vân Cốc, xã Vân Trung, Việt Yên) được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia. Đặc biệt vào ngày 16 17 18 tháng 2 âm lịch tại 2 chùa Bổ Đà (xã Tiên Sơn) và Sùng Nghiêm (thôn Vân Cốc, xã Vân Trung) có ngày hội lớn, tại thôn Vân Cốc, xã Vân Trung có lễ rước thánh rất trang nghiêm. Tại làng Đồng, xã Trung Sơn, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra di tích cổ là Miếu cổ bên trong Cây Xanh.

Việt Yên là huyện có nhiều làng quan họ nhất ở vùng văn hóa Kinh Bắc. Hiện nay, tỉnh Bắc Giang có 24 làng quan họ, thì Việt Yên có tới 20 làng quan họ cổ (Toàn vùng Kinh Bắc hiện có 68 làng, trong đó: Yên Phong có 16 làng, Từ Sơn có 3 làng, Tiên Du có 11 làng, thành phố Bắc Ninh có 14 làng, Yên Dũng có 2 làng, Hiệp Hòa có 2 làng).

20 làng quan họ Bắc Giang ở Việt Yên gồm: Hữu Nghi, Giá Sơn, Mai Vũ, Nội Ninh, Sen Hồ, Mật Ninh, Quang Biểu, Núi Hiểu, Tam Tầng, Thổ Hà, Tiên Lát Thượng, Tiên Lát Hạ, Thần Chúc, Yên Ninh, Trung Đồng, Vân Cốc, Đình Cả, Đông Long, Khả Lý Thượng, Đạo Ngạn, Văn Xá.

Hiện nay Việt Yên đang trên đà phát triển. Điển hình là khu công nghiệp Đình Trám (Nhà máy ô tô Hyundai lớn nhất Việt Nam), Khu công nghiệp Hoàng Mai. Khu công nghiệp Quang Châu đã đưa vào sử dụng, với số lượng công nhân làm việc lên tới hơn 10.000 lao động (số liệu tháng 11/2011).
Ngoài ra còn có Quảng Minh với những làng rau xanh lớn vào loại nhất khu vực miền bắc: Đông Long, Mật Ninh, Khả lý Thượng, Hạ... cung cấp ra cho cho hầu hết miền bắc và xuất khẩu. Nơi phát lưu truyền những làn điệu quan họ của Kinh Bắc xưa ven dòng sông Cầu huyền thoại và lịch sử.
Giáo dục có tất cả bốn trường thpt: Việt Yên Số 1, 2, Lý Thường Kiệt, Trường TH, THCS, THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm, và một trường Đại học Nông Lâm, chất lượng giáo dục của trường thpt Việt Yên số 1 được xếp vào tốp đầu của tỉnh!




</doc>
<doc id="131876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131876" title="...Baby One More Time">
...Baby One More Time

...Baby One More Time là album phòng thu đầu tay của ca sĩ nhạc Pop người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 12 tháng 1 năm 1999, bởi hãng đĩa Jive Records. Trong tháng 6 năm 1997, khi Spears đã đàm phán với người quản lý Lou Pearlman để gia nhập vào nhóm nhạc pop nữ Innosense, mẹ của cô đã tham khảo ý kiến của luật sư và cũng là người bạn thân của gia đình Larry Rudolph thông qua việc gửi một đoạn băng Spears hát karaoke một bài hát của Whitney Houston. Sau đó, Rudolph quyết định gửi đến những hãng đĩa thu âm một bản demo mà cô thể hiện một bài hát chưa từng được sử dụng của Toni Braxton. Jive đã quan tâm và để nữ ca sĩ làm việc với nhà sản xuất Eric Foster White. Sau khi nghe lại thành quả thu âm của họ, Jive ký hợp đồng thu âm dài hạn với Spears.

Spears đã đến Thụy Điển để làm việc với các nhà sản xuất như Max Martin, Denniz Pop và Rami Yacoub, cùng nhiều nhạc sĩ khác. Martin đem đến cho Spears và quản lý của cô một ca khúc mang tên "Hit Me Baby One More Time", vốn ban đầu được sáng tác cho nhóm nhạc R&B người Mỹ TLC; tuy nhiên, họ đã từ chối bản thu âm. Spears sau đó nói rằng cô cảm thấy rất phấn khởi khi nghe nó và tin rằng bài hát này sẽ trở thành một bản hit. Đến tháng 6 năm 1998, quá trình thực hiện album đã hoàn tất.

"...Baby One More Time" nhận được những phản ứng trái chiều từ giới phê bình âm nhạc. Tuy nhiên, album rất thành công trên các bảng xếp hạng âm nhạc, lọt vào top 5 của hầu hết các bảng xếp hạng trên thế giới, và đạt vị trí quán quân tại Canada và Mỹ. Nó cũng nhận được nhiều chứng nhận trên toàn thế giới, bao gồm chứng nhận 14 đĩa bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), ghi nhận 14 triệu bản album đã được tiêu thụ trong nước. Đây cũng là album thành công nhất trong sự nghiệp của Spears, bán được hơn 30 triệu bản trên toàn thế giới, và trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại cũng như album bán chạy nhất của một nghệ sĩ hát đơn tuổi teen.

Năm bài hát từ album đã được chọn làm đĩa đơn, trong đó ...Baby One More Time đã đưa Britney đã trở thành hiện tượng của làng nhạc Pop thế giới, bán được hơn 10 triệu bản và là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. Tất cả các đĩa đơn phát hành tại Anh trong album này đều đạt top 5 và thậm chí là top 3 tại bảng xếp hạng châu Âu. Để quảng bá album, Spears xuất hiện trên nhiều chương trình truyền hình, cũng như thực hiện chuyến lưu diễn ...Baby One More Time Tour trong năm 1999, với lượt hai của tour mang tên Crazy 2k Tour năm 2000. Spears tiết lộ cô không thể khai phá hết khả năng thanh nhạc của bản thân qua album. Album này đã giúp thiết lập hình ảnh của Spears như là biểu tượng văn hóa pop và đưa Britney trở thành nghệ sĩ tuổi teen hot nhất lúc bấy giờ, khi chỉ mới 17 tuổi. Ca từ cũng như các video trong album tiêu biểu cho sự trỗi dậy của teen pop vào cuối những năm 90 của thế kỷ trước cũng như là hình ảnh ngây thơ, trong sáng của nữ ca sĩ cho đến tận bây giờ. Nó cũng giúp Britney Spears giành 2 đề cử tại giải Grammy năm 2000 cho hạng mục "Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất" cho đĩa đơn cùng tên với album và giải nghệ sĩ mới xuất sắc nhất.

Sau khi trở lại Kentwood sau khi mà Câu lạc bộ "The New Mickey Mouse Club" tan rã, luật sư của Britney là Larry Rudolph đã sắp xếp một buổi thử giọng cho Britney và khách mời là phó chủ tịch hãng đĩa Jive, Jeff Fenster. Chính ông này sau khi nghe giọng hát của Britney đã phải thốt lên rằng "Thật là khiếm khi tôi được nghe thấy một giọng hát truyền cảm ở một cô bé mới chỉ bé như thế này!". Sau buổi thử giọng, Britney được đưa ngay vào nhóm nhạc "Innosense" nhưng sau đó cô đã rút lui. Sau đó hãng Jive tiếp tục để Britney làm việc với nhà sản xuất "Eric Foster White". Lúc này Britney thực sự cảm thấy tràn đầy thực sự hứng khởi với chất liệu thu âm đầu tay nên đã bắt đầu thu âm ngay album này bắt đầu từ cuối năm 1997. Hơn một nửa album được thu âm ở "Cheiron Studios" (Thuỵ Điển từ tháng 3 đến tháng 4 năm 1998, tại đây cô được làm việc với các nhà sản xuất lớn lúc đó là "Max Martin", "Denniz PoP" và "Rami". Quá trình thu âm được kết thúc vào tháng 11 năm đó với bản cover ca khúc "The Beat Goes On" của Cher.

Băng cát-xe được phát hành với bìa album giống với cái được nêu trong cuốn sách nhỏ "...Baby One More Time". Phiên bản phát hành toàn thế giới có ảnh bìa khác: hình ảnh Britney đang chắp tay như cầu nguyện đứng trước nền trắng. Bìa album này cũng làm ta gợi đến hình ảnh của Björk trong Debut.

Lúc đầu, Britney không nghĩ là mình sẽ thực hiện một album nhạc pop, cô ấy chỉ đơn giản là muốn được hát, nhưng khi bắt đầu thu âm thì Brit lại cảm thấy vui nếu như mình theo đuổi nhạc pop đến cùng "Thật sự là có nhiều cảm xúc hơn nếu như theo đuổi nhạc Pop bởi tôi có thể nhảy theo nó - đó chính là tôi." Album này được xây dựng trên nền nhạc sàn châu Âu, cái mà có thể giúp người nghe liên tưởng đến những ban nhạc nổi tiếng đương đại như Backstreet Boys hay 'N Sync. "...Baby One More Time" chỉ đơn giản là nhạc pop, chính xác hơn là "bubblegum pop" hay "teen pop". Như những album teen pop khác vào cùng thời điểm đó, album của Britney cũng tập trung vào những chủ đề của tuổi teen như tình yêu đầu lòng, sự chia tay, niềm khao khát hay niềm vui cuộc sống.

"...Baby One More Time", ca khúc đầu tiên và cũng là đĩa đơn đầu tay của Britney trở thành hit lớn nhất trong sự nghiệp của cô và đứng đầu bảng xếp hạng ở tất cả các nước mà nó được xếp hạng. Video của ca khúc với hình ảnh Brit trong bộ đồng phục nữ sinh Thiên Chúa giáo nhưng hở hang đã gây tranh cãi trong dư luận lúc bấy giờ. "(You Drive Me) Crazy" là ca khúc thứ 2 và là đĩa đơn thứ 3. Tương tự như "...Baby", ca khúc cũng thành hit trên toàn thế giới. Phần remix ca khúc với tên gọi "The Stop! Remix" được sử dụng để quảng bá bộ phim "Drive Me Crazy". "Sometimes" là ca khúc thứ 3 và là đĩa đơn thứ 2. Mặc dù không thành công như 2 đĩa đơn kể trên nhưng ca khúc đã đi vào lòng bạn trẻ yêu âm nhạc với hình ảnh một Britney thật trong sáng và giọng hát tràn đầy cảm xúc của cô bé mới lớn về tình yêu. "Soda Pop" là ca khúc thứ 4, được các chuyên gia nhận xét tích cực và coi là bản "bubblegum pop" chính hiệu! "Born to Make You Happy" là ca khúc thứ 5 và là đĩa đơn thứ tư của album. Đây là đĩa đơn đầu tiên của Britney chỉ phát hành ở châu Âu, không phát hành ở Mĩ. Phần lời của ca khúc này trước đó quá sexy nhưng đã được Britney yêu cầu viết lại vì lúc đó cô mới chỉ có 16 tuổi - chưa thích hợp để hát những bài hát có liên quan đến giới tính."From the Bottom of My Broken Heart" là ca khúc thứ 6 và là đĩa đơn thứ tư của album đối với thị trường Mĩ, Úc và Niu-di-lân. Bằng giai điệu nhẹ nhàng kể về tình yêu đã tan vỡ, ca khúc đã rất thành công ở Mĩ khi đứng thứ #14 và còn được chứng nhận cả "Bạch Kim".

"I Will Be There" là ca khúc thứ 7 kể về tình yêu và tình bạn. Ca khúc thứ 8 "I Will Still Love You" là bản song ca ngọt ngào của Brit với Don Phillip về một tình yêu bất diệt. Ca khúc thứ 9 và 10 lần lượt là "Thinkin' About You" và "E-mail My Heart" mặc dù nhận nhiều ý kiến trái chiều song vẫn là những ca khúc thu hút của album. Ca khúc cuối cùng "The Beat Goes On" là bản cover của Sonny & Cher trong "In Case You’re in Love" (1967).

"...Baby One More Time" nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Stephen Thomas Erlewine của "All Music" đã cho album 4/5 sao và cho rằng "album có sự kết hợp giữa thể loại nhạc dance gây nghiện với giai điệu trữ tình mềm mại một cách khéo léo tương tự như New Kids on the Block và Debbie Gibson đã làm." Erlewine còn thậm chí ca ngợi chất lượng tuyệt vời của các ca khúc "...Baby One More Time", "You Drive Me Crazy", "Soda Pop" hay như "From the Bottom of My Broken Heart". Tạp chí "Entertainment Weekly" thì đưa ra ý kiến một chút trái ngược rằng "giọng hát của Britney như là các bé gái của Backstreet Boys." "Rolling Stone" thì chỉ cho album có 2/5 sao và cho rằng album có nhiều âm thanh "như những thứ rác rưởi...như là những spam đến tai người nghe."

"...Baby One More Time" trong tuần đầu tiên bán được 121,000 bản đã đẩy album "Flesh of My Flesh, Blood of My Blood" của DMX khỏi vị trí đầu bảng xếp hạng U.S. Billboard 200. Tuần sau, album bị đẩy xuống vị trí á quân và sau 4 tuần đầu, album đã bán được nửa triệu bản. Tuần thứ 5, album quay lại vị trí đầu bảng với 229,300 bản và tăng số lượng bán ra của album lên hơn 800,000 bản. Album củng cố vị trí đầu bảng thêm 2 tuần liên tục sau đó trước khi lại rớt xuống vị trí thứ 2. Mặc dù thế nhưng sau hơn 2 tháng, album đã bán được 1,8 triệu bản. Sau đó gần 1 tháng, album lại tiếp tục thống trị ngôi đầu bảng thêm 2 tuần nữa, giúp tổng số tuần đứng đầu của album lên 6 và đẩy số lượng album bán được lên hơn 3 triệu bản. Album vẫn còn rất hot cho đến tận tháng 11 năm 1999 khi quay lại vị trí thứ 3 và tổng số album bán được lúc này đã lên con số 10 triệu. Đây cũng là lần đầu tiên Britney được trao giải "Album Bạch Kim" bởi Hiệp hội thu âm Mỹ. Như vậy, theo tổng kết của tạp chí Billboard, album đã đứng trong bảng xếp hạng Billboard 200 tới 103 tuần trong đó tới 51 tuần là album nằm trong top 10.

Cho đến cuối năm 1999, Brit đã tiêu thụ được 8.358.619 bản album đầu tay và trở thành album bán chạy thứ 2 trong năm chỉ sau album Millennium của Backstreet Boys với 9.445.732 bản. Album cũng lọt vào top 20 các album bán chạy nhất năm 2000. Theo thống kê của BMG Music Club, album đứng thứ 3 trong top các album bán chạy nhất với 1,6 triệu bản. Không chỉ thế, album còn đứng thứ 29 trong top những album bán chạy nhất thập kỷ 90 cho dù nó mới xuất hiện chi hơn 1 năm. Như vậy đến năm 2010, album đã bán được 12.154.000 bản tại Mỹ và được tặng đĩa Bạch Kim 14 lần.

Tại Canada, album cũng khởi đầu với vị trí quán quân và duy trì thành tích này trong 9 tuần. Đến ngày 12/12/1999, album cũng được trao tặng album "Kim Cương" khi bán được hơn 1 triệu bản. Tại bảng xếp hạng châu Âu, album cũng đạt đến vị trí thứ 2 và bán được 4,6 triệu bản tại đây: trong đó có vị trí thứ 4 tại Anh và Pháp, quán quân tại Đức với số lượng lần lượt là 900,000; 600,000 và 750,000 bản.

Mặc dù phải đến tháng 5 năm 1999, album mới lọt vào bảng xếp hạng của Úc nhưng nó cũng đã vươn tới vị trí thứ 2. "...Baby One More Time" là album bán chạy thứ 7 năm 1999 tại thị trường này và tẩu tán được gần 300,000 bản. Album cũng đạt vị trí thứ 3 tại Niu Di-lân và được công nhận Bạch Kim 3 lần với số lượng album bán ra là 45,000.

Trên bảng xếp hạng thế giới, album cũng đứng đầu suốt nhiều tuần liền và bán được tới 30 triệu bản trên toàn thế giới tính đến năm 2010. Do đó mà album này trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại và là album bán chạy nhất bởi một nghệ sĩ tuổi teen.

1. "...Baby One More Time" là đĩa đơn đầu tiên của album được phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 1998. Ca khúc nhận được ý kiến tích cực từ các nhà phê bình. Ca khúc đã đứng đầu 70 nước trong đó có Mĩ, tại đây ca khúc đã đứng đầu trong 2 tuần và thậm chí được xếp hạng thứ 5 cho các ca khúc hot nhất năm 1999. Ca khúc cũng lọt vào top 100 ca khúc hot nhất những năm 90 của thế kỉ trước với vị trí 78 khi mà bán được hơn 1,75 triệu bản. Tại Anh, ca khúc thành công hơn khi khởi đầu ngay ở vị trí quán quân với số lượng tiêu thụ khổng lồ trong tuần đầu tiên là 460,000 bản, trở thành kỉ lục cho một nghệ sĩ nữ lúc bấy giờ. Không những thế, ca khúc còn trở thành ca khúc tiêu thụ nhiều nhất năm 1999 và đưa Britney vinh dự trở thành nghệ sĩ có ca khúc lọt vào top 25 ca khúc hot nhất mọi thời đại tại Anh. Trên toàn thế giới, ca khúc đã bán được gần 9 triệu bản và đứng thứ 55 trong top 100 ca khúc hay nhất mọi thời đại. Phần video của ca khúc cũng rất nổi tiếng khi đứng đầu trong top những video có ảnh hưởng nhất đến thế giới mặc dù có nhiều tranh cãi về trang phục "quá tuổi" của Brit trong video.

2. "Sometimes" là đĩa đơn thứ hai được trích từ album, phát hành nagyf 30 tháng 4 năm 1999. Mặc dù không thành công vang dội như đĩa đơn trước nhưng ca khúc cũng đủ lọt vào top 10 của hơn 15 nước và đứng đầu 5 nước trong đó. Tại Mỹ ca khúc chỉ đạt vị trí thứ 21 bởi ca khúc chỉ phát hành trên sóng radio. Tuy nhiên phần video của ca khúc được đánh giá rất cao với những cảnh quay rất đẹp tại bãi biển Malibu, California và trang phục không còn tranh cãi như trong video trước đó của Britney. Trên toàn thế giới, ca khúc đã bán được 3,5 triệu bản.

3. "(You Drive Me) Crazy" là đĩa đơn thứ ba của album phát hành ngày 23 tháng 8. Ca khúc sử dụng ở đây là bản remix, cũng trở thành hit khi đứng đầu tại 3 nước và lọt vào top 5 hầu hết các nước châu Âu. Ca khúc chỉ đạt vị trí thứ 10 tại Mỹ vì đĩa đơn được phát hành dưới dạng Đĩa 12" thay vì dưới dạng Đĩa CD thông thường. Phần video của ca khúc được dùng để quảng cáo cho bộ phim "Drive Me Crazy" với 2 diễn viên chính là Melissa Joan Hart và Adrian Grenier cũng góp mặt trong video này. Mặc dù vậy nhưng phần video của ca khúc cũng được rất nhiều người hâm mộ lúc bấy giờ và ca khúc đã bán được tới hơn 4,2 triệu bản trên toàn thế giới.

4. "Born to Make You Happy" là đĩa đơn thứ 4 được phát hành vào mùa đông năm 1999 tại các nước châu Âu. Ca khúc tiếp tục trở thành hit khi lọt vào top 10 của hầu hết các nước châu Âu và thậm chí còn đứng đầu tại Anh, trở thành đĩa đơn thứ 3 chỉ trong 1 album đứng đầu tại bảng xếp hạng này. Đây là đĩa đơn đầu tiên không phát hành tại Mỹ của Britney. Trên toàn thế giới ca khúc đã bán được 3,6 triệu bản.

5. "From the Bottom of My Broken Heart" là đĩa đơn thứ 5 (thứ 4 đối với Mĩ. Úc và Niu Di-lân) và là đĩa đơn cuối cùng của album. Ca khúc đã chinh phục thành công top 20 Billboard và còn đứng đầu bảng "Đĩa đơn bán chạy nhất". Chính vì thế ca khúc đã được trao tặng đĩa Bạch Kim và là danh hiệu thứ hai của Britney chỉ trong album đầu tay này.






</doc>
<doc id="131878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131878" title="Sometimes (bài hát của Britney Spears)">
Sometimes (bài hát của Britney Spears)

"Sometimes" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, nằm trong album đầu tay của cô "...Baby One More Time" (1999). Được sáng tác bởi Spears và Jörgen Elofsson và do Per Magnusson và David Kreuger sản xuất, bài hát được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trong sự nghiệp của Spears vào ngày 30 tháng 4 năm 1999 bởi hãng Jive Records. "Sometimes" là một bản teen pop mang âm hưởng của bubblegum pop, với nội dung nói về một cô gái luôn dè dặt trong việc thể hiện tình cảm của mình với người yêu. Nó nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình đương đại.

Bài hát đạt được thành công trên toàn cầu, lọt vào top 10 ở 11 quốc gia. Tại Hoa Kỳ, nó chỉ đạt vị trí thứ 21 do không được phát hành dưới dạng đĩa đơn vật lý. Bài hát đạt vị trí số một ở Bỉ, Hà Lan và New Zealand, trong khi đạt vị trí thứ hai tại Úc. Ở Vương quốc Anh, bài hát đạt vị trí thứ ba, và cũng là đĩa đơn bán chạy thứ ba của nữ ca sĩ tại đây.

Video ca nhạc của "Sometimes" được đạo diễn bởi Nigel Dick, với bối cảnh ghi hình tại Paradise Cove ở Malibu, California, trong đó Spears ngắm nhìn người yêu của mình từ xa. Bài hát đã được trình diễn trong 4 chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của Spears, bao gồm ...Baby One More Time Tour (1999), Crazy 2k Tour (2000), Oops!... I Did It Again World Tour (2000–01), và Dream Within a Dream Tour (2001–02).








</doc>
<doc id="131881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131881" title="Danh sách 100 năm phim ca nhạc của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 năm phim ca nhạc của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 năm phim ca nhạc của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years of Musicals") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 25 bộ phim ca nhạc được coi là hay nhất của điện ảnh Mỹ, nó được công bố ngày 3 tháng 9 năm 2006.




</doc>
<doc id="131947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131947" title="Danh sách 100 năm nhạc phim của Viện phim Mỹ">
Danh sách 100 năm nhạc phim của Viện phim Mỹ

Danh sách 100 năm nhạc phim của Viện phim Mỹ (tiếng Anh: "AFI's 100 Years of Film Scores") là một trong các danh sách được Viện phim Mỹ ("American Film Institute", viết tắt là "AFI") lập ra nhân dịp kỉ niệm 100 năm ngày ra đời của nghệ thuật điện ảnh. Danh sách này bao gồm 25 bộ phim có phần nhạc phim ("scores") được coi là hay nhất của điện ảnh Mỹ, nó được công bố năm 2005.



</doc>
<doc id="131986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131986" title="Trần Khải Thanh Thủy">
Trần Khải Thanh Thủy

Trần Khải Thanh Thủy là một cựu giáo viên, nhà báo, nhà văn, hội viên Hội Văn học Nghệ thuật Hà Nội, hội viên danh dự Hội Văn bút Quốc tế Anh (Honorary Member of PEN UK 2007) . Bà là một người bất đồng chính kiến với chính phủ Việt Nam.

Trần Khải Thanh Thủy sinh ngày 26 tháng 11 năm 1960 tại Hà Nội. Bà tốt nghiệp trường Đại học Sư phạm Hà Nội năm 1982; từ năm 1986 đến 1993 bà là giáo viên tại tỉnh Hà Tây.

Năm 1993 bà bỏ nghề dạy học về Hà Nội viết báo (báo Cựu chiến binh) và nhiều báo khác (Người cao tuổi, Văn hóa văn nghệ công an, Lao động thủ đô...).

Năm 1999 bà bị buộc thôi việc, bắt đầu viết tự do.

Ngày 2 tháng 9 năm 2006 công an đã bắt bà khi đang chuyển tài liệu ra nước ngoài và khám xét nhà bà sau đó.

Tháng 2 năm 2007 tổ chức Human Rights Watch tặng Giải Hellmann/Hammett cho bà (và nhiều người Việt khác: Đỗ Nam Hải, Lê Chí Quang, Nguyễn Chính Kết, Nguyễn Khắc Toàn, Nguyễn Văn Đài, Nguyễn Vũ Bình, Phạm Quế Dương).

Ngày 21 tháng 4 năm 2007 Trần Khải Thanh Thủy bị Cơ quan An ninh điều tra Công an TP. Hà Nội bắt khẩn cấp vì tội "tuyên truyền chống Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam".

Ngày 5/2/2010 bà bị xử 3 năm rưỡi tù vì tội cố ý gây thương tích.

Sau 21 tháng tù, tức là vào khoảng giữa năm 2011, bà được tha bổng và được đưa sang định cư ở Mỹ, sau khi Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ gây sức ép đòi thả tự do cho bà. Người phát ngôn Beau Miller của bộ này hoan nghênh việc trả tự do cho bà Thủy, và dân biểu Loretta Sanchez tuyên bố "chào đón nhà văn Trần Khải Thanh Thủy về với tự do".





</doc>
<doc id="131995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131995" title="Chủ nghĩa xã hội không tưởng">
Chủ nghĩa xã hội không tưởng

Chủ nghĩa xã hội không tưởng là một từ dùng để chỉ những làn tư tưởng xã hội hiện đại đầu tiên. Mặc dù, theo đúng nghĩa mà nói, mọi người sống tại bất kỳ một thời điểm lịch sử nào đều có thể là người theo chủ nghĩa xã hội không tưởng, từ này thường được dùng nhất để chỉ những người theo chủ nghĩa xã hội không tưởng trong hai mươi lăm năm đầu tiên của thế kỷ 19. Từ giữa thế kỷ 19 trở đi, những nhánh khác của chủ nghĩa xã hội đã vượt trội hơn so với phiên bản không tưởng về mặt phát triển trí tuệ và số người ủng hộ. Những người theo chủ nghĩa xã hội không tưởng đã đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành những phong trào hiện đại cho cộng đồng định trước và các tổ chức hợp tác.

Chủ nghĩa xã hội không tưởng ra đời từ khi con người có ý thức. Nó thể hiện qua câu truyện cổ tích, sử thi. Nó thể hiện khát vọng công bằng, tự do, khát vọng chinh phục tự nhiên. Nó còn đóng góp việc hình thành tôn giáo. Tuy vậy theo Engels thì chủ nghĩa này vẫn chưa chín muồi vì những lý luận chưa chín muồi đó chính là phù hợp với tình trạng chưa chín muồi của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, với những quan hệ giai cấp chưa chín muồi.

Theo những người Marxist, chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán sâu sắc chủ nghĩa tư bản và lên tiếng bảo vệ quyền lợi của giai cấp công nhân. Tuy nhiên, nó không thấy được bản chất của chủ nghĩa tư bản, không vạch ra được con đường giải phóng nhân dân lao động và phủ nhận đấu tranh giai cấp.



</doc>
<doc id="131999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=131999" title="Agribank Cup 2007">
Agribank Cup 2007

Agribank Cup 2007 diễn ra từ ngày 1 tháng 11 đến ngày 5 tháng 11 năm 2007.

Tất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội, Việt Nam.


Bốn đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng



</doc>
<doc id="132010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132010" title="Điểm biên">
Điểm biên

Điểm biên của một tập hợp X trong một không gian tô pô là điểm formula_1 mà trong mọi lân cận của nó vừa có điểm thuộc tập hợp formula_2, vừa có điểm không thuộc tập hợp formula_2.





</doc>
<doc id="132011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132011" title="Kèo">
Kèo

Kèo, trong kiến trúc cổ Việt Nam, là hệ thống gỗ kết nối các đầu cột của vì.

Kèo có dạng hình tam giác cân để đỡ hai mái dốc về hai phía. Kèo có thể liên kết theo nhiều kiểu: kiểu giá chiêng, kiểu chồng rường, kiểu giả thủ, kiểu cột trốn, kiểu ván mê... Thường thì có hai, hoặc ba trong số các kiểu này được kết hợp với nhau để khai thác được cùng lúc các ưu điểm của mỗi kiểu. Các kèo chịu sức nặng của mái, truyền sức nặng này xuống vì và được vì tiếp tục truyền xuống phần nền nhà (còn gọi là đài cơ).

Hai vì kèo liên tiếp được kết nối bởi các thanh vuông góc với mặt phẳng vì tạo thành gian của nhà. Các thanh này có tên gọi là các xà: Xà thượng, xà hạ, hay xà tử (xà hiên) tùy theo vị trí cao độ của nó trên các cột cái hay cột hiên. Nối giữa xà thượng và xà hạ có khi là một tấm ván, được gọi là ván lá gió. Nhiều gian tạo nên không gian nhà.

Trong hình tam giác của vì kèo thì cạnh đáy là câu đầu (quá giang, xà ngang), cạnh nghiêng là thanh kèo (hoặc kẻ). Các hoành (xà gồ) đặt vuông góc trên thanh kèo là kết cấu chính đỡ mái dốc (qua lớp đệm gồm có rui và mè hoặc cầu phong và litô).



</doc>
<doc id="132014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132014" title="Mon">
Mon

Mon có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="132015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132015" title="Điểm">
Điểm

Điểm có thể là:


</doc>
<doc id="132021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132021" title="Andrés Escobar">
Andrés Escobar

Andrés Escobar Saldarriaga ("sinh" 13 tháng 3 năm 1967 - "mất" 2 tháng 7 năm 1994) là cầu thủ bóng đá người Colombia, bị bắn chết tại Medellín. Động cơ của vụ án mạng không rõ ràng. Một số giả thuyết cho rằng vụ án mạng là do bàn đá phản lưới nhà của Escobar tại World Cup 1994, gây thiệt hại cho các ông trùm buôn ma tuý tham gia cá độ. Một giả thuyết khác cho rằng cái chết của anh không liên quan tới bóng đá, do một vụ ẩu đả trong quán bar và làm cho vài người khác bị thương.

Escobar là hậu vệ của đội tuyển Colombia tại 2 kì World Cup 1990 và 1994. Số áo của anh là 2, và anh được biết tới với biệt danh "El Caballero del Futbol" (Quý ông chơi bóng) và "Số 2 bất tử". Trong sự nghiệp câu lạc bộ, anh chơi cho các đội bóng Atlético Nacional ở Medellín và Young Boys Bern tại Thụy Sĩ. Bàn thắng duy nhất anh ghi được cho đội tuyển quốc gia trong trận đấu giao hữu hoà 1 - 1 với đội tuyển Anh tại Sân vận động Wembley năm 1988.

Bàn đá phản lưới nhà tai hoạ của Escobar trong trận đấu gặp đội tuyển Mỹ ngày 22 tháng 6 ở bảng A tại World Cup 1994. Do cản phá một đường tạt bóng của đối phương, anh làm bóng đổi hướng, bay vào lưới nhà. Mỹ thắng 2 - 1 và hậu quả là Colombia bị loại ngay từ vòng đấu bảng.

Ngày 2 tháng 7 năm 1994, Escobar bị bắn bên ngoài quán bar "El Indio" ở ngoại ô Medellín. Theo lời kể lại của bạn gái anh, tên sát nhân hét lên ""Gooooooooooooool!"" (nhại theo tiếng hô của các bình luận viên thể thao Nam Mỹ mỗi khi có bàn thắng được ghi) với mỗi phát súng trong 12 phát bắn vào Escobar.

Vụ án mạng được cho rằng là sự trừng phạt về bàn thắng vào lưới nhà. Tuy nhiên không rõ tên sát nhân tự ý thực hiện hay do một trong những kẻ cá cược - đã mất một khoản tiền lớn vào cửa Colombia đoạt cúp, hay ít ra vào được vòng sau - thuê.

Tang lễ của Escobar đã có 120.000 người đến dự. Tại lễ tang, thủ tướng Colombia lúc đó, ông Cesar Gaviria đã phát biểu: "Cầu thủ này là nạn nhân của một hành động bạo lực ngu xuẩn. Cái chết của anh khiến cả đất nước cảm thấy đau thương". Mỗi năm, các cổ động viên mang hình Escobar đến các trận đấu như một hành động tưởng nhớ đến anh.

Đài BBC đã phải đưa ra lời xin lỗi vào ngày hôm sau khi chuyên gia Alan Hansen của đài đã bình luận trong một trận đấu khác ""Các hậu vệ Argentina muốn bị bắn khi phạm những lỗi tương tự.""

Humberto Muñoz Castro, kẻ bị kết tội đã giết Escobar lĩnh mức án 43 năm tù vào tháng 6 năm 1995. Khi gây án, Muñoz là vệ sĩ.

Mức án sau được giảm còn 26 năm khi Castro kháng án năm 2001. Muñoz được tha do cải tạo tốt trong tù vào năm 2005 sau khi thụ án khoảng 11 năm. Sự việc này đã gây ra nhiều tranh luận. Cha của Escobar là ông Dario đã nói: "Thẳng thừng mà nói, chẳng có công lý gì ở Colombia cả. Theo tôi, luật pháp ở nước này là một trò lừa gạt. Người ta đã lừa dối gia đình tôi và cả đất nước Colombia rằng Munoz sẽ phải ở tù 43 năm để rồi bây giờ trả tự do cho hắn".




</doc>
<doc id="132024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132024" title="ISO 4217">
ISO 4217

ISO 4217 là tiêu chuẩn quốc tế gồm những mã ba ký tự (còn được gọi là mã tiền tệ) để định nghĩa cho tên của tiền tệ do Tổ chức Tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO) ban hành. Danh sách mã ISO 4217 là chuẩn hiện hành trong ngân hàng và kinh doanh trên toàn thế giới để xác định những loại tiền tệ khác nhau, và ở nhiều nước, những mã dùng cho những loại tiền tệ phổ biến thông dụng đến mức, tỷ giá được in trên báo hoặc niêm yết ở ngân hàng chỉ sử dụng những mã này để xác định những loại tiền tệ khác nhau, thay cho tên tiền tệ đã được dịch hoặc những ký hiệu tiền tệ nhập nhằng. Mã ISO 4217 được dùng trên vé máy bay và vé xe lửa quốc tế để tránh sự nhầm lẫn về giá cả.

Hai ký tự đầu của mã là hai ký tự của mã quốc gia ISO 3166-1 alpha-2 (những mã tương tự với mã dùng cho tên miền quốc gia cấp cao nhất trên Internet) và ký tự thứ ba thường là ký tự đầu tiên của chính đồng tiền. Do đó mã tiền tệ của Việt Nam sẽ là VND—VN cho Việt Nam và D cho Đồng. Việc làm này giúp loại bỏ những vấn đề gây ra do việc sử dụng những tên như dollar, franc và bảng trong hàng tá quốc gia khác nhau, mỗi loại đồng tiền lại có giá trị khác biệt nhau. Tương tự, nếu một đồng tiền được định giá lại, ký tự cuối của mã tiền tệ sẽ được đổi để phân biệt nó với đồng tiền cũ. Trong một số trường hợp, ký tự thứ ba là ký tự đầu của chữ "mới" trong ngôn ngữ của nước đó, để phân biệt với đồng tiền cũ đã bị định giá lại; mã này thường được dùng lâu dài hơn cả chính chữ "mới" mà nó dùng. Một số ví dụ như Peso Mexico (MXN) và lira Thổ Nhĩ Kỳ (TRY). Tuy nhiên, cũng có những sự thay đổi theo cách khác, ví dụ, Rúp Nga đổi từ RUR thành RUB, trong đó B là ký tự thứ ba của từ "ruble".

Cũng có mã số ba chữ số gán cho mỗi đơn vị tiền tệ, giống như cũng có mã số ba chữ số gán cho mỗi quốc gia trong mã ISO 3166. Mã số này thường giống như mã số ISO 3166. Ví dụ, USD (Dollar Mỹ) có mã 840 cũng là mã số dành cho US (Hoa Kỳ).

Tiêu chuẩn cũng định nghĩa mối quan hệ giữa đơn vị tiền tệ lớn và đơn vị tiền tệ nhỏ. Thông thường, đơn vị tiền tệ nhỏ có giá trị bằng 1/100 đơn vị lớn, nhưng 1/10 hay 1/1000 cũng phổ biến. Một vài loại tiền tệ không có đơn bị tiền tệ nhỏ. Ở những nước khác, đơn vị tiền tệ lớn có giá trị quá nhỏ đến mức đơn vị tiền nhỏ không còn được dùng nữa (ví dụ như "sen" của Nhật, bằng 1/100 đồng yen). Mauritanie không sử dụng tỷ lệ thập phân, đặt 1 ouguiya (UM) = 5 khoums, và Madagascar có 1 ariary = 5 iraimbilanja. Điều này được chỉ ra trong tiêu chuẩn bằng số mũ tiền tệ. Ví dụ USD có số mũ 2, trong khi JPY có số mũ 0.

Những mã ISO 4217 không chỉ dành cho tiền tệ, mà còn dành cho kim loại quý (vàng, bạc, paladi và bạch kim; bằng cách định nghĩa theo một troy ounce, giống như "1 USD") và những thứ khác dùng trong tài chính quốc tế, ví dụ Quyền rút vốn đặc biệt. Cũng có những mã đặc biệt dành cho mục đích thử nghiệm (XTS), và để ám chỉ giao dịch phi tiền tệ (XXX). Tất cả những mã này đều bắt đầu với ký tự "X". Kim loại quý sử dụng "X" cộng với ký hiệu hóa học của loại kim loại đó; ví dụ như bạc, là XAG. ISO 3166 không bao giờ gán mã quốc gia bắt đầu bằng ký tự "X", những mã này chỉ dùng cho những mục đích cá nhân tự điều chỉnh (được bảo lưu, không bao giờ dùng cho mã quốc gia), do đó ISO 4217 có thể dùng mã "X" dành cho loại tiền tệ không thuộc về quốc gia nào cụ thể mà không tạo ra nguy cơ xung đột với những mã quốc gia tương lai.

Những tiền tệ siêu quốc gia, như dollar Đông Caribbean, france CFP, franc CFA BEAC và franc CFA BCEAO cũng thường được đại diện bằng mã bắt đầu bằng "X". Đồng euro được ký hiệu là EUR (Liên minh châu Âu cũng có trong danh sách mã bảo lưu của ISO 3166-1 để đại diện do Liên minh châu Âu). Đồng tiền trước của Euro, Đơn vị tiền tệ của châu Âu, có mã XEU.

Vào năm 1973, Ủy bàn Kỹ thuật ISO 68 đã quyết định tạo ra những mã dùng để đại diện cho tiền tệ và công trái để dùng trong các giao dịch trao đổi, thương mại hoặc ngân hàng. Vào phiên thứ 17 (tháng 2 năm 1978) của UN/ECE Nhóm các chuyên gia đã đồng ý rằng mã ba ký tự cho Tiêu chuẩn Quốc tế ISO 4217, "Mã dùng để đại diện cho tiền tệ và công trái", sẽ phù hợp trong giao thương quốc tế.

Qua thời gian, những loại tiền tệ mới xuất hiện và những tiền tệ cũ mất đi. Thông thường, những sự thay đổi này xảy ra do chính phủ mới (sau chiến tranh hoặc hiến pháp mới), hiệp ước giữa các quốc gia về chuẩn hóa tiền tệ, hoặc việc định giá lại đồng tiền do lạm phát phi mã. Kết quả là bảng mã này phải được cập nhật liên tục. Cục bảo trì ISO 4217, Hiệp hội Tiêu chuẩn Anh, chịu trách nhiệm bảo trì danh sách mã này.

Sau đây là danh sách các mã đang hoạt động của mã tiền tệ ISO 4217 chính thức.
Một số lãnh thổ không nằm trong ISO 4217, vì đồng tiền của họ không phải là tiền tệ độc lập "per se", mà là biến thể của tiền tệ khác. Những tiền tệ đó là:

Tuy nhiên, những mã không phải của ISO sau đôi khi được dùng thương mại:

Một số tiền tệ là mã tiền tệ ISO 4217 và tên tiền tệ chính thức cho đến khi nó bị thay bởi đồng euro.

Chú ý rằng tên tiền tệ dùng ở dưới có thể không trùng với tên tiền tệ dùng trong mã ISO, nhưng mã thì trùng.




</doc>
<doc id="132026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132026" title="Bài toán mã đi tuần">
Bài toán mã đi tuần

Mã đi tuần (hay hành trình của quân mã) là bài toán về việc di chuyển một quân mã trên bàn cờ vua (8 x 8). Quân mã được đặt ở một ô trên một bàn cờ trống nó phải di chuyển theo quy tắc của cờ vua để đi qua mỗi ô trên bàn cờ đúng một lần.

Có rất nhiều lời giải cho bài toán này, chính xác là 26.534.728.821.064 lời giải trong đó quân mã có thể kết thúc tại chính ô mà nó khởi đầu.

Một hành trình như vậy được gọi là hành trình đóng. Có những hành trình, trong đó quân mã sau khi đi hết tất cả 64 ô của bàn cờ (kể cả ô xuất phát), thì từ ô cuối của hành trình không thể đi về ô xuất phát chỉ bằng một nước đi. Những hành trình như vậy được gọi là hành trình mở.

Nhiều biến thể của chủ đề này được các nhà toán học nghiên cứu, trong đó có nhà toán học Euler. Các biến đổi có thể theo các hướng:

Bài toán mã đi tuần là một dạng của bài toán tổng quát hơn là bài toán tìm đường đi Hamilton trong l‎ý thuyết đồ thị, là một bài toán NP-đầy đủ. Bài toán tìm hành trình đóng của quân mã là một bài toán cụ thể của bài toán tìm chu trình hamiltonian. 
Hành trình của quân mã trên nửa bàn cờ đã được giới thiệu dưới dạng thơ trong một tác phẩm tiếng Phạn .

Giải thuật đầu tiên đầy đủ cho bài toán về hành trình của quân mã là Giải thuật Warnsdorff, công bố lần đầu năm 1823 bởi H. C. Warnsdorff.

Cho bàn cờ "m" × "n" bất kỳ với "m" nhỏ hơn hoặc bằng "n", không có hành trình đóng nào của quân mã nếu một trong ba điều kiện dưới đây xảy ra:


Dễ dàng chứng minh rằng khi điều kiện 1 thỏa mãn, không thể có hành trình đóng của quân mã.

Trên bàn cờ vua, các ô đen và trắng xen kẽ nhau, một quân mã luôn đi từ một ô tới ô khác màu.

Vì "m" và "n" đều là lẻ nên khi đó số các ô đen và trắng trên bàn cờ là khác nhau. Chẳng hạn bàn cờ 5×5 có 13 ô đen và 12 ô trắng.

Một đường đi đóng của quân mã phải có số ô đen và trắng bằng nhau, tổng số ô trên mọi hành trình đóng là số chẵn. Do đó một hành trình đóng không thể đi qua mỗi ô đúng một lần khi số các ô trên bàn cờ là số lẻ.

Điều kiện 2 xảy ra khi độ dài cạnh ngắn là 1, 2, hoặc 4, cũng không thể có đường đi đóng.

Dễ thấy rằng khi "m" = 1 hoặc 2 không thể có hành trình của quân mã: quân mã không thể đi qua mọi ô (trừ trường hợp bàn cờ 1x1).

Cũng có thể thấy rằng bàn cờ "4 × n " không có hành trình đóng của quân mã.

Giả sử một bàn cờ kích thước 4 × n có một hành trình đóng của quân mã. Ta xét hai tập con các ô trên bàn cờ, formula_1 và formula_2, formula_1 gồm các ô thuộc nửa màu đen và formula_2 gồm các ô màu trắng. Theo quy tắc cờ vua quân mã luôn di chuyến liên tiếp giữa hai tập các ô đen và tập các ô trắng và ngược lại (formula_1 và formula_2).

. Ta lại xét hình minh họa bên phải. Ta định nghĩa formula_7 là tập các ô màu xanh lá cây và formula_8 là tập các ô màu đỏ trên hình vẽ. Các tập này có số ô bằng nhau. Chú ‎y rằng từ một ô trong formula_7 quân mã chỉ có thể nhảy sang một ô trong formula_8. Ngoài ra, vì quân mã phải đi qua tất cả các ô, nên ngược lại khi quân mã đứng ở một ô trong formula_8 ở bước tiếp theo nó phải nhảy về một ô thuộc formula_7 (nếu không như vậy số thì trên hành trình kín ấy quân mã phải có hai ô liên tiếp trong formula_7 điều đó không xảy ra).

Ta sẽ tìm thấy mâu thuẫn trong lập luận sau đây.

Vì có một hành trình đóng của quân mã, nên có thể chọn bất kỳ ô nào làm ô thứ nhất của hành trình 

Như thế hành trình này không chưa các ô thuộc formula_18 và formula_19 do đó không thể chứa tất cả các ô trên bàn cờ..

Điều kiện 3 được chứng minh cho từng trường hợp
Tuy nhiên, chúng vẫn có thể có lời giải với hành trình mở.
Chẳng hạn với bàn cờ 3 x 4 ta có 4 hành trình mở sau:




</doc>
<doc id="132032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132032" title="1898">
1898

Theo lịch Gregory, năm 1898 (số La Mã: MDCCCXCVIII) là năm bắt đầu từ ngày thứ Bảy.







</doc>
<doc id="132036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132036" title="Seth Godin">
Seth Godin

Seth Godin (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1960) là một tác giả, doanh nhân, nhà tiếp thị, nhà diễn thuyết người Mỹ.

Godin tốt nghiệp trường Đại học Tufts năm 1982 với bằng khoa học máy tính triết học, và ông lấy bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh (Master of Business Administration – MBA) về marketing tại trường Stanford Business School. Từ năm 1983 đến 1986, ông làm vị trí giám đốc nhãn hiệu tại công ty Spinnaker Software.

Vào năm 1995, Godin thành lập công ty chuyên về online marketing đầu tiên, Yoyodyne. Sau đó, ông bán công ty này cho Yahoo! vào năm 1998. Và Godin trở thành Phó chủ tịch bộ phận tiếp thị đồng tình của Yahoo!.

Ông cũng từng là cây bút chính cho tạp chí Fast Company.

Cuối năm 2005, Godin lập ra trang web Squidoo.

Tư tưởng của Seth Godin gồm có 3 yếu tố chính. Thứ nhất, sự chấm dứt của tổ hợp truyền hình có nghĩa là các nhà tiếp thị sẽ không còn quyền năng bắt mọi người phải chú ý đến những gì mà nhà tiếp thị muốn nữa. Thứ hai, trong một thị trường mà người tiêu dùng ngày càng trở nên quyền lực hơn, các nhà tiếp thị phải tôn trọng người tiêu dùng hơn; điều này có nghĩa là không email rác, không có lừa gạt và phải giữ lời. Cuối cùng, Godin khẳng định rằng cách duy nhất để phát tán một ý tưởng (hay thông điệp) là ý tưởng đó phải có khả năng tạo ra thông tin truyền miệng bằng cách trở nên nổi bật. Godin gọi những người phát tán ý tưởng là "người hắt hơi" (Sneezers), và ý tưởng có khả năng phát tán là "ý tưởng virus" (IdeaViruses). Ông gọi một sản phẩm nổi bật là con bò tía (purple cow).

Seth Godin nổi tiếng với phong cách diễn thuyết trực quan, đầy cá tính và sôi nổi. Ông được tổ chức Successful Meeting xem là một trong 21 diễn giả hàng đầu của thế kỷ 21 Tạp chí Business Week từng ca ngợi rằng "Seth Godin có lẽ là doanh nhân xuất sắc nhất của Thời Đại Thông tin" (Ultimate Entrepreneur for the Information) Age".

Godin đã viết được 9 cuốn sách và đều bán rất chạy trên khắp thế giới. Các cuốn sách này đã làm thay đổi cách tư duy của mọi người về marketing, sự thay đổi và công việc. Sách của ông đã được dịch sang hơn 20 thứ tiếng và sách ebook của ông thuộc dạng bán chạy nhất. Nhiều từ vựng mới trong lĩnh vực marketing là do ông tạo ra, chẳng hạn như permission marketing (tiếp thị đồng tình), ideaviruses (ý tưởng virus), purple cows (con bò tía), sneezers (người hắt hơi),…

Cuốn sách mới nhất của ông The Dip, là cuốn bán chạy nhất của ông từ trước đến nay. Cuốn sách nói về nghệ thuật bỏ cuộc, nhưng quan trọng hơn nó nói về cách thức trở thành số 1 thế giới..

Small is the New Big được xuất bản năm 2006 và đã được đề cử giải thưởng Quill bởi tạp chí Publishers Weekly.

All Marketers are Liars (Những tay tiếp thị đều nói xạo) từng lọt vào top 100 sách bán chạy nhất của Amazon and đã được dịch sang hơn 12 thứ tiếng, trong đó có cả tiếng Việt.

Free Prize Inside, từng lọt vào top 50 sách bán chạy nhất của Amazon và là sách kinh doanh bán chạy nhất theo bình chọn của tờ New York Times. Nó mô tả cách thức mỗi cá nhân hoạt động như thế nào trong phòng marketing … và cho thấy cách thức để bạn tạo ra sự thay đổi
Purple Cow (con bò tía) là sách bán chạy của tờ New York Times và Wall Street Journal. Nó bàn về cách thức để một công ty chuyển mình để trở nên nổi bật hơn. "Con bò tía - Hãy tạo ra sự khác biệt để thay đổi hoàn toàn công việc kinh doanh của bạn" đã được dịch sang tiếng Việt và được Nhà xuất bản Giáo dục ấn hành năm 2006.

Unleashing the Ideavirus là cuốn sách ebook bán chạy nhất từ trước đến nay. Hơn 2.000.000 người đã download bản ebook của cuốn sách này

Ngoài ra còn có những cuốn như Permission Marketing, The Big Red Fez, Survival is Not Enough.



</doc>
<doc id="132037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132037" title="Dòng tu Tiếp Hiện">
Dòng tu Tiếp Hiện

Tiếp hiện ("Tiếp" có nghĩa tiếp xúc, tiếp nhận, "Hiện" có nghĩa thể hiện ra trong hiện tại) là một dòng tu theo phái Phật giáo dấn thân, do thiền sư Thích Nhất Hạnh sáng lập tại Việt Nam vào tháng 2 năm 1966. Tên của dòng tu bằng tiếng Anh là The Order of Interbeing, tiếng Pháp là L’ordre de l’interêtre. Dòng tu này dành cho người xuất gia cũng như người thế tục, nam cũng như nữ.

Lễ thọ giới đầu tiên được tổ chức ngày 16 tháng 1 năm Bính Ngọ (ngày 5 tháng 2 năm 1966), trong đó, 6 người được thọ giới là Phan Thị Mai, Cao Ngọc Phượng, Phan Thúy Uyên, Đỗ Văn Khôn, Nguyễn Văn Phúc và Bùi Văn Thanh.

Cho đến năm 2006, số người đã được thọ giới trên thế giới đã lên trên con số 1000, gồm hơn 30 quốc tịch khác nhau.





</doc>
<doc id="132092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132092" title="Maximilien de Robespierre">
Maximilien de Robespierre

Maximilien Marie Isidore de Robespierre (phiên âm: Rô-be-xpi-e; 6 tháng 5 năm 1758 – 28 tháng 7 năm 1794) là một trong những nhà lãnh đạo của Cách mạng Pháp năm 1789. Robespierre là nhân vật Jacobin đã điều hành các chính sách. Sau này, nhiều người đã tố cáo Robespierre là kẻ độc tài, khát máu, mị dân, nhưng cũng có những người khác lại coi ông là một người lý tưởng, nhìn xa, một nhà ái quốc với mục đích dân chủ. Tuy nhiên, ông đã bị xử tử ngày 28 tháng 7 năm 1794 tại Paris khi mới 36 tuổi.

Maximilien Robespierre sinh ra tại Arras, Pháp trong một gia đình gốc Anh. Gia đình ông đã đến Carvin từ Picardy vào những năm đầu thế kỷ 17. Tuy nhiên cũng có nhiều lời đồn đoán rằng ông có gốc Ireland Ông là anh cả trong 4 người con. Cha ông, Maximilien Barthélémy François de Robespierre, là một luật sư tại văn phòng "Conseil d'Artois" ở Arras. Cha ông kết hôn với mẹ ông là Jacqueline Marguerite Carrault, con gái một người ủ rượu, vào năm 1758. Mẹ ông mất khi ông mới lên 6 tuổi và cha ông mất năm 1777, khi ông 19 tuổi.

Maximilien theo học tại một "collège" (trường trung học) tại Arras khi lên tám tuổi, và ông đã biết làm thế nào để đọc và viết. Vào tháng 10 năm 1769, theo đề nghị của một Giám mục, ông có được một suất học bổng tại "Lycée Louis-le-Grand" ở Paris. Robespierre đã theo học ở đó cho đến khi hai mươi ba tuổi, và ông được đào tạo như là một luật sư. Tại đây, ông được học về nền cộng hòa La Mã và tham gia hùng biện, những điều ảnh hưởng đến sự nghiệp chính trị của ông sau này. Sau khi tốt nghiệp, ông đã nhận được thêm một phần thưởng đặc biệt gồm 600-"Livre" dành cho mười hai năm học tập gương mẫu và có hành kiểm cá nhân tốt.

Robespierre là một người hâm mộ Jean-Jacques Rousseau và khi cuộc Cách mạng Pháp xảy ra, ông cho rằng đó là cơ hội để thiết lập nên một xã hội lý tưởng theo quan niệm của vị triết gia kể trên. Năm 1789, Robespierre được bầu làm đại biểu tại Hội nghị các Giai cấp rồi trở nên người lãnh đạo nhóm Jacobin. Robespierre cũng góp công vào việc tổ chức ra Công xã Paris và với tài hùng biện, ông đã đòi hỏi phải xét xử Vua Louis 16 và hoàng hậu. Ông đã tuyên bố rằng "Vua Louis XVI phải chết để Đất Nước có thể sống". Trong 1 cuộc họp ở tỉnh Arras, ông đã nói câu nói nổi tiếng:

Chương trình cải cách của Robespierre thời đó là xóa bỏ tình trạng vô chính phủ, dẹp tan các xung đột trong xã hội, chống trả các công cuộc phản cách mạng trong nước và đánh thắng cuộc chiến tranh với các nước ngoài bằng cách động viên toàn dân và tất cả tài nguyên, rồi về sau mới thiết lập nên một định chế dân chủ, khởi đầu bằng việc lập hiến cho các giai cấp thấp kém.

Hội nghị Quốc ước thời đó đã cho phép lập ra Ủy ban An toàn công cộng ("Comité de salut public") điều hành chính quyền. Ủy ban này gồm có 12 người bầu lên mỗi tháng trong đó Robespierre là một nhân vật có nhiều ảnh hưởng, ngoài ra còn có Georges Danton, Jean Marat, St. Just, Couthon.

Trong tình trang khẩn trương đó, Ủy ban An toàn công cộng đã hoạt động như một nội các chiến tranh, một loại độc tài tập thể. Ủy ban này đã cho phổ biến bản "Thông báo Luật pháp" qua đó đòi hỏi mọi người dân phải tuân theo các điều lệ. Ủy ban cũng tập trung uyền hành vào trung ương đồng thời kêu gọi mọi người dân đầu quân qua bản văn kêu gọi "levée en masse". Các nhà khoa học tài giỏi của nước Pháp thời đó cũng được mời đón giúp sức vào các công cuộc khảo cứu hữu ích, gồm có các nhà bác học Lagrange, Lavoisier, Lamark. Chính quyền thời đó cũng kiểm soát số lượng vàng xuất cảng, chặn đứng việc đầu cơ tích trữ, thực phẩm được phân phối qua Ủy ban Đời Sống nhờ đó đồng tiền "assignat" không còn bị mất giá.

Ủy ban An toàn công cộng cũng tin tưởng vào nền kinh tế thị trường tự do, khuyến khích các nông dân làm ăn cá thể nhưng vào thời kỳ đó, chính quyền Pháp còn thiếu nhiều kỹ thuật và phương pháp quản trị kinh tế. Tháng 6 năm 1793, Ủy ban kể trên đã đề nghị một bản Hiến pháp Cộng hòa theo đó có cuộc phổ thông đầu phiếu của nam giới, nhưng rồi bản Hiến pháp này đã bị tạm hoãn vô hạn định. Các tập sách mỏng về nông nghiệp được Ủy ban cho phổ biến để dạy cho nông dân cách trồng lúa hữu hiệu. Việc mở trường quân sự và chương trình giáo dục cưỡng bách là những chương trình hành động của Ủy ban. Tới cuối năm 1793, Hội nghị Quốc ước lập ra một kế hoạch bài trừ Kitô giáo thay vào đó bằng culte de l'Être suprême (dịch nghĩa: thờ kính Đấng tối cao), đây là một thứ tôn giáo tự nhiên thờ thần, chấp nhận sự hiện hữu của Thượng đế và sự vĩnh cửu của Linh hồn.

Sau khi phái Jacobin của ông lên nắm quyền, ông và các bạn chiến đấu quan tâm nghiên cứu và thực hiện những vấn đề về chế độ lập hiến và dân chủ. Sau cùng ông và các đồng chí đã đề ra và được thông qua bản hiến pháp được xem là tiến bộ nhất và được nhân dân ủng hộ và thực hiện tuy nhiên lại gặp phải sự chống đối mạnh mẽ của một số người. Ông khẳng định:

Để dẹp tan các kẻ chống lại Cách mạng, Hội nghị Quốc ước và Ủy ban An toàn công cộng đã cho lập ra một cơ quan cảnh sát chính trị tối cao, gọi là Ủy ban An ninh tổng quát có mục đích bảo vệ nước Cộng hòa, chống lại các kẻ nội thù. Ngày 17 tháng 9 năm 1793, một đạo luật được thông qua cho phép nhóm Jacobin hay Ủy ban An ninh có quyền bắt giam bất cứ người nào bị nghi ngờ chống lại Cách mạng.

Vào mùa thu năm 1793, các kẻ cầm đầu nhóm quân phiệt "enragés" bị bắt và các tổ chức cách mạng của phụ nữ bắt đầu bị cấm đoán. Các nhân vật cực đoan như Jacques Hébert, vừa là một nhà báo, vừa là một thành viên của Công Xã Paris, đã bị Robespierre gọi là các kẻ "cực cách mạng", một số người của bè nhóm này đã bị đưa lên máy chém. Tháng 3 năm 1794, Công Xã Paris bị giải tán rồi Robespierre chỉ định nhiều người trong nhóm của ông ta nắm giữ các cơ quan công quyền chủ yếu.

Robespierre cũng khai trừ một số người thuộc cánh tả như Georges Danton và các kẻ phục tùng, kết tội họ là bất lương về tài chính và tiếp xúc với phe phản cách mạng. Trong thời kỳ khủng bố, Danton đã cùng với Jean Paul Marat và Robespierre điều hành Ủy ban An toàn công cộng. Chủ đích của Danton là sau khi chính quyền cách mạng đã ổn định, các cuộc ngoại xâm đã được đẩy lui và các nhóm bảo hoàng đã bị dẹp tan, cần phải phục hồi lại sự hòa dịu trong các chính sách cách mạng. Nhưng Danton đã bị Robespierre tố cáo là muốn phục hồi vương quyền và tham nhũng, nên bị bắt và chết trên máy chém vào ngày 5 tháng 4 năm 1794. Dù sao Georges Danton vẫn được nhiều người coi là một trong các lãnh tụ có khả năng nhất.

Trong thời kỳ Khủng Bố của nước Pháp từ năm 1793 tới năm 1794, vào khoảng 40,000 người đã bị giết, một số lớn khác bị cầm tù. Riêng tại thành phố Paris kể từ tháng 9 năm 1793 tới tháng 6 năm 1794, vào khoảng 2,500 người đã bị đưa lên máy chém. Ngày này qua ngày khác, lưỡi máy chém này không lúc nào ngừng rơi. Trong số các nạn nhân của các cuộc thanh trừng, 8 % thuộc giai cấp quý tộc, 14 % là giới tư sản, nhất là những kẻ nổi loạn tại miền Nam của nước Pháp, giới tu sĩ có 6 % nạn nhân trong khi hơn 70 % người bị giết là các nông dân và công nhân. Nước Cộng hòa Pháp được đặt căn bản trên tinh thần của "Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền" nhưng các tàn sát trong thời kỳ khủng bố này lại rất vô nhân đạo và tại một vài nơi, đã cực kỳ tàn ác chẳng hạn tại Nantes, 2,000 người bị kết tội chống đối cách mạng đã bị đưa lên các con phà và nhấn chìm ngoài khơi Đại Tây Dương.

Chiến thắng quân sự của nước Pháp, sự chán nản của dân chúng đối với việc phân phối thực phẩm của thời kỳ khủng bố, đối với cảnh tàn sát của nhóm người cực đoan do Robespierre lãnh đạo, nhất là sau cái chết của Georges Danton, các thành viên của Hội nghị Quốc ước bắt đầu lo ngại cho số phận của họ trước Robespierre. Họ tự hỏi: ""Ngay cả một lãnh tụ của đảng Jacobin còn bị đưa lên máy chém thì ai trong chúng ta sẽ được an toàn?"". Nhiều người đã nghi ngờ Robespierre muốn trở thành một kẻ độc tài. Ngoài ra, ông còn mắc sai lầm như xử chém hàng loạt nhiều người bị kết tội là chống lại nhân dân, trong đó có nhiều người bị kết tội oan và trong đó có cả nhà bác học nổi tiếng Antoine Laurent Lavoisier nên ông mất dần sự ủng hộ của nhân dân.

Ngày 27 tháng 7, Robespierre nói trước Hội nghị Quốc ước, ông đã chỉ trích mọi công việc còn dang dở trong thời gian qua và đưa ra một danh sách ghi tên những kẻ phản bội đang muốn phá hủy nền Cộng hòa, và Robespierre cũng ám chỉ rằng một số kẻ này đang nằm ngay trong Hội nghị Quốc ước. Chính vào lúc này, một đại biểu ngồi phía sau trong phòng hội đã hô lớn: ""Tôi đòi phải bắt giữ Robespierre"". Cả phòng hội liền vang lên câu nói: ""Đả đảo kẻ bạo quyền"". Mặt Robespierre tái đi. Ông cố nói lớn nhưng giọng nói đã bị tiếng hô hoán của hội trường lấn át. Một đại biểu đã la lên: ""Máu của Danton đã làm mày nghẹn giọng"". Những thành viên Hội nghị Quốc ước căm thù ông và muốn ngăn chặn ông tiếp tục thực hiện các hành động khủng bố nên đã xử chém ông.

2 giờ sáng ngày 28 tháng 7 năm 1794, Robespierre bị bắt và ông bị xử chém ngay sáng hôm đó cùng với 21 bạn chiến đấu của mình mà không hề qua xét xử. Nhân dân Pháp tôn ông là "bạn của người nghèo", "lãnh tụ không thể mua chuộc".



</doc>
<doc id="132097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132097" title="El Al">
El Al

El Al Israel Airlines (, "skyward") (TASE:) là hãng hàng không lớn nhất và là hãng hàng không quốc gia của Israel. El Al cung cấp các chuyến bay vận chuyển hành khách và hàng hóa thường xuyên giữa trung tâm của hãng tại Sân bay quốc tế Ben Gurion ở Tel Aviv và các điểm đến ở châu Phi, châu Á, châu Âu, và Bắc Mỹ, cũng như các chuyến bay địa phương đi Eilat.

Kể từ chuyến bay đầu tiên từ Geneva đến Tel Aviv tháng 9 năm 1948, hãng này đã tăng trưởng ổn định đến mức như ngày nay với 48 điểm đến ở 4 châu lục. Là một hãng hàng không quốc gia của Israel, El Al đã đóng một vai trò quan trọng trong các nỗ lực cứu trợ nhân đạo của Israel, giúp không vận người Do Thái khỏi Ethiopia, Yemen, và những quốc gia khác nơi mạng sống của họ bị đe dọa. Hãng này đã giữ kỷ lục thế giới về số hành khách cao nhất trên một máy bay thương mại, một kỷ lục được Chiến dịch Solomon đạt được khi những người tị nạn Do Thái đã được vận chuyển khỏi Ehtiopia.
El Al có đội bay toàn bằng máy bay Boeing bao gồm các loại máy bay sau. Hãng này đặt tên một số máy bay của mình theo tên thành phố, thị xã và vùng ở Israel. Tất cả máy bay của El Al đều có các hạng thường (Y class) và hạng thương gia (C class) còn máy bay Boeing 747 và 777 của El Al cũng có hạng nhất (F class).

Tháng 5 năm 2007, người ta thông báo hãng El Al đã đạt được một thỏa thuận thuê 6 hoặc 7 máy bay từ Boeing giữa năm 2011 và 2015 sau khi đã hủy hợp đồng mua bán trước mua 8 chiếc Boeing 787. Loại máy bay sẽ được thuê thuộc loại nào không được rõ lắm. Dù vậy, tháng 7 năm 2007, người ta thông báo rằng hãng đã thỏa thuận lại việc mua 2 chiếc Boeing 787.


</doc>
<doc id="132098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132098" title="Atomium">
Atomium

Atomium là một công trình được xây dựng cho Hội chợ quốc tế tại Bruxelles (Expo '58), có chiều 103-m (335-foot). Đây là địa điểm du lịch ưu thích, được nhiều người đến tham quan ở Brussel. Công trình kỉ niệm Atomium có hình dạng là các khối hình quả cầu kết cấu giống như tinh thể, rỗng ở trong, mỗi quả có đường kính 18 m, các quả cầu ở xung quanh kết nối với mặt cầu ở trung tâm bằng các đường ống hình trụ có cầu thang dành cho người đi bộ ở trong dài 35 m. Các cửa sổ ở quả cầu trên đỉnh cho phép nhìn bảo quát toàn cảnh của Brussel. Các quả cầu khác đã có từ đợt triển lãm trong thập niên 1950. Ba quả cầu ở phía trên thiếu các cột chống đỡ nên không được mở cho mọi người vào vì lý do an toàn.

Kế hoạch khởi đầu đến khi kết thúc chỉ trong vòng 6 tháng, mẫu phác họa của kiến trúc sư André Waterkeyn đã được lựa chọn để xây dựng một địa điểm thu hút khác du lịch công cộng mà mọi người cảm thấy là biểu tượng của Vương quốc Bỉ, có thể cạnh tranh được với Manneken Pis cũng là một biểu tượng, một địa điểm du lịch ưa thích ở trung tâm Brussel. Atomium nằm cạnh sân vận động King Baudouin Stadium ở Công viên Heysel (). Nó cũng nằm cạnh trung tâm hội nghị và công viên thu nhỏ của châu Âu (Mini-Europe).




</doc>
<doc id="132101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132101" title="Chiến dịch Solomon">
Chiến dịch Solomon

Chiến dịch Solomon là một chiến dịch quân sự của Israel năm 1991 đưa người Do Thái Ethiopia đến Israel.

Năm 1991, chính phủ Ethiopia của Mengistu Haile Mariam gần bị lật đổ bới các thắng lợi quân sự trước đó của những người nổi loạn Tigrea, đe dọa bất ổn chính trị nguy hiểm cho Ethiopia. Nhiều tổ chức Do Thái, bao gồm nhà nước Israel, đã quan ngại về cuộc sống của một số lượng dân đáng kể người Do Thái Ethiopia, gọi đúng tên là Beta Israel, sống ở Ethiopia. Ngoài ra, chế độ của Mengistu cũng đã gây nhiều khó dễ cho Beta Israel sống ở Ethiopia, và quyền lực yếu dần đi của chế độ này cũng tạo một cơ hội hứa hẹn cho những người Beta Israel trước đó đã mong muốn di cư đến Israel. Trong năm trước đó, năm 1990, chính phủ Israel và các lực lượng phòng thủ Israel, ý thức được tình hình chính trị của Mengistu đang xấu đi, đã lên kế hoạch không vận dân số Beta Israel ở Ethiopia đến Israel. Đây là đợt di cư lớn nhất của người Beta Israel cho đến nay.

Trong 36 tiếng, các chuyến bay thẳng của 34 chuyến IAF C-130, chở đầy tải với 14.325 người Beta Israel từ Ethiopia đến Israel, nơi họ được cấp chỗ ở và lương thực. Khi này kết thúc, Chiến dịch Solomon đã đưa số người Beta Israel đến Israel nhiều hơn số lượng của các Chiến dịch Moses và Chiến dịch Joshua cộng lại.

Chiến dịch này cũng tạo ra một kỷ lục về số hành khách trên một chuyến bay vào ngày 24 tháng 5 năm 1991 khi một chiếc Boeing 747 của El Al chở 1.122 hành khách đến Israel (1.087 hành khách đăng ký nhưng hàng chục đứa trẻ trốn trong áo choàng của mẹ chúng).



</doc>
<doc id="132105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132105" title="Phú Lộc">
Phú Lộc

Phú Lộc là một huyện của tỉnh Thừa Thiên-Huế, có thị trấn Lăng Cô (xã Lộc Hải cũ), thị trấn Phú Lộc (huyện lị); có các xã Lộc An, Lộc Bình, Lộc Bổn, Lộc Điền, Lộc Hòa, Lộc Sơn, Lộc Thủy, Lộc Tiến, Lộc Trì, Lộc Vĩnh, Vinh Giang, Vinh Hải, Vinh Hiền, Vinh Hưng, Vinh Mỹ, Xuân Lộc.

Sau năm 1975, huyện Phú Lộc có 14 xã: Lộc An, Lộc Bổn, Lộc Điền, Lộc Hải, Lộc Sơn, Lộc Thủy, Lộc Trì, Lộc Tụ, Vinh Giang, Vinh Hải, Vinh Hiền, Vinh Hưng, Vinh Mỹ, Xuân Lộc.

Ngày 17-9-1981, chia xã Lộc Tụ thành 2 xã: Lộc Tiến và Lộc Vĩnh.

Ngày 13-6-1986, thành lập thị trấn Phú Lộc (thị trấn huyện lỵ huyện Phú Lộc) trên cơ sở các thôn Cao Đôi Xá, Gia Lương, Đông Lưu, Vọng Trì và Sách Chữ của xã Lộc Trì và thôn Đá Bạc của xã Lộc Điền; thành lập xã Lộc Bình trên cơ sở thôn Rầu Dưới, Rầu Giữa của xã Vinh Hiền và các thôn Tân An, Mai Gia Phường của xã Lộc Trì; thành lập xã Lộc Hòa trên cơ sở thôn La Khê của xã Lộc Điền và thôn An Hà của xã Lộc An.

Ngày 20-12-2002, chuyển xã Lộc Hải thành thị trấn Lăng Cô.
Huyện Phú Lộc được chia thành 3 khu vực, từ Thành phố Huế đi vào phía nam xuống tới thị trấn Phú Lộc được chia thành khu vực I, bên kia Đầm Cầu Hai được chia thành khu vực III, từ thị trấn Phú Lộc vào tới thị trấn Lăng Cô được chia thành khu vực II. Huyện Phú Lộc có diện tích đất liền trải dài với bờ biển, thị trấn Lăng Cô rất có tiềm năng về dịch vụ du lịch, là mũi nhọn về phát triển kinh tế của huyện Phú Lộc.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Quảng Trị – Đà Nẵng đi qua đang được xây dựng.


</doc>
<doc id="132108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132108" title="Sân bay quốc tế Ben Gurion">
Sân bay quốc tế Ben Gurion

Sân bay quốc tế Ben Gurion / Ben Gurion International Airport. hay Sân bay Ben Gurion (, "Namal HaTe'ūfa Ben Gūryōn", , "maṭār Ben Ghuryon ad-dawlī") , trước đây được gọi là "Sân bay Lydda" và hiện nay đôi khi được gọi ngắn gọn bằng tiếng Hebrew là "Natbag" (), là sân bay quốc tế lớn nhất và bận rộn nhất ở Israel. Nó đã được gọi là Sân bay Lod từ năm 1948 đến năm 1973, khi tên nó được đổi để vinh danh vị thủ tướng đầu tiên của Israel, David Ben Gurion.

Sân bay nằm gần thị xã Lod, 15 ki lô mét về phía đông nam của Tel Aviv. Sân bay thuộc quản lý của Cục Sân bay Israel (Israel Airports Authority), một công ty thuộc chính phủ quản lý các sân bay và các điểm giao cắt biên giới ở Quốc gia Israel.

Sân bay Ben Gurion là trung tâm hoạt động của các hãng El Al Israel Airlines, Israir Airlines, Arkia Israel Airlines, và Sun D'Or. Trong thập niên 1980 và 1990, sân bay này là một thành phố trọng điểm của hãng Tower Air hiện nay đã ngừng hoạt động. Ngày nay, Nhà ga 3 được sử dụng cho các chuyến bay quốc tế còn Nhà ga 1 được sử dụng cho các chuyến bay nội địa. Sân bay có 3 đường băng cho máy bay thương mại, tư nhân và quân sự.

Sân bay nằm ở bên Quốc lộ 1, là quốc lộ Jerusalem-Tel Aviv chính, có thể vào sân bay bằng xe buýt và xe hơi. Cả hai công ty Egged và Dan hoạt động trên tuyến này. Đường sắt Israel cung cấp dịch vụ vận chuyển tàu hỏa từ sân bay đến một số vùng của quốc gia này, taxi có sẵn ở ngoài nhà ga đến. Một lựa chọn giao thông khác nữa là xe shared taxi van, trong tiếng Hebrew gọi là sherut, đi đến Beer Sheva, Haifa và Jerusalem.

Sân bay Ben Gurion được xem là một trong những sân bay đảm bảo an ninh nhất thế giới, với một lực lượng an ninh bao gồm các sĩ quan cảnh sát và những người lính thuộc IDF. Các lực lượng an ninh sân bay mặc đồng phục và bí mật để duy trì mức mức cảnh giác và khả năng phát hiện cao các đe dọa có thể xảy ra. Sân bay này đã là mục tiêu của nhiều cuộc tấn công khủng bố, nhưng chưa có sự cố tạo không tặc một chiếc máy bay rời sân bay này thành công. 
Năm 2006, sân bay này phục vụ hơn 8,8 triệu khách quốc tế (tăng 4% so với năm trước), và 405.000 lượt khách nội địa. Các hãng hàng không hoạt động trên tuyến quốc tế: El Al (40,6% số chuyến bay), Lufthansa (4,16%), Continental Airlines (3,96%), Israir (3,85%) và Arkia (3,83%). Sẽ có sự gia tăng lớn về số lượng khách nội địa sử dụng sân bay này sau khi có kế hoạh đóng cử Sân bay Sde Dov và xây các tòa tháp sang trọng trên khu vực này. Tất cả các chuyến bay thương mại sẽ được chuyển tới Ben-Gurion.

Năm 2000 là một năm kỷ lục về lượng hành khách thông qua Sân bay quốc tế Ben Gurion. Năm đó có 9,3 triệu lượt khách quốc tế và 577.000 lượt khách nội địa. Tháng 12 năm 2006, Sân bay quốc tế Ben Gurion xếp hạng nhất trong 40 sân bay châu Âu và thứ 8/77 dân bay trên thế giới theo một cuộc khảo sát của Airports Council International để xác định sân bay thân thiện nhất. Tel Aviv được xếp thứ 2 trong phân nhóm các sân bay phục vụ từ 5 đến 15 triệu hành khách mỗi năm, xếp sau Sân bay Nagoya của Nhật Bản. Cuộc khảo sát bao gồm 34 câu hỏi. Một cuộc chọn mẫu ngẫu nhiên 350 hành khách tại cổng đi và họ đã được hỏi về sự hài lòng của mình về dịch vụ, hạ tầng và các tiện ích. Ben Gurion đã nhận được điểm 3,94/5, xếp sau là Vienna, Munich, Amsterdam, Brussels, Zurich, Copenhagen and Helsinki.

Tất cả các chuyến bay nội địa được phục vụ tại Nhà ga số 1, còn tất cả các chuyến bay quốc tế được phục vụ tại Nhà ga số 3. The largest carrier in terms of passenger numbers is El Al, followed by Turkish charterer Onur Air and by German Lufthansa.


</doc>
<doc id="132113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132113" title="Các vụ cháy rừng California tháng 10 năm 2007">
Các vụ cháy rừng California tháng 10 năm 2007

Các vụ cháy rừng California tháng 10 năm 2007 là một loạt khoảng 20 vụ cháy rừng xảy ra khắp Nam California, buộc hơn 500.000 dân phải di tản, phá hủy ít nhất 895 căn nhà và gây nguy cơ hỏa hoạn đối với 15.000 căn nhà khác. Các vụ cháy đã làm chết ít nhất một người, làm bị thương ít nhất 16 lính cứu hỏa và 25 người khác. Tổng thống Bush đã phải tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại tiểu bang California và đã ra lệnh tiến hành Cứu viện Liên bang để hỗ trợ cho các nỗ lực đối phó với hỏa hoạn tại địa phương. Thống đốc bang California Arnold Schwarzenegger đã tuyên bố một tình trạng khẩn cấp ở bảy quận nơi có lửa cháy. Ít nhất có 267.000 a đất bị đốt cháy từ Quận Santa Barbara đến biên giới Mexico. Các quan chức đã cho biết họ sợ rằng cơn đại hỏa ngục này có thể vượt qua sức tàn phá của đợt Hỏa hoạn Cedar năm 2003, được xem là cơn hỏa hoạn đang giữ kỷ lục tồi tệ nhất. Số lượng và cường độ của hỏa hoạn đã khiến cho các nguồn lực chống hỏa đi đến giới hạn, và cục cứu hỏa California báo cáo "việc thiếu nguồn lực đang cản trở các nỗ lực dập lửa."

Một nguyên nhân cơ bản của các cơn cháy rừng là nạn hạn hán đang xảy ra ở Nam California. Các đám cháy đã bùng phát và được các cơn gió Santa Ana đã phát tán rộng ra. Người ta cho rằng các cơn gió đã xô ngã các tuyến đường dây điện, tạo ra nhiều cơn hỏa hoạn. Một vụ hỏa hoạn bị cố ý gây ra; một vụ khác do một chiếc xe tải nhẹ bị lật. Các nguyên nhân của các cơn hỏa hoạn còn lại đang được điều tra. Tình hình về gió sẽ không được cải thiện trước 25 tháng 10 năm 2007.


</doc>
<doc id="132150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132150" title="Phú Tân, An Giang">
Phú Tân, An Giang

Phú Tân là huyện phía Đông Bắc trong tỉnh An Giang. Huyện lỵ là thị trấn Phú Mỹ bên bờ phải sông Tiền.

Phú Tân rộng 314,2 km², phía Bắc giáp thị xã Tân Châu, phía Tây giáp thành phố Châu Đốc và Châu Phú (ngăn cách bởi sông Hậu), phía Nam giáp Chợ Mới, Phía Đông giáp huyện Hồng Ngự, huyện Thanh Bình, tỉnh Đồng Tháp (ngăn cách bởi sông Tiền và sông Cái Vừng). Bốn phía Phú Tân được bao bọc bởi các con sông. Sông Tiền ở phía Đông, Sông Hậu ở phía Tây, kênh Vĩnh An (nối sông Tiền với sông Hậu) ở phía Bắc và Tây Bắc, nhánh sông Vàm Nao (nối sông Tiền với sông Hậu) ở phía Nam và Tây Nam.

Phú Tân nằm trên cù lao Kết khá bằng phẳng có độ cao từ 1 đến 2 mét giống hình con Quy giữa hai con sông lớn, đó là sông Tiền và sông Hậu, là một trong 04 huyện cù lao của tỉnh An Giang thuộc vùng đồng bằng phù sa màu mỡ, với hệ thống sông ngòi chằng chịt. Đất đai ở Phú Tân chủ yếu là loại đất phù sa.

Phú Tân có 18 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 2 thị trấn: Phú Mỹ (Đô thị Loại IV huyện lị), Chợ Vàm và 16 xã: Bình Thạnh Đông, Hiệp Xương, Hòa Lạc, Long Hòa, Phú An, Phú Bình, Phú Hiệp, Phú Hưng, Phú Lâm, Phú Long, Phú Thành, Phú Thạnh, Phú Thọ, Phú Xuân, Tân Hòa, Tân Trung. Riêng xã Hòa Lạc đang có đề án trở thành thị trấn vào năm 2020.

Năm 2009, Phú Tân có 221 nghìn người. Sống chủ yếu ở nông thôn, người Kinh là dân tộc chiếm đa số (98%). Ngoài ra còn có người Hoa, người Chăm. Người dân huyện Phú Tân phần đông theo tín ngưỡng đạo Phật giáo Hòa Hảo (chiếm 85% dân số) và các tôn giáo khác như: Phật giáo, Tin Lành, Thiên Chúa, Cao Đài, Hồi giáo …

Dưới thời Chúa Nguyễn, các thôn ấp ở địa bàn Phú Tân thuộc quyền cai quản của Tân Châu đạo thuộc dinh Long Hồ theo chế độ quân quản. Từ khi Gia Long lên ngôi (1802) cho đến năm 1831, Phú Tân thuộc địa phận huyện Vĩnh An, trấn Vĩnh Thanh. Năm 1832, vua Minh Mạng chia trấn thành các tỉnh, trong đó có tỉnh An Giang ở miền Tây Nam Kỳ. Năm 1836, vùng đất Phú Tân ngày nay thuộc địa bàn các thôn: Bình Thạnh Đông, Hoà Lạc, Mỹ Lương của tổng An Lương và các thôn: Long Sơn, Phú Lâm của tổng An Thành; thuộc huyện Đông Xuyên, phủ Tuy Biên, tỉnh An Giang. Lỵ sở huyện Đông Xuyên đặt tại Long Sơn trên nền thành cũ của Bảo Tân Châu (nay còn địa danh Giồng Thành).

Năm 1867, Thực dân Pháp chiếm tỉnh An Giang và chia thành nhiều hạt, trong đó có hạt Châu Đốc.

Năm 1889, địa bàn Phú Tân thuộc tỉnh Châu Đốc, nằm trong bốn xã của quận Tân Châu là Long Sơn, Phú Lâm, Phú An, Hoà Hảo và bốn xã của quận Châu Phú là Hoà Lạc, Hưng Nhơn, Hiệp Xương, Bình Thạnh Đông.

Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, chính quyền kháng chiến của Việt Minh đặt địa bàn Phú Tân thuộc hai huyện Châu Phú và Tân Châu của tỉnh Châu Đốc. Giai đoạn 1948 - 1950, huyện Tân Châu thuộc tỉnh Long Châu Tiền và huyện Châu Phú thuộc tỉnh Long Châu Hậu. Từ giữa năm 1951, địa bàn Phú Tân thuộc quận Tân Châu, tỉnh Long Châu Sa. Tháng 10 năm 1954, Phú Tân trở lại thuộc tỉnh Châu Đốc.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt vùng đất này thuộc quận Châu Phú và quận Tân Châu, tỉnh An Giang, cụ thể như sau:


Ngày 1 tháng 10 năm 1964, khi chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định tái lập tỉnh Châu Đốc, vùng đất này lại thuộc quận Châu Phú và quận Tân Châu, tỉnh Châu Đốc. Địa giới này được giữ nguyên cho đến năm 1975.

Giữa năm 1957, chính quyền Cách mạng đặt vùng đất Phú Tân thuộc tỉnh An Giang, nhưng chưa thành huyện. Tháng 12 năm 1968, chính quyền Cách mạng thành lập huyện Phú Tân thuộc tỉnh An Giang, trên cơ sở 4 xã của huyện Tân Châu là Long Sơn, Phú Lâm, Phú An, Hoà Hảo và 4 xã của huyện Châu Phú là Hoà Lạc, Bình Thạnh Đông, Hiệp Xương, Hưng Nhơn. Tên Phú Tân xuất phát từ việc ghép tên của hai huyện Châu Phú và Tân Châu.

Tháng 5 năm 1974, huyện Phú Tân thuộc tỉnh Long Châu Tiền. Tháng 9 năm 1974, Phú Tân nhận thêm một số xã của huyện Hồng Ngự, huyện Thanh Bình và chia thành hai huyện là Phú Tân A và Phú Tân B. Huyện Phú Tân A gồm 6 xã là: Long Sơn, Phú Lâm, Hoà Lạc, Châu Giang, Long Thuận, Phú Thuận. Huyện Phú Tân B gồm 8 xã là: Phú An, Hoà Hảo, Hưng Nhơn, Hiệp Xương, Bình Thạnh Đông, Tân Huề, Tân Quới, Tân Long.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì các huyện Phú Tân A và Phú Tân B cùng thuộc tỉnh Long Châu Tiền.

Tháng 5 năm 1975, huyện Phú Tân A giao xã Long Thuận và Phú Thuận về cho huyện Hồng Ngự; huyện Phú Tân B giao 3 xã Tân Huề, Tân Quới, Tân Long về huyện Tam Nông, giao xã Châu Phong về huyện Phú Châu.

Tháng 2 năm 1976, chính quyền lập lại tỉnh An Giang, giải thể 2 huyện Phú Tân A và Phú Tân B, lập huyện mới Phú Tân gồm 10 đơn vị hành chính là các xã: Bình Thạnh Đông, Châu Giang, Hiệp Xương, Hòa Hảo, Hòa Lạc, Hưng Nhơn, Long Sơn, Phú An, Phú Lâm và thị trấn Mỹ Lương. Huyện lỵ là thị trấn Mỹ Lương.

Ngày 25 tháng 4 năm 1979, thành lập thị trấn Chợ Vàm và 4 xã: Phú Thành, Phú Thạnh, Phú Thọ, Phú Bình. Ngày 23 tháng 8 năm 1980, đổi tên xã Hòa Hảo thành Tân Hòa, xã Châu Giang thành xã Phú Hiệp, xã Hưng Nhơn thành xã Phú Hưng, thị trấn Mỹ Lương chuyển thành xã Phú Mỹ.

Ngày 12 tháng 1 năm 1984, thành lập 2 xã Phú Xuân và Phú Long. Ngày 16 tháng 6 năm 1997, thành lập thị trấn Phú Mỹ từ xã Phú Mỹ. Huyện Phú Tân chính thức có 15 xã và 2 thị trấn. Ngày 19 tháng 5 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định 53/2003/NĐ-CP, thành lập xã Long Hòa thuộc huyện Phú Tân trên cơ sở 780 ha diện tích tự nhiên và 8.757 nhân khẩu của xã Long Sơn. Ngày 17 tháng 10 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định 119/2003/NĐ-CP, thành lập xã Tân Trung thuộc huyện Phú Tân trên cơ sở 790,15 ha diện tích tự nhiên và 11.163 nhân khẩu của xã Tân Hòa. Ngày 24 tháng 8 năm 2009, chuyển xã Long Sơn và một phần xã Phú Hiệp về huyện Tân Châu quản lý (nay là phường Long Sơn, thị xã Tân Châu).

Ở Phú Tân có một số di tích lịch sử và văn hóa Chăm. Trên địa bàn huyện có 01 di tích kiến trúc nghệ thuật cấp tỉnh là Đình Bình Thạnh Đông và 01 di tích lịch sử cách mạng cấp tỉnh là Thánh thất Cao Đài Phú Lâm. Bên cạnh đó, huyện còn có rất nhiều Chùa, Đình, Miếu, hàng năm đến những ngày lễ hội thu hút rất nhiều du khách trong và ngoài tỉnh đến tham quan. Đây là nơi khởi sinh đạo Hòa Hảo.

Tốc độ tăng trưởng GDP của huyện bình quân hàng năm giai đoạn 2001-2005 là 10,79%. Năm 2005, khu vực thứ nhất của nền kinh tế chiếm tỷ trọng 41,6%, khu vực thứ hai chiếm 20,8%, khu vực dịch vụ chiếm 37,6%.



</doc>
<doc id="132151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132151" title="Vương Tiễn">
Vương Tiễn

Vương Tiễn (王翦), (304 TCN-214 TCN), là đại danh tướng nước Tần cuối thời Chiến Quốc, có công đánh dẹp các nước chư hầu ở Sơn Đông giúp Tần Thuỷ Hoàng thống nhất Trung Quốc, lập ra nhà Tần. Ông người ở làng Tân Dương Đông (nay thuộc đông bắc huyện Phú Bình, Thiểm Tây, Trung Quốc). Ông đứng ngang hàng với các danh tướng cuối thời Chiến Quốc khác là Liêm Pha, Lý Mục và chỉ đứng sau đại danh tướng bách chiến bách thắng nổi tiếng nhất thời điểm đó là Bạch Khởi.

Vương Tiễn làm tướng nước Tần khi nước này đã trở nên hùng mạnh, lấn át các chư hầu còn lại thời đó. Tuy nhiên, lực lượng của các quốc gia này còn khá mạnh nên vẫn đủ sức kháng cự trước những cuộc chiến tranh do nước Tần phát động.

Trước khi trở thành đại tướng nắm quyền chỉ huy ngoài mặt trận, Vương Tiễn là tướng dưới quyền của Bạch Khởi. Ông đã tham dự trận Trường Bình nổi tiếng năm 262 TCN với quân Triệu. Trận đó quân Tần do Bạch Khởi chỉ huy đánh bại hơn 40 vạn quân Triệu, giết chết chủ tướng Triệu Quát và chôn sống 40 vạn hàng binh nước Triệu.

Sau khi tướng Bạch Khởi trái ý Tần Chiêu Tương vương và bị giết, nước Tần mất đi một viên tướng "bách chiến bách thắng" để uy hiếp chư hầu. Dù quân Tần dũng mãnh hơn quân các nước nhưng một số tướng lĩnh thay thế như Vương Hạt, Hoàn Kỳ, Mông Ngao không đủ khả năng lập chiến tích như Bạch Khởi.

Trong hoàn cảnh đó, Vương Tiễn đã nổi lên trở thành người thay thế xứng đáng vai trò của Bạch Khởi trong việc đánh đông dẹp bắc, thống nhất Trung Hoa.

Tài năng của Vương Tiễn được bộc lộ từ việc dẹp loạn Phàn Ô Kỳ. Lúc đó Tần vương Chính mới lên ngôi được vài năm, trong triều nhiều người dị nghị về thân thế của vua Tần, cho rằng vua là con của thừa tướng Lã Bất Vi chứ không phải con của Tần Trang Tương vương Tử Sở. Vì thế tướng Phàn Ô Kỳ nhân cầm quân đi đánh Triệu, đã dựng một người con khác của Trang Tương vương là Trường An quân Thành Kiệu làm minh chủ để lật đổ Tần vương Chính.

Được tin, thừa tướng Lã Bất Vi bèn cử cha con Vương Tiễn, Vương Bí cùng Hoàn Xỉ mang quân ra đón đánh. Có một lý do khiến Bất Vi tin tưởng cha con ông vì Vương Tiễn rất mực trung thành với Tần vương Chính và bản thân ông không tin vào việc vua Tần là con của Bất Vi.

Phàn Ô Kỳ chỉ là viên tưóng dũng mãnh mà kém mưu mẹo. Vì vậy Vương Tiễn chỉ sau 2 trận đã đánh bại được Ô Kỳ. Ô Kỳ thua trận bỏ chạy sang nước Yên nương nhờ thái tử Đan, còn Thành Kiệu bị bắt. Tần vương Chính ra lệnh xử tử Thành Kiệu, Thành Kiệu bèn tự vẫn.

Năm 236 TCN, giữa Triệu và Yên xảy ra chiến tranh. Lợi dụng cơ hội này, lấy cớ cứu nước Yên, Tần Vương Doanh Chính sai Vương Tiễn và Hoàn Kỳ chia nhau lĩnh hai đạo binh mã tấn công nước Triệu. Vương Tiễn đem quân chủ lực đánh thẳng vào Yên Dữ (nay là huyện Hoà Thuận, tỉnh Sơn Tây), sau đó thừa thắng đánh lấy Xuân Dương (nay là Tả Quận, Sơn Tây), liên tục phá được 9 thành của Triệu. Trong khi đánh Triệu, Vương Tiễn tích cực chỉnh đốn quân đội, tinh giảm quân già yếu, tăng cường quân khỏe để tăng sức chiến đấu của quân Tần, nhằm chuẩn bị đánh một đòn quyết định, tiêu diệt nước Triệu.

Năm 229 TCN, Vương Tiễn một lần nữa thụ mệnh đem quan diệt Triệu. Triệu U Mục vương là Thiên phái đại tướng Lý Mục nghênh chiến. Hai bên giằng co cầm cự một năm.

Năm 228 TCN, vua Triệu mắc kế ky gián của Tần, theo lời gian thần Quách Khai mà giết chết Lý Mục. Vương Tiễn thừa cơ tấn công kịch liệt, bắt sống Triệu vương, diệt được nước Triệu.
Anh vua Triệu là Gia chạy lên đất Đại, tự xưng là Đại vương.

Năm 228 TCN, mượn cớ thái tử Đan nước Yên sai Kinh Kha sang Tần mưu sát Tần vương, Vương Tiễn được lệnh mang quân tấn cộng nước Yên. Quân yên hợp binh chống trả. Vương Tiễn đánh tan quân Yên ở Dịch Thủy. Tháng 10 năm sau, Vương Tiễn chiếm được kinh đô Kế của nước Yên. Yên vương phải trốn lên Liêu Đông.

Trong quá trình chỉ huy quân đội, Vương Tiễn không chỉ giỏi chớp thời cơ tiến đánh bất ngờ mà còn biết liệu thực lực, tùy vào sự biến hóa của quân địch mà tìm ra phương pháp đánh thắng một cách linh hoạt.

Năm 225 TCN, Tần vương lại phát động chiến tranh diệt Sở. Vương Tiễn bàn cần có 60 vạn quân. Tần vương nghi ngại như vậy sẽ phải lấy hết quân trong nước đi đánh. Lý Tín chỉ xin mang 20 vạn quân để diệt Sở. Tần vương nghe theo, cho rằng ông già yếu nhút nhát nên cần nhiều quân. Kết quả Lý Tín bị tướng Hạng Yên nước Sở đánh tan tành. Lý Tín bị cách chức. Tần vương Chính tự mình đi gặp Vương Tiễn nói rằng: 

Vương Tiễn không còn cách nào từ chối, bèn nói:

Tần vương thắc mắc vì sao cần nhiều quân đến thế, ông đáp:

Tần vương chỉ còn cách nghe theo Vương Tiễn. Vương Tiễn cùng Mông Vũ thống lĩnh 60 vạn quân phạt Sở. Vương Tiễn nắm giữ trọng binh, rất sợ Tần vương nghi ngờ, nên khi Tần vương đến đất Bá để tiễn binh, ông cố ý xin Tần vương ban cho thật nhiều nhà cửa ruộng vườn. Tần vương không hiểu mà rằng: 
Vương Tiễn nói: 

Vương Tiễn trước khi xuất chinh cứ nhất định xin Tần vương phong đất tốt nhà đẹp. Có người nói với Vương Tiễn: 
Vương Tiễn giải thích: 

Việc Vương Tiễn xin xỏ, tuy có phải khổ sở trong lòng, nhưng chủ ý không phải vì phú quý, mà chẳng qua chỉ là muốn chứng tỏ mình không có ý phản nghịch, luôn trung thành với Tần vương.

Thấy Vương Tiễn cầm quân uy hiếp biên giới, Sở vương đã huy động binh lính trong nước, sai Hạng Yên chỉ huy quyết chiến với Tần. Vương Tiễn thấy quân Sở khí thế đang hăng, liền áp dụng phương pháp phòng thủ, quân Sở đến khiêu chiến, trước sau đóng cửa trại không ra đánh. Vương Tiễn hàng ngày cho quân nghỉ ngơi, ăn uống no đủ, bản thân ông thường xuyên sâu sát quân lính, quan tâm tới họ "cùng đồng cam cộng khổ" với lính. Lúc này, quân Sở không có cơ hội để tác chiến, lòng quyết tâm và nhuệ khí đã giảm. Lợi dụng thời cơ này, Vương Tiễn đã đưa quân truy quét. Quân Sở thua chạy.

Năm sau, Mông Vũ cùng Vương Tiễn hiệp đồng tác chiến bắt sống Sở vương Phụ Sô, đem đất đai nước Sở sáp nhập vào Tần. Hạng Yên lại tìm lập người tông thất nước Sở là Xương Bình quân lên ngôi, chạy về Lan Lăng. Vương Tiễn cùng Mông Vũ đánh thành, bắn chết Xương Bình quân. Hạng Yên bèn tự vẫn. Quân Sở đại bại. Quân Tần thừa thắng tiến sâu vào nước Sở.

Vương Tiễn kéo quân vào dụ yên dân, lại đem quân xuống miền nam, đến núi Tích Sơn, quân lính đào đất làm bếp, đặt nồi thổi cơm, tìm được một cái bia đá, ở trong có khắc mười hai chữ rằng: 

Nghĩa là: 

Vương Tiễn cho đòi cổ nhân đến hỏi, thì biết từ khi vua Bình vương nhà Chu dời sang đất Lạc (722 TCN), núi ấy sản sinh ra nhiều chì, thiếc nên gọi là Tích Sơn, đã bốn mươi năm nay lấy dùng không hết, nhưng gần đây thấy ít dần; tấm bia ấy cũng không biết người nào làm ra. Vương Tiễn than rằng:

Vương Tiễn kéo quân qua Cô Tô, quan giữ thành đem thành ra hàng. Ông bèn qua sông Chiết Giang mà định đất Việt. Con cháu vua Việt, từ sau khi nước Việt mất (333 TCN), ở tản mát trong khoảng Dũng Giang, Thiên Thai, dựa theo mé bể, tự xưng quân trưởng, không thống thuộc nhau. Đến lúc đó nghe oai đức vua Tần, đều đến xin hàng. Vương Tiễn thu lấy địa đồ và sở dinh, phi báo vua Tần; rồi lấy nốt cả đất Dự Chương, lập ra hai quận Cửu Giang và Cối Kê. Thế là Tần diệt được Sở.

Sau đó vì tuổi cao, sức yếu, Vương Tiễn cáo lão về lại Dĩnh Dương. Con ông là Vương Bí tiếp tục cầm quân diệt nốt các nước chư hầu còn thoi thóp.

Năm 222 TCN, Vương Bí qua sông Áp Lục, vây phá được thành Bình Nhưỡng, bắt vua Yên là Hỉ đưa về Hàm Dương. Nhân đà thắng lợi, Vương Bí sang đánh đất Đại, bắt sống Triệu Gia, diệt hẳn nước Triệu.

Năm 223, Vương Bí từ Yên đánh xuống Tề, bắt sống Tề vương Điền Kiến, hoàn thành thống nhất Trung Hoa.

Tần vương Chính lên ngôi hoàng đế, tức là Tần Thuỷ Hoàng.
Năm 214 TCN, Vương Tiễn mất, thọ 90 tuổi.

Cháu nội Vương Tiễn là Vương Ly theo Mông Điềm (cháu Mông Ngao, con Mông Vũ) đi mở mang đất đai phía bắc và xây Vạn Lý Trường Thành; trong chiến tranh chống các nước chư hầu nổi dậy thời Tần Nhị Thế, Vương Ly theo Chương Hàm khổ chiến nhiều trận, cuối cùng bị Hạng Vũ bắt sống trong trận Cự Lộc và bị chém.

Vương Tiễn thuộc số ít các tướng cầm quân tài ba, bách chiến bách thắng, công danh sự nghiệp và phúc thọ đều trọn vẹn trong lịch sử Trung Quốc. Việc giải toả mối hiềm nghi của vua Tần với ông giúp ông tránh được thảm hoạ như trường hợp của Bạch Khởi trước đó và Hàn Tín sau này.




</doc>
<doc id="132200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132200" title="Điện ảnh Trung Quốc">
Điện ảnh Trung Quốc

Điện ảnh Trung Quốc tính cho đến trước năm 1949 là nền văn hóa và công nghiệp điện ảnh nói tiếng Hoa của Trung Quốc đại lục, Hồng Kông và Đài Loan. Kể từ năm 1949, điện ảnh Trung Quốc được hiểu là nền điện ảnh của Đại lục do Đảng Cộng sản Trung Quốc nắm quyền, nó tồn tại song song cùng hai nền điện ảnh nói tiếng Hoa khác là điện ảnh Hồng Kông và điện ảnh Đài Loan.

Sau một thời gian dài phát triển chậm chạp vì những biến cố chính trị, hiện nay cũng giống như nền kinh tế Trung Quốc, điện ảnh Trung Quốc cũng đang bùng nổ mạnh mẽ và trở thành một cường quốc điện ảnh thực sự ở khu vực châu Á.

Khác với điện ảnh Hồng Kông vốn sử dụng tiếng Quảng Đông là bản ngữ chính, các bộ phim của CHND Trung Hoa và Đài Loan đều là những bộ phim sử dụng tiếng Quan Thoại.

Kỹ thuật điện ảnh đến với Trung Quốc khá sớm, những thước phim đầu tiên được quay ở Trung Quốc là tại Thượng Hải ngày 11 tháng 8 năm 1896. Bộ "phim" đầu tiên, "Định Quân Sơn" ("定军山"), một vở kinh kịch quay lại bằng kỹ thuật điện ảnh, được thực hiện tháng 11 năm 1905. Trong giai đoạn đầu này, phần lớn các công ty làm phim nằm trong tay những người phương Tây, mãi đến năm 1916 nền điện ảnh nội địa của Trung Quốc mới thực sự hình thành với các hãng phim tập trung ở Thượng Hải, trung tâm công nghiệp và là thành phố lớn nhất của vùng Viễn Đông châu Á. Trong số các hãng phim mới ra đời này đáng chú ý có Công ty điện ảnh Minh Tinh ("明星") và Tianyi Film Company, tiền thân của hãng phim Thiệu Thị ("邵氏") nổi tiếng sau này. Minh Tinh chính là hãng phim đã sản xuất "Lao công chi ái tình" ("劳工之爱情", 1922), bộ phim điện ảnh cổ nhất của điện ảnh tiếng Hoa còn lưu giữ đến ngày nay.

Phải chờ đến thập niên 1930 nền điện ảnh nói tiếng Hoa mới thực sự khởi sắc với trào lưu nghệ thuật cấp tiến của những người cánh tả, tiêu biểu là các bộ phim "Xuân tằm" ("春蠶", 1933, dựa theo tiểu thuyết của Mao Thuẫn), "Đại lộ" ("大路", 1935, một tác phẩm của đạo diễn Tôn Du) hay "Thần nữ" ("神女", 1934, do Ngô Vĩnh Cương đạo diễn). Các bộ phim theo trào lưu cấp tiến này đã mang lại màu sắc mới cho điện ảnh Trung Quốc khi khắc họa rõ nét sự xung đột tầng lớp trong giai đoạn chuyển đổi chính trị từ phong kiến sang cộng hòa, đồng thời đề cập trực tiếp đến cuộc sống đời thường, như một gia đình nuôi tằm trong "Xuân tằm" hay nghề mại dâm trong "Thần nữ". Với những thành công của các bộ phim mang đề tài xã hội này, thập niên 1930 có thể coi là giai đoạn hoàng kim đầu tiên của điện ảnh tiếng Hoa. Đây cũng là giai đoạn chứng kiến sự ra đời lớp diễn viên điện ảnh nói tiếng Hoa nổi tiếng đầu tiên với các ngôi sao điện ảnh như Nguyễn Linh Ngọc, Chu Tuyền hay Triệu Đan.

Năm 1937, Chiến tranh Trung-Nhật bùng nổ, trung tâm điện ảnh Thượng Hải rơi vào tay quân đội Nhật và giai đoạn hoàng kim đầu tiên của điện ảnh tiếng Hoa chấm dứt. Hầu như tất cả các hãng phim lớn (trừ hãng Tân Hoa) đóng cửa cơ sở tại Thượng Hải và rất nhiều nhà làm phim phải chạy khỏi thành phố này để đến lánh nạn ở Hồng Kông hoặc Trùng Khánh. Tuy vậy một số nhà điện ảnh vẫn ở lại các khu tô giới của người nước ngoài ở Thượng Hải để tiếp tục thực hiện các tác phẩm mới. Đáng chú ý đạo diễn Bốc Vạn Thương đã cho ra đời bộ phim "Mộc Lan tòng quân" ("木兰从军", 1939) lấy từ điển tích Mộc Lan tòng quân chống ngoại xâm để kêu gọi lòng yêu nước ngay giữa Thượng Hải bị chiếm đóng. Ngày 7 tháng 12 năm 1941, sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai chính thức bùng nổ giữa phe Trục và phe Đồng Minh, các khu tô giới bị quân Nhật tịch thu nốt và việc làm phim của các nhà điện ảnh cấp tiến ở Thượng Hải phải ngừng lại. Điện ảnh ở Đại lục thời gian này gần như chỉ có hãng Mãn Châu Quốc ("株式會社滿洲映畫協會") là hoạt động với những bộ phim gây nhiều tranh cãi vì chịu ảnh hưởng của chính quyền Nhật hoàng.

Sau khi quân Nhật đầu hàng năm 1945, ngành công nghiệp điện ảnh Trung Quốc, đặc biệt là ở Thượng Hải nhanh chóng phục hồi. Nhiều hãng phim mới được thành lập, còn Tân Hoa, hãng phim đã ở lại Thượng Hải trong giai đoạn chiếm đóng, trở thành công ty có quyền lực bậc nhất của cả nền điện ảnh tiếng Hoa. Năm 1946, đạo diễn nổi tiếng Thái Sở Sinh trở về từ Hồng Kông đã tái lập hãng phim Liên Hoa, sau đổi tên thành Côn Luân, một trong các hãng phim quan trọng nhất của điện ảnh Trung Quốc với nhiều bộ phim đáng nhớ như "Nhất giang xuân thủy hướng đông lưu" ("一江春水向東流", 1947) hay "Ô nha dữ ma tước" ("烏鴉与麻雀", 1949). Những bộ phim này đều tiếp tục với xu hướng thiên tả và thể hiện sự không đồng tình với chính sách đàn áp của Quốc Dân Đảng Trung Quốc do Tưởng Giới Thạch đứng đầu.

Cùng lúc này, một số hãng phim khác như hãng Văn hóa lại tách khỏi trào lưu cấp tiến để phát triển các bộ phim chính kịch riêng. Tác phẩm đáng nhớ nhất theo hướng đi này có lẽ là "Tiểu thành chi xuân" ("小城之春", 1948), bộ phim sau này đứng đầu trong danh sách Phim tiếng Hoa hay nhất nhân kỉ niệm 100 năm ngày ra đời điện ảnh Trung Quốc.

Sau chiến thắng của quân đội Cộng sản trước quân Quốc Dân Đảng năm 1949, điện ảnh tiếng Hoa chứng kiến bước ngoặt quan trọng khi nó bị tách thành 3 nền điện ảnh gần như riêng biệt, điện ảnh xã hội chủ nghĩa của Trung Quốc đại lục, điện ảnh Đài Loan và điện ảnh Hồng Kông. Từ năm 1951, toàn bộ các bộ phim sản xuất trước 1949, các phim Hồng Kông và phim Hollywood bị cấm tại Đại Lục, thay vào đó là các bộ phim tuyên truyền hoặc có đề tài tập trung vào giai cấp nông dân, công nhân và quân đội. Công ty phim đầu tiên của nhà nước Trung Quốc mới, hãng Trường Xuân ("长春") được thành lập năm 1950.

Điểm đáng chú ý trong giai đoạn này là sự gia tăng đáng kể của số lượng người dân đến với điện ảnh, lượng khán giả từ 47 triệu người năm 1949 tăng đến 415 triệu người năm 1959. Trong vòng 17 năm kể từ ngày thành lập nhà nước mới đến khi Cách mạng văn hóa bùng nổ, đã có tổng cộng 603 bộ phim và 8342 cuộn phim tài liệu và thời sự được thực hiện, trong đó đa phần là các phim tuyên truyền. Nếu như trước năm 1949, phần lớn các nhà điện ảnh Trung Quốc học hỏi kinh nghiệm và kĩ thuật từ điện ảnh Mỹ thì sau khi thành lập nhà nước Xã hội chủ nghĩa, các nhà điện ảnh Trung Quốc mới được gửi sang Moskva để đào tạo với sự giúp đỡ của điện ảnh Liên Xô. Năm 1956, Học viện Điện ảnh Bắc Kinh được thành lập. Điện ảnh Trung Quốc cũng bắt đầu tìm được bản sắc riêng với các bộ phim về đề tài lịch sử hoặc dựa theo các tiểu thuyết, điển tích cũ, tiêu biểu là bộ phim hoạt hình nổi tiếng "Đại náo thiên cung" ("大鬧天宮", 1961). Bộ phim cực ăn khách này được thực hiện bởi Vạn Lại Minh, cha đẻ của nền phim hoạt hình Trung Quốc. Một nhân vật tiêu biểu khác của điện ảnh Trung Quốc thời gian này là Tạ Tấn, đạo diễn của bộ phim "Hồng sắc nương tử quân" ("红色娘子军", 1961).

Năm 1966, Cách mạng văn hóa bùng nổ đã đưa cả nền văn hóa Trung Quốc, trong đó có điện ảnh, rơi vào chỗ khủng hoảng nặng nề. Gần như toàn bộ các tác phẩm điện ảnh bị cấm lưu hành, chỉ có rất ít các bộ phim mới được sản xuất (trong đó có phiên bản vũ kịch của "Hồng sắc nương tử quân" năm 1971). Nền điện ảnh của Trung Quốc đại lục gần như chững lại trong giai đoạn 1967-1972, việc làm phim chỉ bắt đầu được khởi động trở lại sau khi Bè lũ bốn tên bị xét xử và chỉ thực sự hoạt động bình thường từ năm 1976.

Trong thập niên 1980, công nghiệp điện ảnh Trung Quốc gặp khó khăn trước sự cạnh tranh từ các loại hình giải trí khác trong khi những bộ phim có tính giải trí cao (như phim kinh dị hoặc phim võ thuật) lại rất khó vượt qua được sự kiểm duyệt của chính quyền. Vì vậy để thu hút công chúng, các nhà điện ảnh Trung Quốc tập trung khai thác đề tài xã hội mà tiêu biểu là các bi kịch trong giai đoạn Cách mạng văn hóa trước đó cũng như di chứng của cuộc biến động này. Bộ phim đáng chú ý nhất theo thể loại này là bộ phim của đạo diễn Tạ Tấn, "Phù Dung trấn" ("芙蓉镇", 1986), bộ phim đã đưa Khương Văn và Lưu Hiểu Khánh trở thành các ngôi sao điện ảnh mới của Trung Quốc.

Từ nửa cuối thập niên 1980, điện ảnh Trung Quốc bắt đầu thực sự khởi sắc với các đạo diễn Thế hệ thứ 5, những người mới tốt nghiệp Học viện Điện ảnh Bắc Kinh thời gian trước đó (phần lớn là năm 1982). Có thể kể tới các đạo diễn Trần Khải Ca, Trương Nghệ Mưu, Trương Quân Chiêu và Điền Tráng Tráng. Họ là thế hệ nhà làm phim đầu tiên tốt nghiệp sau Cách mạng văn hóa và đã sớm khẳng định được mình bằng phong cách làm phim và đề tài mang tính đột phá. Hai bộ phim mở đầu cho thành công của thế hệ đạo diễn này là "Nhất cá hòa bát cá" ("一个和八个", 1983, do Trần Đạo Minh thủ vai chính) của Trương Quân Chiêu và "Hoàng thổ" ("黄土地", 1984, bộ phim xếp thứ 4 trong danh sách phim tiếng Hoa hay nhất 100 năm qua) của Trần Khải Ca. Nhà quay phim cho cả hai bộ phim này là Trương Nghệ Mưu, người sau đó cũng có những thành công của riêng mình với "Cao lương đỏ" ("红高粱", 1987), "Cúc Đậu" ("菊豆", 1989) và "Đèn lồng đỏ treo cao" ("大红灯笼高高挂", 1991). Không chỉ thành công trong nước, các đạo diễn này còn giành rất nhiều giải thưởng lớn tại các liên hoan phim uy tín, "Cao lương đỏ" của Trương Nghệ Mưu giành giải Gấu bạc tại Liên hoan phim Berlin, "Thu Cúc đi kiện" ("秋菊打官司", 1992) cũng của Trương Nghệ Mưu giành giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venezia và đặc biệt "Bá Vương biệt cơ" ("霸王別姬", 1993) của Trần Khải Ca đã giành giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes.

Cùng với các đạo diễn thế hệ thứ 5, một thế hệ ngôi sao điện ảnh mới của Trung Quốc cũng thực sự khẳng định được vị trí của mình. Tiêu biểu trong số này là Củng Lợi, nữ diễn viên đóng vai chính trong hầu hết các bộ phim của Trương Nghệ Mưu hay Khương Văn, người sau này cũng trở thành một đạo diễn xuất sắc của điện ảnh Trung Quốc.

Giữa thập niên 1990, thế hệ đạo diễn tiếp theo của Trung Quốc, thế hệ thứ 6, bắt đầu thể hiện khả năng với các bộ phim mang đề tài hiện thực và cách nhìn mới mẻ về một xã hội Trung Quốc đang phát triển nhanh chóng. Tác phẩm tiêu biểu của thế hệ thứ 6 có thể kể tới "Xe đạp Bắc Kinh" ("十七岁的单车", 2001) của Vương Tiểu Suất, "Đông cung Tây cung" ("東宮西宮", 1996) của Trương Nguyên, "Sông Tô Châu" ("苏州河", 2000) của Lâu Diệp.

Cùng với việc Hồng Kông trở về với Trung Quốc năm 1997 và sự phát triển kinh tế của Trung Quốc đại lục, ba nền điện ảnh tiếng Hoa bắt đầu có những tác phẩm hợp tác, đặc biệt là về đề tài phim lịch sử và phim kiếm hiệp vốn là sở trường của điện ảnh Trung Quốc ngay từ thời kì đầu. Năm 1999, tác phẩm hợp tác "Ngọa hổ tàng long" ("臥虎藏龍") với đạo diễn Lý An người Đài Loan, được quay ở Trung Quốc, có dàn diễn viên nổi tiếng đến từ cả ba khu vực như Chu Nhuận Phát (Hồng Kông), Chương Tử Di (Trung Quốc) và Trương Chấn (Đài Loan), đã thành công vang dội trên thị trường quốc tế và giúp điện ảnh ba khu vực này tìm được hướng đi mới, đó là các bộ phim kiếm hiệp pha trộn lịch sử có tính thương mại cao và tận dụng thế mạnh của mỗi nền điện ảnh. Năm 2002 bộ phim "Anh hùng" ("英雄") của Trương Nghệ Mưu theo hướng đi mới này đã thành công và đánh dấu sự hình thành của ngành công nghiệp điện ảnh mới ở Trung Quốc. Lấy bối cảnh lịch sử đời Tần Thủy Hoàng với rất nhiều cảnh quay đẹp ở Trung Quốc và dàn diễn viên toàn sao như Lý Liên Kiệt, Chương Tử Di, Trương Mạn Ngọc, Lương Triều Vĩ, "Anh hùng" đã phá kỉ lục doanh thu ở Trung Quốc, đồng thời đạt được doanh thu rất cao ở châu Á và thậm chí là thị trường phim Mĩ.




</doc>
<doc id="132213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132213" title="Sân bay quốc tế Ovda">
Sân bay quốc tế Ovda

Sân bay quốc tế Ovda (, "Namal HaTe'ufa Ovda", cũng chuyển tự là Uvda) , là sân bay quốc tế thứ hai của Israel, nằm ở phía nam quốc gia này, cách thành phố Eliat 60 km về phía bắc. Ovda đã được xây làm sân bay quân sự vào năm 1980 sau khi Israel rút quân ra khỏi Bán đảo Sinai trong một phần của Hiệp ước hòa bình Israel-Ai Cập vì Không lực Israel cần một căn cứ không quân thay thế các căn cứ ở Sinai. Ngày nay, sân bay này cũng phục vụ các chuyến bay thương mại đến Eilat, đặc biệt cho các máy bay lớn không thể sử dụng Sân bay Eilat có đường băng ngắn hơn. Sân bay này sẽ có thể ngưng phục vụ các chuyến bay dân dụng khi sân bay quốc tế mới của Eliat bắt đầu hoạt động vào năm 2010.

Sân bay Ovda được xây dựng làm sân bay quân sự cho Không lực Israel, được Hoa Kỳ xây làm nơi thay thế cho Căn cứ không quân Etzion. Sân bay này được mở cửa năm 1981. Cục sân bay Israel bắt đầu cho vận hành Căn cứ không quân Ovda năm 1982, sau khi ký Hiệp ước hòa bình Israel-Ai Cập. Trước đó tất cả các chuyến bay thuê bao từ châu Âu phải hạ cánh tại Etzion, tuy nhiên đây đã là một trong 3 sân bay ở Sinai được bàn giao cho Ai Cập như một phần của Hiệp định trại David. A civilian terminal was built at the airport which handled direct charter flights from Europe.

Năm 1988, đã có quyết định các chuyến bay quốc tế đưa khách đến Eilat sẽ hạ cánh tại Ovda, thay vì ở Eilat. Điều này cho phép các máy bay lớn và thân rộng như Boeing 747, không thể hoạt động ở Sân bay Eilat, có thể hạ cánh xuống Ovda. Kể từ đó, phần lớn các chuyến bay quốc tế hạ cánh ở Ovda thay vì ở Eilat. Đường băng của Sân bay cũng cho phéo các chuyến bay tầm xa có thể bay đi các nơi ở châu Âu mà không phải đổ xăng lại. 
Sân bay này hiện đang có các chuyến bay nội địa theo lịch trình của các hãng Israir, Arkia Israel Airlines, và El Al Israel Airlines cũng như các chuyến bay thuê bao thường xuyển khắp châu Âu. Năm 2005, sân bay này phục vụ 746 lượt chuyến quốc tế và 82.479 lượt khách quốc tế.

Ovda Airport is served by many international and domestic carriers, serving many destinations in Europe and Israel.





</doc>
<doc id="132218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132218" title="Eilat">
Eilat

Eilat (Hebrew: אֵילַת), là thành phố cực nam của Israel, (có tọa độ ), ở Quận Nam Israel. Là đô thị nằm kề làng Taba của Ai Cập và thành phố cảng Aqaba của Jordan, Eilat nằm ở mũi phía bắc của Vịnh Aqaba, là nhánh phía đông của Hồng Hải (nhánh tây dẫn đến Kênh đào Suez). Nó cũng nằm giữa phần phía nam của tuyến địa lý phân định châu Á và châu Phi.

Eilat được đặt tên theo Elath Kinh Thánh Elath, mà ngày nay tương ứng với Aqaba kề bên.

Thời tiết của Eilat nóng và nửa khô do vị trí của nó ở sa mạc Negev, tại đầu cuối phía nam của Arava và ở gần các sa mạc Sinai và Arabia. Nhiệt độ mùa Hè thường vượt mức 40 °C và mùa Đông là 22 °C. Do nước của Hồng Hải khá mát (22 °C-28 °C) và sạch sẽ và có nhiều loài sinh vật biển, cộng với cảnh quan sa mạc xung quanh đẹp đã khiến Eilat là một điểm đến du lịch được ưa thích đối với khách nội địa và quốc tế.

Eilat đã trở thành một vùng tự do thương mại năm 1985. Eilat có một sân bay nội địa (mã nội địa: ETH, mã quốc tế: LLET). Các chuyến bay quốc tế đên thành phố được phục vụ tại Sân bay quốc tế Ovda (code: VDA), nằm cách thành phố 50 km về phía đông bắc. Thành phố cũng có hai đường giao cắt biên giới, Đường giao cắt biên giới Taba nối nó và Taba, Ai Cập và Đường giao cắt biên giới Wadi Araba nối nó với Aqaba, Jordan.


</doc>
<doc id="132220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132220" title="Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2007">
Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2007

Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên lần I-2007 diễn ra từ ngày 20 tháng 10 đến ngày 28 tháng 10 năm 2007
Tất cả các trận đấu diễn ra trên Sân vận động 19/8 tại Thành phố Nha Trang hay còn gọi là Sân vận động Nha Trang
Có bốn đội tham dự bao gồm:
Trọng tài chính:
Trợ lý trọng tài:
Giám sát trọng tài:
Mỗi giải cá nhân nhận 500 đô la Mỹ bao gồm các giải sau:
Bốn đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng

4 bàn:
3 bàn:
2 bàn:
1 bàn:




</doc>
<doc id="132233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132233" title="Israel Aerospace Industries">
Israel Aerospace Industries

Israel Aerospace Industries (Hebrew: התעשייה האווירית לישראל) or IAI (תע"א) là nhà chế tạo hàng không và hàng không vũ trụ hàng đầu của Israel, sản xuất các hệ thống hàng không cho cả quân sự và dân sự. Hãng có 14.000 nhân công vào năm 2005.

Ngoài việc sản xuất máy bay chiến đấu địa phương ra, IAI cũng sản chế tạo máy bay thương mại (cho Gulfstream, G100/G150 và G200) và bảo dưỡng tại chỗ cho các máy bay dân sự và quân sự được chế tạo ở nước ngoài. Ngoài ra, công ty này cũng tham gia chế tạo một số tên lửa và các hệ thống điện tử hàng không. Năm 2003, Israel Aircraft Industries đã cố thâm nhập vào thị trường VLJ (Máy bay phản lực hạng rất nhẹ), thông qua việc trình làng loại máy bay Avocet ProJet, có 6-8 chỗ, sử dụng làm air taxi, với giá bán chỉ bằng một nửa so với loại máy bay phản lực rẻ nhất hiện có. Đầu năm 2006, chương trình ProJet tạm ngưng sau khi OEM Mỹ rút khỏi chương trình mà không nêu lý do cụ thể.

Dù trọng tâm chính của IAI là hàng không và các thiết bị điện tử công nghệ cao, hãng này cũng chế tạo các hệ thống quân sự cho các lực lượng lục quân và không quân. Nhiều sản phẩm loại này chế tạo theo yêu cầu của Các lực lượng quốc phòng Israel trong khi các sản phẩm khác lại bán cho các quân đội nước ngoài.

Ngày 6 tháng 11 năm 2006 Israel Aircraft Industries Ltd. ("IAI") chính thức đổi tên hãng thành Israel Aerospace Industries Ltd. Mục đích của việc đổi tên này là phản ánh chính xác hơn phạm vi kinh doanh của IAI, mà ngày nay không chỉ bao gồm máy bay mà còn có cả các hệ thống, vệ tinh và thiết bị phóng cũng như các hệ thống mặt đất và hàng hải.



</doc>
<doc id="132249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132249" title="Bảng thừa số nguyên tố">
Bảng thừa số nguyên tố

Bảng này cho dạng phân tích tiêu chuấn (xem định lý cơ bản của số học) của các số tự nhiên từ 1 đến 1000. Khi "n" là một số nguyên tố, phân tích tiêu chuẩn của "n" là chính nó và trong bảng này "n" được in đậm. Số 1 không là số nguyên tố và cũng không phải là hợp số. Nó không có ước nguyên tố. Bạn có thể tham khảo dưới đây để phân tích các số.


</doc>
<doc id="132256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132256" title="Netanya">
Netanya

Netanya (Hebrew: נְתַנְיָה, Tiếng Hebrew chuẩn Nətanya) là một thành phố ở Quận Trung của Israel và là thủ phủ của đồng bằng Sharon. Thành phố này nằm giữa suối 'Poleg' và Viện Wingate ở phía nam và suối 'Avichail' ở phía bắc. Thành phố có 14 km bờ biển, là nơi nghỉ mát ưa thích của du khách. Theo Cục thống kê Trung ương Israel, thành phố có dân số 173.300 người cuối năm 2006. Thị trưởng là Miriam Fireberg.

Thành phố Netanya được đặt tên theo người nhân đức người Mỹ gốc Do Thái Nathan Straus, người đã góp nhiều tiền cho các hoạt động ở Israel.

Được thiết lập gần Poleg cổ đại, Netanya ban đầu là một phần của thành phố Palestine Tulkarem trước năm 1948, khi khu vực này được các nông dân người Palestine sử dụng, khu định cư Do Thái ở khu vực này đã bắt đầu vào năm 1928 với việc lập dựng các nông trại cam chanh. Có sự tranh cãi lớn về cách diễn giải giữa người Palestine và người Israel về việc vùng đất này có được bán (ban đầu bởi các chủ đất Ả Rập không phải là những người không lưu trú) trong thời kỳ Thống trị Anh.

Do nằm cách thành phố Tulkarm của Palestine 14 km, Netanya phải chịu các cuộc tấn công khủng bố của Palestine nhằm vào công dân Israel, đáng chú ý là cuộc tấn công tháng 3 năm 2002 được gọi là Thảm sát lễ Hái quả.

Năm 2006, Netanya có 173.300 dân, trong đó có 99,9% là người Do Thái theo Cục thống kê Trung ương Israel năm 2001 và những cư dân không phải là người Ả Rập, còn lại là số lượng dân Ả Rập không đáng kể. Chỉ riêng năm 2001, thành phố là nơi có 1546 dân nhập cư. Theo Cục thống kê Trung ương Israel, năm 2001, thành phố này có 78.000 nam và 84.900 nữ với độ tuổi: 31,1% từ 19 trở xuống, 15,3% giữa 20 và 29, 17,2% giữa 30 và 44, 17,4% từ 45 đến 59, 4,2% từ 60 đến 64, và 14,9% 65 tuổi trở lên. Tốc độ tăng dân số năm 2001 là 1,3%.

Năm 2000, thành phố có 58.897 người làm công ăn lương, 4.671 người tự kinh doanh với lương tháng bình quân năm 200 cho một công nhân ăn lương là 4905 NIS, tăng thực 8,6% so với năm trước. Lương tháng bình quân của người làm công ăn lương nam giới là NIS 6.217 (tăng thực 9,0%) so với nữ giới là NIS 3.603 (tăng thực 6,8%). Thu nhập bình quân của những người tự kinh doanh là 6.379. Có 3.293 người nhận trợ cấp thất nghiệp và 14.963 người nhận một khoản thu nhập tối thiểu thuộc trợ cấp chính phủ.

Theo Cục thống kê Trung ương Israel, có 68 trường và 30.975 học sinh ở thành phố này. Có 46 trường tiểu học với 15.602 học sinh và 33 trường trung học với 15.373 học sinh. 52,7% học sinh lớp 12 trúng tuyển vào đại học năm 2001.


Netanya có bãi biển dài, là nơi có các dịch vụ nhà hàng khách sạn, nghỉ mát. Ngoài ra thành phố này còn có Khu bảo tồn thiên nhiên Poleg và Các công viên tự nhiên Irises Dora Rainpool. Công viên Irises là nơi trú ngụ của số lượng Iris atropurpurea lớn nhất thế giới. Tháng 3 năm 2006, trùm tư bản bất động sản Mỹ, Donald Trump đã thông báo kế hoạch xây một khách sạn mới ở Netanya.





</doc>
<doc id="132258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132258" title="Điểm (hình học)">
Điểm (hình học)

Trong hình học, điểm là một khái niệm nguyên thủy, không định nghĩa, là cơ sở để xây dựng các khái niệm khác. Điểm được hiểu như là phần của không gian có kích thước mọi chiều bằng không.

Một điểm cũng là một hình. Mỗi đường hình là tập hợp các điểm. Ví dụ: Đường tròn là tập hợp các điểm có cùng bán kính và tâm...

Nếu điểm nằm trên đường thẳng thì điểm đó chia đường thẳng ra làm 2 phần bằng nhau gọi là tia hay nửa đường thẳng.

Hai điểm giới hạn đoạn thẳng là hai mút của hai đoạn thẳng. Nếu hai đoạn thẳng có chung một điểm, thì AM + MB = AB.

Trong toán học tô pô, điểm được xem như là phần tử cơ sở, tập con nhỏ nhất của không gian tô pô




</doc>
<doc id="132264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132264" title="Akon">
Akon

Akon (phiên âm IPA: ) (tên khai sinh Aliaune Damala Bouga Time Puru Nacka Lu Lu Lu Bantigon Badara Akon Thiam vào ngày 30 tháng 4 năm 1973 hoặc 1981) là một ca sĩ hip hop và R&B, nhạc sĩ, và thỉnh thoảng là một rapper và nhà sản xuất đĩa nhạc người Mỹ gốc Sénégal. Akon bắt đầu nổi tiếng vào năm 2004 sau khi phát hành đĩa đơn "Locked Up" từ album đầu tay "Trouble". Album nhạc thứ hai của anh, "Konvicted", giúp anh có được một đề cử cho Giải Grammy dành cho đĩa đơn "Smack That". Anh là sáng lập viên của Konvict Muzik và Kon Live Distribution. Anh nổi tiếng với kiểu hát hook và có hơn 130 khách diễn và 21 bài hát lọt vào Billboard Hot 100 trong sự nghiệp. Anh là nghệ sĩ duy nhất hai lần có bài hát giữ cùng lúc ở vị trí thứ nhất và thứ hai trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100.

Akon thường được gọi bằng tên ngắn, Aliaune Thiam, mặc dù những nguồn khác cho rằng tên anh là Alioune Badara Thiam, và About.com nói rằng tên dài của anh, "Aliaune Damala Bouga Time Puru Nacka Lu Lu Lu Badara Akon Thiam", chưa được xác minh độc lập. Tuổi tác của anh cũng là một sự kiện đang được tìm hiểu hiện nay. Một số cơ quan thông tấn nói rằng anh sinh năm 1981. Tuy nhiên AP sau đó đã nói rằng anh sinh năm 1973 và hiện tuổi. Akon nói rằng anh không biết chính xác tuổi mình cũng như không hiểu việc biết số tuổi của anh có gì là quan trọng, nhưng nói rằng anh đã được "ban phước để trông trẻ trung trong một thời gian dài".

Anh là con trai của nghệ sĩ chơi bộ gõ trong ban nhạc jazz, Mor Thiam. Anh sinh tại St. Louis, Missouri, nhưng lớn lên ở Dakar, Sénégal cho đến lúc bảy tuổi. Anh chia thời gian để sống ở hai nơi cho đến khi mười lăm tuổi, khi gia đình ảnh đến định cư ổn định tại Jersey City, New Jersey, do đó anh có thể nói được tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Wolof. Anh đã thu âm bài hát đầu tiên của mình, "Operations of Nature", vào năm mười lăm tuổi. Anh sau đó bị tống giam vì cướp có vũ trang và dính líu đến việc buôn bán thuốc phiện, và sử dụng thời gian trong tù để sáng tác nhạc. Sau khi mãn hạn tù, Akon bắt đầu viết và thu âm nhạc tại phòng thu ở nhà. Bản ghi âm đó đến được tay của SRC/Universal, từ đó LP đầu tiên của Akon được phát hành "Trouble" vào tháng 6 năm 2004. Album là sự pha tạp giữ giọng hát theo mềm mại theo kiểu Tây Phi của Akon với nhịp điệu ở Bờ Đông và miền Nam. Phần lớn các bài hát của Akon bắt đầu với tiếng lanh canh của song sắt nhà tù cùng với chữ "Konvict" do anh đọc.

Album hát đơn đầu tay của Akon, "Trouble" phát hành vào ngày 29 tháng 6 năm 2004. Album này có các bài hit là "Locked Up" và "Lonely," cũng như "Belly Dancer (Bananza)," "Pot Of Gold," và "Ghetto". Akon đã trải qua án phạt tù 3 năm do ăn cắp ô tô, một kinh nghiệm đã giúp anh viết bài "Locked Up". "Locked Up" vươn lên top 10 ở Mỹ và top 5 ở Anh. Giám đốc của anh Robert Montanez bị bắn chết sau một vụ tranh chấp ở New Jersey vào tháng 12 năm 2005. "Ghetto" trở thành một bản hit trên radio khi nó được Green Lantern phối lại, thêm lời từ rapper huyền thoại 2Pac và The Notorious B.I.G. Vào năm 2005, anh phát hành single "Lonely" (dùng lại bài hát "Mr. Lonely" của Bobby Vinton). Bài hát vươn lên top 5 trong Billboard Hot 100, và đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Anh và Đức. Album của anh cũng leo lên vị trí thứ nhất ở Anh vào tháng 4, năm 2005. Khi kênh âm nhạc The Box có bảng xuất top 10 hàng tuần, tính theo số lượng video được yêu cầu, kéo dài trong mười lăm tuần. "Lonely" của Akon trở thành single đứng đầu bảng xếp hạng lâu nhất, kéo dài trên mười lăm tuần. Akon sau đó phát hành một single khác hát với rapper của New Zealand, Savage với "Moonshine", đã trở nên thành công ở cả New Zealand và Úc, đứng ở vị trí số một trong bảng xếp hạng New Zealand.

Vào năm 2005, Akon nổi tiếng hơn nữa sau khi hát chung trong album đầu tay của Young Jeezy, "", trong bài hát "Soul Survivor" trở thành bản hit đứng ở top 5 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100.

Vào năm 2006-2007 Akon đã có một thành công trong sự nghiệp ca sĩ khi có mười một bài hát trong Billboard Hot 100. Album thứ hai của Akon có tên "Konvicted" (Có tội), phát hành vào ngày 14 tháng 11 năm 2006. "Konvicted" có sự hợp tác với Eminem, Snoop Dogg và Styles P. Cuối tháng 8 năm 2006, Akon phát hành single "Smack That" hát chung với Eminem, từ album. Single này đạt được vị trí thứ hai trong Billboard Hot 100 trong năm tuần liên tiếp. Video nhạc của "Smack That" do Raymond Garced đạo diễn. "I Wanna Love You", single thứ hai trích từ "Konvicted", phát hành vào tháng 9 năm 2006. Nó là sự cộng tác giữa Akon và Snoop Dog. Bản single này đã giúp Akon có vị trí thứ nhất đầu tiên trong Billboard Hot 100, và là lần thứ hai của Snoop. "I Wanna Love You" đứng đầu bảng xếp hạng Mỹ trong hai tuần liên tiếp. Vào tháng 1 năm 2007, Akon phát hành single thứ hai "Don't Matter" là bài hát solo đầu tiên của anh đứng nhất và đứng hai liên tục trong bản xếp hạng Hot 100. "Mama Africa" phát hành như một single ở châu Âu vào tháng 7 năm 2007, trở thành single thứ tư. Nó khởi đầu ở Anh tại vị trí 47. "Sorry, Blame It on Me" là single thứ năm của album phát hành vào tháng 8 năm 2007, đứng thứ 7 trên bảng Hot 100, cũng là tốt nhất trong sự nghiệp. Bài hát không có trong album gốc, nhưng thay vào đó sẽ là một phần của Phiên bản Cao cấp của "Konvicted", vào 28 tháng 8 năm 2007. Single thứ sáu và cũng là cuối cùng được Akon xác nhận là "Never Took the Time". "Konvicted" ra mắt tại vị trí thứ hai trên Billboard 200, bán được 286.000 bản trong tuần đầu tiên. Chỉ sau sáu tuần, "Konvicted" bán được hơn một triệu bản tại Mỹ và hơn 1,3 triệu trên toàn thế giới. Album được chứng nhận bạch kim sau bảy tuần, và sau mười sáu tuần là bạch kim kép. "Konvicted" đã nằm ở top hai mươi của Billboard 200 trong 28 tuần liên tiếp, cao nhất là đứng thứ hai. Hiện nay nó đã bán được hơn 2,4 triệu bản ở Mỹ và 3,8 triệu bản trên toàn thế giới sau 30 tuần.
Vào 5 tháng 10 năm 2006, Akon đã ghi một kỷ lục ở Hot 100, khi anh có bài hát leo lên nhanh nhất trong 48 năm lịch sử của bảng xếp hạng với "Smack That" nhảy từ vị trí 95 lên thứ 7. Cú nhảy được hỗ trợ bởi vị trí thứ sáu trong Hot Digital Songs với 67.000 lượt tải về. Kỷ lục này đã bị "Beautiful Liar" của Beyoncé và Shakira phá vỡ vào ngày 7 tháng 4 năm 2007 khi nó nhảy từ vị trí 94 lên thứ 3 trên bảng Hot 100, do 150.000 lượt tải về trên Hot Digital Songs.

Vào tháng 12 năm 2006, "Smack That" của Akon được đề cử bài Rap hay nhất/Hát chung tại Giải Grammy thường niên lần thứ 49, nhưng đã mất giải vào ca khúc My Love của Justin Timberlake và T.I..

Vào ngày 7 tháng 7 năm 2007 Akon đã biểu diễn tại phần bên Mỹ của Live Earth. Anh sau đó thu âm bản remix "" của Michael Jackson kỉ niệm lần tái phát hành thứ 25 của album Thriller của Jackson.

Từ tháng 4 đến tháng 7 Akon biểu diễn trong The Sweet Escape Tour với Gwen Stefani. Từ tháng 7 đến tháng 9 anh bắt đầu chuyến lưu diễn toàn cầu Konvicted Tour. Vào tháng 9, Akon sẽ bắt đầu bên nhánh Canada của Good Girl Gone Bad Tour với Rihanna.

Vào ngày 2 tháng 8 năm 2007, Akon đã lên kế hoạc biểu diễn ở Rock tha Block Tour tại Úc nhưng trục trặc về visa do tiền án của anh. Chuyến lưu diễn bị hoãn lại cho đến cuối tháng 8 và visa của anh cuối cùng cũng được thông qua nhưng Akon được trích dẫn nói rằng "Úc là ngôi nhà của tội phạm do đó nó là nơi cuối cùng tôi có thể nghĩ nó là vấn đề".

Akon sẽ phát hành Bản Bạch kim của album Konvicted của anh ở Anh vào ngày 1 tháng 10.

Akon tung ra album mới "" vào ngày 2 tháng 12, với 4 đĩa đơn: "", "" (featuring và ), "" (featuring và ) và "". "Freedom" được chứng nhận bạch kim ở Mỹ. Akon và sản xuất bản phát hành năm 2009 của nhóm hip hop/rock , "State of Survival", thông qua và . Anh còn là executive producer cho album solo thứ tư của Kardinal Offishall "". Single đầu tiên "", có Akon đã đạt tới vị trí thứ 5 trên "Billboard" Hot 100. Anh cùng đồng sáng tác hit "" cho nghệ sĩ , giành được 1 đề cử Grammy cho Ghi âm nhạc Dance hay nhất tại Giải Grammy lần thứ 51.

Sau cái chết bất ngờ của Vua nhạc Pop , người mà Akon làm việc cùng, Akon phát hành 1 bài hát để tỏ lòng tôn kính tên là "Cry Out Of Joy". Tháng bảy năm 2008, ca khúc "Hold My Hand", bản duet/collaboration R&B giữa Michael Jackson và Akon, lưu hành trên internet. Nó không được tính vào album "Freedom" như Akon đã nói rõ trước đây. Nó là bài hát cuối cùng của Jackson trước khi ông mất vào ngày 25 tháng 6 năm 2009. Akon hoàn tất bài hát cho album sau khi mất của Jackson, và nó được phát hành như 1 đĩa đơn vào tháng 11 năm 2010.




</doc>
<doc id="132311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132311" title="Bọ mắm">
Bọ mắm

Bọ mắm, cũng có tên là thuốc giòi, tên khoa học Pouzolzia zeylanica, là một loài thực vật có hoa trong họ Tầm ma, có dạng cây thảo mọc hoang. Loài này được (L.) Benn. & R. Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.
Cây bọ mắm mọc bò lan trên mặt đất ở những cánh đồng ẩm thấp, bản địa trải dài từ Ấn Độ và bán đảo Đông Dương xuống Malaysia và quần đảo Philippin.

Lá cây mỏng, hình trứng thon, nhọn đầu, dài 4–9 cm, ngang khoảng 2 cm. Mặt lá lốm đốm chấm trắng.

Hoa nhỏ nở thành chùm ở nách nhánh. Trái bọ mắm hình trứng nhọn có khía dọc như chia ra từng múi.

Cây bọ mắm dùng trong dân gian để chữa ho cảm, đau họng, thông sữa.

Đặc biệt là trong ngành ẩm thực Việt Nam, cây bọ mắm được dùng để chống giòi. Cây hái về đem cả cây thái nhỏ rồi trộn vào mắm tôm thì mắm không bị giòi bọ. Vì vậy cây mới có tên "bọ mắm" hay "thuốc giòi".



</doc>
<doc id="132318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132318" title="Video clip">
Video clip

Video clip là các đoạn phim video ngắn, thường là một phần của một đoạn hoặc một phần video dài hơn.

Video clip dưới dạng kỹ thuật số thường tìm thấy ở trên mạng internet nơi có hàng loạt video clip xuất hiện trong năm 2006 như một hiện tượng mới có ảnh hưởng sâu sắc đối với internet và các dạng phương tiện truyền thông điện tử. Nguồn của các video bao gồm các bản tin và các sự kiện thể thao, các video lịch sử, video âm nhạc, chương trình truyền hình, đoạn phim quảng cáo và các Vlog. Webvideo dưới dạng hiện tại khác với loại video theo yêu cầu chủ yếu về mặt công nghệ, giao diện và chi phí cho người sử dụng. Sự phổ biến hiện nay của video trực tuyết chỉ bắt đầu khi những trang web cung cấp lưu trữ miễn phí với nội dung băng thông rộng và cho phép tích hợp những nội dung này vào blog và trang web. Điều này cho phép video trực tuyến trở thành trào lưu chính. Sự xuất hiện của những trang web như vậy cũng giúp cho cái tên webvideo lan truyền rộng rãi hơn. Tuy nhiên, "video theo yêu cầu" có liên quan gần hơn đến nội dung có trả tiền của các xưởng phim, cửa hàng video trực tuyến theo nhà cung cấp. Video theo yêu cầu cũng tham khảo đặc biệt đến những video bắt đầu thời điểm mà người dùng lựa chọn, ngược với theo luồng, phát cùng lúc và webcam trong đó dữ liệu được gởi tới người dùng trực tiếp bằng máy chủ.

Thuật ngữ cũng dùng với nghĩa lỏng lẻo hơn để chỉ đoạn video ngắn hơn một chương trình truyền hình truyền thống.


</doc>
<doc id="132319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132319" title="Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á">
Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á

Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á là giải bóng đá do Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức hai năm một lần cho các đội tuyển U-16 của các quốc gia châu Á. Ngoài ra giải này còn đóng vai trò vòng loại khu vực châu Á cho Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới. Bốn đội tuyển có kết quả tốt nhất của giải sẽ được tham gia giải vô địch bóng đá U-17 thế giới. Ban đầu giải có tên là "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á" nhưng sau lần tổ chức năm 2006 tại Singapore giải đã đổi tên thành Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á.


Chú thích:
<div id="1"> Không có trận tranh giải ba.




</doc>
<doc id="132333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132333" title="Gió Santa Ana">
Gió Santa Ana

Gió Santa Ana (tiếng Anh: "Santa Ana wind" hoặc "Santana wind") là hiện tượng foehn thường hay xảy ra ở Nam California và Bắc Baja California. Đây là thứ gió ấm và khô xuất hiện vào mùa thu và đầu mùa đông.



</doc>
<doc id="132338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132338" title="Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2008">
Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2008

Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2008
Xem tại "Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2008 (vòng loại)"<br>
Danh sách các đội vượt qua vòng loại để tham gia vòng chung kết:


Các trận đấu vòng chung kết diễn ra tại hai sân vận động:

----


</doc>
<doc id="132339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132339" title="Lâm Bưu">
Lâm Bưu

Lâm Bưu (林彪, bính âm: "Lín Biāo"; Wade-Giles: "Lin Piao"; tên khai sinh: 林育蓉 Lâm Dục Dung; 1907-1971) là một nhà hoạt động chính trị và quân sự Trung Quốc, nguyên soái của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Quốc phòng.

Lâm Bưu sinh năm 1907, trong một gia đình địa chủ ở Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc. Năm 1925 ông gia nhập Liên đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc, sau đó gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc khi đang theo học Trường Quân sự Hoàng Phố. Trong cuộc Vạn Lý trường chinh Lâm Bưu giữ chức Sư trưởng Bát lộ quân. Năm 1945, Lâm Bưu giữ chức tư lệnh quân dã chiến Đông Bắc.

Khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra, Lâm Bưu lấy cớ ốm đau không nhận chỉ huy quân chí nguyện Trung Quốc ở Triều Tiên và Bành Đức Hoài đảm nhiệm cương vị này.

Năm 1955, ông được phong nguyên soái và thường xuất hiện bên cạnh Mao Trạch Đông như nhân vật số hai trong quân đội.

Năm 1955, Lâm Bưu vào Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc cùng lúc với Đặng Tiểu Bình và đến năm 1958, Lâm Bưu là một trong 5 Phó Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Năm 1966, Lâm Bưu nhảy từ vị trí thứ 6 lên vị trí thứ 2 khi trở thành Phó Chủ tịch Đảng duy nhất.

Tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ IX (1969) Lâm Bưu là Phó Chủ tịch Đảng duy nhất và được chọn là người kế vị Mao Trạch Đông, được mệnh danh là "Phó Thống soái".

Lâm Bưu còn là Phó Thủ tướng từ năm 1954 cho đến lúc mất (1971).

Năm 1959, Lâm Bưu giữ chức Bộ trưởng Quốc phòng thay Bành Đức Hoài đang bị đình chỉ mọi chức vụ và quản chế tại nhà riêng. Lâm Bưu cũng được coi là kiến trúc sư của Cách mạng Văn hóa.

Ngày 13 tháng 9 năm 1971, Lâm Bưu tử nạn máy bay ở Mông Cổ khi đang trốn chạy sau vụ mưu sát Mao Trạch Đông không thành. Tuy nhiên có người cho rằng Lâm Bưu không phải chết vì máy bay bị rơi mà do hỏa tiễn bắn khi đi ăn tiệc về.

Năm 1973, Lâm Bưu bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1981, ông bị Tòa án Tối cao nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa kết tội phản cách mạng.

Sinh thời Lâm Bưu được coi là một trong những tướng lĩnh xuất sắc nhất của Hồng quân Trung Quốc. Tuy nhiên theo sử gia Philip Short, một chuyên gia về Mao Trạch Đông thì Lâm Bưu không phải là một nhà chiến lược quân sự lỗi lạc và cũng không phải là một tên phản loạn như tuyên truyền

Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="132340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132340" title="Tinh thần">
Tinh thần

Tâm thức, đôi khi được gọi tắt là tâm, là từ chỉ chung cho các khía cạnh của trí tuệ ("intellect") và ý thức ("consciousness"), thể hiện trong các kết hợp của tư duy, tri giác, trí nhớ, cảm xúc, ý muốn, và trí tưởng tượng; tâm thức là dòng ý thức. Nó bao gồm tất cả các quá trình có ý thức của bộ não. Đôi khi, trong một số ngữ cảnh, nghĩa của từ tâm thức còn bao hàm hoạt động của tiềm thức con người.

Có nhiều học thuyết về tâm thức và hoạt động của nó. Các nghiên cứu cổ xưa nhất được ghi nhận về tâm thức là của Đức Phật, Plato, Aristotle, Adi Shankara và các triết gia Hy Lạp và Ấn Độ cổ khác. Các học thuyết tiền khoa học, dựa trên thần học, tập trung vào mối quan hệ giữa tâm thức và linh hồn - cái được cho là tinh túy siêu nhiên thần thánh trời cho của con người. Các lý thuyết hiện đại, dựa vào hiểu biết khoa học về bộ não, cho rằng tâm thức là một hiện tượng của bộ não và đồng nghĩa với ý thức.

Người ta bàn cãi nhiều về câu hỏi: tâm thức bao gồm những đặc tính gì của con người. Một số cho rằng tâm thức chỉ bao gồm các chức năng trí óc "bậc cao": cụ thể là lý tính và trí nhớ. Trong quan niệm này, các cảm xúc như yêu, ghét, sợ, vui có bản chất "nguyên thủy" hơn hay chủ quan hơn, và do đó nên được nhìn nhận khác với tâm thức. Những người khác tranh luận rằng không thể tách rời hai mặt lý luận và cảm xúc của một con người, rằng chúng có cùng bản chất và nguồn gốc, và rằng cả hai đều nên được xem là một phần của tâm thức cá nhân.

Chữ "tâm" (心) có nghĩa là tim. Theo Từ điển Hán Việt Thiều Chửu, người đời xưa cho tim là vật để nghĩ ngợi, cho nên cái gì thuộc về tư tưởng đều gọi là tâm, ví dụ "tâm cảnh" (心 境), "tâm địa" (心 地), v.v. Ngành khoa học nghiên cứu về các hiện tượng của ý thức con người được gọi là tâm lý học.


Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="132353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132353" title="Cơm (định hướng)">
Cơm (định hướng)

Cơm có thể chỉ:


</doc>
<doc id="132364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132364" title="Cơm nếp">
Cơm nếp

Cơm nếp, trong ẩm thực Việt Nam, là tên gọi của một loại cơm được nấu bằng gạo nếp, khác biệt với xôi chủ yếu ở phương thức nấu trực tiếp trong nước, không làm chín bằng hơi nước.

Cơm nếp có thể được nấu dưới dạng cơm trắng đơn thuần chỉ từ gạo nếp các loại (nếp cái hoa vàng, nếp lứt, nếp sột soạt, nếp ba trăng, nếp nương, nếp cẩm hay còn gọi là nếp than, nếp lứt chưa giã bỏ cám v.v.), nước, một chút muối, tuy cũng thường thấy cơm nếp được nấu với một số nguyên liệu khác trong sự phối trộn tương tự cách làm xôi (như lạc, ngô nếp, đậu đen, đậu xanh). Đặc biệt hơn xôi, rất nhiều loại cơm nếp được nấu trong nước luộc gà (còn gọi là nước xuýt), nước ninh xương, nước luộc thịt, nước cốt dừa, nước dừa, nước lèo v.v.

Cơm nếp được nấu/thổi gần tương tự như cơm tẻ, hay cơm nói chung, tuy có yêu cầu nghiêm ngặt hơn về sự chú ý đến tỷ lệ nước và gạo để cơm không bị nát. Trong các nồi nấu cơm bằng kim loại hay đất nung theo kiểu truyền thống, cơm được thực hiện bằng cách đun nước sôi, cho gạo nếp không ngâm mà vo sạch vào nồi, chờ một lúc nồi cơm sôi lại lập tức chắt bỏ cạn hoàn toàn phần nước còn dư trong nồi, khác biệt với cách nấu cơm tẻ vẫn phải để lại một lượng nước vừa phải nếu không cơm sẽ bị khô, khó chín. Hạ nhỏ lửa ủ đến khi thấy cơm thơm, chín dẻo. Với nồi cơm điện, cơm nếp thường được nấu bằng cách cho gạo đã vo sạch vào nồi, đổ nước sôi xăm xắp bề mặt gạo và bật điện, thực hiện nấu như các loại cơm thông thường.


Cơm nếp đáp ứng nhu cầu chế biến nhanh, đơn giản và tiện lợi hơn làm xôi, có thể dùng trong bữa ăn như một loại cơm thông thường tuy rằng thực khách ít nhiều có thể bị ngán, đầy bụng khó tiêu nếu ăn quá nhiều. Đây cũng là một phương thức chế biến gạo nếp để làm nguyên liệu cho các món rượu nếp cái, bánh xuân cầu, cơm cháy v.v. Cơm nếp cũng là một thực phẩm chức năng khá tốt để phòng ngừa và chữa trị một số bệnh, như bệnh đau dạ dày, nó cũng được giã nát với gà nhép để đắp, bó nơi xương bị gãy v.v.



</doc>
<doc id="132368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132368" title="Chu Đức">
Chu Đức

Chu Đức (tiếng Trung: 朱德, Wade-Giles: "Chu Te", tên tự: Ngọc Giai 玉阶; 1 tháng 12 năm 1886 – 6 tháng 7 năm 1976) là một chính khách và một nhà lãnh đạo quân sự Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông tên thật là Đại Trân, tự là Ngọc Giai, quê ở huyện Nghi Long, tỉnh Tứ Xuyên.

Ông là một trong mười Nguyên soái của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, được phong hàm trong một đợt phong Nguyên soái duy nhất vào ngày 23 tháng 9 năm 1955.

Năm 1928, Chu Đức đem khoảng 10.000 quân đến vùng Tỉnh Cương Sơn nhập với một lực lượng nhỏ hơn của Mao Trạch Đông để lập ra Quân đoàn 4 Hồng quân, và ông là Quân đoàn trưởng Quân đoàn 4, trong khi Mao Trạch Đông làm đại biểu Đảng tại đây, và lực lượng này được gọi là "bộ đội Châu-Mao". Ông làm Tổng Tư lệnh Hồng quân Trung Hoa thời kỳ 1931-37. Khi Quốc-Cộng hợp tác năm 1937, ông là Tổng chỉ huy Bát lộ quân, thuộc Quân Cách mạng quốc dân (do Tưởng Giới Thạch chỉ huy). Cùng với phó tư lệnh Bành Đức Hoài, Chu Đức đã phát động Chiến dịch Bách đoàn tấn công các đồn binh Nhật vào năm 1940. Chiến dịch kết thúc với thắng lợi lớn của Bát Lộ Quân. Mặc dù Mao Trạch Đông ban đồng ủng hộ chiến dịch này, Mao về sau coi đó là tác nhân đưa đến chính sách tiêu thổ, đốt phá tàn bạo của quân Nhật và viện dẫn nó để phê bình họ Bành tại Hội nghị Lư Sơn. Sau chiến tranh chống Nhật, Chu Đức tiếp tục dẫn dắt Hồng quân Trung Hoa đánh bại Quốc Dân Đảng của Tưởng Giới Thạch trong Nội chiến Quốc-Cộng lần thứ hai 1946-49. Năm 1949, Chu Đức được đề cử làm Tổng tư lệnh Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, và do đó ông thường được xem là người sáng lập ra quân đội này. Trên cương vị này, Chu lãnh đạo lực lượng Trung Quốc tiến hành chiến tranh "kháng Mỹ, viện Triều" năm 1951-53.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1922, là ủy viên Trung ương và ủy viên Bộ Chính trị từ năm 1934. Từ năm 1956 đến năm 1966, ông là Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, ủy viên thường vụ Bộ Chính trị (1956-1969 và từ 1973 cho đến khi mất).

Sau khi nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập, ông giữ chức Phó Chủ tịch Chính phủ nhân dân Trung ương (1949-1954), Phó Chủ tịch nước (1954-1959), Ủy viên trưởng Ủy ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (1959-1976).




</doc>
<doc id="132372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132372" title="Diệp Kiếm Anh">
Diệp Kiếm Anh

<noinclude>

Diệp Kiếm Anh (Trung văn giản thể: 叶剑英, Trung văn phồn thể: 葉劍英, bính âm: "Yè Jiànyīng", Wade-Giles: "Yeh Chien-ying"; 28 tháng 4 năm 1897 - 22 tháng 10 năm 1986) là một vị tướng của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Nhân đại từ năm 1978 đến 1983. Ông là một trong 10 nguyên soái của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Tên khai sinh là Diệp Nghi Vĩ (葉宜偉), ông sinh trong một gia đình buôn bán giàu có ở huyện Mai, tỉnh Quảng Đông, tên tự của ông là Thương Bạch (滄白). Ông thuộc về một cộng đồng người Khách Gia. 
Sau khi tốt nghiệp Học viện Quân sự Vân Nam năm 1919, ông theo Tôn Dật Tiên và gia nhập Quốc Dân Đảng. Ông đã giảng dạy tại Học viện Quân sự Hoàng Phố và gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1927. Trong chiến tranh Bắc phạt, ông là sư đoàn trưởng Quân Cách mạng Quốc dân, tham mưu trưởng quân đoàn. 

Tháng 12-1927, ông tham gia lãnh đạo khởi nghĩa Quảng Châu. Ông theo học ở Liên Xô (1928 - 30) rồi tham gia Vạn lý trường chinh (1934 - 1936), giúp Chu Ân Lai giải quyết hòa bình sự biến Tây An ngày 12-12-1936. 

Trong chiến tranh chống Nhật, năm 1941 ông là Tham mưu trưởng Ủy ban Quân sự Cách mạng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, thành viên phái đoàn Đảng Cộng sản Trung Quốc đàm phán đình chiến với Quốc dân Đảng.

Năm 1947 - 1952, ông là Tham mưu trưởng Quân Giải phóng nhân dân Trung Quốc, Thị trưởng thành phố Bắc kinh, Bí thư thứ nhất Phân cục Hoa Nam, Tư lệnh kiêm Chính ủy Quân khu Quảng Đông, Tư lệnh Quân khu Hoa Nam; quyền Tư lệnh Quân khu, Phó Chủ tịch Hội đồng Quân chính, quyền Bí thư Trung ương cục Trung Nam. 

Năm 1954 - 1975, ông là Phó Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng khóa I-III, Phó Chủ tịch Ủy ban Hiệp thương chính trị nhân dân Trung Quốc khóa IV, Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương (từ 1966), Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Năm 1975 - 1978, ông là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, đóng vai trò quan trọng trong việc lật đổ bè lũ bốn tên. Sau đó ông làm Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa khóa V (chức vụ này lúc đó đóng vai trò như Nguyên thủ quốc gia), Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương khóa VI. Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa VII-XII, Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị khóa VIII-XII, Phó Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa X-XI.

Nguyên soái Diệp Kiếm Anh rất đông con và đều giữ những chức vụ quan trọng: 
Con cả Diệp Tuyển Bình, Phó chủ tịch Hội nghị chính trị hiệp thương nhân dân toàn quốc; 

Con trai Diệp Tuyển Ninh, Trung tướng, từng là Cục trưởng Liên lạc thuộc Tổng bộ chính trị, Ủy viên thường vụ quốc hội; 

Con trai Diệp Tuyển Liêm, ủy viên Chính Hiệp toàn quốc, Chủ tịch HĐQT kiêm TGĐ công ty Khải Lợi; 

Con gái Diệp Sở Nam, nguyên Phó Cục trưởng thuộc Bộ CN Cơ khí (chồng là Trâu Gia Hoa, nguyên Phó thủ tướng); 

Con gái Diệp Hướng Trân; 

Con gái Diệp Văn San, Chủ tịch HĐQT Công ty đầu tư Hoa kiều Hải Nam, (chồng Dư Phương Phương là con trai trung tướng Dư Thu Lý, nguyên Bộ trưởng Bộ Dầu khí)


</doc>
<doc id="132373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132373" title="Tập mở">
Tập mở

Tập hợp mở, hay tập mở là khái niệm cơ bản trong tôpô. Nó cũng được sử dụng trong các lĩnh vực khác của toán học, trong các không gian khác có thể tôpô hóa. Khái niệm này là tổng quát từ khái niệm "miền trong" của một tập hợp điểm trong hình học và trong giải tích.

A là mở trong X nếu A formula_1 X và formula_2 cũng mở trong formula_3 và hiển nhiên A mở trong chính nó vì A = A.
Trong không gian tôpô, khái niệm tập mở là một khái niệm cơ sở.
Không gian tôpô là một tập hợp formula_2 cùng với một họ formula_5, X formula_6 A thỏa mãn một số tiên đề của"tính mở". Họ formula_5 đó được gọi là một tôpô còn mỗi phần tử thuộc formula_5 được gọi là tập mở. Lưu ‎ý: formula_9 là tập mở với m <∞.

Trong không gian mêtric (M,"d") (với formula_10 là hàm khoảng cách), tập con U là tập mở nếu, với mỗi x formula_11 U, tồn tại số thực formula_12 sao cho với mọi y formula_11 M thỏa mãn "d"(x,y) < formula_14, y cũng thuộc U. (Hay, tương đương, U là mở nếu với mọi điểm u formula_11 U có một lân cận V của u nằm trọn trong U).
Trong không gian metric (M,"d"), người ta định nghĩa điểm x formula_11 U được gọi là điểm trong của U nếu tồn tại một lân cận của x nằm trọn trong U.

Như vậy, một tập U là mở trong M khi và chỉ khi mọi điểm của U đều là điểm trong.

Không gian Euclide formula_17 cũng là một không gian metric, nên khái niệm tập mở trong đó cũng là khái niệm mở trong không gian metric.


Các tập mở có vai trò quan trọng trong tô pô.

Mọi tập con "A" của không gian tôpô "X" chứa ít nhất một tập mở (có thê là tập rỗng; tập con mở lớn nhất trong chúng được gọi là miền trong của "A". Tập con này có thể xây dựng bằng cách hợp tất cả các tập mở chứa trong "A".

Cho các không gian tôpô "X" và "Y", một ánh xạ "f" từ "X" tới "Y" được gọi là "liên tục" nếu tạo ảnh của mọi tập mở trong "Y" là tập mở trong "X".
Ánh xạ "f" được gọi là "mở" nếu ảnh của mọi tập mở trong "X" là mở trong "Y".

Mỗi tập mở bất kỳ trên đường thẳng thực là hợp của đếm được các khoảng mở.





</doc>
<doc id="132375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132375" title="Quần đảo Gilbert và Ellice">
Quần đảo Gilbert và Ellice

Quần đảo Gilbert và Ellice đã từng là nước bị bảo hộ của Anh từ năm 1892 và là thuộc địa từ năm 1916 cho đến ngày 1 tháng 1 năm 1976 khi quần đảo bị chia thành hai thuộc địa khác nhau rồi trở nên độc lập một thời gian sau. Quần đảo Gilbert trở thành phần quan trọng của quốc gia Kiribati từ năm 1979, và Quần đảo Ellice trở thành Tuvalu từ năm 1978.

Vùng bảo hộ được thành lập trong khu vực (nhưng không phải trên những đảo này) theo Đạo luật Bảo hộ Quần đảo Thái Bình Dương vào năm 1857, và sau đó vào năm 1877 là cho Các lãnh thổ Tây Thái Bình Dương, nhưng vùng bảo hộ trên nhóm Gilbert và nhóm Ellice trở nên chính thức có hiệu lực chỉ từ năm 1892, và một Cao ủy được chỉ định vào năm 1893. Quần đảo trở thành Thuộc địa Hoàng gia vào ngày 12 tháng 1 năm 1916. Thủ phủ của thuộc địa nằm chính ở Đảo Banana (Đảo Đại Dương) và sau Chiến tranh thế giới thứ hai là trên Tarawa, đầu tiên ở tiểu đảo Betio sau đó là gần Bairiki.

Mười sáu đảo của Gilberts, tuyên bố là nước bị bảo hộ bởi Thuyền trưởng Davis, R. N. của HMS "Royalist" giữa ngày 27 tháng 5 và 17 tháng 6 năm 1892, được khám phá gián đoạn từ có lẽ khoảng năm 1537 đến năm 1862. Quần đảo Ellice được tuyên bố nước bị bảo hộ bởi Thuyền trưởng Gibson, R. N. của HMS "Curacao" giữa ngày 9 và ngày 16 tháng 10 trong cùng năm; Banada (hay Đảo Đại Dương) cũng nằm trong phần bị bảo hộ vào năm 1900 và sau đó trong thuộc địa vào năm 1916. Trong cùng năm đó, Đảo Fanning và Đảo Washington bị gộp vào cùng với quần đảo Tokelau hay Quần đảo Liên hiệp; Đảo Christmas được đưa vào năm 1919 nhưng bị Mỹ phản đối. Tokelau tách ra vào năm 1925 (nhưng không chính thức cho đến sau Thế chiến 2); Quần đảo Pheonix được thêm vào năm 1937 và năm đảo thuộc Quần đảo Dải Trung và Nam được thêm vào năm 1972.

Vào năm 1974, sự khác nhau về chủng tộc trong thuộc địa đã khiến cho người Polynesia của quần đảo Ellice bỏ phiếu đòi tách khỏi những người Micronesia của quần đảo Gilbert (sau đó thành Kiribati). Năm sau đó, quần đảo Ellice trở thành thuộc địa Tuvalu tách biệt của Anh.

Quần đảo được đặt tên là Quần đảo Gilbert vào năm 1820 do một đô đốc người Nga, Adam von Krusenstern, và thuyền trưởng người Pháp Louis Duperrey, theo tên thuyền trưởng người Anh, Thomas Gilbert, người đã đi qua quần đảo vào năm 1788.

Quần đảo Ellice được đặt theo tên của Edward Ellice, một nhà chính trị và thương gia người Anh, bởi thuyền trưởng Arent de Peyster, người đã nhìn thấy quần đảo vào năm 1819 khi đi trên chiếc thuyền "Rebecca". Ellice sở hữu hàng hóa trên tàu.

Thường thì dịch vụ thư tín là sắp đặt trước, tùy thuộc vào con tàu nào đang gọi tại các đảo khác nhau. Một dịch vụ bình thường bắt đầu vào năm 1911; Tem bưu chính Edward VII của Fiji bị in quá và bán vào ngày 1 tháng 1 trong năm đó, cùng với một bộ bốn con tem vào tháng 3 có vẽ hình cây "Pandanus", mô tả .

Sau đó là vào năm 1912 với con tem của George V loại thường, có chữ . Một bộ cuối cùng phát hành bắt đầu vào ngày 14 tháng 1 năm 1939, có hình phong cảnh địa phương và tiểu sử của George VI. Chúng được cập nhật vào năm 1956 với tiểu sử của Elizabeth II.

Một bộ 4 tem vào ngày 1 tháng 5 năm 1960 để tưởng nhớ kỷ niệm 60 năm ngày khám phá ra phosphate tại Đảo Đại Dương. Bộ tem cuối cùng của năm 1965 mô tả sinh hoạt hàng ngày của cư dân địa phương, nhưng sự chuyển đổi tiền tệ thập phân đòi hỏi in thêm và năm 1966 và phát hành lại con tem vào năm 1968. Thuộc địa phát hành khoảng 10-15 con tem mỗi n ăm sau đó, thường theo loạt bốn tem, cho đến cuối năm 1975.
Barrie Macdonald, "Cinderellas of the Empire": towards a history of Kiribati and Tuvalu, Suva, Fiji: Institute of Pacific Studies, University of the South Pacific, 2001, ISBN 982-02-0335-X (Australian National University Press, first published it in 1982).


</doc>
<doc id="132378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132378" title="Giải Agatha">
Giải Agatha

Giải Agatha là giải thưởng văn học dành cho tác giả viết tiểu thuyết trinh thám theo phương pháp truyền thống của Agatha Christie, nhà văn viết tiểu thuyết trinh thám hay nhất từ trước đến nay. Giải thưởng Agatha được Malice Domestic Ltd trao tặng hằng năm cho 5 thể loại: Tiểu thuyết hay nhất; Tiểu thuyết đầu tiên hay nhất; Truyện ngắn hay nhất; Truyện phi tưởng tượng hay nhất ("Best Non-Fiction"); Tiểu thuyết thiếu niên nhi đồng hay nhất.

Malice Domestic Ltd được thành lập vào năm 1989 và được hợp nhất như một công ty vào 1992. Công ty được điều hành bởi một ban giám đốc tình nguyện.

Theo họ thể loại tác phẩm Agatha được định nghĩa như những truyện trinh thám không chứa đựng tình dục rõ ràng hay bạo lực quá mức. Nó thông thường làm nổi bật một nhà trinh thám, nhà báo hay một công dân bình thường.








</doc>
<doc id="132380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132380" title="Quận Baker, Oregon">
Quận Baker, Oregon

Baker County là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Tên của nó được đặt theo tên của Edward Dickinson Baker, một thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đại diện cho Oregon bị giết chết ở Trận Ball's Bluff, một trận đánh trong Nội chiến Hoa Kỳ. Nó bị tách ra từ phần phía đông của Quận Wasco. Quận Union vàQuận Malheur khởi đầu từ Quận Baker năm 1864 và 1887 theo thứ tự vừa nói. Năm 2000, dân số của quận là 16.741. Quận lỵ của nó là Baker City.

Các nhóm người đầu tiên từ miền đông Hoa Kỳ muốn định cư tại Oregon chỉ dừng lại khu vực này trên đường đến Thung lũng Willamette mà không hề biết đến tiềm năng thịnh vượng của vùng đất họ đi qua. Ở Đồi Flagstaff, gần Baker City, 15 dặm dấu dết bánh xe ngựa của các di dân vẫn còn được trông thấy ngày nay.

Năm 1861, vàng được tìm thấy và Quận Baker trở nên một trong những vùng sản xuất vàng lớn nhất Tây Bắc Hoa Kỳ. Quặng Blue Bucket, một lớp phủ đầy vàng huyền thoại, là một phần của các câu truyện cổ tích thuộc thời kỳ này.

Ngày 22 tháng 9 năm sau đó, tức là năm 1862, Lập pháp Oregon thành lập Quận Baker từ phần phía đông của Quận Wasco. Sau đó, Quận Union và Quận Malheur lại được thành lập từ Quận Baker. Ranh giới được điều chỉnh lần cuối cùng là năm 1901 khi khu vực Sông Powder và Dãy núi Wallowa được trả về cho Quận Baker.

Quận lỵ ban đầu là ở Auburn. Lúc đầu nó là thành phố mỏ phát triển nhanh với 5.000 cư dân nhưng khi vàng khai thác hết thì dân số của Auburn giảm xuống, và công dân của quận sau cùng bỏ phiếu vào năm 1868 biến Baker City được thành lập 1874 thành quận lỵ mới.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 7.999 km² (3.088 mi²). 7.946 km² (3.068 mi²) là đất và 53 km² (20 mi²) hay 0,66% là mặt nước.






</doc>
<doc id="132383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132383" title="Quận Alameda, California">
Quận Alameda, California

Quận Alameda (Alameda County) là một quận ở tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận này chiếm phần lớn vùng Vịnh Đông của Khu vực vịnh San Francisco. Theo điều tra dân số năm 2000, quận này có dân số 1.443.741 người, là quận đông dân thứ 7 của tiểu bang. Quận lỵ là Oakland.

Quận Alameda hiện có mức thu thuế kinh doanh cao nhất ở California, với mức 8,75%.

Quận này được thành lập ngày 25 tháng 3 năm 1853 từ một phần lớn của Quận Contra Costa và một phần nhỏ của Quận Santa Clara.

Từ 'alameda' có nghĩa là 'một nơi có cây bạch dương mọc', một tên gọi ban đầu được đặt cho Arroyo de la Alameda (Rạch Poplar Grove). Những cây liễu và những cây sung dâu mọc dọc theo hai bờ của con sông này gợi cho những nhà thám hiểm một con đường có trồng hàng cây, cũng gọi là một 'alameda'.

Vào thời điểm đó, hạt lỵ đóng ở Alvarado; và đã được dời đến San Leandro năm 1856 khi tòa nhà tòa án của quận bị trận động đất năm 1868 trên Phay Hayward phá hủy. Hạt lỵ sau đó lại được tái lập ở thị trấn Brooklyn trong giai đoạn 1872-1875. Brooklyn ngày nay là một phần của Oakland, là quận lỵ quận này từ năm 1873.

Phần lớn khu vực ngày nay được xem như một vùng đô thị, với các thành phố lớn, đã được phát triển như một ngoại ô xe điện của San Francisco cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Sự tiến triển lịch sử từ đất của các bộ lạc châu Mỹ qua thời kỳ chuyển nhượng cho Tây Ban Nha, sau đó thành các trang trại, trại chăn nuôi, vườn cây ăn quả, ngoại ô và cuối cùng là thành phố của quận này thì giống với Quận Contra Costa.

Quận Alameda thuộc quản lý của một Ban Giám sát được bầu cử.

Sự thi hành pháp luật tại quận này được một quận trưởng quận được bầu cử đảm trách, viên quận trưởng này giám sát một lực lượng các đại diện có trách nhiệm hàng đầu là giữ trật tự các khu vực chưa hợp nhất của quận, và đảm trách công tác an ninh cho các tòa nhà công sở như tòa án, nhà tù và các tài sản khác. Quận trưởng này cũng thực hiện các trát của tòa.

Hội chợ quận Alameda hàng năm được tổ chức tại Pleasanton. Hội chợ này kéo dài 3 tuần từ tháng 6 đến tháng 7. Các hoạt động gồm có đua ngựa, carniva, trưng bày 4-H và các ban nhạc sống.

Theo Cục thống kê dân số Hoa Kỳ, quận này có tổng diện tích 2.127 km² (821 mi²). 1.910 km² (738 mi²) là mặt đất và 216 km² (84 mi²) của quận (10,18%) là mặt nước.

Vịnh San Francisco giáp quận này về phía tây. Đỉnh của Berkeley Hills tạo thành một phần của biên giới đông bắc và kéo đến giữa quận. Một đồng bằng ven biển rộng nhiều dặm và nằm kề vịnh này, là nơi có thành phố Oakland và là các khu vực đông dân nhất. Thung lũng Livermore nằm ở phía đông của quận.

Phay Hayward, một nhánh của Phay San Andreas về phía tây, chạy qua các khu vực đông dân nhất của quận Alameda, còn Phay Calaveras chạy qua vùng đông bắc của quận.



</doc>
<doc id="132388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132388" title="Mai Huyện">
Mai Huyện

Mai Huyện (梅縣/梅县; Latinh hóa kiểu Khách Gia: Mòi-yen (); bính âm theo Quan thoại: Mei2 Xian4; Việt bính Quảng Đông: Mui4 Jyun6) là một khu nằm ở đông bắc tỉnh Quảng Đông, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Với đa phần dân cư là người Khách Gia, Mai Huyện được biết như một nơi nói tiếng Khách Gia.


</doc>
<doc id="132403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132403" title="Bạch Khởi">
Bạch Khởi

Bạch Khởi (chữ Hán: 白起; ? – 257 TCN) là danh tướng vô địch của nước Tần trong thời Chiến Quốc, lập nhiều công lao, góp phần lớn chiến tích trong việc thống nhất Trung Quốc của nước Tần, được phong tước Vũ An quân, giữ chức Đại lương tạo, coi hết việc quân của nước Tần. Ông sinh ở miền đông huyện My, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Ông được đánh giá là vị tướng lĩnh tài năng nhất trong bốn vị đại tướng thời Chiến Quốc, 3 người còn lại là Vương Tiễn, Liêm Pha và Lý Mục. Vì khi sống Bạch Khởi giết nhiều người quá nên người đương thời gọi ông là ""Nhân đồ"" (人屠).

Tổ tiên Bạch Khởi vốn mang họ Công Tôn, là người nước Sở, sau đó đến định cư ở huyện Mi nước Tần mới đổi sang họ Bạch.

Cha Bạch Khởi xuất thân là quân nhân trong quân đội nước Tần. Bạch Khởi từ nhỏ đã theo cha sống cuộc đời trong doanh trại. Ông rất thông minh, lại hiếu học, nhất là về những vấn đề quân sự. Bạch Khởi rất say mê nghiên cứu những trận đánh và binh pháp của những tướng lĩnh nổi tiếng như Tôn Vũ, Ngô Khởi, Tôn Tẫn. Vì từ nhỏ sống trong quân doanh nên Bạch Khởi vừa giỏi lý luận quân sự lại có nhiều kinh nghiệm thực tiễn. Năm 18 tuổi ông chính thức tòng quân.

Nước Tần nằm cạnh ba nước Hàn, Triệu, Nguỵ vốn tách ra từ nước Tấn nên gọi là Tam Tấn. Trên con đường thống nhất Trung Hoa, nước Tần chủ trương "đánh gần, thân xa", nghĩa là kết thân với các nước ở xa trước như Yên, Tề và đánh các nước chung biên giới như Tam Tấn và Sở. Nước Sở hùng cường đất rộng chưa dễ đánh chiếm nên mục tiêu đầu tiên của Tần là Tam Tấn.

Trong Tam Tấn, chính quyền và quân đội không phải không đủ mạnh nhưng giữa 3 nước có thế "môi răng" này lại hay có hiềm khích. Sự liên minh giữa các nước này thưòng lỏng lẻo và không bền vững. Vì thế nước Tần thường tận dụng sự mâu thuẫn đó để giành lấy lợi thế.

Năm 294 TCN, Bạch Khởi giữ chức Tả thứ trưởng, đem quân Tần đi đánh nước Hàn, chiếm được Tân Thành. Chiến dịch đó đã thể hiện tài năng quân sự vượt trội của ông, được quan tướng quốc mới nhậm chức là Ngụy Nhiễm rất mến mộ. Năm đó Ngụy Nhiễm tiến cử Bạch Khởi lên vua Tần Chiêu Tương vương, phong làm tướng.

Năm 293 TCN, Bạch Khởi cầm quân đánh nước Hàn ở phía đông, đánh bại liên quân giữa nước Ngụy và nước Hàn ở Y Khuyết (ngọn núi này thuộc vùng tây nam Lạc Dương, tỉnh Hà Nam). Trong trận này, lợi dụng sự nhút nhát của quân đội hai nước đùn đẩy nhau đi tiên phong, Bạch Khởi chủ động đánh vào đạo quân Hàn yếu hơn, kết quả quân Hàn tan rã. Ông thừa thắng truy kích đánh bại cả hai đạo quân của hai nước, chém 24 vạn thủ cấp, làm kinh động cả hai nước Hàn, Ngụy. Trận Y Khuyết này cũng là một trong những trận đánh lớn thời Chiến Quốc.

Năm 280 TCN, Bạch Khởi chỉ huy binh mã đánh Triệu, quân Triệu đại bại, quân Tần chiếm được thành Quang Lang.

Năm 279 TCN, sau khi hai nước Tần, Triệu ký kết hòa ước không xâm phạm lẫn nhau, vua Tần dốc hết quân đi đánh nước Sở, cho Bạch Khởi làm chủ tướng dẫn quân xuống phía Nam, đánh bại quân Sở, chiếm đất Yên (nay là Yên Lăng, tỉnh Hà Nam), đất Lăng (nay thuộc vùng Tây Bắc Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc). Trong trận này ông sai người dẫn nước từ phía tây Yên Thủy chảy vào Yên thành, phá hủy hết công sự, dìm chết hơn mấy mươi vạn quân dân nước Sở. Nước cuốn xác chết người và vật trôi từ tây sang đông, nhân trời đang lúc hè, thời tiết nóng bức, xác chết trương sình lên rồi bốc mùi, người thời đó gọi là "ao nước thối".

Năm 278 TCN, Bạch Khởi được phong là Vũ An quân, trở thành một trong những vị thống soái quân sự chủ yếu trong chiến dịch đem binh sang Quan Đông (phía đông cửa Hàm Cốc) của Chiêu Tương Vương, tiêu diệt 6 nước.

Năm 278 TCN, Bạch Khởi đi đánh Sở. Ông khai thác nhược điểm của nước Sở như: cậy thế nước lớn, quần thần thì tranh giành kèn cựa với nhau, lòng dân li tán, việc phòng bị lơi lỏng... Bạch Khởi đánh bại quân Sở, tiến quân vào Sính Đô. Vua tôi nước Sở bỏ chạy, phải thiên đô về Thọ Xuân. Bạch Khởi đốt cháy khu lăng mộ các vua Sở từ thời Xuân Thu. Đất ấy sau này chỉ còn phế tích sót lại của các lăng mộ vua Sở nên đổi gọi là Di Lăng.

Năm 277, 276 TCN, ở phía Nam, Bạch Khởi bình định đất Vu, đất Kiềm (nay thuộc miền đất nằm giữa đông Tứ Xuyên, tây Hồ Bắc, tây Hồ Nam và một phần phía Bắc của tỉnh Quý Châu) của nước Sở, đặt là quận Kiềm Trung.

Cùng năm đó, ông lại tiến quân về phía đông thì tiến đánh Ngụy, chiếm được hai thành trấn.

Năm 273 TCN, nhân Hàn và Nguỵ xung đột, Triệu liên kết với Ngụy đi đánh Hàn. Bạch Khởi lại đem quân đi cứu Hàn, vượt đường dài bất kể ngày đêm. Quân Tần tuy mệt mỏi nhưng Bạch Khởi vẫn quyết định tấn công chớp nhoáng, đánh bại liên quân Ngụy-Triệu ở dưới chân thành Hoa Dương (nay thuộc phía nam thành phố Trịnh Châu, Hà Nam). Liên quân nghe tiếng Bạch Khởi thì hoảng sợ tháo chạy, Bạch Khởi đánh đuổi tướng Ngụy là Mang Mão, bắt được 3 viên tướng nước Ngụy, tiêu diệt 13 vạn quân địch. Sau đó ông lại kịch chiến với đại tướng Triệu là Giả Yển, đánh dồn quân Triệu xuống sông, quân Triệu đều chết đuối, quân Tần tiêu diệt 2 vạn binh sĩ Triệu.

Năm 264 TCN, Bạch Khởi đánh Hàn. Quân Hàn bị thua to ở Hình Thành (nay thuộc đông bắc huyện Khúc Nhiêu, tỉnh Sơn Tây), ông nhổ liền một lúc 9 thành, chém 5 vạn thủ cấp. Năm sau lại tiến công Nam Dương (nay thuộc vùng dọc theo sông ở Tế Nguyên, Tẩm Dương, Hà Nam), mở rộng ảnh hưởng đến tận mạn Nam núi Thái Hàng.

Kể từ năm 262 TCN, nước Tần và các nước ở Quan Đông như Hàn, Triệu thường xuyên xảy ra chiến tranh, trong đó có trận đánh Trường Bình, được coi là nổi tiếng nhất dưới sự chỉ huy của Bạch Khởi và là trận đánh lớn nhất thời Chiến Quốc.

Năm 262 TCN, Bạch Khởi đem quân đánh Hàn, thế như chẻ tre, nhanh chóng chiếm được thành Dã Vương (nay là Tẩm Dương, Hà Nam), cắt đứt con đường nối liền giữa quận Thượng Đảng (nay nằm ở phía đông tỉnh Sơn Tây) và kinh đô nước Hàn (nay là Tân Trịnh, Hà Nam), khiến quân Hàn ở Thượng Đảng bị cô lập.

Tần vốn mang quân đánh Hàn, sắp lấy được Thượng Đảng. Quan trấn thủ Thượng Đảng là Phùng Đình bị vây ngặt, cắt đứt liên lạc với Hàn. Biết thế không thể giữ được, Phùng Đình viết thư sang Triệu, xin mang Thượng Đảng về Triệu và xin vua Triệu đem quân đến cứu. Bất chấp ý kiến can ngăn của Bình Dương quân Triệu Báo, Triệu Hiếu Thành vương bằng lòng nhận Thượng Đảng, sai Bình Nguyên quân Triệu Thắng đến nhận đất, nhưng lại không cử đại binh đi cứu trợ cho Thượng Đảng. Tướng Tần là Vương Hạt vây đánh Thượng Đảng, Phùng Đình cầu cứu nhưng suốt 2 tháng Triệu không cử viện binh sang. Mãi tới khi vua Triệu cử danh tướng Liêm Pha đi cứu thì Vương Hạt đã đánh vỡ Thượng Đảng. Phùng Đình mang dân chạy sang nương nhờ nước Triệu. Liêm Pha đi đến ải Trường Bình mới biết Thượng Đảng bị Tần lấy rồi. Liêm Pha lui về thủ ải Trường Bình, quân Tần nhân đà thắng lợi bèn vây hãm Trường Bình.

Liêm Pha sai quân đóng trại dài theo chân núi, từ đông sang tây có mấy chục doanh trại, lại cho Cái Đồng và Cái Phụ 2 vạn quân đóng ở Nhị Chương thành ở hai phía đông tây, chia cho Phùng Đình 1 vạn quân đóng ở thành Quang Lang, sau đó sai Triệu Gia đem quân ra thám thính tình hình quân Tần. Triệu Gia dẫn quân đi đụng phải tướng Tần là Tư Mã Cánh, bị Cánh chém chết dưới chân ngựa, quân Triệu thua chạy. Vương Hạt xua quân đánh Nhị Chương thành, Cái Đồng và Cái Phụ thua chạy, quân Triệu trong hai thành đều hàng Tần. Vương Hạt thừa thắng đánh Quang Lang, Phùng Đình thua chạy, góp nhặt tàn quân về hội họp với Liêm Pha ở Kim Môn Sơn.

Liêm Pha ra trận hai lần thất lợi, bèn cố thủ không ra nữa và sai quân đào ao sẵn trong ải cho chứa nước, lại hạ lệnh hễ ai ra đánh dù thắng cũng bị chém. Quân Tần tấn công thì quân Triệu chỉ thủ trong doanh trại, lấy nỏ cứng bắn ra, quân Tần chết rất nhiều. Vương Hạt cường công mãi không hạ nổi cửa ải bèn dùng kế lấp nguồn nước của quân Triệu để buộc quân Triệu phải rút lui, nhưng nhờ ao đã đào sẵn trong ải nên quân Triệu không thiếu nước, ngoan cường chống trả. Vương Hạt suốt 2 năm không đánh nổi ải Trường Bình, lại hao tổn mười vạn người, phải xin vua Tần cho viện binh.

Năm 260 TCN, vua Tần quyết định cử Bạch Khởi ra mặt trận làm chủ tướng, Vương Hạt vẫn được giữ lại làm phó tướng, lại hạ lệnh giữ bí mật việc đổi tướng, ai làm lộ thì chém. Đồng thời, vua Tần theo kế Phạm Thư lại phao tin rằng quân Tần chỉ sợ tướng Triệu là Triệu Quát, con Mã Phục quân Triệu Xa, chứ không sợ Liêm Pha. Vua Triệu thấy Liêm Pha cầm cự mãi cho là nhát, bèn sai tướng trẻ Triệu Quát ra mặt trận, còn Liêm Pha thì bị tước binh quyền phải quay về Hàm Đan. Triệu Quát ra đến Trường Bình, bãi bỏ hết những sắp xếp nhân sự của Liêm Pha, lại phá bỏ tháo dỡ những công sự mà Liêm Pha xây dựng, có ý muốn chong mặt ra đánh với quân Tần. Quát cầm hơn 40 vạn quân, chủ quan coi thường Vương Hạt, không ngờ Bạch Khởi đã ra cầm quân ngoài mặt trận. Bản thân vua Tần cũng đích thân ra mặt trận khao thưởng tướng sĩ, làm tăng sĩ khí quân Tần.

Bạch Khởi cố ý cho Triệu Quát thắng lợi một trận để coi thường quân Tần, sau đó dụ Triệu Quát ra khỏi ải rồi đặt phục binh đánh tan nát quân Triệu. Sau đó quân Tần lại cắt đường vận lương khiến 40 vạn quân Triệu bị vây khốn, thiếu lương ăn. Quân Triệu bị vây liên tục trong vòng 46 ngày, mặc dù quân số đông hơn quân Tần nhưng không thể phá vây ra được, quân Tần ít hơn nhưng dũng mãnh thiện chiến, quân Triệu mấy phen xông ra đều bị đánh bại. Triệu Quát thấy hết lương, phải liều phá vây ra, bị Bạch Khởi hạ lệnh dùng nỏ cứng bắn vào, Quát tử trận. Phùng Đình nghe tin quân Triệu thua bèn tự sát. Gần như toàn bộ quân Triệu đầu hàng.

Quân Triệu đầu hàng quá đông, Bạch Khởi sợ không kiềm chế được, nên bàn với Vưong Hạt chôn sống hết. Để lừa quân Triệu, ông đem hàng tốt chia làm mười doanh, sai mươi viên tướng thống suất, hợp với quân Tần, đều cho trâu rượu, ăn uống và nói rằng ngày mai Võ An quân sẽ lựa chọn quân Triệu, người nào khoẻ mạnh đánh trận được, thì cấp cho khí giới và đem về nước Tần sai dụng, còn người già yếu hay nhát sợ đều cho về Triệu. Quân Triệu mừng rỡ.

Đêm ấy, Bạch Khởi truyền mật lệnh cho mười viên tướng rằng:

Quân Tần theo lệnh, cùng ra tay một lúc. Hàng tốt nước Triệu vì không biết có lệnh ấy, lại không có khí giới, nên đều bó tay chịu chết. Bốn mươi vạn quân Triệu trong một đêm đều bị chém chết cả. Bạch Khởi thu nhặt những đầu lâu quân Triệu, chất đống ở trong luỹ Tần, gọi là "núi Đầu Lâu".

Tính ra trong trận Trường Bình, trước sau quân Tần hoặc chém hoặc bắt tổng cộng 45 vạn quân Triệu, kể cả những quân Triệu đầu hàng Vương Hạt trước, đều bị giết sạch cả, chỉ còn 240 người ít tuổi được thả về Hàm Đan để tuyên dương cái oai của nước Tần.

Vụ chôn sống quân Triệu là một trong những vụ thảm sát lớn nhất thời cổ đại của lịch sử Trung Quốc.

Năm 260 TCN, thừa thắng ở Trường Bình, Bạch Khởi chia quân làm ba hướng, một cánh do Vương Hạt chỉ huy đi về hướng đông,vượt qua dãy núi Thái Hàng tiến đánh Vũ An (nay là vùng Tây Nam, Vũ An, Hà Bắc) áp sát kinh đô Hàm Đan của nước Triệu, một cánh do Tư Mã Ngạnh chỉ huy tiến về phía bắc để bình định quân Thái Nguyên, một cánh do Bạch Khởi đích thân chỉ huy, đóng giữ Thượng Đảng, chờ thời cơ tiến vây kinh thành Hàm Đan, tạo ra thế chiến lược uy hiếp nước Triệu từ hướng Tây sang hướng Đông để tiêu diệt nước Triệu.

Tuy nhiên trong tình thế như vậy, Bạch Khởi lại bị sự ghen tỵ của thừa tướng Ứng hầu Phạm Thư. Vốn nước Triệu bị kinh động vì tổn thất trong trận Trường Bình, cùng đường nhờ Tô Đại (em Tô Tần) làm thuyết khách sang nước Tần xúi giục Phạm Thư. Nghe lời Tô Đại, Thư sợ công lao của Bạch Khởi quá lớn sẽ lấn át mình, nên lại xui vua Tần Chiêu Tương vương chấp nhận lui quân giảng hòa với điều kiện nước Triệu dâng hiến sáu thành. Triệu Vương tranh thủ dịp này chỉnh đốn lại binh mã, củng cố quốc phòng.

Bạch Khởi nhận lệnh lui quân về nước, tiếc công lao của mình và tướng sĩ phải bỏ dở, hỏi ra mới biết là ý đồ của thừa tướng Phạm Thư. Từ đó giữa ông và Phạm Thư có hiềm khích. Bạch Khởi nói với mọi người rằng:

Vua Tần nghe ý kiến của ông lại hối tiếc, bèn lại dùng ông làm tướng, muốn sai đánh Triệu, nhưng gặp lúc ông có bệnh không đi được, bèn sai đại tướng Vương Lăng đem mười vạn quân đánh Triệu, vây thành Hàm Đan.

Vua Triệu sai Liêm Pha cự địch. Liêm Pha đặt quân phòng ngự rất nghiêm, lại đem gia tài mộ quân quyết tử, thường thường ban đêm cho trèo vào thành, đánh phá dinh Tần. Quân của Vương Lăng bị thua to.

Bấy giờ Vũ An quân Bạch Khởi bệnh đã khỏi, vua Tần muốn sai ra thay Vương Lăng. Vũ An quân tâu rằng:

Vua Tần ép nài mãi, nhưng Bạch Khởi cố từ. Vua Tần lại sai Phạm Thư đến khuyên bảo, Bạch Khởi căm giận Phạm Thư trước kia ngăn trở sự thành công của mình, bèn xưng bệnh không tiếp. Phạm Thư bèn gièm với vua Tần rằng ông muốn chống lệnh không đi. Vua Tần lại sai Vương Hột thay Vương Lăng đi đánh nhưng suốt mấy tháng cũng không hạ nổi Hàm Đan.

Phạm Thư nhân thể tâu với Tần Chiêu Tương vương, thế nào cũng phải cử Vũ An quân làm tướng. Ông lại lấy cớ bị ốm nặng. Tần Chiêu Tương vương giận dữ, sai thu hết chức tước và phong ấp của ông, giáng xuống làm lính, đày ra Âm Mật, bắt ông phải lập tức ra khỏi thành Hàm Dương. Ông than rằng:

Rồi ông đi ra cửa tây Hàm Dương, đến Đỗ Bưu tạm nghỉ để đợi hành lý. Phạm Thư lại nói với vua Tần rằng:

Vua Tần bèn sai sứ đưa cho Bạch Khởi một thanh gươm sắc, bắt phải tự tử. Bạch Khởi tự đâm cổ chết. Trước khi chết, ông thở dài nói:
Người nước Tần nghĩ Bạch Khởi không có tội mà phải chết, đều đem lòng thương, lập đền thờ ông.

Vua Tần sau đó tiếp tục thêm quân đánh Triệu nhưng nước Triệu vẫn đứng vững, đúng như dự liệu của Bạch Khởi.

Bạch Khởi xông pha trận mạc suốt 37 năm, hầu như đánh đâu thắng đó, trước sau đánh phá 4 nước chư hầu, chém đầu gần 100 vạn quân địch (thực tế phải hơn con số này chưa tính cả dân thường bị liên lụy, có thuyết cho rằng Bạch Khởi đã giết hơn 200 vạn người), hạ hơn 73 thành, mở rộng hơn trăm dặm đất đai cho nước Tần, làm suy yếu hoàn toàn Tam Tấn và khiến nước Sở từ chỗ ngang hàng với Tần bị đặt vào thế yếu hơn, luôn phải ở tư thế phòng ngự. 
Chiến công của Bạch Khởi đã tiêu hao lực lượng chiến đấu của các nước mạnh nhất thời đó như Triệu và Sở, đưa nước Tần trở thành nước bá chủ thời Chiến Quốc, khởi đầu cho việc thôn tính hoàn toàn 6 nước chư hầu của nước Tần, đi đến thống nhất Trung Hoa.

Bạch Khởi được các sử gia Trung Quốc đánh giá là một trong những tướng lĩnh xuất sắc nhất trong lịch sử Trung Quốc, luôn đứng đầu trong hàng ngũ các đại danh tướng. Trong khi các tướng lĩnh thời đó luôn khi ra trận luôn đặt nặng binh pháp, điển hình như Triệu Quát, Bạch Khởi lại dùng binh không theo sách. Điển hình như trong trận Trường Bình, quân Tần do ông chỉ huy tuy ít hơn nhưng lại vây ngặt nghèo quân Triệu đông hơn, thậm chí vây không để hở. Những điều trên đều đi ngược lại với những gì Tôn Vũ viết trong binh pháp, thế nhưng Bạch Khởi đã cầm quân thì đã đánh là thắng, không gì ngăn nổi. Điều này cũng khẳng định tài năng quân sự phi thường của Bạch Khởi và xuyên suốt lịch sử Trung Quốc hầu như rất ít tướng lĩnh nào có những tố chất như ông. Tuy nhiên trong các danh tướng đời sau chỉ có một người duy nhất có thể so sánh với Bạch Khởi là Hoài Âm hầu Hàn Tín, đứng đầu trong "Hán Sơ tam kiệt", vị danh tướng bách chiến bách thắng đã đánh bại được Hạng Vũ và các chư hầu, một tay đem lại cơ đồ cho nhà Hán. Cả hai vị danh tướng này đều có điểm chung là sau khi công thành danh toại thì đều bị chủ giết hại.

Bạch Khởi tuy vô địch trên chiến trường nhưng quá bộc trực thẳng tính, đã xúc phạm đến Tần Chiêu Tương Vương, người lúc này đã già có tính khí thất thường và mất đi sự kiên nhẫn, chỉ muốn nhanh chóng thành đại nghiệp. Một khuyết điểm nữa là Bạch Khởi quá hiếu sát, trong các chiến dịch do ông chỉ huy hầu như quân địch không có người sống sót trở về, thậm chí là một ngày giết mấy mươi vạn người như trong trận Y Khuyết, trận Yên-Dĩnh, trận Trường Bình. Cuối cùng ông bị gièm pha, vua Tần muốn ông chết, có thể coi là báo ứng. Tương truyền về sau vào khoảng cuối đời nhà Đường, sấm sét đánh chết một con trâu, dưới bụng trâu có hai chữ "Bạch Khởi". Người ta nói Bạch Khởi vì giết người nhiều quá, nên mấy trăm năm sau vẫn còn phải chịu cái quả báo làm kiếp trâu bị sét đánh.

Bạch Khởi xuất hiện trong dòng game "Romance of the Three Kingdoms" của Koei như một tướng ẩn. Trong game muốn có được Bạch Khởi người chơi phải hoàn thành một số nhiệm vụ nhất định. Bạch Khởi vì danh tiếng bách chiến bách thắng của mình nên được Koei cho là một trong hai tướng có chỉ số Thống soái cao nhất là 100, người còn lại là Hàn Tín.




</doc>
<doc id="132414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132414" title="Hằng Nga 1">
Hằng Nga 1

Hằng Nga 1 hay Thường Nga 1 (tiếng Trung: "嫦娥一号"; bính âm: Cháng'é yī hào; âm Hán Việt: Thường Nga nhất hiệu), là một con tàu vũ trụ bay quanh quỹ đạo Mặt Trăng, một phần giai đoạn 1 của Chương trình thám hiểm Mặt Trăng Trung Quốc. Giai đoạn 1 này được gọi là "Mốc 1: bay quanh quỹ đạo (Hằng Nga Nhất Hiệu)".

Tên của tàu vũ trụ này được đặt theo tên nữ thần Mặt Trăng là Thường Nga (hay "Hằng Nga"). Theo lịch trình, thiết kế chi tiết giai đoạn 1 đã được hoàn thành tháng 9 năm 2004. Việc nghiên cứu và phát triển một vệ tinh thăm dò nguyên mẫu đầu tiên và các thử nghiệm liên quan của vệ tinh thăm dò này đã được hoàn thành cuối năm 2005. Việc thiết kế, chế tạo và lắp ráp, thử nghiệm và các thử nghiệm mặt đất của vệ tinh bay quanh quỹ đạo Mặt Trăng đã hoàn thành trước tháng 12 năm 2006. Thường Nga 1 đã được phóng vào lúc 10:05 GMT ngày 24 tháng 10 năm 2007 từ Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương.




</doc>
<doc id="132415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132415" title="Quận Sacramento, California">
Quận Sacramento, California

Quận Sacramento (Sacramento County) là một quận ở tiểu bang California, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Sacramento, đây cũng là thủ phủ bang. Dân số năm 2000 của quận này là 1.223.499 người.

Quận Sacramento có diện tích khoảng 994 dặm vuông nằm ở giữa Thung lũng trung tâm, khu vực nông nghiệp hàng đầu của California. Quận Sacramento kéo dài từ vùng đồng bằng châu thổ thấp giữa các sông Sacramento và San Joaquin phía bắc đến khoảng 10 dặm bên ngoài thủ phủ bang và phía đông đến các chân đồi của dãy núi Sierra Nevada. Phần cực nam của quận này tiếp giáp trực tiếp với Vịnh San Francisco.

Quận Sacramento là một trong những quận ban đầu của bang California, được thành lập năm 1850 cùng thời gian với bang.

Quận này được đặt tên theo Sông Sacramento, con sông tạo thành ranh giới phía tây của nó. Con sông đã được viên sĩ quan kỵ binh Gabriel Moraga đặt tên theo từ "Santisimo Sacramento" (Lễ ban phước thánh thiện nhất) có ý ám chỉ đến Tiệc Thánh.

Alexander Hamilton Willard trong Đoàn thám hiểm của Lewis và Clark được chôn trong nghĩa trang cổ Franklin.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 2.578 km² (995 mi²). Trong đó có 2.501 km² (966 mi²) là đất và 77 km² (30 mi²) hay 3,00% là mặt nước. Phần lớn của quận nằm ở cao độ gần mặt biển với vài nơi thấp hơn mặt nước biển. Những ngọn đồi dọc theo ranh giới phía đông cao vài trăm bộ.

Hệ thống sông ngòi trong quận gồm có Sông Mỹ, Sông Sacramento và Lạch Dry, một sông nhánh của Sông Sacramento.






</doc>
<doc id="132418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132418" title="Hoàng Minh Đạo">
Hoàng Minh Đạo

Trung tướng Hoàng Minh Đạo, tên thật Đào Phúc Lộc, (1923-1969) là một trong những nhà tình báo nổi tiếng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thời chiến tranh Việt Nam. Ông phụ trách phòng Tình báo Quân ủy của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ lúc mới thành lập .

Tên tuổi và sự nghiệp của ông gắn liền với sự ra đời của ngành Tình báo quân sự Việt Nam. Ông được coi là người đầu tiên xây dựng nền móng cho sự thành lập của ngành tình báo Việt Nam ngay từ khi Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công. Ông cũng là một trong những nhân vật quan trọng sáng lập ra Ban địch tình Xứ ủy Nam Kỳ và ngành Binh vận vào thời điểm 1954 – 1955) của Cách mạng miền Nam.

Hoàng Minh Đạo sinh ra trong một gia đình viên chức có truyền thống yêu nước ở thôn Vườn Trầu, xã Hải Xuân, thành phố Móng Cái (Quảng Ninh). Tên khai sinh của ông là Đào Phúc Lộc. Ông tham gia cách mạng khi còn ở tuổi thiếu niên và hi sinh khi còn khá trẻ.

Ông tham gia phong trào thanh niên, học sinh yêu nước ở Hải Phòng và được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1939. Từ một liên lạc viên ông trở thành Trưởng phòng tình báo đầu tiên của Quân uỷ hội, ông lần lượt nắm giữ nhiều chức vụ quan trọng như: Trưởng ban quân báo Nam Bộ, Phó Ban binh vận Trung ương cục Miền Nam, Uỷ viên thường vụ Khu uỷ Sài Gòn – Gia Định, Bí thư Khu 5 - Bí thư phân khu I Sài Gòn - Gia Định, Chính uỷ lực lượng Biệt động Sài Gòn. Ông còn có các bí danh khác như: Hoàng Minh Đạo, Năm Thu, Năm Đời...

Đêm ngày 24 rạng ngày 25 tháng 12 năm 1969, đoàn công tác của ông trên đường về họp tại trung ương Cục đã sa vào ổ phục kích của đối phương, ông cùng đồng đội của mình đã hi sinh trên sông Vàm Cỏ Đông.

Hiện di hài của ông được an táng tại nghĩa trang liệt sĩ thành phố Hồ Chí Minh.

Cuộc đời hoạt động của ông đã được dựng thành phim vào năm 2006. Ông đã được Nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân năm 1998 và truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh năm 1999.Ông là quân nhân được truy phong quân hàm cao nhất sau khi hi sinh từ trước tới nay quân hàm Trung tướng

Ông lập gia đình hai lần, cả hai người vợ đều là đồng chí, đồng đội của ông. Người vợ đầu là bà Minh Phụng, một nữ chiến sĩ tình báo không may mất sớm vì căn bệnh sốt rét ác tính tại chiến khu Việt Bắc, để lại một con gái mới tròn hai tuổi. Người vợ thứ hai sau này là bà Bùi Ngọc Hường, hay còn gọi là chị Sáu Dân, Năm ngọc, bà sinh cho ông ba người con.

Chị Đào Minh Vân - con của ông Đào Phúc Lộc với người vợ quá cố Minh Phụng - hiện là tổng giám đốc một công ty liên doanh Sae Young. Anh Đào Minh Ngọc là tiến sĩ toán cơ, hiện là cộng tác viên của Viện Hàn lâm Khoa học Nga. Chị Đào Minh Thu hiện là Phó phòng Hợp tác đầu tư của UBND thành phố Hồ Chí Minh. Chị Đào Minh Hồng, tiến sĩ sử học tốt nghiệp ở Nga, hiện là giảng viên Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn.

Ông Nguyễn Văn Linh, nguyên Tổng bí thư Đảng cộng sản Việt Nam đã viết về ông: ""Có nhiều thời gian công tác với đồng chí Đạo tại chiến khu miền Nam, Campuchia, khu ủy Sài Gòn – Gia Định, tôi thấy: đồng chí Hoàng Minh Đạo còn có nhiều bí danh khác như Năm Thu, Năm Đời, Năm Sài Gòn – là một đồng chí trung kiên, luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ được Đảng phân công, tận tụy với Đảng cho tới ngày hi sinh""

Ông Võ Văn Kiệt, nguyên Thủ tướng Chính phủ nói chuyện với Đào Thị Minh Vân, con gái Hoàng Minh Đạo: ""Chú vẫn giữ những ấn tượng sâu sắc về ba cháu, một cán bộ gương mẫu và luôn hoàn thành nhiệm vụ được trao, một người đồng chí chân thành, cởi mở, lạc quan, trong gần mười năm cùng công tác ở Khu ủy Sài Gòn – Gia Định. Chú mong cháu luôn cố gắng, xứng đáng với ba cháu"".

Đại tướng Võ Nguyên Giáp nói: ""Tôi rất cảm động hôm nay gặp mặt cháu Đào Thị Minh Vân, con gái đồng chí Hoàng Minh Đạo, đã được Quân ủy Trung ương cử đi làm Trưởng ban quân báo Nam Bộ từ năm 1948. Anh đã hoàn thành nhiệm vụ xuất sắc. Nhớ tới anh Đạo, tôi mong rằng con và cháu của anh noi gương của ông, của cha, học tập tốt, lao động tốt, phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, xứng đáng là con cháu của Bác Hồ, đáp ứng lòng mong mỏi của anh Đạo"".

Cuộc đời ông được tái hiện trong tác phẩm văn học ""Chân dung một nhà tình báo"" của nhà văn Hàn Song Thanh, xuất bản năm 1999.

Cuốn sách ""Khúc bi tráng trên sông Vàm Cỏ"" được xuất bản lần thứ nhất vào năm 2008.(""Chuyện chưa biết về người anh hùng"" được xuất bản lần thứ nhất vào năm 2002)

Chân dung nhà tình báo, liệt sĩ anh hùng Đào Phúc Lộc qua lời kể của thân nhân, đồng đội, một số vị lãnh đạo cao cấp và nổi tiếng cùng những cuốn sách viết về cuộc đời ông đã được các nhà làm phim của Công ty nghe nhìn - Đài phát thanh truyền hình Hà Nội xây dựng thành một bộ phim dài tập. Bộ phim có tên là "Con đường sáng", nhân vật chính là Hoàng Minh Đạo do Xuân Bắc đóng.

Bộ phim đã được khởi chiếu vào dịp tết âm lịch Mậu Tý 2008 trên kênh của Đài phát thanh truyền hình Hà Nội.

Tại các thành phố lớn đều có những đường, phố mang tên ông như Móng Cái, Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh...
Tại Quảng Ninh, quê hương ông, tên khai sinh Đào Phúc Lộc của ông được đặt cho tuyến đường kéo dài từ đường Hùng Vương đến phố Vườn Trầu thuộc phường Trần Phú, thành phố Móng Cái.



</doc>
<doc id="132436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132436" title="Quận Benton, Oregon">
Quận Benton, Oregon

Quận Benton là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Tên của nó được đặt theo tên của Thomas Hart Benton, một thượng nghị sĩ Hoa Kỳ người đã vận động Hoa Kỳ kiểm soát Xứ Oregon. Năm 2000, dân số của quận là 78.153. Nó cùng Khu vực Thống kế Đô thị Corvallis ("Metropolitan Statistical Area"). Quận lỵ của nó là Corvallis.

Quận Benton được thành lập từ Quận Polk qua một đạo luật của Chính quyền Lâm thời Oregon năm 1847. Quận được thành lập trong một khu vực ban đầu là nơi sinh sống của người Klickitat. Họ thuê mướn khu này từ người Kalapuya để dùng làm nơi săn bắt thú rừng. Tất cả tuyên bố chủ quyền của người bản thổ châu Mỹ trong Quận Benton được chuyển nhượng trong Hiệp ước Dayton năm 1855.

Trong thời gian đó, các ranh giới bắt đầu ở nơi giao điểm của Quận Polk và Sông Willamette kéo dài về phía nam đến tận biên giới California và hướng về phía tây đến Thái Bình Dương. Sau đó, nhiều phần của Quận Benton bị lấy để thành lập các quận Coos, Curry, Douglas, Jackson, Josephine, Lane và Lincoln.

Thành phố Marysville, sau đó đổi tên thành Corvallis, được dùng làm quận lỵ năm 1851. Năm 1862 Corvallis trở thành nơi của Cao đẳng Nông nghiệp Tiểu bang Oregon, ngày là Đại học Tiểu bang Oregon (đừng nhầm lẫn Đại học Oregon ở Eugene).

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.759 km² (679 mi²). 1.752 km² (676 mi²) là đất và 6 km² (3 mi²) hay 0,37% là nước.


Vì đây là một vùng đất rất gần sát biển nên có rất nhiều gió, gió thổi từ biển vào đất liền nên tạo điều kiện thuận lợi cho việc sử dụng năng lượng gió tạo ra điện ở vùng này




</doc>
<doc id="132441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132441" title="Quận Clackamas, Oregon">
Quận Clackamas, Oregon

Quận Clackamas (IPA: ) là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Nó được đặt tên của một bộ tộc bản thổ châu Mỹ sống trong khu vực là người bản thổ Clackamas thuộc dân tộc Chinooka. Đến năm 2000, dân số của quận là 338.391. Quận lỵ là Oregon City.

Quận Clackamas là một trong bốn khu ban đầu của Oregon được Chính phủ Lâm thời Oregon thành lập ngày 5 tháng 7 năm 1843 cùng với Twality (sau này là Washington), Champooick (sau nầy là Marion), và Yamhill. Bốn khu được ấn định như quận năm 1845. Vào lúc được thành lập, Quận Clackamas gồm có những phần đất thuộc bốn tiểu bang và một tỉnh của Canada ngày nay. Sông Columbia trở thành ranh giới phía bắc của quận năm 1844.

Oregon City cũng là nơi có tòa án liên bang duy nhất ở phía tây của Dãy Rockies năm 1849 khi San Francisco, California được vẽ họa đồ.

Năm 1902, Thiên thạch Willamette được tìm thấy ở một cánh đồng ngay bên ngoài nơi mà bây giờ là thành phố West Linn.

Ngược lại với Quận Multnomah tự do và đô thị hóa hơn ở phía bắc, và Quận Washington có nhiều tầng lớp lãnh đạo hơn ở phía tây trong khi Quận Clackamas là nơi của tầng lớp lao động và có thái độ chính trị bảo thủ.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 4.867 km² (1.879 mi²). 4.839 km² (1.868 mi²) là đất và 28 km² (11 mi² hay 0,58%) là mặt nước.







Trong Quận Clackamas, một ấp là một kiểu chính quyền địa phương cho những khu chưa hợp nhất.


Một số cộng đồng này cũng mở rộng vào các quận khác. Lake Oswego và Milwaukie cũng có khu vực nằm trong Quận Multnomah. Tualatin, Rivergrove và Wilsonville có khu vực nằm trong Quận Washington.

Các khu vực đô thị của quận cũng được vùng đô thị phục vụ.



</doc>
<doc id="132444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132444" title="Quận Clatsop, Oregon">
Quận Clatsop, Oregon

Quận Clatsop (IPA: là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Tên của quận là do tên của bộ lạc Clatsop thuộc người bản thổ châu Mỹ sống dọc theo duyên hải Thái Bình Dương trước khi người châu Âu đến định cư. Đến năm 2000, tổng dân số của quận là 35.630. Quận lỵ của quận là Astoria.

Kỷ nghệ chính của quận là đánh bắt cá, gỗ, và nông nghiệp. Khoảng 30% đất đai trong nội giới của quận thuộc sở hữu của tiểu bang Oregon dưới hình thức là những khu rừng tiểu bang. Cảng Astoria được xây dựng năm 1914 để hỗ trợ trao đổi và thương mại.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 2.809 km² (1.085 mi²). 2.143 km² (827 mi²) là mặt đất và 667 km² (258 mi²) hay 23,74% là mặt nước. Đỉnh cao nhất là Núi Saddle cao 3.283 feet (1.001 mét) là một bộ phận của Dãy núi Duyên hải Bắc Oregon.


Cuộc thám hiểm của Lewis và Clark dừng lại trong mùa đông 1805-6 trong khu vực của quận tương lại tại Pháo đài Clatsop. Astoria, thành phố xưa nhất của Oregon được thiết lập như một trạm trao đổi da thú năm 1811 và được đặt tên theo ông John Jacob Astor.

Quận Clatsop được thiết lập từ phần phía bắc và phía tây của Khu Twality trước đây vào ngày 22 tháng 6 năm 1844. Cho đến khi thành lập Quận Vancouver năm ngày sau đó, Quận Clatsop kéo dài về phía bắc ngang qua Sông Columbia và nơi bây giờ là tiểu bang Washington. Lập pháp Lãnh thổ và Lâm thời lại thay đổi ranh giới của Quận Clatsop thêm nữa vào năm 1845 và 1853.

Trước năm 1850 phần lớn hoạt động của chính quyền Quận Clatsop diễn ra tại Lexington, một cộng đồng nằm ở chỗ mà bây giờ là Warrenton. Tuy nhiên, các hoạt động thương mại và xã hội thì xảy ra ở trung tâm tại Astoria khi thành phố phát triển. Một cuộc bầu cử năm 1854 đã chọn Astoria làm quận lỵ mới.

Pháo đài Stevens nằm gần bán đảo được hình thành bởi bờ nam của Sông Columbia và Thái Bình Dương đã trở thành một căn cứ quân sự của Hoa Kỳ duy nhất trên lục địa bị tấn công trong Chiến tranh thế giới thứ hai khi tiềm thủy đỉnh I-25 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản nả 17 quả đạn vào căn cứ ngày 21 tháng 6 năm 1942, sau đó thì bỏ chạy trước khi các khẩu súng 10-inch trên bờ biển có thể trả đũa. Trong khi sự thiệt hại là rất nhẹ nhưng sự hiện diện của tàu quân địch gây hoang mang cho dân chúng dọc theo duyên hải Thái Binh Dương của Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="132449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132449" title="Quận Columbia, Oregon">
Quận Columbia, Oregon

Quận Columbia là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Tên nó được đặt theo tên của Sông Columbia là con sông hình thành phần ranh giới phía đông và phía bắc của quận. Đến năm 2000, dân số là 43.560. Quận lỵ của quận là St. Helens.

Các ngành kỹ nghệ chính là gỗ, đánh bắt cá, giao thông đường thủy, các sản phẩm từ sữa bò, làm vườn, và giải trí. Những khu rừng cây gỗ rộng lớn xưa kia thu hút nhiều dân di cư đến khu vực này đã hoàn toàn bị khai thác vào thập niên 1950. Các khu rừng gỗ phát triển thứ hai đang cung ứng nguyên vật liệu cho các nhà máy giấy và làm gỗ địa phương.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.783 km² (688 mi²). Trong đó có 1.701 km² (657 mi²) là đất và 82 km² (32 mi²) hay 4,59%) là mặt nước.


Người bản thổ châu Mỹ thuộc bộ tộc Chinook và Clatskanie đã định cư trong vùng hàng nhiều thế kỷ trước khi Robert Gray, thuyền trưởng của con thuyền "Columbia Rediviva" đến đây vào năm 1792. Cuộc thám hiểm của Lewis và Clark đã di chuyển và cắm trại dọc theo bờ Sông Columbia trong khu vực mà sau này là Quận Columbia trong cuối năm 1805 và trên chuyến trở về của họ đầu năm 1806.

Quận Columbia được thành lập năm 1854 từ phân nửa phía bắc của Quận Washington. Milton là quận lỵ cho đến năm 1857 khi quận lỵ được dời đến St. Helens.



</doc>
<doc id="132450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132450" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2008">
Vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2008

Đây là trang chi tiết về vòng loại Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2008 do Liên đoàn bóng đá châu Á tổ chức. Vòng loại diễn ra từ ngày 17 tháng 10 đến ngày 28 tháng 10 năm 2007.
"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Doha, Qatar"
22 tháng 10 năm 2007

25 tháng 10 năm 2007 

27 tháng 10 năm 2007 

30 tháng 10 năm 2007 

2 tháng 11 năm 2007 

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Tehran, Iran"
17 tháng 10 năm 2007

19 tháng 10 năm 2007

21 tháng 10 năm 2007

23 tháng 10 năm 2007

25 tháng 10 năm 2007

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Ả Rập Saudi"
27 tháng 10 năm 2007 

30 tháng 10 năm 2007 

1 tháng 11 năm 2007 

4 tháng 11 năm 2007 

7 tháng 11 năm 2007 

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở UAE"
17 tháng 10 năm 2007 

20 tháng 10 năm 2007 

22 tháng 10 năm 2007 

25 tháng 10 năm 2007 

28 tháng 10 năm 2007 

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Trung Quốc"
1 tháng 10 năm 2007

3 tháng 10 năm 2007

5 tháng 10 năm 2007

7 tháng 10 năm 2007

9 tháng 10 năm 2007

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Lebak Bulus, Indonesia"
24 tháng 10 năm 2007

26 tháng 10 năm 2007

28 tháng 10 năm 2007

30 tháng 10 năm 2007

1 tháng 11 năm 2007

3 tháng 11 năm 2007

5 tháng 11 năm 2007

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Singapore"
17 tháng 10 năm 2007
19 tháng 10 năm 2007
21 tháng 10 năm 2007
"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Băng Cốc, Thái Lan"
17 tháng 10 năm 2007
19 tháng 10 năm 2007
21 tháng 10 năm 2007
24 tháng 10 năm 2007
26 tháng 10 năm 2007
28 tháng 10 năm 2007



</doc>
<doc id="132459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132459" title="Lưu Bá Thừa">
Lưu Bá Thừa

Lưu Bá Thừa (giản thể: 刘伯承, phồn thể: 劉伯承, bính âm: "Liú Bóchéng", Wade-Giles: "Liu Po-ch'eng"; 4 tháng 12 năm 1892 - 7 tháng 10 năm 1986) là một lãnh đạo quân đội và là một trong 10 nguyên soái của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc.

Lưu Bá Thừa được biết đến là một trong "Ba và 1/2 nhà chiến lược" của Trung Quốc trong lịch sử hiện đại. (Hai vị kia là Lâm Bưu, chỉ huy quân đội của Đảng Cộng sản Trung Quốc, và Bạch Sùng Hi, chỉ huy của Quốc Dân Đảng; còn 1/2 là nói đến chỉ huy quân đội Đảng Cộng sản Trung Quốc Túc Dụ.) Về mặt chính thức, Lưu Bá Thừa được công nhận là một nhà cách mạng, nhà quân sự và nhà lý luận quân sự, và là một trong những người sáng lập của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Tên hiệu của ông là "Chiến thần Trung Quốc" và "Độc Nhãn Long", cũng phản ánh tính cách và thành tích quân sự của ông.

Lưu Bá Thừa sinh ra trong một gia đình nông dân ở huyện Khai, Tứ Xuyên. Dù lớn lên trong khốn khó, Lưu vẫn quyết tâm học tập và đã học tốt. Chịu ảnh hưởng của các lý thuyết cách mạng của Tôn Dật Tiên, sau này ông đã cống hiến đời mình cho sự nghiệp thiết lập một nước Trung Quốc hiện đại và dân chủ.

Năm 1911, Lưu Bá Thừa gia nhập Các đội hướng đạo nam sinh để ủng hộ cho Cách mạng Tân Hợi. Trong năm sau đó, ông vào học Học viện Quân sự Trùng Khánh và sau này gia nhập quân đội chống lại Viên Thế Khải, người có âm mưu phá hoại Cách mạng Tân Hợi và tự xưng hoàng đế. Năm 1914, Lưu gia nhập đảng của Tôn Dật Tiên và đảm nhận nhiều chức vụ trong quân đội, ban đầu là đại đội trưởng, sau đó là lữ đoàn trưởng, và tiếp theo là lên hàng tá. Năm 1916, ông mất con mắt bên phải trong một trận chiến ở huyện Phong Đô, Tứ Xuyên.

Năm 1923, trong một cuộc chiến chống lại quân phiệt Ngô Bội Phu, hưởng ứng chiến dịch Bắc Phạt của Quốc Dân Đảng, Lưu đã được phong làm chỉ huy Đông Lộ, và sau đó được thăng làm tướng chỉ huy ở Tứ Xuyên. Lưu đã thể hiện tài năng quân sự trong các cuộc chiến chống lại nhiều quân phiệt. Chu Đức, người dưới quyến Long Vân, một quân phiệt Vân Nam vào thời điểm đó, đã bị Lưu đánh bại trong một cuộc chiến xáp lá cà.

Cùng năm đó, Lưu đã quen biết Dương Ám Công (杨闇公, anh trai của Dương Thượng Côn) và Ngô Ngọc Chương (吴玉章), cũng là những người cộng sản đầu tiên của Tứ Xuyên. Mối quan hệ của họ đã đánh dấu việc Lưu được tiếp xúc thực tế lần đầu với lý luận và thực tiễn của chủ nghĩa cộng sản. Tháng 5 năm 1926, Lưu gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc và được phong làm ủy viên quân sự của of Trùng Khánh. Tháng 12 năm 1926, cùng với Chu Đức và Dương Thượng Côn, Lưu Bá Thừa cùng vạch đường lối và chỉ huy cuộc khởi nghĩa Lô Châu và Nam Sung, chống lại các quân phiệt địa phương, và ủng hộ Bắc Phạt.

Mùa Đông năm 1927, Lưu đã được Đảng Cộng sản Trung Quốc phái đi Liên Xô để nghiên cứu chiến lược và chiến thuật quân sự. Ban đầu, Lưu theo học tại một học viện quân sự ở Moskva, nhưng sớm chuyển qua trường danh tiếng hơn, Học viện quân sự Frunze để học chiến thuật và chiến lược quân sự chính quy.



</doc>
<doc id="132465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132465" title="Nhà lãnh đạo quốc gia tối cao (Trung Quốc)">
Nhà lãnh đạo quốc gia tối cao (Trung Quốc)

Nhà lãnh đạo quốc gia tối cao (tiếng Trung giản thể: 国家最高领导人; bính âm: guójiā zuìgāo lǐngdǎorén, "quốc gia tối cao lãnh đạo nhân"), là tên gọi không chính thức của vị trí quyền lực chính trị cao nhất ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là người nắm quyền thực tế tại Trung Quốc và nắm chức vụ chính yếu là Chủ tịch Quân ủy trung ương, lãnh đạo tối cao có thể không nắm các chức vụ đứng đầu đảng nhà nước nhưng phải là người nắm chức chủ tịch quân ủy sau thời của Đặng Tiểu Bình thì lãnh đạo tối cao quốc gia người đồng thời đứng đầu cả Đảng Cộng sản Trung Quốc (Tổng Bí thư), nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Chủ tịch nước) và Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (Chủ tịch Quân ủy trung ương).

Cho đến nay, đã có sáu nhân vật trở thành nhà lãnh đạo quốc gia tối cao, đó là:

Việc nắm đầy đủ ba chức vụ tối cao để trở thành nhà lãnh đạo quốc gia tối cao không phải diễn ra trong một lúc. Như trường hợp Hồ Cẩm Đào:


Có nghĩa là từ tháng 9 năm 2004 trở đi, Hồ Cẩm Đào mới thực sự là lãnh tụ quốc gia tối cao mặc dù đã giữ chức Tổng bí thư Đảng Cộng sản trước đó 2 năm. Từ Đặng Tiểu Bình trở đi, lãnh tụ tối cao khi đã chọn người kế vị thì bàn giao hai vị trí đứng đầu Đảng Cộng sản và nhà nước trước, sau vài năm mới bàn giao vị trí Chủ tịch Quân ủy trung ương. Điều này nhằm đạt được sự kế tục chính trị, cho người kế vị có thì giờ củng cố ảnh hưởng của mình, trong khi vẫn bảo đảm ảnh hưởng quyền lực của người tiền nhiệm.

Riêng trường hợp của Đặng Tiểu Bình là đặc bịệt nhất, tựu chung nhà lãnh đạo tối cao sẽ là người giữ quyền lãnh đạo số 1 của Đảng và quân đội, tuy vậy Đặng thì lại nắm quyền cả khi ông nghỉ hưu cho tới lúc qua đời năm 1997. Về danh nghĩa thì từ năm 1989 đến 1993 Giang Trạch Dân đã nắm trọn 3 chức vụ Tổng Bí thư, chủ tịch quân ủy rồi chủ tịch nước năm 1993 nhưng thực tế vai trò lãnh tụ tối cao vẫn nằm trong tay Đặng. Đặng đã từng phế truất Hoa Quốc Phong, dựng lên và phế truất 2 tổng bí thư là Hồ Diệu Bang và Triệu Tử Dương và năm 1992 Đặng tuần du phương Nam đưa ra thông điệp nếu tăng trưởng vẫn không cao sẽ thay lãnh đạo (ý nói thay Giang bằng Kiều Thạch) điều này cho thấy Đặng vẫn là kẻ nắm thực quyền cho tới khi chết năm 1997


</doc>
<doc id="132477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132477" title="Phước Long, Bạc Liêu">
Phước Long, Bạc Liêu

Phước Long là một huyện của tỉnh Bạc Liêu. Huyện lỵ là thị trấn Phước Long.

Phía Bắc giáp huyện Hồng Dân, phía Nam giáp thị xã Giá Rai, phía Đông Nam giáp huyện Vĩnh Lợi, phía Tây giáp huyện Thới Bình (Cà Mau), phía Đông giáp thị xã Ngã Năm (Sóc Trăng).

Trong huyện có 8 đơn vị hành chính cấp xã gồm thị trấn Phước Long và các xã Hưng Phú, Phong Thạnh Tây A, Phong Thạnh Tây B, Phước Long, Vĩnh Phú Đông, Vĩnh Phú Tây, Vĩnh Thanh.

Phát triển nhất nhì các đơn vị trong tỉnh Bạc Liêu.

Về giáo dục, tỉ lệ học sinh tốt nghiệp thpt hàng năm của huyện điều thuộc top đầu của tỉnh. Theo thống kê của trường Đại học Cần Thơ - trường đại học uy tín nhất Đồng bằng sông Cửu Long - trong 3 năm 2008, 2009, 2010 số học sinh Phước Long trúng tuyển vào trường nhiều nhất tỉnh Bạc Liêu. Hiện tại huyện có 2 trường thpt là THPT Võ Văn Kiệt và THPT Trần Văn Bảy, hơn 50 trường Trung học cơ sở, tiểu học và mầm non đạt chuẩn.

Về Y tế, huyện có 1 bệnh viện đa khoa đặt tại thị trấn huyện lị với đội ngũ y, bác sĩ giỏi không chỉ đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh cho người dân trong huyện mà còn cả huyện Hồng Dân trong những năm qua, mặt khác 100% xã của huyện có trạm y tế thường xuyên cấp phát thuốc và chữa bệnh cho người dân.

Phước Long là huyện vùng nông thôn sâu của tỉnh Bạc Liêu, được tái lập và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 16/10/2000, theo Nghị định số 51 của Chính phủ. Huyện có 07 xã, 01 thị trấn; diện tích tự nhiên 41.619 ha, 26.079 hộ, dân số 119.411 người, gồm 03 dân tộc chủ yếu là kinh, hoa và khơme.

Trong những năm qua, kinh tế xã hội của huyện có những bước phát triển vượt bậc. Từ một huyện khó khăn, Phước Long trở thành đơn vị cấp huyện có nền kinh tế phát triển thứ ba của tỉnh, xếp sau tỉnh lị là Thành phố Bạc Liêu và thị xã Giá Rai. Tuy nhiên nếu xét theo sự phát triển đồng đều kinh tế giữa các xã trong 1 huyện thì Phước Long đứng hàng thứ 2, sau Tp. Bạc Liêu.

Thị trấn Phước Long không chỉ là trung tâm kinh tế, văn hóa, xã hội của huyện mà còn là trung tâm của tiểu vùng Tây - Bắc tỉnh Bạc Liêu. Thị Trấn Phước Long cùng với 3 đơn vị khác là Tp. Bạc Liêu, Thị trấn Hòa Bình (huyện Hòa Bình), phường Hộ Phòng (thị xã Giá Rai) tạo thành tứ giác kinh tế, động lực phát triển kinh tế của cả tỉnh. Theo quy hoạch, năm 2015 Thị trấn sẽ là đô thị loại IV và tầm nhìn đến năm 2020 là một thị xã hiện đại, tiềm năng.

Huyện có khá nhiều trung tâm thương mại, chợ tương đối lớn trong tỉnh như: Phước Long, Phó Sinh, Chủ Chí, Trưởng Tòa hình thành tại các đầu mối giao thông quan trọng của tỉnh.

Là một trong 5 huyện (Nam Đàn - tỉnh Nghệ An, Hải Hậu - tỉnh Nam Định, Phước Long - tỉnh Bạc Liêu, Phú Ninh - tỉnh Quảng Nam, K'Bang - tỉnh Gia Lai) được Ban chỉ đạo Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới Trung ương chọn làm điểm chỉ đạo điểm của cả nước về xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2010 – 2015.

Cơ sở hạ tầng giao thông của huyện phát triển tương đối toàn diện. Trên địa bàn huyện có các tuyến giao thông quan trọng như Quản lộ Phụng Hiệp nối thẳng từ Tx. Ngã Bảy đến Cà Mau (không vòng qua Tp. Bạc Liêu như QL 1A), kênh xáng Phụng Hiệp - một trong những kênh xáng quan trọng nhất Đồng bằng sông Cửu Long được đào từ thời Pháp thuộc, tỉnh lộ Vĩnh Mỹ - Phước Long và nối liền đến Ngan Dừa (huyện lỵ Hồng Dân), tỉnh lộ Phước Long - Phong Thạnh Tây B. Và hơn 90% đường nông thôn được trải nhựa, bê tông hóa. Hệ thống cầu cũng tương đối hoàn thiện.

Ban đầu, địa danh Phước Long chỉ là tên một làng thuộc tỉnh Rạch Giá. Sau này, thực dân Pháp thành lập quận và đặt tên là quận Phước Long do lấy theo tên gọi làng Phước Long vốn là nơi đặt quận lỵ.

Quận Phước Long thuộc tỉnh Rạch Giá được thực dân Pháp thành lập vào ngày 20 tháng 5 năm 1920, gồm có hai tổng: Thanh Bình và Thanh Yên với tổng cộng 14 làng. Quận lỵ đặt tại làng Phước Long.

Ngày 24 tháng 11 năm 1925, quận Phước Long nhận thêm tổng Thanh Biên từ quận Gò Quao chuyển sang. Ngày 1 tháng 1 năm 1936, thực dân Pháp lập đại lý hành chánh An Biên thuộc tỉnh Rạch Giá, trụ sở đặt tại chợ Thứ Ba, gồm 1 tổng có tên là Thanh Biên trên cơ sở tách đất từ quận Phước Long trước đó. Ngày 1 tháng 8 năm 1939, Toàn quyền Đông Dương ban hành Nghị định nâng lên thành quận An Biên, đặt dưới quyền một quan chức người Pháp.

Năm 1947, quận Phước Long được chính quyền thực dân Pháp giao cho tỉnh Bạc Liêu. Cũng trong năm này, chính quyền kháng chiến của lực lượng Việt Minh quyết định đổi tên huyện Phước Long thành huyện Hồng Dân, ban đầu thuộc tỉnh Rạch Giá, do lấy theo tên người chiến sĩ cộng sản Trần Hồng Dân (1916 - 1946) đã hy sinh tại địa phương trước đó. Năm 1952, huyện Hồng Dân được giao cho tỉnh Bạc Liêu. Tháng 10 năm 1954, huyện Hồng Dân trở lại thuộc tỉnh Rạch Giá.

Tuy nhiên, chính quyền Quốc gia Việt Nam của Bảo Đại và sau đó là Việt Nam Cộng hòa không công nhận tên gọi "Hồng Dân" mà thay vào đó, vẫn sử dụng tên gọi quận Phước Long như cũ cho đến năm 1975.

Ngày 15 tháng 2 năm 1955, Thủ hiến Nam Việt của chính quyền Quốc gia Việt Nam (tiền thân của Việt Nam Cộng hòa) quyết định tạm sáp nhập vùng Chắc Băng và quận An Biên thuộc tỉnh Rạch Giá vào tỉnh Sóc Trăng. Ngày 24 tháng 5 năm 1955, quyết định sáp nhập ba quận An Biên, Phước Long và Chắc Băng để thành lập đặc khu An Phước thuộc tỉnh Sóc Trăng, nhưng không lâu sau lại cho giải thể đặc khu này.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa giải thể đặc khu An Phước, tái lập quận Phước Long thuộc tỉnh Ba Xuyên. Năm 1958, quận Phước Long gồm 2 tổng với 9 xã:

Ngày 24 tháng 12 năm 1961, quận Phước Long được giao về cho tỉnh Chương Thiện mới được thành lập. Đồng thời, lập mới xã Vĩnh Tân thuộc quận Phước Long do tách đất từ hai xã Vĩnh Qưới và Tân Long cùng thuộc quận Thạnh Trị, tỉnh Ba Xuyên trước đó. Ngoài ra, xã Vĩnh Hưng và xã Vĩnh Phú, nguyên thuộc quận Phước Long lúc đó cũng được sáp nhập vào quận Giá Rai thuộc tỉnh Ba Xuyên. Riêng địa phận xã Vĩnh Phú được nhập thêm một phần đất của xã Ninh Qưới nằm về phía nam kinh Quản Lộ - Phụng Hiệp. Quận Phước Long khi đó gồm 2 tổng với 8 xã:

Ngày 18 tháng 4 năm 1963, một phần đất của quận Phước Long được tách ra và hợp với một phần đất của quận Long Mỹ để thành lập thêm quận mới có tên là quận Kiến Thiện. Quận lỵ quận Kiến Thiện đặt tại Ngan Dừa, về mặt hành chánh lúc bấy giờ ấp Ngan Dừa thuộc xã Vĩnh Lộc. Đồng thời, xã Vĩnh Phú thuộc quận Giá Rai, tỉnh Ba Xuyên được sáp nhập trở lại vào quận Phước Long, tỉnh Chương Thiện. Bên cạnh đó, lại giao xã Vĩnh Tân về cho tổng Thanh Tuyền, quận Long Mỹ. Phân chia hành chánh quận Phước Long và quận Kiên Thiện năm 1963:

Ngày 8 tháng 9 năm 1964, Thủ tướng chính quyền mới của Việt Nam Cộng hòa ký Sắc lệnh số 254-NV quy định kể từ ngày 01 tháng 10 năm 1964 tái lập tỉnh Bạc Liêu. Quận Phước Long trở lại thuộc tỉnh Bạc Liêu, riêng quận Kiến Thiện vẫn thuộc tỉnh Chương Thiện cho đến năm 1975. Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận.

Trong giai đoạn 1956-1975, địa bàn quận Phước Long của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn chính là huyện Hồng Dân của chính quyền Cách mạng. Tháng 10 năm 1957, do tỉnh Bạc Liêu bị giải thể, huyện Hồng Dân thuộc tỉnh Sóc Trăng. Tháng 11 năm 1973, Khu uỷ Tây Nam Bộ quyết định tái lập tỉnh Bạc Liêu, khi đó huyện Hồng Dân lại thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến năm 1976.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ đã giải thể quận Phước Long, đồng thời vẫn duy trì huyện Hồng Dân thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).

Tháng 2 năm 1976, Hồng Dân trở thành huyện thuộc tỉnh Minh Hải.

Ngày 29 tháng 12 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 326-CP về việc phân vạch địa giới hành chính các huyện và thị xã thuộc tỉnh Minh Hải. Theo đó huyện Hồng Dân được chia thành 2 huyện, lấy tên là huyện Hồng Dân và huyện Phước Long.

Ngày 25 tháng 07 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 275-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã của huyện Phước Long thuộc tỉnh Minh Hải:

Ngày 17 tháng 5 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 75-HĐBT về việc sáp nhập huyện Hồng Dân và huyện Phước Long thành một huyện lấy tên là huyện Hồng Dân, tỉnh Minh Hải.

Ngày 06 tháng 11 năm 1996, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh , theo đó chia tỉnh Minh Hải thành hai tỉnh là tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau. Khi đó huyện Hồng Dân trở thành huyện của tỉnh Bạc Liêu.

Ngày 25 tháng 9 năm 2000, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 51/2000/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Hồng Dân để thành lập huyện Phước Long, tỉnh Bạc Liêu. Theo đó, thành lập huyện Phước Long trên cơ sở 40.482 ha diện tích tự nhiên và 101.322 nhân khẩu của huyện Hồng Dân. Huyện Phước Long có 40.482 ha diện tích tự nhiên và 101.322 nhân khẩu; gồm 7 đơn vị hành chính trực thuộc là các xã: Phong Thạnh Nam, Phước Long, Vĩnh Phú Tây, Vĩnh Thanh, Vĩnh Phú Đông, Hưng Phú và thị trấn Phước Long.

Ngày 24 tháng 12 năm 2003, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 166/2003/NĐ-CP, về việc thành lập xã, phường thuộc các huyện Vĩnh Lợi, Phước Long, Hồng Dân, Giá Rai, Đông Hải và thị xã Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu. Theo đó, chia xã Phong Thạnh Nam thuộc huyện Phước Long thành xã Phong Thạnh Tây A và xã Phong Thạnh Tây B. Huyện Phước Long chính thức có 8 đơn vị hành chánh trực thuộc như ngày nay.


</doc>
<doc id="132491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132491" title="Hoa đuôi sóc">
Hoa đuôi sóc

Hoa đuôi sóc hay cụm hoa đuôi sóc là một cụm hoa hình trụ thon nhỏ, thụ phấn nhờ gió (cụ thể xem thụ phấn nhờ gió) và hoặc là với các cánh hoa không dễ thấy hoặc là không có cánh hoa. Cụm hoa đuôi sóc trên thực tế chứa nhiều hoa đơn tính, được sắp xếp gần và dọc theo một trục trung tâm, thường ở dạng rủ xuống. Kiểu cụm hoa này được tìm thấy ở một số họ thực vật, chẳng hạn như ở các họ Betulaceae, Fagaceae, Moraceae và Salicaceae.

Ở nhiều loài thực vật, chỉ có các hoa đực tạo thành cụm hoa đuôi sóc, còn các hoa cái là các hoa đơn-như ở phỉ ("Corylus" spp.), sồi ("Quercus" spp.), hoặc dạng nón như ở tống quán sủ ("Alnus" spp.) hay dạng khác dâu tằm ("Morus" spp.). Ở các loài khác, như dương ("Populus" spp.) thì cả hoa đực lẫn hoa cái đều tạo thành các cụm hoa đuôi sóc.

Các thực vật mang hoa đuôi sóc còn bao gồm nhiều loài cây thân gỗ hay cây bụi khác, như bạch dương ("Betula" spp.), liễu ("Salix" spp.), mạy châu ("Carya" spp.), dẻ ("Castanea" spp.) và dương xỉ thơm ("Comptonia" spp.), cũng như ở một số loài cây thân thảo như ở tầm ma ("Urtica" spp.).


</doc>
<doc id="132603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132603" title="Vườn quốc gia Arches">
Vườn quốc gia Arches

Vườn quốc gia Arches hay Vườn quốc gia các vòm đá, là một vườn quốc gia nằm gần Moab, Utah, Hoa Kỳ. Vườn quốc gia này bảo tồn hơn 2.000 vòm sa thạch tự nhiên, bao gồm vòm Delicate Arch nổi tiếng thế giới, cùng với một loạt các tài nguyên và kiến tạo địa lý độc đáo.

Khu vườn này nằm gần Moab, Utah, và có diện tích 119 dặm vuông (309 km²). Điểm có độ cao nhất của vườn là 5.653 foot (1.723 m) tại Elephant Butte và điểm có cao độ thấp nhất là 4.085 foot (1.245 m) tại trung tâm tham quan. Kể từ năm 1970, 42 vòm đá đã sụp đổ do bị bào mòn. Vườn quốc gia Arches nhận được lượng mưa trung bình 250 mm mỗi năm.

Khu vực này thuộc quản lý của Cục vườn quốc gia, ban đầu đã được xếp hạng là một tượng đài quốc gia vào ngày 12 tháng 4 năm 1929. Nó được chuyểnt hành một vườn quốc gia ngày 12 tháng 11 năm 1971. Hơn 730.000 người đã tham quan vườn quốc gia này năm 2004.

Các điểm nổi bật của vườn quốc gia này:




</doc>
<doc id="132617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132617" title="Harley Jane Kozak">
Harley Jane Kozak

Harley Jane Kozak (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1957) là một nữ diễn viên và nhà văn Mỹ.

Kozak sinh ra dưới tên Susan Jane Kozak tại Wilkes-Barre, Pennsylvania, là con gái của Dorothy (nhũ danh Taraldsen), một giáo viên âm nhạc trường đại học, và luật sư Aloysius Kozak. Bà lớn lên tại Nebraska và học Trường Đại học New York.

Kozak đóng vai chính trong các phim "Parenthood", "When Harry Met Sally...", "Arachnophobia", "All I Want for Christmas" và soap opera "Texas" (từ 1981 đến 1982), "Guiding Light" (từ 1983 đến 1985) và "Santa Barbara" (từ 1985 đến 1987 và một lần nữa trong năm 1989). Kozak đã được chọn để đóng vai Karen Sammler trong show truyền hình Once and Again nhưng phải hủy bỏ vì mang thai đứa con đầu. Vai này sau đấy do Susanna Thompson diễn.

Kozak đã sáng tác hai tiểu thuyết "Dating Dead Men" (2004) và "Dating Is Murder: A Novel" (2005). Cả hai tác phẩm đếu được xuất bản bởi Doubleday, một nhà xuất bản thuộc tập đoàn Random House. "Dating Dead Men" nhận Giải Agatha cho tiểu thuyết đầu tiên hay nhất năm 2004.

Kozak hiện sống tại Topanga Canyon, California.


</doc>
<doc id="132623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132623" title="Chuyến bay liên danh">
Chuyến bay liên danh

Chuyến bay liên danh trong ngành hàng không dân dụng là tên gọi một chuyến bay định kỳ mà mang tên cùng lúc nhiều hãng hàng không. Thỏa thuận về chuyến bay liên danh đầu tiên được thực hiện vào năm 1990 khi Australian Airlines, Quantas Airways và hãng hàng không Hoa Kỳ American Airlines kết hợp dịch vụ xếp ghế giữa các thành phố nội địa của Mỹ và các thành phố nội địa của Úc. Liên danh là một phần của một hợp đồng "hợp tác dịch vụ" giữa hai nhà vận chuyển trước khi liên minh hàng không khác được hình thành. Nó được hình thành từ thực tế nơi mà các chuyến bay khai thác bởi hãng hàng không thâm nhập vào thị trường đã có một hoặc vài hãng hàng không khác hoạt động. Hầu hết các hãng hàng không lớn ngày nay đều đã có các liên danh với các đối tác là các hãng hàng không khác, và liên danh mang tính chất chìa khóa để hình thành các liên minh hàng không.

Trong tiếng Anh, chuyến bay liên danh gọi là "codeshare flight". Tiêu đề "code" suy ra từ nhận dạng của các kế hoạch chuyến bay, là hai ký tự theo quy định của IATA và số hiệu chuyến bay. Như vậy, XX123 là chuyến bay 123 khai thác bởi hãng hàng không XX, cũng có thể được bán bởi hãng hàng không YY với số hiệu YY456 hay bởi ZZ với số hiệu ZZ789

Bằng hình thức chuyến bay liên danh, các hãng hàng không tham gia có thể khai thác một số chuyến bay phổ biến theo những lý do nhất định như:


Bằng hình thức chuyến bay liên danh, hãng hàng không có thể khai thác thực tế các chuyến bay (với một loại máy bay, tổ bay và phục vụ mặt đất) được gọi là nhà khai thác vận chuyển. Công ty hoặc nhiều công ty có thể bán vé nhưng thực tế họ không khai thác chuyến bay đó nó được gọi là nhà tiếp thị vận chuyển.

Cạnh tranh giữa các hãng hàng không xung quanh chiến lược bán vé (hay còn được biết đến như là "đặt chỗ" (quản lý doanh thu, biến động giá, hình thái thị trường)) rất gay gắt. Hầu hết các công ty du lịch, lữ hành đều đã tham khảo các chuyến bay có đường bay thẳng. Liên danh tạo cho họ ấn tượng đó. Hệ thống giữ chỗ qua máy tính (CRS) cũng thường không phân biệt các chuyến bay thẳng và các chuyến bay liên danh và hiện tại cả hai lựa chọn đều được không ngừng phát triển bởi các công ty khác nhau.

Đã có những phàn nàn ở nhiều mức độ từ phía các tổ chức bảo vệ người tiêu dùng và các cơ quan chức năng phụ trách thương mại về hơp đồng liên danh khi xảy ra bồi thường, chậm hủy chuyến, và như vậy cũng khó có thể nói đây là một loại hình kinh doanh thành công.

Cũng có các hợp đồng liên danh giữa các hãng hàng không và đường sắt cũng được biết dến như là hệ thống Đường sắt – Hàng không. Nó bao gồm việc kết hợp cả hai loại vận chuyển trên, ví dụ khi tìm kiếm việc nối chuyến một cách ngắn nhất, cho phép chuyển đổi giữa vé máy bay và vé tàu hỏa hay ở mức độ cao hơn, vé máy bay có giá trị trên tàu hỏa, v.v... Ta cũng có thể xem danh sách liệt kê các ga tàu hoả của IATA. Ở châu Âu những hệ thống Hàng không – Đường sắt được sử dụng để chia nhỏ thị trường bằng cách bán những vé kết hợp này một cách rộng rãi với một giá thấp để thu hút thêm khách hàng. Hệ thống này cũng ngăn cản các khách hàng nội bộ khi mua những vé này với giá rẻ khi các khách hàng này chỉ được cho phép lên máy bay ra nước ngoài với chiếc vé tàu hỏa chỉ có giá trị ở nước ngoài.


</doc>
<doc id="132625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132625" title="Margaret Maron">
Margaret Maron

Margaret Maron là một nhà văn Mỹ, tác giả của nhiều tiểu thuyết trinh thám đoạt giải.

Maron sinh ra và lớn lên trong trung tâm Bắc Carolina, Hoa Kỳ. Bà cũng đã sống tại Ý. Bà và chồng là nghệ sĩ Joe Maron, đã từng ở tại Brooklyn trước khi trở lại bang quê hương là nơi họ hiện đang sinh sống.

Cho đến nay Maron là tác giả của nhiều truyện ngắn và hơn 20 tiểu thuyết trinh thám. Một loạt tiểu thuyết viết về Sigrid Harald, một thiếu úy đơn độc trong Sở Cảnh sát New York có người cha là cảnh sát bị giết chết trong lúc thi hành nhiệm vụ. Một loạt tiểu thuyết khác viết về các cuộc điều tra của quan tòa Deborah Knott.

Tác phẩm "Bootlegger's Daughter" năm 1992 của bà là bestseller của Washington Post và đoạt mọi giải thưởng chính của năm đó, bao gồm Giải Edgar, Giải Anthony, Giải Agatha, và Giải Macavity. Sau đó bà đã nhận "Giải Agatha" cho "Up Jumps the Devil" (1996) và "Storm Track" (2000).

Tác phẩm của bà đã được dịch ra hơn 10 ngôn ngữ và thuộc vào trong danh sách tác phẩm của nhiều khóa học trong Văn học Miền nam nước Mỹ đương đại..

Maron là một thành viên thành lập và cựu chủ tịch của Sister in Crime và của Liên đoàn nhà văn trinh thám Mỹ ("American Crime Writers' League") 1997-1998, chủ tịch Hội nhà văn trinh thám Mỹ ("Mystery Writers of America") 2005-2006



</doc>
<doc id="132627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132627" title="Sujata Massey">
Sujata Massey

Sujata Massey sinh năm 1964 tại Sussex, Anh và di cư cùng với gia tới nước Mỹ lúc 5 tuổi là một nhà văn của thể loại trinh thám.

Bà được biết đến nhiều nhất qua loạt tác phẩm viết về nhân vật Rei Shimura, sinh tại California, cha là người Nhật và mẹ là người Mỹ. Nhiều tiểu thuyết của bà lấy bối cảnh ở Nhật và Washington, D. C..




</doc>
<doc id="132641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132641" title="Đàn tam">
Đàn tam

Đàn tam(chữ Hán: 三弦: tam huyền;Bính âm:Sānxián) - còn được gọi là tam huyền cầm là nhạc cụ dây gẩy xuất xứ từ Trung Quốc được du nhập vào Việt Nam. Đàn được mắc ba dây nên gọi là Đàn Tam (Hán-Việt: "tam" là "ba").

Về hình dáng cấu tạo đàn tam gồm có những bộ phận chính như sau:

Đàn tam có âm sắc không giống các đàn khảy dây khác như đàn tỳ bà, đàn nguyệt hay đàn tứ. Điều này có lẽ chịu ảnh hưởng phần nào bởi mặt bầu vang bịt da trăn. Đàn tam có màu âm vang, ấm, sáng sủa, thích hợp rộn rã. Dây đàn được lên cách nhau một quãng 4 đúng và 5 đúng Sol - Do -Sol hoặc Sol - Re - Sol. Tuy nhiên khi ở quãng thấp âm sắc đàn tam hơi đục, dùng để thể hiện những giai điệu trầm hùng, khỏe khoắn.

Đối với đàn tam cỡ vừa và lớn, âm sắc hơi mờ và đục hơn đàn cỡ nhỏ, âm thanh gần giống như tiếng trống. Các loại đàn tam đều có âm vực khoảng 3 quãng tám.

Lên dây & Tầm âm của đàn Tam

Người biểu diễn thường để móng tay dài ở ngón cái và trỏ để khảy đàn, nhưng có người lại dùng móng khảy bằng sừng hoặc bằng nhựa. Loại móng này có vòng để đeo vào đầu ngón cái và ngón trỏ như móng của đàn tranh.

"Khảy": đánh vào dây đàn từ trên xuống.

"Hất": dùng miếng khảy hất dây từ dưới lên.

"Vê": dùng miếng khảy hất từ trên xuống và từ dưới lên một cách liên tục, giống như kỹ thuật reo dây của đàn tranh. Người diễn có thể vê trên 1 dây, 2 dây hoặc cả ba dây, tạo nên hợp âm ngân dài. Nếu dùng móng tay để đánh những âm liên tiếp đều nhau thì gọi là "phi", một kỹ thuật của đàn tỳ bà.


Đàn Tam được dùng phổ biến trong dàn nhạc chèo, phường bát âm, ban nhã nhạc. Ngày nay phần lớn các dàn nhạc đều có đàn tam với đủ loại kích thước, từ nhỏ, vừa đến lớn và cả loại đàn tam âm trầm, hòa điệu với những nhạc cụ âm trầm khác trong dàn nhạc.


</doc>
<doc id="132682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132682" title="Nhà dài">
Nhà dài

Nhà dài là loại nhà ở điển hình trong xã hội nguyên thuỷ thời kì sống kiểu quần cư cộng đồng thị tộc, có ở nhiều nơi trên thế giới. Đây là loại nhà thường chỉ có một phòng duy nhất, dài và hẹp, và thường làm bằng gỗ. Chiều dài nhà có thể đến hàng trăm mét, là nơi ở của hàng trăm thành viên của một đại gia đình.

Ngày nay, chiều dài nhà có xu hướng thu hẹp và nhỏ lại, còn từ 30 – 40 m, cùng với xu hướng sự phát triển của lịch sử dân tộc: chế độ mẫu hệ nhường chỗ cho phụ hệ, đại gia đình dần tan rã, nhường chỗ cho tiểu gia đình phụ quyến.

Nhiều dân tộc ở châu Á có nhà dài, có thể thấy tại đảo Borneo, Siberut, Đài Loan, Hàn Quốc.

Ở Việt Nam, nhiều dân tộc sinh sống ở bắc Trường Sơn và Tây Nguyên có nhà dài. Những nhà dài, này có từ thời kỳ thị tộc mẫu hệ, là nơi ở của một nhóm gia đình theo họ mẹ. Điển hình là nhà dài của người Ê Đê, chiều dài có thể tới hàng trăm mét, sàn thấp, hình dáng giống một chiếc thuyền dựng trên các cột gỗ. Trong nhà có nhiều đồ dùng mang bản sắc văn hoá độc đáo: các bộ chiêng, ché hay các vật dụng đắt tiền. Nhà được chia làm 3 phần theo chiều dọc: sân sàn, ngăn tiếp khách và sinh hoạt cộng đồng, phần còn lại ngăn thành từng ô cho các cặp vợ chồng và con cái của họ. Nhà được nối dài thêm mỗi khi một người con gái trong gia đình lấy chồng.

Ở Bắc Mỹ có hai kiểu nhà dài phổ biến. Một kiểu thuộc về những bộ lạc có liên hệ với nhóm các nước nói tiếng Iroquois khu vực đông bắc và một kiểu khác thuộc về các bộ lạc dọc theo bờ biển phía tây và tây bắc Thái Bình Dương ở Bắc Mỹ.

Ở Nam Mỹ người Tucano ở Colombia và tây bắc Brasil mỗi nhà dài thường có một hộ gia đình.


</doc>
<doc id="132683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132683" title="Guyane thuộc Pháp">
Guyane thuộc Pháp

Guyane thuộc Pháp (phiên âm: Guy-an, tiếng Pháp: "Guyane française", tiếng Anh: "French Guiana", tên chính thức là "Guyane") là một tỉnh hải ngoại (tiếng Pháp: "département d'outre-mer, hay DOM") của Pháp, nằm ở bờ bắc Nam Mỹ.

Tiếng Việt vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20 còn phiên âm xứ này là Nguy Gian và Guy An.

Giống như những tỉnh hải ngoại khác, Guyane thuộc Pháp cũng là một vùng hải ngoại của Pháp, một trong 27 vùng của Pháp. Là một thành phần của nước Pháp, Guyane thuộc Pháp là một lãnh thổ thuộc Liên minh châu Âu, và đơn vị tiền tệ hiện nay là euro.

Guyane thuộc Pháp thuở trước chỉ có thổ dân châu Mỹ sinh sống. Sau khi người Pháp đặt chân đến đây vào thế kỷ 17 thì Guyane được dùng làm nơi lưu đày tội nhân. Chính quyền Pháp xây một hệ thống nhà ngục từ năm 1852 đến năm 1951 ở Guyane để thỏa mãn hai nhu cầu, vừa là một cách biệt giam phạm nhân, vừa là cách đưa dân sang khai phá đất hoang.

Cuộc tranh chấp chủ quyền với Brasil vào cuối thế kỷ 19 tạo cơ sở cho một quốc gia mới ra đời ở vùng biên giới chưa phân định. Với thủ đô là Counani, cư dân vùng đó tự xưng là "Cộng hòa Guyane Độc lập" (tiếng Pháp: "La République de la Guyane indépendante") và ủng hộ lập trường thân Pháp, chống lại Brasil. Counani tồn tại từ năm 1886 đến 1891 thì bị Brasil sáp nhập sau khi chính phủ Thụy Sĩ đứng làm trung gian hòa giải và phán quyết rằng vùng tranh chấp thuộc chủ quyền Brasil.

Năm 1946, Guyane thuộc Pháp trở thành một tỉnh hải ngoại của Pháp.

Thập niên 1970 chứng kiến hàng ngàn dân tỵ nạn H'Mông từ Lào sang định cư. Năm 1986, 800 người Thượng thuộc sắc tộc Stieng trốn khỏi Việt Nam cũng được chính phủ Pháp nhận cho định cư ở Guyane thuộc Pháp.

Năm 1964, Tổng thống Pháp Charles de Gaulle đã quyết định xây dựng một căn cứ du hành vũ trụ tại Guyane thuộc Pháp. Căn cứ này được dự định sẽ thay thế căn cứ Sahara tại Algeria và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở Guyane thuộc Pháp. Tỉnh này được đánh giá là địa điểm đặc biệt thích hợp vì nằm gần đường xích đạo và có thể tiếp cận một khu vực đại dương rộng lớn để dùng làm làm vùng đệm. Trung tâm vũ trụ Guyane, nằm ven bờ biển gần Kourou, đã phát triển đáng kể từ sau những lần phóng tên lửa "Véronique" ban đầu. Trung tâm này nay là một phần của ngành công nghiệp không gian châu Âu và đã có các thành công mang tính thương mại như khi phóng Ariane 4 và Ariane 5.

Phong trào đòi tự trị cho Guyane thuộc Pháp dấy lên vào thập niên 1970 và 1980 nhưng sau nguôi dần.

Mặc dù chia sẻ tương đồng văn hóa với các lãnh thổ nói tiếng Pháp ở Caribe, Guyane thuộc Pháp thường không được xem là một phần của khu vực địa lý này, lý do là vì biển Caribe nằm cách xa Guyane thuộc Pháp hàng trăm km về phía tây, ở sau cung đảo Tiểu Antilles. Tuy nhiên, ranh giới mà người ta định ra cho Caribe đã thay đổi theo thời gian. Về mặt lịch sử, ranh giới của Caribe ở mức độ lớn nhất của nó trong các thế kỷ 17 và 18 và lúc đó thì Guyane thuộc Pháp nằm ở rìa và trong một số giai đoạn nó có thể được cho là một phần của bản thân Caribe.

Guyane thuộc Pháp nằm giữa 2° và 6° vĩ Bắc, và từ 51° đến 53° kinh Tây. Lãnh thổ này gồm có hai khu vực địa lý chính: một dải duyên hải nơi đa phần cư dân sinh sống, và vùng rừng mưa rậm rạp và gần như không thể tiếp cận dần cao lên đến các đỉnh khiêm tốn của dãy núi Tumuk Humak dọc theo biên giới với Brasil. Đỉnh cao nhất tại Guyane thuộc Pháp là Bellevue de l'Inini ở Maripasoula với cao độ . Các ngọn núi khác bao gồm Mont Machalou (), Pic Coudreau () và Mont St Marcel (), Mont Favard () và Montagne du Mahury ().

Có một số hòn đảo nhỏ nằm gần bờ biển tại Guyane thuộc Pháp, ba hòn đảo Îles du Salut (quần đảo Cứu rỗi) bao gồm đảo Diable, và hòn đảo biệt lập Îles du Connétable nằm xa hơn về phía đông.

Đập thủy điện ở phía bắc của Guyane thuộc Pháp đã hình thành nên một hồ nhân tạo. Guyane thuộc Pháp cũng có nhiều sông, trong đó có sông Waki.

Tính đến năm 2007, rừng mưa Amazone, nằm ở phần xa xôi nhất của tỉnh, được bảo hộ trong khuôn khổ vườn Amazone Guyane, một trong mười vườn quốc gia của Pháp. Diện tích của vườn là thuộc các xã Camopi, Maripasoula, Papaïchton, Saint-Élie và Saül.

Do là một bộ phận đầy đủ của nước Pháp, Guyane thuộc Pháp là một phần của Liên minh châu Âu và Eurozone; tiền tệ của tỉnh là euro. .gf là tên miền quốc gia (ccTLD) dành cho Guyane thuộc Pháp, song .fr thường được dùng thay thế.

Năm 2008, GDP của Guyane thuộc Pháp theo tỷ giá hối đoái thị trường là US$4,72 tỉ (€3,21 tỉ), trở thành nền kinh tế lớn nhất Guyana, và là nền kinh tế lớn thứ 11 tại Nam Mỹ.

Guyane phụ thuộc nặng vào Chính quốc Pháp trên các lĩnh vực trợ cấp, thương mại và hàng hóa. Các ngành công nghiệp chính là đánh cá (chiếm ba phần tư xuất khẩu), khai thác vàng và gỗ. Ngoài ra, Trung tâm vũ trụ Guyane tại Kourou chiếm 25% tổng GDP và tạo việc làm cho 1.700 người.

Lĩnh vực chế tạo tại Guyane thuộc Pháp rất nhỏ. Nông nghiệp phần lớn vẫn chưa được phát triển và chủ yếu giới hạn tại khu vực gần bờ biển – mía và chuối là hai trong số các cây trồng chính. Du lịch, đặc biệt là du lịch sinh thái, đang được phát triển. Thất nghiệp là một vấn đề lớn của Guyane thuộc Pháp với tỷ lệ khoảng 20% đến 30%.

Năm 2008, GDP bình quân đầu người của Guyane thuộc Pháp theo theo tỷ giá hối đoái thị trường, không theo sức mua tương đương, là US$20.904 (€14.204), cao nhất Nam Mỹ, song chỉ bằng 47% GDP bình quân đầu người của Mẫu quốc Pháp trong năm đó.

Theo ước tính vào tháng 1 năm 2009, dân số Guyane thuộc Pháp là 229.000 người, hầu hết trong số họ sinh sống ở khu vực ven biển và rất đa dạng về sắc tộc. Theo điều tra năm 1999, 54,4% cư dân Guyane thuộc Pháp sinh ra tại Guyane thuộc Pháp, 11,8% sinh ra tại Chính quốc Pháp, 5,2% sinh ra tại các tỉnh Caribe (Guadeloupe và Martinique), và 28,6% sinh ra tại nước ngoài (chủ yếu là Brasil, Suriname, và Haiti).

Ước tính về tỷ lệ thành phần dân tộc tại Guyane thuộc Pháp có sự khác biệt, điều này càng trở nên phức tạp do tỷ lệ người nhập cư lớn (khoảng 20.000, gần 10%). Người Mulatto (hợp chủng giữa người gốc Phi và gốc Pháp) là sắc tộc lớn nhất, mặc dù tỷ lệ chính xác của họ được ước tính khác nhau, tùy thuộc vào việc cộng đồng Haiti khá lớn có được tính gộp vào hay không. Nói chung người Creole được xét đoán chiếm từ 60% đến 70% tổng dân số nếu người Haiti được tính, và chiếm từ 30% đến 50% nếu không tính người Haiti.

Khoảng 14% dân số Guyane thuộc Pháp là người gốc Âu. Phần lớn trong số họ có nguồn gốc Pháp, song cũng có những người gốc Hà Lan, Anh, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.

Các cộng đồng gôc Á lớn nhất tại Guyane thuộc Pháp là người Hoa (3,2%, chủ yếu đến từ tỉnh Chiết Giang và người H'Mông đến từ Lào (1,5%). Guyane thuộc Pháp cũng có các cộng đồng dân cư nhỏ hơn có nguồn gốc từ các đảo tại Caribe, chủ yếu là Saint Lucia cũng như Dominica. Các nhóm gốc Á khác bao gồm người Đông Ấn, người Liban và người Việt.

Các dân tộc sinh sống trong vùng nội địa là người Maroon có nguồn gốc Phi, và người da đỏ. Người Maroon là hậu duệ của những nô lệ gốc Phi đã trốn thoát, sinh sống chủ yếu dọc theo sông Maroni. Các nhóm người Maroon chính là Saramaca, Aucan (hai nhóm này cũng sinh sống tại Suriname), và Boni (Aluku). Các nhóm người da đỏ là người Arawak, người Carib, người Emerillon, người Kali'na, người Palikur, người Wayampi và người Wayana. Đến cuối thập niên 1990, đã có bằng chứng về một nhóm người Wayampi chưa tiếp xúc với thế giới bên ngoài.

Tôn giáo chi phối tại Guyane thuộc Pháp là Công giáo La Mã; người Maroon và một số người da đỏ vẫn duy trì tôn giáo của họ. Người H'Mông tại Guyane thuộc Pháp chủ yếu theo Công giáo do ảnh hưởng của những nhà truyền giáo đã giúp đưa họ đến Guyane thuộc Pháp.

Tổng tỷ suất sinh tại Guyane thuộc Pháp vẫn duy trì ở mức cao và ngày nay lớn hơn đáng kể so với tỷ lệ tại Chính quốc Pháp, và cũng lớn hơn tỷ lệ trung bình của năm tỉnh hải ngoại của Pháp. Nó góp phần lớn vào sự tăng trưởng dân số tại Guyane thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="132685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132685" title="Nhiếp Vinh Trăn">
Nhiếp Vinh Trăn

Nhiếp Vinh Trăn (giản thể: 聂荣臻, phồn thể: 聶榮臻, bính âm: "Niè Róngzhēn", Wade-Giles: "Nieh Jung-chen"; 29 tháng 12 năm 1899 - 14 tháng 5 năm 1992) là một trong "thập đại nguyên soái" của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

Nhiếp Vinh Trăn sinh ra tại huyện Giang Tân tỉnh Tứ Xuyên (nay là quận Giang Tân, Trùng Khánh), là một người được ăn học tử tế, con trai của một gia đình giàu có.

Năm 1920, Nhiếp Vinh Trăn tham gia một nhóm sinh viên Trung Quốc ở Pháp trong một chương trình du học-lao động, nơi đó cậu học kỹ thuật công trình và trở thành một người được che chở ("protégé") của Chu Ân Lai. Chu Ân Lai đã tuyển mộ cậu vào năm 1921 khi Nhiếp Vinh Trăn đang học khoa học kỹ thuật ở Bỉ, và cậu đã gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1923. Nhiếp đã tốt nghiệp Cao đẳng Hồng Quân Liên Xô và Học viện Quân sự Hoàng Phố, và ban đầu công tác với các chức danh: cán bộ chính trị của Khoa Chính trị Hoàng Phố, nơi Chu Ân Lai làm giám đốc, và trong Hồng quân Trung Quốc.

Trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật lần 2, đầu tiên ông đã được bổ nhiệm làm sư đoàn phó sư đoàn 115 của Bát Lộ Quân, với chỉ huy là Lâm Bưu, và cuối thập niên 1930, ông được phong làm chỉ huy chiến trường gần gũi thành trì Sơn Tây của Diêm Tích Sơn (阎锡山). Trong cuộc Nội chiến Trung Quốc ông đã chỉ huy Quân chiến trường phía bắc Trung Quốc, và với cấp phó của mình là Từ Hướng Tiền, lực lượng của ông đã đánh bại các lực lượng của Phó Tác Nghĩa ở Thiên Tân gần Bắc Kinh. Sau đó từ tháng 8/1949 đến năm 1951 ông giữ chức Thị trưởng thành phố Bắc kinh.
Trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, Nhiếp tham gia trong nhóm ra quyết định chỉ huy cấp cao, hoạch định chiến dịch và chia sẻ trách nhiệm huy động chiến tranh. Nhiếp được phong làm nguyên soái năm 1955 và sau này đảm trách Chương trình vũ khí hạt nhân Trung Quốc. Ông được cử giữ chức Phó chủ tịch Ủy ban Quốc phòng, Phó chủ tịch Quân ủy Trung ương, Phó thủ tướng kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học kỹ thuật quốc gia...
Ông đã bị thanh trừng trong thời kỳ Cách mạng văn hóa.

Năm 1979, Nhiếp được giao làm phó tư lệnh chiến dịch tấn công Việt Nam.



</doc>
<doc id="132692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=132692" title="Từ Hướng Tiền">
Từ Hướng Tiền

Từ Hướng Tiền (tiếng Trung: 徐向前, bính âm: "Xú Xiàngqián", Wade-Giles: "Hsu Hsiang-chen"; 8 tháng 11 năm 1901 - 21 tháng 9 năm 1990), nguyên tên là Từ Tượng Khiêm, tự Tử Kính, là một nhà lãnh đạo quân sự cộng sản nổi bật tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông là một trong số thập đại nguyên soái của Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

Ông sinh tại thôn Vĩnh An, huyện Ngũ Đài, thành phố Hãn Châu, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Từ được nhận vào Học viện quân sự Hoàng Phố tháng 4 năm 1924. Ông giữ nhiều cấp bậc sĩ quan trong Quốc dân cách mạng quân trong giai đoạn từ năm 1925 tới năm 1927 và tham gia cuộc Bắc phạt. Từ gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 3 năm 1927.

Năm 1929, ông được điều chuyển công tác tới vùng đông bắc Trung Quốc, cùng Đái Khắc Mẫn khởi thảo "Quân sự vấn đề quyết nghị án". Sau đó trở thành chỉ huy tại phương diện quân số 4 (Hồng tứ phương diện quân) của Hồng quân Trung Quốc, dưới sự chỉ huy chung của Trương Quốc Đào. Ông phục vụ như là một vị chỉ huy chủ chốt của Trương cùng với Diệp Kiếm Anh là tham mưu trưởng. Trong thời gian này, ông giúp Trương thiết lập các cơ sở mới của những người cộng sản và mở rộng phương diện quân số 4 của Hồng quân Trung Quốc mặc dù vợ ông bị Trương Quốc Đảo xử bắn trong các vụ thanh lọc chính trị của ông này. Trong khi bị nghi ngờ và giám sát bởi các chính ủy của Trương, Từ Hướng Tiền đã chỉ huy 80.000 quân của phương diện quân số 4 tại Tứ Xuyên giành được những chiến thắng to lớn trước đội quân của Quốc Dân Đảng với số lượng trên 300.000, giết chết trên 100.000 trong số này, cũng như đánh bại và làm tan rã 200.000 quân còn lại. Từ Hướng Tiền vẫn trung thành với Trương Quốc Đảo mặc dù không được ông này tin cậy và không giống như Diệp Kiếm Anh, người đã bỏ Trương để theo Mao Trạch Đông sau khi Mao và Trương bất hòa, Từ thực hiện một cách trung thành những mệnh lệnh thiếu thực tế của Trương, chúng đã kết thúc trong thảm họa một cách hiển nhiên không thể tránh được và cuối cùng đã dẫn tới sự đánh mất quyền lực của Trương.

Trong thời kỳ Chiến tranh Trung-Nhật (1937-1945), Từ chiến đấu chống lại đội quân xâm lược của người Nhật, và thiết lập các cơ sở cộng sản tại miền bắc Trung Quốc. Các cơ sở này đã chứng tỏ là thành trì cộng sản vững chắc và khi cơ quan đầu não của những người cộng sản tại Thiểm Tây buộc phải sơ tán do áp lực quân sự của Quốc dân đảng thì người ta đã chọn địa điểm sơ tán là cơ sở do Từ thiết lập.

Sau Đại chiến thế giới lần thứ 2, Từ Hướng Tiền tham gia vào cuộc chiến đấu với quân đội Quốc Dân Đảng và ông đã chứng tỏ được khả năng quân sự của mình, thường là trái ngược với học thuyết quân sự của Mao. Ví dụ, khi đối phương mạnh hơn, học thuyết quân sự của Mao nhấn mạnh tới việc giành được các chiến thắng cục bộ bằng cách tập trung lực lượng để tạo ra ưu thế quân số tuyệt đối trước đối phương trong một trận đánh cục bộ cụ thể nào đó, thường là gấp ít nhất là 3 hay 4 lần sức mạnh của đối phương (tốt hơn là 5 hay 6 lần), và tích lũy các chiến thắng nhỏ thành các chiến thắng lớn. Theo cách này, các bất lợi về kỹ thuật và quân số của sức mạnh tổng thể có thể được giải quyết có hiệu quả. Ngược lại, Từ Hướng Tiền, trong trận chiến chống lại lực lượng quân đội thuộc quyền chỉ huy của người đồng hương Sơn Tây với ông là Diêm Tích Sơn bên phía Tưởng Giới Thạch, đã không tuân theo học thuyết quân sự của Mao bằng cuộc tấn công táo bạo vào lực lượng có ưu thế về số lượng và kỹ thuật của Quốc dân đảng trong các trận đánh và giành được thành công đáng ngạc nhiên: lực lượng chủ lực của Từ chỉ có 60.000 người vào đầu chiến dịch và trong vòng 18 tháng, lực lượng này đã đánh bại hoàn toàn lực lượng 350.000 quân với ưu thế về xe pháo của Diêm Tích Sơn, làm mất đi 300.000 trong số này, chỉ còn 50.000 quân là có thể rút lui được về pháo thành Thái Nguyên. Trong cuộc tấn công cuối cùng vào Thái Nguyên, lực lượng của Từ chỉ với 100.000 quân một lần nữa lại đánh bại đội quân 130.000 người của Diêm Tích Sơn để chiếm lấy thành phố này.

Sau khi những người cộng sản giành được quyền kiểm soát Trung Hoa đại lục vào năm 1949, Từ Hướng Tiền phục vụ trong vai trò là tổng tham mưu trưởng của Quân đội giải phóng nhân dân, phó chủ tịch Ủy ban quân sự trung ương năm 1954, và được phong nguyên soái năm 1955.

Ông là phó thủ tướng Quốc vụ viện từ tháng 3 năm 1978. Từ cũng là người bảo vệ Đặng Tiểu Bình khi Đặng bị thanh lọc ra khỏi chính quyền năm 1976. Ông là một trong số những nhà lãnh đạo quân sự ủng hộ vụ lật đổ bè lũ bốn tên của Hoa Quốc Phong.

Sau đó ông là bộ trưởng quốc phòng từ năm 1978 tới năm 1981. Cũng trong năm 1978, Từ Hướng Tiền suýt chết trong vụ tai nạn của cuộc trình diễn HJ-73 ATGM khi quả tên lửa bất ngờ trục trặc và quay ngoắt 180 độ sau khi đã bay đi được vài trăm mét để chuyển động theo hướng ngược lại về phía bục quan sát nơi Từ và các sĩ quan cao cấp khác của Trung Quốc đang ngồi, và tiếp đất ngay phía trước bục quan sát này. Rất may là quả tên lửa không nổ, Từ cùng những người khác tại bục quan sát đã thoát chết và còn ở đó cho đến khi kết thúc cuộc trình diễn. Ban đầu Từ không có kế hoạch tham dự cuộc trình diễn, nhưng do cả Diệp Kiếm Anh lẫn Nhiếp Vinh Trăn, những người có kế hoạch tham dự buổi trình diễn, đã phải nhập viện vào thời gian này, nên Từ đã được mời thay thế.

Từ cũng là người chỉ huy cuộc chuẩn bị của Quân đội giải phóng nhân dân Trung Hoa cho cuộc chiến tranh Trung-Việt năm 1979.



</doc>
