<doc id="294787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294787" title="Yên Mạc, Yên Mô">
Yên Mạc, Yên Mô

Yên Mạc là một xã miền núi nằm ở khu vực phía nam huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 28 km. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình. Xã này có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 480 cũ) nối từ Quốc lộ 1A tại Mai Sơn qua Thị trấn Yên Thịnh đến Quốc lộ 10 tại Lai Thành. Theo đề án điều chỉnh quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050 của tỉnh Ninh Bình thì xã này được quy hoạch thành đô thị Bút.

Địa giới hành chính:

Xã Yên Mạc bao gồm các thôn Phượng Trì, Yên Càn, Hồng Phong, Yên Mô Thượng. Làng Yên Mô Thượng là quê hương của danh nhân Phạm Thận Duật, từng giữ chức Thượng thư trong thời Nguyễn.

Đặc sản nổi tiếng Ninh Bình của xã Yên Mạc là nghề làm nem chua, tương truyền do con gái của cụ Phạm Thận Duật đã thực hiện đầu tiên dựa trên cơ sở học hỏi và cải biên món nem chua của các đầu bếp cung đình Huế.

Chợ Bút - Thôn Đông Sơn - Xã Yên Mạc là một trong 7 chợ ở Yên Mô trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình. Chợ Bút là chợ có quy mô lớn nhất vùng nam Yên Mô với 5 xã rộng lớn Yên Mạc, Yên Đồng, Yên Thái, Yên Lâm, Yên Nhân vốn gần thị trấn Phát Diệm hơn thị trấn Yên Thịnh. Theo quy hoạch phát triển mạng lưới chợ trên phạm vi toàn quốc đến năm 2010, định hướng đến năm 2020 được Bộ Công thương phê duyệt thì chợ Bút không được quy hoạch là chợ đầu mối. Tuy nhiên, để đáp ứng nhu cầu trao đổi, mua bán hàng hóa ngày càng tăng của nhân dân, UBND tỉnh đã phê duyệt quy hoạch tổng thể phát triển thương mại tỉnh Ninh Bình đến năm 2020, có quy hoạch đầu tư nâng cấp chợ Bút thành chợ hạng 2 (là chợ có từ 200 - 400 điểm kinh doanh, có mặt bằng phạm vi chợ phù hợp với quy mô hoạt động và tổ chức các dịch vụ tối thiểu (trông giữ xe, bốc xếp hàng hóa, kho bảo quản hàng hóa, dịch vụ đo lường, vệ sinh công cộng).

Theo Quyết định Số: 2179/ QĐ-UBND của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Bút nằm bên hữu sông Yên Mô (kênh Nhà Lê) tại xã Yên Mạc huyện Yên Mô; phục vụ nhu cầu vận chuyển hàng hoá, nguyên vật liệu của địa phương. Chức năng của cảng:
Dự kiến xây dựng các hạng mục công trình:



</doc>
<doc id="294788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294788" title="Sétif (tỉnh)">
Sétif (tỉnh)

Sétif Province () là một tỉnh ở đông bắc Algérie. Tỉnh lỵ và là thành phố lớn nhất tỉnh này là Sétif, thành phố lớn tiếp theo là El Eulma. Di sản thế giới Djémila nằm ở tỉnh này.

Tỉnh này gồm 20 huyện và 60 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294789" title="Sidi Bel Abbes (tỉnh)">
Sidi Bel Abbes (tỉnh)

Sidi Bel Abbès (tiếng Ả Rập: ولاية سيدي بلعباس ) là một tỉnh của Algérie. Tỉnh này lấy tên từ tỉnh lỵ, thành phố Sidi Bel Abbès nằm ở phía tây bắc tỉnh.

Tỉnh Sidi Bel Abbès có 15 huyện và 52 đô thị.

Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294790" title="Souk Ahras (tỉnh)">
Souk Ahras (tỉnh)

Souk Ahras () là một tỉnh ở Algérie, được đặt tên theo tỉnh lỵ Souk Ahras. Tỉnh này nằm ở biên giới giữa Algeria và Tunisia.

Tỉnh này gồm 10 huyện và 26 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294791" title="Tamanrasset (tỉnh)">
Tamanrasset (tỉnh)

Tamanrasset hay Tamanghasset () là tỉnh lớn nhất ở Algérie. Tỉnh này được đặt tên theo tỉnh lỵ Tamanrasset. Tỉnh này có 2 vườn quốc gia: Vườn quốc gia Tassili n'Ajjer và Vườn quốc gia Ahaggar.

Tỉnh này được chia thành 6 huyện, các đơn vị này lại được chia thành 12 đô thị (huyện lỵ trùng tên với huyện được bôi đậm):


</doc>
<doc id="294792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294792" title="Tébessa (tỉnh)">
Tébessa (tỉnh)

Tébessa () là một tỉnh của Algérie. Tébessa cũng là tên tỉnh lỵ tỉnh này, thời cổ có tên là "Theveste". Một thành phố quan trọng khác ở tỉnh này là El Ouenza.

Tỉnh này gồm 12 huyện và 28 đô thị. Các huyện bao gồm:


</doc>
<doc id="294793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294793" title="Tiaret (tỉnh)">
Tiaret (tỉnh)

Tiaret (tiếng Ả Rập: ولاية تيارت , Berber: Tahert) là một wilaya của Algérie. Tỉnh lỵ là Tiaret.

Tỉnh này bao gồm 14 huyện và 42 đô thị. Các huyện bao gồm:



</doc>
<doc id="294794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294794" title="Tindouf (tỉnh)">
Tindouf (tỉnh)

Tindouf, cũng viết là Tinduf, () là tỉnh cực tây của Algérie, dân số 58.193 người theo điều tra dân số năm 2008. Tỉnh này phong phú tài nguyên với trữ lượng lớn quặng sắt ở khu vực Gara Djebilet gần biên giới với Mali.

Tỉnh này được chia thành 1 "daïra" (huyện) Tindouf trùng với lãnh thổ tỉnh, là tỉnh duy nhất chỉ có 1 huyện. Huyện này lại được chia thành 2 đô thị, ít đô thị nhất trong quốc gia này.
Tỉnh này là nơi đóng lục quân và không quân của Algérie. Vị trí của tỉnh có tầm quan trọng chiến lược do nằm nơi giao nhau của biên giới 4 nước.
Từ khi độc lập năm 1956, vương quốc Marốc tuyên bố khu vực Tindouf và phía tây Algérie thuộc Marôc. Tuyên bố này dựa trên thực tế là cho đến năm 1952, Tindouf là một khu vực Marốc thuộc Pháp và được gắn bó hành chính với Agadir. Algérie không chấp nhận việc Maroc tuyên bố chủ quyền. Điều này đã dẫn đến cuộc chiến tranh cát năm 1963 dọc theo biên giới hai quốc gia ở vùng Tindouf.

Trong một quá trình bắt đầu năm 1969 và kết thúc trong cuộc họp thượng đỉnh OAU ở Rabat năm 1972, Marốc công nhận biên giới với Algérie để đổi lấy việc khai thác chung mỏ sắt ở Tindouf. Tuy nhiên, một bộ phận xã hội Maroc và một số chính đảng dân tộc chủ nghĩa vẫn xem Tindouf là một lãnh thổ của Marốc trong lịch sử, do đó Quốc hội Marốc vẫn chưa phê chuẩn hiệp ước công nhận biên giới.


</doc>
<doc id="294795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294795" title="Méry-sur-Seine (tổng)">
Méry-sur-Seine (tổng)

Tổng Méry-sur-Seine là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Méry-sur-Seine ở quận Nogent-sur-Seine. 

Tổng Méry-sur-Seine bao gồm 25 xã với dân số 9 138 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294797" title="Marcilly-le-Hayer (tổng)">
Marcilly-le-Hayer (tổng)

Tổng Marcilly-le-Hayer là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Marcilly-le-Hayer ở quận Nogent-sur-Seine. 

Tổng Marcilly-le-Hayer bao gồm 22 xã với dân số 6 362 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294798" title="Lusigny-sur-Barse (tổng)">
Lusigny-sur-Barse (tổng)

Tổng Lusigny-sur-Barse là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lusigny-sur-Barse ở quận Troyes. 

Tổng Lusigny-sur-Barse bao gồm 14 xã với dân số 8 318 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294799" title="Estissac (tổng)">
Estissac (tổng)

Tổng Estissac là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Estissac ở quận Troyes. 

Tổng Estissac bao gồm 10 xã với dân số 5 264 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294802" title="Essoyes (tổng)">
Essoyes (tổng)

Tổng Essoyes là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Essoyes ở quận Troyes. 

Tổng Essoyes bao gồm 21 xã với dân số 4 124 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294809" title="Ervy-le-Châtel (tổng)">
Ervy-le-Châtel (tổng)

Tổng Ervy-le-Châtel là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Ervy-le-Châtel ở quận Troyes. 

Tổng Ervy-le-Châtel bao gồm 16 xã với dân số 5 424 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294812" title="Chavanges (tổng)">
Chavanges (tổng)

Tổng Chavanges là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Chavanges ở quận Bar-sur-Aube. 

Tổng Chavanges bao gồm 16 xã với dân số 2 084 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="294813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294813" title="La Chapelle-Saint-Luc (tổng)">
La Chapelle-Saint-Luc (tổng)

Tổng Chapelle-Saint-Luc là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.
Tổng này được tổ chức xung quanh La Chapelle-Saint-Luc ở quận Troyes. 

(1) một phần xã.




</doc>
<doc id="294814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294814" title="Xử lý ngôn ngữ tự nhiên">
Xử lý ngôn ngữ tự nhiên

Xử lý ngôn ngữ tự nhiên ("natural language processing" - NLP) là một nhánh của trí tuệ nhân tạo tập trung vào các ứng dụng trên ngôn ngữ của con người. Trong trí tuệ nhân tạo thì xử lý ngôn ngữ tự nhiên là một trong những phần khó nhất vì nó liên quan đến việc phải hiểu ý nghĩa ngôn ngữ-công cụ hoàn hảo nhất của tư duy và giao tiếp.

Tuy nhiên, ranh giới giữa 5 bước xử lý này cũng rất mong manh. Chúng có thể được tiến hành từng bước một, hoặc tiến hành cùng lúc - tùy thuộc vào giải thuật và ngữ cảnh cụ thể.







</doc>
<doc id="294864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=294864" title="Luật Amdahl">
Luật Amdahl

Luật Amdahl, còn có tên Đối số Amdahl, mang tên của kiến trúc sư máy tính Gene Amdahl. Nó được dùng để tìm ra sự cải thiện tối đa (theo mong đợi) của một hệ thống tổng thể khi chỉ cải thiện một phần của hệ thống. Nó còn được sử dụng trong tính toán song song để dự đoán sự tăng tốc trên lý thuyết khi sử dụng nhiều bộ xử lý (đa xử lý).

Sự tăng tốc của một chương trình đa xử lý trong tính toán song song bị giới hạn bởi thời gian cần thiết để thực hiện phần tính toán tuần tự của chương trình. Ví dụ nếu một bộ xử lý cần 20 giờ để thực hiện chương trình, và một phần của chương trình, tương ứng với 1 giờ thực hiện, không thể tính toán song song. 95% của chương trình (tương ứng với 19 giờ) có thể xử lý song song. Như vậy số bộ xử lý dùng trong tính toán song song lớn bao nhiêu chăng nữa, thời gian tối thiểu để thực hiện chương trình không thể nhỏ hơn 1 giờ. Như vậy sự tăng tốc chỉ là 20 lần, như biểu đồ bên phải.

Luật Amdahl là một mô hình của mối quan hệ giữa sự tăng tốc mong đợi của việc triển khai song song của một thuật toán với phần tuần tự của thuật toán, với giả thiết rằng kích thước của bài toán không đổi khi tính toán song song. Ví dụ với kích thước bài toán cho trước phần thực hiện song song của thuật toán là 12%, có thể thực thi với tốc độ tuỳ ý, trong khi 88% còn lại không thể thực hiện song song, luật Amdahl cho biết rằng tốc độ tối đa của việc tính toán song song với thuật toán này chỉ nhanh hơn 1/(1 - 0,12) = 1,136 lần so với khi không có tính toán song song.

Chi tiết hơn, luật liên quan tới vấn đề tăng tốc có thể đạt được khi việc cải thiện một sự tính toán có thành phần cải thiện được là "P" và tăng tốc được "S". Ví dụ nếu có thể cải thiện 30% sự tính toán thì "P" là 0,3; sự cải thiện này làm phần bị tác động tăng tốc gấp đôi thì "S" là 2. Luật Amdahl chỉ ra rằng tổng giá trị tăng tốc với sự cải thiện sẽ là

Để thấy rõ hơn công thức này, giả sử rằng thời gian chạy của tính toán ban đầu là 1 đơn vị thời gian. Thời gian chạy của tính toán cải thiện là tổng thời gian của phần không cải thiện được (bằng 1 − "P") với phần thời gian đã cải thiện. Thời gian của phần cải thiện bằng thời gian trước chia cho tốc độ cải thiện được, bằng "P"/"S". Như vậy tốc độ cải thiện sau cùng được tính bằng thời gian chạy cũ chia cho thời gian mới, ra được công thức trên.

Xét thêm một ví dụ khác: có một công việc có thể chia thành 4 phần với tỉ lệ phần trăm như sau: P1 = 11%, P2 = 18%, P3 = 23%, P4 = 48% (tổng là 100%). P1 không thể tăng tốc tính toán, do vậy S1 = 1 hay 100%, P2 có thể tăng tốc lên 5 lần, do đó S2 = 500%, P3 có thể tăng tốc lên 20 lần, vậy S3 = 2000% và P4 tăng tốc được 1,6 lần, có S4 = 160%. Sử dụng công thức
P1/S1 + P2/S2 + P3/S3 + P4/S4,
ta thu được thời gian chạy là
hay giảm được hơn một nửa thời gian ban đầu nếu giả sử ban đầu là 1. Vậy cả công việc có thể tăng tốc lên 1/0,4575 = 2,186 lần (hay hơn 2 lần) nhờ sử dụng công thức tính toán
(P1/S1 + P2/S2 + P3/S3 + P4/S4).
Chú ý rằng việc tăng tốc những phần việc lên 20 lần và 5 lần không ảnh hưởng nhiều đến toàn bộ công việc vì gần một nửa phần việc chỉ có thể tăng tốc 1,6 lần.




</doc>
<doc id="295067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295067" title="Cúp bóng đá châu Phi 1974">
Cúp bóng đá châu Phi 1974

Cúp bóng đá châu Phi 1974 là Giải vô địch bóng đá châu Phi lần thứ chín, được tổ chức tại Ai Cập. Số đội tham dự giải là 29, hơn giải trước đó 3 đội, do vậy tiến hành thêm một vòng sơ loại. Vòng chung kết của giải như các giải trước gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Zaire giành chức vô địch lần thứ hai (lần trước với tên Cộng hòa Dân chủ Congo) sau khi thắng Zambia 2-0 ở trận đấu lại sau khi hòa 2-2 ở chung kết.

Vòng loại của giải gồm 27 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Cộng hòa Congo và chủ nhà Ai Cập tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp sân nhà và sân khách, không tính đến chỉ số bàn thắng sân khách. Ở vòng sơ loại 6 đội bóng chia làm 3 cặp đấu, 3 đội thắng vào vòng loại thứ nhất. Ở vòng loại thứ nhất 24 đội chia làm 12 cặp đấu, chọn đội thắng vào vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai 12 đội chia làm 6 cặp đấu, 6 đội thắng dự vòng chung kết.


Vòng chung kết của giải diễn ra từ 1 tháng 3 đến 14 tháng 3 năm 1974. Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại thủ đô Cairo và Mehalla Al-Qubra, ở bảng B được tổ chức tại Alexandria và Damanhour.










Thủ môn

Hậu vệ

Tiền vệ

Tiền đạo



</doc>
<doc id="295070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295070" title="Trần Ngọc Viện">
Trần Ngọc Viện

Trần Ngọc Diện (1884 - 1944) tục gọi là cô Ba Diện, là một giáo viên, một nghệ sĩ nhiều tài năng. Bà là người thành lập "Đồng Nữ Ban", gánh cải lương duy nhất quy tụ toàn diễn viên nữ ở Việt Nam.

Trần Ngọc Diện sinh tại làng Vĩnh Kim, quận Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho (nay là xã Vĩnh Kim, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang), trong một gia đình có truyền thống âm nhạc.
Ông nội bà là Trần Quang Thọ, vốn là một nghệ nhân nổi tiếng trong ban nhạc của cung đình Huế. Khoảng năm 1860, ông xin thôi việc rồi di cư vào Nam. Cha bà là nhạc sĩ Trần Quang Diệm (Năm Diệm, 1853-1925), em bà là Trần Văn Triều (Bảy Triều, 1897-1931) , và bà còn là cô ruột của Trần Văn Khê và Trần Văn Trạch (cả hai đều là con của ông Triều).

Bà Ba Diện biết hát nhiều điệu hát, biết sử dụng nhiều nhạc cụ dân tộc, nhưng điêu luyện nhất là đàn thập lục (đàn tranh) và đàn tỳ bà. Ngoài ra, bà còn có tài thêu thùa may vá, và chính nhờ nghề này, bà đã nuôi sống cả gia đình.

Bà có chồng là con một ông Phán mê âm nhạc ở Mỹ Tho, được hơn một năm thì sinh con, nuôi được ba tháng thì mất, sau đó không lâu thì chồng bà cũng mất theo. Cảm thương tình cảnh góa bụa sớm, gia đình bên chồng cho bà về lại quê nhà.

Lối năm 1915-1916, nhờ ông Diệp văn Cương giới thiệu, bà lên Sài Gòn dạy đờn ở trường nữ sinh Áo Tím (tức trường Gia Long cũ, nay là trường Nguyễn Thị Minh Khai).
Ở trường, bà đọc được nhiều sách báo tiến bộ của các nhà yêu nước. Rồi bà bị tình nghi làm "quốc sự" cùng với em rể là giáo sư Nguyễn Văn Bá (chủ bút tờ báo "Thần Chung"), nhưng mãi đến năm 1926, sau lần đi dự đám tang cụ Phan Chu Trinh, bà mới bị nhà trường đuổi việc và từ đó trường Áo Tím cũng dẹp luôn môn dạy đờn.

Về lại quê nhà Vĩnh Kim, bà tham gia hoạt động kháng Pháp. Lúc bấy giờ, nhiều người nghe tiếng, thường xuyên tới lui thăm viếng bà, trong số đó Nguyễn An Ninh, và ông này đã xem bà như người chị ruột.

Năm 1927, Tỉnh bộ Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội Mỹ Tho được thành lập, liền sau đó Chi bộ xã Vĩnh Kim, thuộc tổ chức trên cũng được thành lập.

Để tuyên truyền, khêu gợi lòng yêu nước của nhân dân, đồng thời để tạo ngân quỹ cho Chi bộ xã, bà Ba Diện, có sự góp sức của người em dâu là Nguyễn Thị Dành , bà hăng hái đứng ra thành lập gánh hát "Đồng Nữ Ban", đảm nhiệm một lúc nhiều vai trò, nhưng nổi trội hơn cả là vai trò bầu gánh và đạo diễn.

Biết được ý đồ của bà Ba Diện, thực dân Pháp và các cộng sự đã tìm đủ mọi cách cản trở không cho gánh hát của bà công diễn. Nhưng nhờ sự khôn khéo, tinh thần dám đấu tranh của bà, nhờ sự bao che của dân chúng nên gánh hát cũng được biểu diễn nhiều nơi và gây được tiếng vang tốt.
Đến khoảng giữa năm 1929, do sự khủng bố gắt gao của đối phương, gánh hát "Đồng Nữ Ban" phải giải tán.

Khi không còn đoàn hát nữa, bà Ba Viện về ở nhà người em là ông Bảy Triều, sống một cuộc đời thanh bạch. Ở đây, bà đã hết lòng nuôi dạy các cháu của mình là Trần Văn Khê, Trần Văn Trạch, Trần Ngọc Sương...

Ngày 25 tháng 8 năm 1944, bà Trần Ngọc Diện mất, thọ 60 tuổi.

Sau gần 6 tháng luyện tập khẩn trương, vào khoảng giữa năm 1928, lần đầu tiên gánh hát Đoàn Nữ Ban ra mắt khán giả vở "Giọt máu chung tình" (nội dung là câu chuyện tình của hai nhân vật: Võ Đông Sơ và Bạch Thu Hà), tại cầu Ba Lung, xã Vĩnh Kim, được nhân dân hoan nghênh nhiệt liệt.
Trong một bài viết, GS. Trần Quang Hải (con GSTS Trần Văn Khê, gọi Ba Viện là bà cô), đã nêu lên những đặc điểm của gánh Đồng Nữ Ban, được tóm gọn như sau:
Trong bài "Đồng nữ ban - gánh cải lương toàn phụ nữ đầu tiên và duy nhất ở Việt Nam", TS. Nguyễn Phúc Nghiệp nhận xét: 

Ông Vương Hồng Sển vừa cho biết, vừa khen ngợi bà Ba Viện như sau:

Nói về bà, trong bài ca trù "Địa linh nhân kiệt" của Hồng Thuận Đăng có đoạn:

Nữ sĩ Đỗ Liên ở Vĩnh Long viết về bà bằng một bài thơ Đường luật:




</doc>
<doc id="295072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295072" title="Chaource (tổng)">
Chaource (tổng)

Tổng Chaource là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Chaource ở quận Troyes. 

Tổng Chaource bao gồm 25 xã với dân số 4 652 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295074" title="Brienne-le-Château (tổng)">
Brienne-le-Château (tổng)

Tổng Brienne-le-Château là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Brienne-le-Château ở quận Bar-sur-Aube. 

Tổng Brienne-le-Château bao gồm 25 xã với dân số 7 590 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295075" title="Bouilly (tổng)">
Bouilly (tổng)

Tổng Bouilly là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Bouilly ở quận Troyes. 

Tổng Bouilly bao gồm 28 xã với dân số 9 407 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295076" title="Bar-sur-Seine (tổng)">
Bar-sur-Seine (tổng)

Tổng Bar-sur-Seine là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Bar-sur-Seine ở quận Troyes. 

Tổng Bar-sur-Seine bao gồm 22 xã với dân số 9 777 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295077" title="Bar-sur-Aube (tổng)">
Bar-sur-Aube (tổng)

Tổng Bar-sur-Aube là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Bar-sur-Aube ở quận Bar-sur-Aube. 

Tổng Bar-sur-Aube bao gồm 23 xã với dân số 12 696 habitants (recensement de 1999 sans doubles comptes).




</doc>
<doc id="295079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295079" title="Arcis-sur-Aube (tổng)">
Arcis-sur-Aube (tổng)

Tổng Arcis-sur-Aube là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Arcis-sur-Aube ở quận Troyes. Độ cao biến thiên từ 105 m (Voué) đến 181 m (Voué) với độ cao trung bình là 112 m.

Tổng Arcis-sur-Aube bao gồm 22 xã với dân số 8 804 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295083" title="Aix-en-Othe (tổng)">
Aix-en-Othe (tổng)

Tổng Aix-en-Othe là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Aube trong vùng Champagne-Ardenne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Aix-en-Othe ở quận Troyes. Độ cao biến thiên từ N one m (Vulaines) đến N one m (Vulaines) với độ cao trung bình là 161 m.

Tổng Aix-en-Othe bao gồm 10 xã với dân số 4 613 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295100" title="Người Việt tại Đức">
Người Việt tại Đức

Người Việt tại Đức là nhóm người ngoại quốc gốc Á lớn nhất tại quốc gia này, theo Văn phòng Thống kê Liên bang có 87.214 người có quốc tịch Việt Nam đang sinh sống tại Đức tính đến cuối năm 2015 , trong số đó 22.469 người lãnh tiền trợ cấp thất nghiệp lâu năm hay tiền trợ cấp xã hội (2014).. Không được tính trong các con số đó là những người Việt đã nhập quốc tịch Đức. Giữa những năm 1981 và 2007, 41.499 người đã từ bỏ quốc tịch Việt Nam để lấy quốc tịch Đức.Thêm vào đó, khoảng 40.000 người di cư gốc Việt không chính thức cũng hiện đang sinh sống tại Đức, chủ yếu tại các bang ở miền Đông.

Cộng đồng người Việt tại Tây Đức gồm có những người tị nạn sau Chiến tranh Việt Nam. Những thuyền nhân rời Việt Nam đầu tiên sau khi Sài Gòn thất thủ, gồm có 208 gia đình với tổng cộng 644 người trên con thuyền "Hải Hồng", đã đến Hannover bằng máy bay vào ngày 3 tháng 12 năm 1978. Không ai trong số đó có thể nói tiếng Đức. Một số nhân tố đã giúp đỡ họ trong việc hội nhập kinh tế và xã hội trong xã hội Đức. Họ đã nhận được trợ cấp chính phủ dưới hình thức phúc lợi xã hội và giúp đỡ tìm việc làm, cũng như sự ủng hộ của xã hội nói chung trong việc hội nhập vào cuộc sống tại Đức. Hơn thế nữa, khác những nhóm người nhập cư khác, họ nhận thức rằng họ không còn cơ hội hồi hương nếu họ thất bại tại miền đất mới. Họ đã tham gia trong nhiều lĩnh vực kinh tế, nhưng gần như tập trung vào ngành kim loại. Đến lúc nước Đức thống nhất, Tây Đức có khoảng 33.000 người di dân gốc Việt, chủ yếu là những thuyền nhân và thân nhân của họ được vào theo diện đoàn tụ gia đình.

Moritzburger là tên gọi khoảng 350 người Việt tới Moritzburg và một trại khác ở Sachsen, DDR, bằng đường xe lửa kéo dài 3 tuần qua Bắc Kinh, Moskva, Warszawa vào năm 1955 theo thỏa thuận giữa Bắc Việt và DDR. Chờ đợi chào đón là những trẻ mồ côi nhưng tới lại là con cái các cán bộ góp phần trong cuộc chiến tranh chống Pháp, tuổi từ 9 đến 15. Họ đã ở lại tới 1959. Khoảng 150 người Moritzburger sau đó lại sang DDR học nghề rồi học đại học.

Đông Đức bắt đầu mời những sinh viên Bắc Việt để tham gia các chương trình học tập và đào tạo từ thập niên 1950; sự hợp tác được mở rộng năm 1973, khi họ hứa sẽ đào tạo 10.000 người nữa trong 10 năm tiếp theo. Năm 1980, Đông Đức ký hiệp định với nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam để các hãng Đông Đức đào tạo người Việt; giữa 1987 và 1989/ Chính phủ Đông Đức xem các chương trình đào tạo công nghiệp không những là một cách để tăng số người lao động trong ngành công nghiệp sở tại, mà còn là một hình thức viện trợ phát triển cho các thành viên nghèo trong khối xã hội chủ nghĩa. Đến giữa thập niên 1980, người Việt, cùng với người Mozambique, tạo thành những nhóm lao động ngoại quốc chính tại Cộng hòa Dân chủ Đức. Từ một dân số 2.482 trong năm 1980, số người Việt tại Đông Đức đã tăng đến 59.053 trong năm 1989, với số người vào lớn nhất trong năm 1987 và 1988. Họ chủ yếu tập trung trong các thành phố Karl-Marx-Stadt, Dresden, Erfurt, Đông Berlin và Leipzig. Theo hợp đồng, họ ở Đông Đức 5 năm, sau đó họ sẽ hồi hương.

Những người lao động khách Việt Nam nhận tiền lương khoảng M 400/tháng, trong đó chính phủ Việt Nam lấy 12%, và một phần khác được trả bằng hàng hóa tiêu dùng—chủ yếu máy may, xe đạp, quần áo, đường và xà phòng—thay vì tiền mặt vì lạm phát. Khi nói đến các đặc điểm và quan hệ của họ đối với xã hội Đông Đức, họ gần như hoàn toàn trái ngược với những thuyền nhân: họ thuộc thành phần ưu tú từ quốc gia gốc, thay vì là những người tị nạn, và họ biết rằng họ sẽ rời Đức, cho nên không cố gắng hội nhập với xã hội Đông Đức hay học ngôn ngữ sở tại. Mặc dù trên danh nghĩa là những người anh em từ hai nước xã hội chủ nghĩa, những người được huấn luyện từ Việt Nam và những người Đức làm việc với họ không được khuyến khích liên hệ với nhau; thêm vào đó, phụ nữ Việt Nam có thai bị bắt buộc phá thai. Đôi khi họ cũng gặp bạo lực từ những thành phần bài ngoại, và trong những trường hợp họ được bảo đảm an toàn cá nhân, họ bị căm ghét vì họ được ưu đãi trong việc nhận hàng hóa tiêu dùng. Mặt dù cả hai quốc gia đều là nước xã hội chủ nghĩa, nhiều người đã giúp gia đình mình thành tiểu tư sản, dùng những nguyên liệu và máy may gửi về Việt Nam để may đồ và bán cho các người láng giềng.

Sau khi nước Đức thống nhất, chính phủ Đức tìm cách giảm bớt số người lao động khách ở miền Đông bằng cách cho mỗi người M3.000 để rời khỏi Đức và hồi hương. Hàng chục nghìn người đã đồng ý và về Việt Nam, nhưng những người này lại được thay thế bởi những người Việt làm lao động hợp đồng ở những nước Đông Âu khác xin tị nạn. Trong suốt thập niên 1990, các cố gắng của chính phủ Đức để đưa những người nhập cư này về quê hương không được hiệu quả cho lắm, vì Đức không muốn cưỡng bức những người này hồi hương và Việt Nam lại không muốn tiếp nhận họ; tuy nhiên, gần 40% bị cấm ở lại Đức dài hạn.

Căng thẳng giữa người Đức và người Việt gây ra bạo lực bắt đầu vào ngày 22 tháng 8 năm 1992 tại thành phố Rostock, Mecklenburg-Vorpommern ở đông bắc nước này, nơi những người thanh niên đầu trọc và Tân Quốc xã đã tấn công người Di-gan từ România, và trong ngày thứ ba đã đốt ngôi chung cư nơi trên 100 người Việt tị nạn đang sinh sống. Một số người bị thương nhưng không ai thiệt mạng; cảnh sát đã sơ tán những người Việt cư trú tại đó nhưng không có hành động gì đối với những người tấn công. Một tuần sau, những người biểu tình cực đoan đốt một thành phố trại tại Berlin. Tuy một số người địa phương đã cổ vũ vụ Rostock, hầu hết những người Đức tỏ vẻ phê phán hơn về các hành động này; 15.000 người cánh tả đã biểu tình phản đối bạo lực. Thị trưởng của Rostock, ông Klaus Kilimann, đang đi nghỉ mát mãi đến ngày thứ ba của sự việc, bị chỉ trích là làm sự việc xấu thêm vì không ra lệnh cảnh sát can thiệp sớm hơn; ông lại đổ lỗi vào các viên chức của bang, nhưng sau khi chịu nhiều sức ép, đã từ chức vào cuối năm 1993.

Hiện nay, có hơn 80 Hội đoàn với các quy mô khác nhau trên toàn nước Đức. Các Hội đoàn mạnh và có ảnh hưởng sâu rộng đối với Đức và bà con Việt Nam là: VIFI ở Bochum, Hội Doanh nghiệp Việt Nam toàn quốc; Hội người Việt của Berlin, Hội Cựu chiến binh Việt Nam tại Berlin – Brandenburg, Hội phụ nữ Việt Nam ở Berlin, Hội người Tràng An, Hội Người Hà Nội tại CHLB Đức, Hội Thiện Từ Tâm Berlin; Hội người Việt Nam ở Brandenburg; Hội Diên Hồng ở Rostock; Hội người Việt Nam của Leipzig, Magdeburg, Dresden và Chemnitz; Hội đồng hương Thái Bình, Thanh Hoá, Hải Phòng, Hội Kinh Bắc; Trung tâm Thương mại Đồng Xuân, Trung tâm Thương mại châu Á-Thái Bình Dương...Các Hội đoàn người Việt Nam mong muốn hợp tác với Hội hữu nghị Việt Nam-Đức, trước mắt là việc trao đổi thông tin, giới thiệu đối tác, sau đó sẽ tiến hành thực hiện các dự án cụ thể từ nhỏ đến lớn trong khả năng cho phép. Các Hội người Việt Nam tại Đức thực sự là chỗ dựa tin cậy của bà con Việt kiều. Các Hội đã tích cực, chủ động tổ chức nhiều hoạt động trong cộng đồng, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của bà con Việt kiều và được Đại sứ quán Việt Nam đánh giá cao.

Tình trạng băng đảng Việt Nam tại Đức trở nên trầm trọng, với khoảng 6 băng nhóm gồm 150 người mỗi nhóm cạnh tranh nhau tại khu vực Berlin năm 1996. Chỉ 5 tháng đầu năm 1996 đã có 15 vụ giết người trong các băng đảng này. Các thành phần tội phạm này buôn lậu thuốc lá và điều hành các ổ cờ bạc, mại dâm và sang băng lậu. Năm 1994, Việt Nam đồng ý nhận lại những người lao động khách để đổi cho $65 triệu tiền "tài trợ phát triển", tuy nhiên đến cuối năm đó chỉ chịu nhận 67 người thay vì 2500 người như đã hứa hẹn. Một số nhà điều tra Đức tin rằng Hà Nội tỏ ra miễn cưỡng khi nhận lại những người lao động khách vì những người cầm đầu các tổ chức tội phạm tại Đức có thể là quan chức chính quyền hay sĩ quan quân đội cấp cao tại Việt Nam.

Cộng đồng người Việt Nam tại CHLB Đức tương đối đông. Theo con số mà Đức công bố là khoảng 100.000 người Việt Nam sinh sống và làm ăn tại Đức, trong đó khoảng 40.000 người sang Đức theo diện thuyền nhân. Hiện nay, cộng đồng người Việt tương đối ổn định, cần cù làm ăn, tuân thủ luật pháp nước bạn; đại đa số tích cực tham gia các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, giao lưu, gặp gỡ do cộng đồng tổ chức.

Dân số người Việt tại Đức tương đối trẻ tuổi so với trung bình và các nhóm người thiểu số khác; 25% là trẻ em 15 tuổi trở xuống, 63% giữa 15 và 45 tuổi, với chỉ 10% ở dộ tuổi từ 45 đến 65 và 2% trên 65 tuổi. 10.000 sống ở Berlin, trong đó khoảng một phần tư là người Hoa từ Việt Nam. Người Việt, cùng với người Hàn, là một trong những nhóm người nhập cư gốc Á có tỷ lệ nhập cư nam nữ đồng đều, ít nhất là trong những người thường trú hợp pháp; trái lại, người Thái và người Philippines có nhiều phụ nữ hơn nam giới, trong khi người Trung Quốc và Ấn Độ thì ngược lại.

Hiện nay có khoảng hơn 5.000 sinh viên Việt Nam đang học tập tại Đức. Thành tích học tập của họ rất tốt. Qua các cuộc trao đổi với những người trong lĩnh vực hàn lâm, khoa học, họ đều xác nhận sinh viên Việt Nam đang theo học tại Đức đều có kết quả rất cao.

Học sinh gốc Việt rất được ưa chuộng, vì họ siêng năng, cho nên có thành tích cao. Nhiều nghiên cứu về giáo dục cho thấy, số học sinh Việt Nam học tại Gymnasium (Trường trung học phổ thông lấy tú tài để được học đại học) rất đông. Nhà giáo dục học Olaf Beuchling dựa theo con số của cơ quan thống kê liên bang đã tính ra rằng, số học sinh gốc Việt học tại Gymnasium nói chung tại Đức là 59% trong khi đó học sinh gốc Đức chỉ có 43%.. Con số này nổi bật nếu ta biết rằng con số học sinh của dân di cư tại Gymnasien thường rất thấp (tại tiểu bang Rheinland-Pfalz trong khóa học 2011/2012 có 41,1% học sinh Đức chuyển từ tiểu học sang Gymnasium trong khi số học sinh có cha hoặc mẹ hoặc cả hai là người ngoại quốc chỉ có 21,9%).

Sau khi mất công việc, những người lao động khách gốc Việt bán dạo ngoài đường, đặc biệt là bán thuốc lá lậu, trong khi một số khác dựa vào tiền trợ cấp thất nghiệp. Thoạt tiên báo chí Đức có cái nhìn thiện cảm đối những người bán thuốc lá, nhưng đến năm 1993 đã nhấn mạnh liên hệ với tội phạm có tổ chức. Những người bán thuốc lá thường bị cảnh sát ngược đãi; tại Berlin một số người Việt đã bắt đầu xung đột với một người cảnh sát thường hành hung một người bán thuốc lá và dọa sẽ biểu tình và ngăn chặn giao thông để gây sự chú ý cho vấn đề này. Đến giữa năm 1994, truyền thông địa phương đã chú ý đến vấn đề cảnh sát hành hung người Việt; trên 85 cuộc điều tra đã được tiến hành đối với cảnh sát ở Berlin và các khu vực lân cận, nhưng cuối cùng chỉ 5 cảnh sát bị trừng phạt.

Sau lời thông cáo năm 1993 rằng chỉ những người có nguồn tài chính hợp pháp mới được cấp giấy phép thường trú, càng thêm những người từng là lao động khách đã tự làm việc riêng vì ít có cơ hội làm việc khác với vốn liếng tiếng Đức ít ỏi. Nhiều người đã mở tiệm hoa và tiệm tạp hóa. Một số người khác nhập khẩu hàng hóa rẻ từ Việt Nam, đặc biệt là vải, và bán lại trong các cửa hiệu gia đình; tuy nhiên, họ không thể cạnh tranh với những cửa hàng giá thấp hơn.

Vì các áp lực kinh tế cho các nhà bán lẻ nhỏ, số người Việt thất nghiệp tại Đức có chiều hướng tăng lên, và đến năm 2000 đã có 1.057 người thất nghiệp.

Trên toàn nước Đức có hơn 8.000 doanh nghiệp của người Việt Nam. Riêng Berlin đã có 1.500 doanh nghiệp người Việt Nam có đăng ký tại Phòng Công nghiệp và Thương mại của Chính quyền sở tại. Các doanh nghiệp Việt Nam tập trung chủ yếu ở các bang phía Đông nước Đức. Họ kinh doanh chủ yếu trong các ngành nghề thương mại, dịch vụ, nhà hàng, khách sạn, du lịch, bảo hiểm, xuất nhập khẩu, sản xuất nhỏ v.v. Ở phía Tây Đức, người Việt Nam chủ yếu làm việc trong các công ty, tập đoàn, doanh nghiệp của Đức. Các doanh nghiệp Việt Nam tích cực tham gia các hoạt động từ thiện hướng về Tổ quốc. Một số doanh nghiệp làm ăn thành đạt đã trở về Việt Nam thực hiện một số dự án đầu tư lớn và đã tạo công ăn việc làm cho nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ trong nước; họ luôn hướng về Tổ quốc, muốn đóng góp tích cực vào việc phát triển kinh tế ở Việt Nam thông qua việc chuyển vốn về trong nước đầu tư.

Ngay sau khi Đức thống nhất, cộng đồng Việt Nam tại Đức vẫn còn bị chia rẽ. Sự cảm thông của những người gốc miền Nam dành cho những người gốc miền Bắc lúc đầu đã bị thay thế bằng sự ngờ vực, vì chủ nghĩa chống cộng kiên quyến của những cựu thuyền nhân làm những cựu lao động khách bực mình, và lối xưng hô của những cựu lao động khách gợi lại những ký ức đau buồn cho những cựu thuyền nhân. Vì thế, những người Việt tại Đức đến từ miền Nam Việt Nam và miền Bắc Việt Nam ít có quan hệ với nhau. Đến năm 2015 tức là 25 năm sau khi Đông và Tây Đức thống nhất, người dân gốc Việt tại Đức vẫn còn nhiều ngăn cách. Sinh hoạt của cộng đồng bên Tây Đức (người Việt Miền Nam) thì người bên Đông không tham gia và ngược lại sinh hoạt cộng đồng bên Đông Đức (người Việt Miền Bắc) thì người bên Tây không hưởng ứng.

Những cựu thuyền nhân cũng hòa nhập vào xã hội hơn; họ có thể nói tiếng Đức giỏi, và con cháu họ thường có trình độ học thức cao hơn con cháu những cựu lao động khách. Tuy nhiên, con cháu của những cựu thuyền nhân ít có cầu nối vào văn hóa Việt Nam; trong nhiều trường hợp, cha mẹ nói chuyện với họ bằng tiếng Đức thay vì tiếng Việt, với hy vọng rằng họ sẽ hòa nhập nhanh hơn; kết quả là trình độ tiếng Đức của cha mẹ được trau dồi, trong khi trình độ tiếng Việt của con cái bị giảm dần. Ngược lại, nhiều cựu công nhân khách có trình độ tiếng Đức yếu. Tuy nhiên, theo nhật báo Die Zeit, sau 20 năm nước Đức thống nhất, thế hệ con cháu của các cựu công nhân khách đang viết nên một câu chuyện thần kỳ về quá trình vươn lên trong xã hội Đức vì trong các gia đình Việt Nam, áp lực học tập là rất lớn. Những gia đình có gốc là công nhân xuất khẩu lao động ở Đông Đức thường được lấy ví dụ để phản bác luận điểm cho rằng con cái các gia đình nhập cư chỉ học hành tử tế khi bố mẹ chúng hòa nhập tốt với xã hội Đức.

Theo ông Hans-Jörg Brunner, Đại biện lâm thời Đại sứ quán Đức tại Việt Nam: ""Đa số người Việt Nam tại Đức nói tiếng Đức tốt cho nên họ hội nhập vào xã hội sở tại khá tốt. Họ tổ chức thành các hội đoàn như hội đồng hương hay cộng đồng người Việt ở các thành phố, thị trấn ở Đức để thường xuyên gặp mặt, gìn giữ văn hóa truyền thống. Mặt khác, họ hòa nhập vào xã hội Đức khá tích cực"".


Phần đông người Việt nhập cư tại Đức trên danh nghĩa là tín đồ Phật giáo. Những ngôi chùa kiểu Việt được xây dựng là một trong những dấu tích đáng chú ý nhất cho sự hiện diện của người Việt tại nước này, trong đó đáng kể nhất là chùa Viên Giác ở Hannover, Niedersachsen, chùa Phật giáo lớn nhất ở châu Âu. Những ngôi chùa, cũng như các cuộc diễn hành trong các ngày lễ hội, là những trọng tâm quan trọng trong việc tự giác của người Việt theo đạo Phật tại Đức, một dấu hiệu rằng họ đang coi quốc gia sở tại như nhà mình. Tuy nhiên, sự dễ nhận diện của các ngôi chùa trong không gian công cộng đã dẫn đến sự phản đối từ những người Đức láng giềng, vì họ cho rằng đây là những dấu hiệu người Việt không muốn hòa nhập vào xã hội Đức.

Những người Công giáo tạo thành một cộng đồng nhỏ hơn; tính đến tháng 5 năm 1999, có 12.000 người Công giáo gốc Việt tại Đức, theo thống kê của Hội đồng Giám mục Đức. Mỗi năm, cứ vào dịp Lễ Chúa Thánh Thần hiện xuống (khoảng tháng 6), người Công giáo Việt tại Đức lại tổ chức một đại hội thường niên tại Aschaffenburg gần Frankfurt am Main, đến nay đã hơn 35 năm .




</doc>
<doc id="295103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295103" title="Tắc kè">
Tắc kè

Tắc kè (danh pháp: "Gekko gecko") là một loài động vật bò sát trong chi Tắc kè, họ Tắc kè. Tên của nó được lấy để đặt cho chi và họ này.
các ngón chân có tính bám dính tốt

Hiện có hai phân loài của tắc kè được ghi nhận:





</doc>
<doc id="295105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295105" title="Break of Dawn (album của Do As Infinity)">
Break of Dawn (album của Do As Infinity)

Break of Dawn là album đầu tiên của Do As Infinity được phát hành bới Nagao Dai và Kameda Seiji vào năm 2000. Album tiêu thụ được 319.970 bản.




</doc>
<doc id="295120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295120" title="Băng trôi">
Băng trôi

Băng trôi là khối băng trôi tự do trên đại dương hay biển. Theo quy luật, các tảng băng trôi được tách ra từ các khối băng lục địa. Bản chất của các tảng băng trôi lần đầu tiên đã được giải thích đúng bởi nhà khoa học Nga Mikhail Lomonosov. Theo đó khối lượng riêng của băng là 920 kg/m³, còn khối lượng riêng của nước biển — gần 1025 kg/m³, gần 90 % thể tích của tảng băng trôi nằm dưới nước.

Năm 2000 từ khối băng lục địa Ross đã tách ra tảng băng trôi B-15 lớn nhất được biết hiện tại với diện tích hơn 10000 km². Mùa xuân 2005 phần còn lại của nó — tảng băng trôi B-15A — vgới chiều dài hơn 115 kilômét và diện tích hơn 2500 km² và tất cả vẫn là tảng băng trôi lớn nhất quan sát được.

Các tảng băng trôi là mối hiểm họa lớn cho tàu thuyền. Năm 1912 tàu RMS Titanic đắm do va chạm phải một tảng băng trôi, làm hơn 1500 người chết

Trên các tảng băng trôi có thể dựng các trạm nghiên cứu.

Các tảng băng trôi chứa một lượng lớn nước tinh khiết trên Trái Đất. Bây giờ con người đã thực hiện việc đưa các tảng băng trôi đến các vùng khô hạn.

Ernest Hemingway đã đưa ra khái niệm "nguyên lý tảng băng trôi" lần đầu tiên trong tác phẩm "Ông già và biển cả", coi "phần chìm" của tác phẩm văn học là giá trị chủ yếu của tác phẩm.



</doc>
<doc id="295124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295124" title="IMI Galil">
IMI Galil

Galil là một dòng súng công kích của Israel do Yisrael Galili and Yaacov Lior thiết kế vào cuối thập niên 1960 và được công ty Israel Military Industries Ltd (nay là Israel Weapon Industries Ltd) chế tạo từ đầu thập niên 1970.

Galil được thiết kế dựa trên RK 62 của Phần Lan, mà RK 62 lại được dựa trên thiết kế của AK-47. Galil đã vượt qua M16A1, Stoner 63, AK-47 và HK33 để giành chiến thắng trong cuộc thi thiết kế súng của Lực lượng Phòng vệ Israel. Từ năm 1972, Galil được chính thức chấp nhận trang bị cho lực lượng này và thay thế cho FN FAL.

Có bốn loại Galil cơ bản, đó là loại tiêu chuẩn AR (súng công kích), loại carbin SAR, loại thu nhỏ MAR, và loại súng máy hạng nhẹ ARM.




</doc>
<doc id="295126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295126" title="Messiah (Handel)">
Messiah (Handel)

Messiah (HWV 56) là bản oratorio tiếng Anh do George Frideric Handel sáng tác năm 1741 với nội dung dẫn ý từ Kinh Thánh do Charles Jennens viết ca từ theo bản dịch "King James", và những chương Thánh Vịnh trích từ Sách cầu nguyện chung của Anh giáo. Ra mắt công chúng tại Dublin ngày 13 tháng 4 năm 1742, buổi trình diễn đầu tiên tại Luân Đôn được tổ chức một năm sau đó. Từ những thành quả khiêm tốn lúc ban đầu, dần dà "Messiah" giành được sự quan tâm rộng rãi của công chúng, cuối cùng trở thành một trong những tác phẩm hợp xướng nổi tiếng nhất và được biểu diễn nhiều nhất trong nền âm nhạc phương Tây.

Từ những vở opera tiếng Ý mà thanh danh của Handel được thiết lập trên đất nước Anh, nơi ông định cư từ năm 1713. Kể từ thập niên 1730, ông quay sang viết oratorio tiếng Anh nhằm đáp ứng thị hiếu của người dân ở đây; "Messiah" là sáng tác thứ sáu của Handel viết theo thể loại này. Dù có cấu trúc tương tự với thể loại opera truyền thống, Messiah không phải là một vở diễn, cũng không có những vai diễn, và rất ít lời thoại. Ca từ của Jennes là những ký thuật và những trầm tư sâu lắng về cuộc đời Chúa Giêsu là "Đấng Messiah" (Chúa Cứu Thế), khởi đi từ những lời tiên tri của Isaiah và những nhà tiên tri khác, đến sự hóa thân thành người, sự thống khổ, và sự Phục sinh của Chúa Giêsu, tất cả đều tập trung về vinh hiển sau cùng của ngài trên thiên đàng.

Nguyên thủy, khi viết "Messiah", Handel chỉ dành một quy mô vừa phải cho hợp xướng và các loại nhạc cụ với nhiều chọn lựa cho mỗi thể loại. Nhưng sau khi ông mất, tác phẩm đã được cải biên để trình diễn bởi những dàn giao hưởng và ban hợp xướng với quy mô lớn hơn nhiều. Mozart và những nhà soạn nhạc khác đã viết lại cũng như mở rộng tác phẩm. Tuy nhiên, từ cuối thế kỷ 20, người ta có khuynh hướng trở lại với sáng tác nguyên thủy; hầu hết những buổi trình diễn "Messiah" ngày nay đều thể hiện định ý sáng tác ban đầu của Handel mặc dù những sản phẩm "Messiah hoành tráng" vẫn tiếp tục phát triển. Một phiên bản gần như hoàn chỉnh được ghi âm trong bộ đĩa nhựa 78 rpm phát hành năm 1928; kể từ đó "Messiah" vẫn thường xuyên được ghi âm. 

George Frideric Handel (tiếng Đức: Georg Friedrich Händel; đọc là [ˈhɛndəl]) (sinh năm 1685 tại Đức), là nhà soạn nhạc xuất chúng thời kỳ Baroque, nổi tiếng với các sáng tác opera, oratoria, anthem, và concertro organ. Handel đã trải qua một thời gian học nhạc ở Halle, Hamburg, và Ý trước khi định cư ở Luân Đôn từ năm 1712. Ông có ảnh hưởng sâu sắc trên những nhà soạn nhạc Baroque Ý và truyền thống hợp xướng đối âm Đức.

Năm 1741, địa vị của Handel như là một nhạc sĩ lỗi lạc tại Anh đã được khẳng định qua những vinh danh dành cho ông: khoản tiền hưu do Vua Georg II cung cấp, chức danh nhà soạn nhạc cho Giáo đường Hoàng gia, và bức tượng đặt trong Khu vườn Vauxhall, một vinh dự hiếm có dành cho một nhân vật còn sống. Trong khối lượng sáng tác đồ sộ và đa dạng của Handel có những vở opera Ý mà ông nhiệt tình giới thiệu cho giới thưởng lãm Luân Đôn như vở "Rinaldo" trong năm 1711. Ông đã viết và trình bày hơn 40 vở opera Ý tại các nhà hát ở Luân Đôn. Dù vậy, đến đầu thập niên 1930, thị hiếu của công chúng bắt đầu thay đổi, thành công vang dội của vở "The Beggar’s Opera" của John Gay và Johann Christoph Pepusch (trình diễn lần đầu trong năm 1728) là một tín hiệu về sự vượt trội của thể loại opera ballad tiếng Anh đối với opera tiếng Ý Tiền bán vé càng sụt giảm Handel càng phụ thuộc vào các khoản trợ giúp từ những nhà quý tộc, mà những khoản này mỗi ngày càng ít đi. Handel đã vượt qua thách thức này, nhưng ông cũng đã dành một khoản tiền lớn của tiền riêng của mình để làm như vậy.

Viễn cảnh cho những vở opera diễn bằng tiếng Ý trong thập niên 1930 là u ám. Mặc dù Handel vẫn cố công giới thiệu thể loại nhạc kịch này cho công chúng Luân Đôn, ông quay sang đầu tư cho thể loại oratorio tiếng Anh và cho trình diễn xen kẽ trên sân khấu của ông. Trong hai năm sinh sống ở Roma (1707 – 1708) chàng trai trẻ Handel đã viết hai bản oratorio tiếng Ý vào thời điểm cấm trình diễn opera trong thành phố theo chỉ dụ của giáo hoàng. Cuộc phiêu lưu đầu tiên của Handel vào thể loại oratorio tiếng Anh là tác phẩm "Esther" trình diễn trong tư gia một nhà bảo trợ khoảng năm 1718. Ngày 6 tháng 5 năm 1732, Handel đem một phiên bản đã được hiệu đính và mở rộng của tác phẩm Esther đến Nhà hát King, Haymarket cho buổi ra mắt lộng lẫy có sự tham dự của hoàng gia. Sự thành công của buổi diễn đã khích lệ Handel viết thêm hai bản oratorio ("Deborah" và "Athalia"). Cả ba tác phẩm này đều được trình diễn tại Nhà hát Sheldonian ở Oxford vào mùa hè năm 1733, thu hút một cử tọa đông đảo và nhiệt tình ủng hộ. Người ta thuật lại rằng có những sinh viên trẻ đã phải bán đồ đạc của mình hầu gom đủ tiền cho tấm vé trị giá năm shilling.

Năm 1735, một chủ đất giàu có trong tiền bạc cũng như trong đam mê âm nhạc và văn chương tên Charles Jennens gởi Handel phần ca từ cho một bản oratorio mang tên "Saul". Bởi vì lúc ấy Handel chỉ chuyên chú sáng tác opera nên không chịu viết nhạc cho "Saul" mãi đến năm 1738 khi ông chuẩn bị cho mùa trình diễn 1738-39. Tác phẩm này được trình diễn lần đầu tại Nhà hát King trong tháng 1 năm 1739 và có được sự đón nhận tích cực từ khán giả, ngay sau đó là bản oratorio "Israel in Egypt" nhưng ít thành công hơn. Bởi vì sự thịnh hành của các tác phẩm tiếng Anh là không thể đảo ngược, sau ba lần trình diễn vở opera tiếng Ý "Deidamia" trong tháng 1 và tháng 2 năm 1741, Handel ngưng sáng tác cho thể loại này. Tháng 7, 1741, Jennens gởi Handel phần ca từ cho một bản oratorio mới. Trong bức thư gởi một người bạn, Edward Holdsworth, Jennens viết, "Tôi hi vọng [Handel] sẽ đặt hết tài năng và kỹ năng vào tác phẩm này, đây là phần sáng tác sẽ vượt trội hơn tất cả sáng tác trước đó của ông, bởi vì chủ đề này vượt trội hơn mọi chủ đề khác. Chủ đề này là "Messiah"."

Kitô hữu tin rằng Chúa Giêsu là Đấng Messiah tức là Chúa Cứu Thế. Nhà nghiên cứu âm nhạc Richard Luckett miêu tả "Messiah" của Handel là " một sự luận giải về sự Giáng sinh, Thương khó, Phục sinh, và về trời của Chúa Giêsu, khởi đầu với lời hứa của Thiên Chúa qua sự tuyên cáo của những nhà tiên tri và kết thúc với sự tôn vinh dành cho Chúa Kitô trên thiên đàng". Khác với hầu hết những bản oratorio của Handel, các ca sĩ trong "Messiah" không diễn kịch, cũng không có giọng nói dẫn chuyện chủ đạo, và rất ít diễn từ trích dẫn. Chủ đích của Jennes không phải là tái hiện cuộc đời và giáo huấn của Chúa Giêsu, nhưng là tụng ca "Sự Huyền nhiệm của Thiên Chúa", dẫn ý từ Kinh Thánh theo bản King James, và các chương Thi thiên được trích dẫn trong Sách Cầu nguyện chung của Anh giáo. Trong hầu hết những bản oratorio của Handel, giọng đơn ca giữ vị trí chủ đạo, ban hợp xướng chỉ trình bày những đoạn ngắn; nhưng với "Messiah" "chính phần hợp xướng đã làm thăng hoa tác phẩm khi tạo ra dòng cảm xúc mãnh liệt và làm nổi bật những thông điệp", theo nhận xét của Laurence Cummings, giám đốc Dàn nhạc Giao hưởng Handel Luân Đôn
Cấu trúc ba phần của "Messiah" cũng tương tự như những vở opera ba hồi của Handel, mỗi phần có nhiều "cảnh" theo sự phân chia của Jennens. Mỗi "cảnh" có một số "đoạn" được thể hiện theo cách hát nói, aria, hoặc hợp xướng. Có hai đoạn dành cho các loại nhạc cụ, đoạn dẫn nhập Sinfony theo phong cách French overture, và pastoral Pifa, thường gọi là "pastoral symphony", tại trung điểm của Phần I.

Ở phần I, những nhà tiên tri thời Cựu Ước tiên báo sự giáng sinh của Đấng Messiah. Sự kiện các thiên sứ báo tin mừng cho những mục tử được thể hiện qua lời ký thuật của Phúc âm Lu-ca. Phần II thuật lại sự thương khó, sự chết, sự phục sinh và về trời của Chúa Giêsu, Phúc âm được rao giảng trên khắp thế giới, và sự vinh hiển của Thiên Chúa được thể hiện cách cô đọng và súc tích trong tuyệt khúc "Hallelujah". Phần III khởi đi từ lời hứa về sự cứu rỗi, kế tiếp là lời tiên báo về Ngày Đoán xét và sự sống lại phổ quát, rồi kết thúc với sự đắc thắng tội lỗi cùng sự chết, và sự ngợi ca dành cho Chúa Ki-tô. Theo nhà âm nhạc học Donald Burrows, những người không có sự hiểu biết căn bản về Kinh Thánh khó nắm bắt được nội dung của bản trường ca. Vì vậy, Jennens cho ấn hành và phân phối những bản dẫn giải.
Charles Jennens sinh khoảng năm 1700 trong một gia đình giàu có sở hữu nhiều đất đai và tài sản trong vùng Warwickshire và Leicestershire, về sau ông thừa kế tài sản của gia đình. Do quan điểm tôn giáo và chính trị của mình – phản đối Đạo luật Settlement năm 1701 cho phép thành viên Nhà Hanover đến từ Đức lên ngôi trị vì nước Anh – Jennens không được nhận văn bằng của Trường Balliol, Đại học Oxford, cũng không được bổ nhiệm vào các chức vụ công. Song, tài sản của gia đình cho phép ông theo đuổi nếp sống phong lưu và dành nhiều thời gian cho niềm đam mê âm nhạc và văn chương. Nhà âm nhạc học Donald Burrows viết, "không có chút nghi ngờ nào về tài năng viết ca từ của Jennens". Ông say mê và hỗ trợ tích cực cho Handel, trợ giúp tiền bạc để phát hành tất cả những bản tổng phổ của Handel kể từ "Rodelinda" năm 1725. Đến năm 1741, sau sự cộng tác để hình thành tác phẩm "Saul", một tình bạn nồng ấm nảy sinh giữa Jennens và Handel, lãnh địa của gia đình Jennens tại Gopsall là nơi Handel thường xuyên lui tới.

Trong bức thư gởi Holdsworth đề ngày 10 tháng 7 năm 1741, Jennens lần đầu tiên đề cập đến "Messiah", nói rằng nội dung của bản trường ca vừa mới hoàn thành, có lẽ vào đầu mùa hè. Là một tín hữu Anh giáo mộ đạo và xác tín vào thẩm quyền Kinh Thánh, một phần trong chủ đích của Jennens là thách thức những người theo Thần giáo (Deism), họ bác bỏ giáo lý Thiên Chúa, với quyền tể trị, can thiệp vào các vấn đề của con người. Không có chứng cứ nào cho rằng Handel đóng vai trò tích cực trong việc tuyển lựa và chăm chút phần nội dung của bản trường ca như ông đã làm cho "Saul"; có lẽ ông nhận ra rằng chỉnh sửa tác phẩm của Jennens là không cần thiết.

Phần nhạc của "Messiah" được hoàn tất chỉ trong 24 ngày theo tốc độ viết nhạc của Handel. Sau khi nhận phần ca từ của Jennens, chỉ một thời gian ngắn sau ngày 10 tháng 7 năm 1741, Handel khởi sự viết nhạc cho "Messiah" từ ngày 22 tháng 8. Những gì được ghi lại cho thấy đến ngày 28 tháng 8 ông đã hoàn tất Phần I, ngày 6 tháng 9 Phần II, và Phần III vào ngày 12 tháng 9, rồi thêm hai ngày nữa để hoàn chỉnh tác phẩm vào ngày 14 tháng 9. Trong bản tổng phổ viết tay dày 259 trang có những chỗ phô bày sự vội vàng của tác giả như những dấu mực, vết xước, các dòng kẻ còn bỏ trống, và những lỗi chưa chỉnh sửa. Dù vậy, theo học giả âm nhạc Richard Luckett đối với một tác phẩm lớn như "Messiah" thì số lượng sai sót như thế là rất nhỏ.

Cuối bản thảo Handel ghi "SDG" – "Soli Deo Gloria", "Sự vinh hiển chỉ dành riêng cho Thiên Chúa". Dòng chữ này cùng tốc độ sáng tác đã củng cố niềm tin rằng Handel đã nhận lãnh sự soi dẫn thiên thượng trong khi phổ nhạc cho câu chuyện dẫn ý từ Kinh Thánh, như ông thuật lại trải nghiệm của mình khi viết bản hợp xướng "Hallelujah", "tôi đã nhìn thấy thiên đàng ngay trước mắt". Theo thói quen khi viết một tác phẩm mới, Handel chọn một số sáng tác có sẵn để đưa vào "Messiah" như bài song ca tiếng Ý sáng tác một thời gian ngắn trước đó và một bài khác viết từ hai mươi năm trước. Cũng vậy, "Se tu non lasci amore" từ năm 1722 được chọn làm phần nền cho "Hỡi sự chết, nọc độc của ngươi ở đâu?"; "Ách của Ngài dễ chịu". và "Ngài sẽ thanh tẩy" được rút ra từ "Quel fior che alla’ride" (tháng 7 năm 1741), "Một con trẻ sẽ được sinh cho chúng ta," và "Hết thảy chúng ta đều như chiên đi lạc" từ "Nò, di voi non vo' fidarmi" (tháng 7 năm 1741). Trong bản tổng phổ, theo tập quán đương thời, Handel dành nhiều khoảng trống cho các loại nhạc cụ, những ấn bản sau này đã thêm nhiều chi tiết vào bản tổng phổ nguyên thủy.

Handel hiệu đính nhiều lần bản tổng phổ viết tay trước khi đưa tác phẩm này ra mắt công chúng. Từ năm 1742 đến 1754, ông tiếp tục hiệu đính và viết lại những phần riêng lẻ, có lẽ để thích ứng với đặc điểm của mỗi ca sĩ. Bản tổng phổ "Messiah" được phát hành lần đầu năm 1767, sáu năm khi Handel mất.

Từ lời mời của Công tước Devonshire, khi ấy là Toàn quyền Ireland, Handel quyết định chọn Dublin làm địa điểm ra mắt công chúng cho "Messiah" vào mùa đông năm 1741-42. Một nghệ sĩ vĩ cầm và là bạn của Handel, Matthew Dubourg, đang là nhạc trưởng cho quan Toàn quyền. Không ai biết chắc lý do Handel chọn Dublin, ông cũng không thông báo cho Jennens về kế hoạch trình diễn; trong bức thư đề ngày 2 tháng 12 năm 1741, Jennens viết cho Holdsworth, "…là một điều sỉ nhục cho tôi khi biết rằng ông ấy cho trình diễn "Messiah" ở Ireland thay vì ở đây [Luân Đôn]." Tuy nhiên, lúc ấy Dublin ở trong số những thành phố thịnh vượng và phát triển nhanh nhất châu Âu, giới tinh hoa giàu có ở đây muốn thể hiện sự sành điệu cũng như sức mạnh kinh tế của mình bằng cách tổ chức những sự kiện văn hóa lớn. Có lẽ Handel xem Dublin là một chọn lựa tốt để chuẩn bị cho những buổi trình diễn ở Luân Đôn. Sau khi đến Dublin vào ngày 18 tháng 11 năm 1741, Handel chuẩn bị một chuỗi những buổi hòa nhạc từ giữa tháng 12 năm 1741 đến tháng 2 năm 1742 tại Great Music Hall trên Đường Fishamble. Những buổi trình diễn gây tiếng vang quá lớn đến nỗi người ta bắt đầu sắp xếp để tổ chức một chuỗi những buổi hòa nhạc tiếp theo. Dù vậy, Trường ca Messiah không xuất hiện trong những buổi trình diễn này.

Đến đầu tháng 3, Handel thảo luận với các ủy ban hữu quan để mở một buổi hòa nhạc từ thiện ấn định vào tháng 4, và ông có ý định ra mắt "Messiah" vào dịp này, đồng thời được Nhà thờ St Patrick và Nhà thờ Christ Church cho phép sử dụng những ca đoàn của họ với 16 giọng ca nam và 16 nam thiếu niên, vài người trong số học được chọn để trình diễn đơn ca. Trong các giọng đơn ca nữ có Christina Maria Avoglio giữ vai chính soprano, và Susannah Cibber, một nghệ sĩ sân khấu đã thành danh. Buổi trình diễn tại Đường Fishamble dự định tổ chức ngày 12 tháng 4 bị hoãn một ngày "theo yêu cầu của những nhân vật danh giá".

Ba tổ chức từ thiện hưởng lợi từ những khoản thu của buổi trình diễn là Bệnh viện Mercer, Charitable Infirmary, và một tổ chức hỗ trợ tài chính cho những người bị bỏ tù vì nợ nần. Trong một bản tường trình về cuộc tổng duyệt, tờ Dublin News-Letter miêu tả bản oratorio như là "... vượt quá mọi sự trong Thiên nhiên từng được thể hiện trên Vương quốc này hoặc ở bất cứ nơi nào khác". Bảy trăm người đến dự buổi ra mắt ngày 13 tháng 4. Bởi vì số lượng khán giả quá đông, ban tổ chức yêu cầu nam giới không đeo gươm và quý bà không mặc trang phục có đính vòng váy để tránh vướng víu. Báo chí đồng thanh khen ngợi buổi trình diễn: "Cần tìm kiếm ngôn từ để diễn đạt niềm vui thích tuyệt vời mà buổi biểu diễn đã cống hiến cho đông đảo khán giả say mê thưởng thức". Trong khoảng 400 bảng Anh thu được từ buổi trình diễn, mỗi tổ chức từ thiện kể trên nhận khoảng 127 bảng Anh, và có đến 142 người bị bỏ tù do mắc nợ được phóng thích nhờ khoản trợ giúp này.
Handel ở lại Dublin thêm bốn tháng để tổ chức buổi trình diễn thứ hai vào ngày 3 tháng 6, được công bố là "Buổi biểu diễn sau cùng của Handel trong lúc ông có mặt tại Vương quốc này". Lần này, nguồn thu thuộc về Handel.

Sự đón tiếp nồng nhiệt dành cho "Messiah" tại Dublin đã không được lặp lại ở Luân Đôn khi Handel giới thiệu tác phẩm tại Hí viện Covent Garden ngày 23 tháng 3 năm 1743. Avoglio và Cibber tiếp tục đảm trách hai giọng đơn ca chính với sự hỗ trợ của ca sĩ tenor John Beard, giọng bass Thomas Rheinhold và hai giọng soprano Kitty Clive và Cô Edwards. Lần trình diễn này bị phủ bóng bởi những chỉ trích đến từ báo giới cho rằng chủ đề quá thiêng liêng không nên trình diễn tại một nhà hát với những ca sĩ kiêm diễn viên thế tục như Cibber và Clive. Để đối phó, Handel thay thế tên tác phẩm "Messiah" bằng một tên mới chỉ dùng ở Luân Đôn "New Sacred Oratorio". Theo thói quen, Handel chỉnh sửa âm nhạc cho phù hợp với các ca sĩ, và thêm phần mới "And lo, the angel of the Lord" cho Clive. Ông cũng thêm ca khúc giọng tenor cho Beard: "Their sound is gone out" đã có sẵn trong ca từ của Jennens nhưng không được xuất hiện trong buổi trình diễn tại Dublin.

Sự đón tiếp ban đầu khá lạnh nhạt ở Luân Đôn khiến Handel quyết định rút số buổi biểu diễn từ sáu xuống còn ba buổi, trong năm 1744 không có buổi trình diễn nào – đã làm Jennens tức giận, mối quan hệ giữa hai người trở nên cay đắng trong một thời gian. Handel chỉ huy hai buổi trình diễn ngày 9 và 11 tháng 4 năm 1745 tại Covent Garden, rồi xếp tác phẩm này lại trong vòng bốn năm.

Trong buổi biểu diễn năm 1749 cũng tại Covent Garden, xuất hiện hai giọng đơn ca nữ, và kể từ đó tên tuổi của họ gắn liền với âm nhạc Handel: Giulia Frasi và Caterina Galli. Năm sau thêm giọng alto nam Gaetano Guadagni. Năm 1750 cũng là thời điểm khởi đầu đề án trình diễn từ thiện hằng năm trợ giúp Bệnh viện Foundling, chương trình này kéo dài cho đến sau khi Handel qua đời. Từ buổi trình diễn năm 1754, dàn nhạc giao hưởng có mười lăm đàn violin, năm viola, ba cello, hai double-bass, bốn bassoon, bốn oboe, hai trumpet, hai horn và trống. Trong dàn hợp xướng mười chín thành viên có sáu giọng kim đến từ Chapel Royal; phần còn lại, tất cả là nam giới, đảm trách giọng alto, tenor, và bass. Frasi, Galli, và Beard, những giọng đơn ca chính, cũng được phân công hỗ trợ ca đoàn.

Sự thành công tại Dublin đã được tái hiện ở Luân Đôn, một phần là do lúc ấy người ta đang tìm kiếm một sáng tác đỉnh cao cho dịp lễ Giáng sinh, "đã có những nhạc phẩm hay cho lễ Phục sinh – nổi bật nhất là "St Matthew Passion" của Bach – nhưng có quá ít những bản thánh nhạc viết cho Giáng sinh, mà toàn bộ phần I của Messiah dành cho sự kiện giáng sinh của Chúa Kitô", nhận xét của Cummings.

Do bị suy giảm thị lực từ năm 1754, đến năm 1755 Handel chuyển quyền chỉ huy những buổi trình diễn "Messiah" tại bệnh viện cho học trò của ông, J. C. Smith, nhưng đến năm 1757, ông trở lại nhiệm vụ. Ngày 6 tháng 4 năm 1759, tám ngày trước khi từ trần, Handel đến dự buổi trình diễn Trường ca Messiah, và đó là lần sau cùng ông dự một buổi biểu diễn một sáng tác của mình.

Trong thập niên 1750, "Messiah" ngày càng xuất hiện nhiều hơn tại những lễ hội và các giáo đường trên khắp đất nước. Những bài hợp xướng và những bản aria riêng lẻ được sử dụng trong các buổi lễ nhà thờ, trong các buổi hòa nhạc. Điều này càng phổ biến hơn trong suốt thế kỷ 19 và kéo dài đến ngày nay. Sau khi Handel từ trần, những buổi công diễn được tổ chức tại Florence (1768), New York (trích đoạn, 1770), Hamburg (1772), và Mannheim (1777), tại đây Mozart lần đầu tiên có cơ hội thưởng thức kiệt tác này. Cho đến vài thập niên sau khi Handel qua đời, quy mô dàn nhạc trong các buổi trình diễn của "Messiah" tương tự với buổi biểu diễn gây quỹ cho Bệnh viện Foundling năm 1754. Tuy nhiên, khởi đi năm 1784, một chuỗi các buổi biểu diễn tưởng niệm Handel tại Điện Westminster do Vua George III bảo trợ, quy mô lớn của các buổi trình diễn đã trở nên hình mẫu cho những buổi công diễn sau này. Một tấm bảng gắn trên tường Điện Westminster ghi lại, "Dàn nhạc gồm có DXXV [525] ca sĩ và nhạc công dưới sự chỉ huy của Joah Bates Esqur." Trong một bài viết năm 1955, Sir Malcolm Sargent – một nhạc trưởng, nghệ sĩ organ, và nhà soạn nhạc nổi tiếng ủng hộ các buổi trình diễn hoành tráng – viết, "Ông Bates... đã hiểu biết rất tốt về Handel và tôn trọng ước nguyện của ông. Dàn nhạc giao hưởng đông đảo với hai trăm năm mươi nhạc công, trong đó có mười hai nghệ sĩ kèn co, mười hai trumpet, sáu trombone, và ba cặp bộ trống timpani (một số có kích cỡ đặc biệt lớn)". Trong năm 1787 có thêm những buổi biểu diễn tại Điện Westminster, những bảng quảng cáo ghi, "Dàn nhạc có đến Tám trăm Nghệ sĩ".

Tại Âu châu lục địa, những buổi công diễn Trường ca Messiah được thực hiện theo một cung cách khác: bản tổng phổ của Handel được phối âm lại để đáp ứng thị hiếu đương thời. Năm 1786, Johan Adam Hiller thể hiện "Messiah" tại Đại giáo đường Berlin với bản tổng phổ đã được soạn lại. Năm 1788 có thêm một buổi biểu diễn do Hiller phối âm lại với ca đoàn 259 người và dàn nhạc có 87 đàn dây, 10 bassoon, 11 oboe, 8 kèn co, 4 clarinet, 4 trombone, 7 trumpet, bộ trống, harpsichord, và organ. Năm 1789, Nam tước Gottfried van Swieten và Gesellschaft der Associierten (một hiệp hội ở Vienna quy tụ những nhà quý tộc yêu âm nhạc) ủy nhiệm Mozart phối âm lại một số sáng tác của Handel trong đó có "Messiah". Soạn cho những cuộc trình diễn quy mô nhỏ, Mozart bỏ phần đệm đàn organ, thêm những phần dành cho sáo, kèn clarinet, trombome và kèn co, soạn lại một vài đoạn, và cải biên những đoạn khác. Cuộc trình diễn thực hiện ngày 6 tháng 3 năm 1789 trong những căn phòng của Công tước Johann Esterházy với bốn giọng đơn ca và ban hát 12 người. Bản phối âm của Mozart, với một ít sửa đổi của Hiller, được phát hành năm 1803, sau khi ông qua đời. Nhà âm nhạc học Moritz Hauptmann miêu tả những đóng góp của Mozart như là "những họa tiết trên ngôi đền bằng đá cẩm thạch".

Trong thế kỷ 19 tại Đức và các quốc gia nói tiếng Anh, cách tiếp cận âm nhạc Handel ngày càng đa dạng hơn. Ở Leipzig năm 1856, nhà âm nhạc học Friedrich Chrysander và nhà sử học văn chương Georg Gottfried Gervinus thành lập Händel-Gesellschaft Đức với mục tiêu phát hành những ấn bản chính xác toàn bộ sáng tác của Handel. Cùng lúc, những buổi trình diễn tại Anh và Mỹ tách rời khỏi cung cách thể hiện của Handel với quy mô ngày càng hoành tráng hơn. "Messiah" được trình diễn tại New York năm 1853 với ca đoàn 300 người, còn ở Boston con số này vượt quá 600. Tại Anh, trong "Đại hội Handel" tổ chức ở Crystal Palace năm 1857, có ca đoàn 2 000 người với dàn nhạc giao hưởng 500 nhạc công thể hiện Messiah và những bản oratorio khác của Handel.

Trong hai thập niên 1860 và 1870, lực lượng tập hợp cho các cuộc trình diễn còn hùng hậu hơn. Những cuộc trình diễn hoành tráng đòi hỏi phải tăng cường đáng kể cho dàn nhạc giao hưởng. Những người hâm mộ Handel tin rằng nếu sinh thời các loại nhạc cụ cần thiết có sẵn thì Handel đã mở rộng quy mô các cuộc trình diễn rồi.

Một trong những nguyên nhân khiến việc tổ chức các cuộc trình diễn quy mô lớn trở nên phổ biến là việc các ca đoàn nghiệp dư xuất hiện khắp mọi nơi. Sir Thomas Beecham, một nhạc trưởng, viết rằng trong suốt 200 năm các ca đoàn là "phương tiện thể hiện âm nhạc trên toàn cõi" nước Anh. Tuy nhiên, sau những ngày cực thịnh trong thời Victoria, theo nhận xét của Beecham, "có phản ứng mạnh mẽ chống lại những buổi biểu diễn hoành tráng... kêu gọi trở lại thời kỳ khi nhạc Handel được thể hiện và thưởng thức như trong quãng thời gian từ năm 1700 đến 1750". Đến cuối thế kỷ 19, Sir Frederick Bridge và T. W. Bourne đi tiên phong trong nỗ lực phục hồi Trường ca Messiah theo phong cách trình diễn của Handel, các tác phẩm của Bourne đã lập nền cho các những nghiên cứu học thuật xuất hiện vào đầu thế kỷ 20.

Mặc dù trong thế kỷ 20 phong cách trình diễn hoành tráng vẫn được duy trì bởi những tổ chức như Royal Choral Society, Mormon Tabernacle Choir, và Huddersfield Choral Society, trào lưu chủ trương về nguồn với Handel ngày càng lớn mạnh. Năm 1902, nhà âm nhạc học Ebenezer Prout phát hành một ấn bản mới cho bản tổng phổ, tập hợp những bản viết tay nguyên thủy của Handel thay vì những bản in với nhiều sửa đổi và sai sót. Dù vậy, Prout tin rằng một sự tái tạo chính xác bản tổng phổ nguyên thủy của Handel là không thực tế. Prout tiếp tục sử dụng sáo và các loại kèn clarinet và trombone cho bản phối âm của Handel, nhưng ông dùng kèn trumpet mà Mozart trước đó đã không sử dụng. Có một ít bất đồng đối với phương pháp của Prout, và khi phiên bản bác học của Chrysander được ấn hành, nó được chào đón và trân trọng như một tác phẩm để nghiên cứu, không phải để trình diễn. Một sự thể hiện chính xác theo nguyên bản bị xem là bất khả.

Tại nước Đức không có nhiều buổi trình diễn "Messiah" như ở Anh, thường khi chỉ với quy mô trung bình. Tại Festival Handel năm 1922 tổ chức ngay tại thị trấn quê nhà của Handel, Halle, ca đoàn chỉ có 163 người, và dàn nhạc với 64 nhạc công. Tại Anh, công nghệ truyền thanh và ghi âm đóng góp đáng kể cho nỗ lực trở lại với phong cách trình diễn của Handel. Lấy thí dụ, năm 1928, Beecham sử dụng một dàn nhạc quy mô nhỏ để ghi âm Messiah mặc dù bản phối âm vẫn chưa giống với nguyên bản. Trong hai năm 1934 và 1935, BBC phát sóng những buổi trình diễn "Messiah" dưới sự chỉ huy của Adrian Boult được xem là "trung thành triệt để với bản tổng phổ của Handel". Một buổi trình diễn tương tự tổ được tổ chức tại Đại Giáo đường Worcester như là một phần trong Festival Three Choir năm 1935. Năm 1950 tại Đại Giáo đường St Paul, John Tobin chỉ huy một buổi trình diễn "Messiah" với ca đoàn 60 người, và một giọng đơn ca alto counter-tenor theo phong cách thời Handel.
Trong năm 1965, khuynh hướng trở lại với phong cách trình diễn theo nguyên bản được đẩy mạnh nhờ sự xuất hiện của một ấn phẩm mới của bản tổng phổ do Watkins Shaw biên tập. Đến thời điểm Shaw qua đời năm 1996, tờ Times ghi nhận rằng ấn bản của ông "đang được sử dụng rộng rãi".

"Messiah" vẫn là sáng tác nổi tiếng nhất của Handel, luôn được trình diễn nhiều lần vào mùa Giáng sinh, đến nỗi nhà phê bình âm nhạc Alex Ross cho rằng chỉ riêng tại New York trong tháng 12 năm 1993 có đến 21 buổi trình diễn "Messiah" là "lặp đi lặp lại đến độ nhàm chán". Ngược lại với khuynh hướng trình diễn theo nguyên bản là những buổi biểu diễn trong các nhà hát opera, cả ở Luân Đôn (2009) và Paris (2011). Bản tổng phổ của Mozart được cũng được sử dụng thường xuyên. Tại những xứ sở nói tiếng Anh, những buổi trình diễn với sự tham gia tích cực của khán giả như là những ca sĩ nghiệp dư với con số lên đến hàng trăm người cũng trở nên phổ biến.
Đầu thập niên 1970, Ca đoàn Học sinh Sinh viên Tin Lành và một số nhà thờ Tin Lành ở Sài Gòn đã tổ chức những buổi trình diễn bài hợp xướng "Hallelujah" thuộc Trường ca Messiah. Đến tháng 6 năm 2011, tuyệt khúc Hallelujah lại được thể hiện bởi Ca đoàn Tin Lành Dân tộc Jarai trong Lễ Kỷ niêm 100 năm Tin Lành đến Việt Nam, tổ chức tại Đà Nẵng. Năm sau, ngày 13 tháng 4 năm 2012, kỷ niệm 270 năm lần công diễn đầu tiên của bản trường ca tại Dublin, Ban nhạc Giao hưởng Quốc gia Việt Nam và Ban Hợp xướng Quốc tế tổ chức hai đêm trình diễn Trường ca Messiah tại Nhà hát lớn Hà Nội.

Trường ca Messiah được chia làm ba phần, tương ứng với các giai đoạn trong cuộc đời Chúa Giêsu. Phần thứ nhất trình bày những ký thuật về sự giáng sinh. Phần thứ hai nói về sự khổ hình, sự phục sinh, sự lên trời của Chúa Giêsu, và sự ủy thác của ngài cho các môn đồ đem thông điệp phúc âm đến toàn thế giới. Phần thứ ba dựa trên các biến cố ghi chép trong sách Khải Huyền của Thánh John. Phần lớn nội dụng của Messiah nhắc đến những lời tiên tri trong Cựu Ước báo trước sự giáng sinh và cuộc đời Chúa Giêsu.

"Aria" giọng nữ cao "Tôi biết Cứu Chúa hằng sống" thường được cất lên trong các tang lễ Kitô giáo. Người ta tin rằng bản "aria" này là nhân tố gợi cảm hứng cho các sáng tác của Nhóm Tứ ca Westminster. Trên ngôi mộ của Handel là bức tượng của ông tay cầm những bản aria.

Charles Jennens soạn lời cho "Messiah" trích từ Kinh Thánh bản King James. Phần trích Thi Thiên từ bản Great Bible. Jennens chia tác phẩm thành ba phần (hoặc hồi), mỗi hồi có vài cảnh:

Nhiều ca từ có gợi ý từ Cựu Ước. Phần đầu dựa nhiều vào sách Isaiah, với những lời tiên tri về Đấng Messiah. Cũng có những trích dẫn từ các sách phúc âm; đây là đoạn kết của phần đầu để mở ra phần hai. Thiên sứ báo tin mừng cho các mục tử trích từ Phúc Âm Luca, thêm hai phần trích từ Phúc Âm Mátthêu, và một từ Phúc Âm Gioan: ""Kìa, Chiên Con của Thiên Chúa, là Đấng cất tội lỗi của thế gian."" Phần còn lại trình bày các lời tiên tri của Isaiah, và những câu trích từ các sách phúc âm. Phần ba trích từ sách Job ("Tôi biết Cứu Chúa hằng sống"), và từ thư thứ nhất Phaorô gởi tín hữu thành Côrintô.

Bản hợp xướng rất nổi tiếng "Hallelujah" được đặt cuối Phần II có phần trích từ sách Khải Huyền của Tân Ước với câu, ""Chiên Con đã chịu giết" ("Amen")".

Dù "Messiah" thường được trình diễn vào dịp Giáng sinh, bản hoàn chỉnh của bài trường ca này không chỉ liên quan đến Lễ Giáng sinh (Phần I), mà còn đến Lễ Phục sinh (Phần II). Cũng cần lưu ý rằng, ""Halleluja"", bản hợp xướng gắn liền với Lễ Giáng sinh, lại được đặt ở Phần II và Phần III – thuộc Lễ Phục sinh.

Nổi tiếng nhất trong trường ca "Messiah" là phần hợp xướng ""Hallelujah"" với nội dung dựa trên sách Khải Huyền trong Tân Ước:

Tại nhiều nơi trên thế giới, đã trở thành thông lệ cho mọi người đều đứng lên khi giai điệu của bài "Hallelujah" được cất lên. Theo truyền thuyết, vua George II đã đứng dậy ngay khi nốt nhạc đầu tiên của bài hợp xướng khải hoàn "Hallelujah" vang lên. Từ đó, nghi thức hoàng gia luôn yêu cầu các bậc quân vương phải đứng lên, và như thế mọi người có mặt cũng phải làm theo nhà vua. Bởi vì không ai biết chính xác lý do khiến vua George II đứng lên khi nghe bài "Hallelujah" nên có các giải thích khác nhau về sự kiện này, trong đó có luận cứ được chấp nhận rộng rãi nhất: Theo thông lệ, mọi người phải đứng dậy để bày tỏ sự tôn kính đối với bậc quân vương. Bài hợp xướng "Hallelujah" tôn vinh Chúa Ki-tô là Vua của muôn vua. Khi đứng lên, vua George II đã chấp nhận rằng mình cũng chỉ là một thần dân của Chúa của muôn chúa. Tuy nhiên, chưa có chứng cứ nào cho thấy nhà vua đã có mặt trong buổi ra mắt hoặc trong bất cứ buổi trình diễn nào khác của Trường ca Messiah, mặc dù tập quán này đã được nhắc đến trong một bức thư đề năm 1756.

Bởi vì bài "Hallelujah" thường được trình diễn riêng nên được nhiều người biết đến như là "Bài hợp xướng Hallelujah". Thật ra, cách gọi chính xác là "Bài hợp xướng Hallelujah của Trường ca Messiah".

Handel cũng nổi tiếng với khả năng sử dụng âm nhạc đồ họa – soạn giai điệu trầm bổng theo ý nghĩa của ca từ - trong nhiều tác phẩm của ông. Có lẽ được biết đến nhiều nhất là bài "aria" giọng nam cao "Every valley shall be exalted" (Mọi nơi sủng thấp sẽ được nâng cao), thuộc phần I của trường ca Messiah. Ca từ có đoạn viết "..."and every mountain and hill made low; the crooked straight and the rough places plain"" (mọi núi đồi sẽ bị hạ xuống; chỗ quanh co sẽ nên thẳng tắp và nơi dốc hãm sẽ thành đồng nội) Handel soạn nhạc như sau:

Những nốt nhạc lên cao dần đến F♯ ngay trên âm tiết đầu của từ "mountain", rồi rơi xuống trọn một "octave" ngay ở âm tiết kế tiếp. Bốn nốt trên từ "hill" có hình dạng một ngọn đồi nhỏ, và nốt nhạc trên từ "low" là nốt thấp nhất trong đoạn này. Trên từ "crooked" là hai lần dấu láy giữa nốt C♯ và B, rồi B kéo dài hai nhịp trên từ "straight". Handel thường xuyên áp dụng kỹ thuật này suốt phần còn lại của bài "aria", nhất là với từ "exalted", với vài nốt móc đôi và hai lần lên đến E cao:

Thông thường trong thi ca tiếng Anh thời ấy, hậu tố -ed của thì quá khứ và quá khứ phân từ của một động từ thường được phát âm như một âm tiết riêng biệt, chẳng hạn như trong đoạn nhạc này của bài "And the glory of the Lord":

Như thế, từ "revealed" có ba âm tiết: . Trong nhiều ấn bản, mẫu tự e là âm câm khi nói, nhưng khi hát lại trở thành một âm tiết riêng biệt được nhấn mạnh: "revealèd".

Đã sớm có nhiều bài hợp xướng và aria trích từ "Messiah" được ghi âm với những đặc điểm: lực lượng hùng hậu, nhịp điệu chậm, và phối âm tự do. Điển hình là những hợp xướng dưới quyền chỉ huy của Sir Henry Wood, do hãng Columbia ghi âm năm 1926 với ban nhạc và ca đoàn quy tụ 3 500 người vào dịp Festival Handel tại Crystal Palace.

Một bản ghi âm gần như toàn bộ tác phẩm (vì có những phần bị cắt bỏ theo lệ thường thời ấy) được Sir Thomas Beecham thực hiện trong năm 1928, là một nỗ lực của Beecham nhằm "cung cấp một sự thể hiện, theo quan điểm của ông, gần với ý định của tác giả", với lực lượng trình diễn gọn nhẹ và nhịp điệu nhanh hơn đã trở thành truyền thống. Giọng đơn ca contralto Muriel Brunski nhận xét, "Nhịp điệu [của Beecham], nay được xem là điều đương nhiên, lúc ấy là một hành động cách mạng; ông đã đem đến một sức sống mới". Tuy nhiên, Sargent vẫn duy trì phong cách hoành tráng cho bốn đĩa ghi âm HMV của ông, bản ghi âm đầu tiên thực hiện năm 1946, ba bản sau trong hai thập niên 1950 và 1960, tất cả đều có sự cộng tác của Hội Hợp xướng Huddersfield và Dàn nhạc Giao hưởng Liverpool. Bản ghi âm thứ hai của Beecham, thực hiện năm 1947, theo nhà phê bình Alan Blyth, "càng gần hơn với nhịp điệu và tốc độ của âm nhạc Handel". Trong một cuộc nghiên cứu năm 1991 về 76 bản ghi âm toàn bộ Trường ca Messiah đến thời điểm ấy, tác gia Teri Noel Towe gọi phiên bản của Beecham là "một trong vài thành tựu xuất sắc nhất".

Năm 1954, bản ghi âm đầu tiên dựa trên bản tổng phổ nguyên thủy của Handel do Hermann Scherchen dưới sự chỉ huy cho công ty Nixa, ngay sau đó là một phiên bản khác của Sir Adrian Boult thực hiện cho công ty Decca. Theo tiêu chuẩn thế kỷ 21, nhịp điệu của Scherchen và Boult vẫn còn chậm, cũng như các giọng đơn ca vẫn chưa đủ điêu luyện. Năm 1966 và 1967 xuất hiện hai bản ghi âm dưới quyền chỉ huy của Colin Davis cho công ty Philips và Charles Mackerras cho công ty HMV, được xem là có nhiều tiến bộ về mặt học thuật và kỹ năng thể hiện. Hai nhạc trưởng này đã khởi xướng một truyền thống mới với phong cách trình diễn sinh động với quy mô nhỏ. Trong số những bản ghi âm sau cùng theo phong cách cũ có bản tái phối âm do Beecham thực hiện cho công ty RCA trong năm 1959, một bản ghi âm do Karl Ritcher thực hiện cho công ty DG năm 1973, và bản thứ ba dựa trên bản tổng phổ năm 1902 của Prout với ca đoàn 325 người và dàn nhạc 90 nhạc cụ dưới quyền chỉ huy của Sir David Willcocks trong năm 1995.

Đến cuối thập niên 1970, những đòi hỏi về tính nguyên thủy phát sinh nhu cầu sử dụng đúng các loại nhạc cụ đã được sử dụng thời Handel cũng như tái hiện phong cách trình diễn thời ấy. Bản ghi âm đầu tiên theo cách này được thực hiện bởi hai chuyên gia âm nhạc Christopher Hogwood (1979) và John Eliot Gardiner (1982), mau chóng trở nên chuẩn mực cho những bản ghi âm khác, mặc dù một số nhạc trưởng như Sir Georg Solti (1985) và Sir Neville Marriner (1993) vẫn thích sử dụng các loại nhạc cụ hiện đại hơn. Những tờ báo như Gramophone và The Penguin Guide to Recorded Classical Music tán dương hai bản ghi âm của Trevor Pinnock (1988) và Richard Hickox (1992). Phiên bản của Hickox sử dụng 24 ca sĩ cho ban hợp xướng và dàn nhạc với 31 nhạc công; Handel đã chọn 19 ca sĩ cho ban hợp xướng và 37 nhạc công cho dàn nhạc.
Cũng có những bản ghi âm cố tái thể hiện những cuộc trình diễn ban đầu: phiên bản Dublin năm 1942 được Jean-Claude Malgoire làm lại trong năm 1980, một vài bản ghi âm theo phiên bản Bệnh viện Foundling năm 1754 được thực hiện bởi Hogwood (1979), Andrew Parrot (1989), và Paul McCreesh. Về những bản biến tấu không theo truyền thống phải kể đến bản ghi âm cuối thập niên 1950 của Leonard Bernstein.

Bản tổng phổ lần đầu tiên được phát hành năm 1767, bao gồm những biến tấu và những phần viết lại của Handel, vẫn là nền tảng cho nhiều cuộc trình diễn kể từ lúc nhà soạn nhạc còn sống. Nhiều cuộc trình diễn ngày nay với khuynh hướng trở về nguyên bản đều dựa trên ba ấn bản phát hành trong thế kỷ 20: 

Phiên bản Frederich Chrysander và Max Seiffert biên tập cho Deutsche Händel-Gesellschaft (Berlin 1902) không phải là ấn bản cho những cuộc trình diễn, nhưng được dùng cho nghiên cứu và học thuật.




</doc>
<doc id="295129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295129" title="Vicdessos (tổng)">
Vicdessos (tổng)

Tổng Vicdessos là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vicdessos ở quận Foix. Độ cao biến thiên từ 615 m (Siguer) đến 3 140 m (Auzat) với độ cao trung bình là 830 m.

Tổng Vicdessos bao gồm 10 xã với dân số 1 449 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295134" title="Chính phủ Quân sự Lâm thời Ethiopia xã hội chủ nghĩa">
Chính phủ Quân sự Lâm thời Ethiopia xã hội chủ nghĩa

Chính phủ Quân sự Lâm thời Ethiopia xã hội chủ nghĩa là một Nhà nước xã hội chủ nghĩa ở Ethiopia được thành lập sau cuộc cách mạng 1974 lật đổ ngôi vua Haile Selassie I. Chính quyền của đất nước được kiểm soát bởi "Ủy ban Điều phối của các lực lượng vũ trang, cảnh sát và quân đội lãnh thổ" viết tắt là Derg (Amharic: ደርግ). Derg hay Dergue có nghĩa là "ủy ban" hay "hội đồng" trong tiếng Ge'ez.





</doc>
<doc id="295142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295142" title="Súng trường Mosin">
Súng trường Mosin

Súng trường Mosin (tiếng Nga: Винтовка Мосина), còn được gọi là Mosin Nagant trong các tài liệu phương Tây và được gọi là K44 ở Việt Nam, là loại súng trường lên đạn từng viên, không tự động từng được sử dụng bởi quân đội Đế quốc Nga từ năm 1891, Hồng Quân Liên Xô và các nước Đông Âu cho đến tận những năm 1960 và hiện vẫn được Quân đội Nhân dân Việt Nam sử dụng. Súng dùng đạn súng trường chiến đấu tiêu chuẩn 7,62x54mmR.

Trong Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ, binh sĩ Nga được trang bị loại súng trường lên đạn thủ công Berdan trong khi binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ được trang bị súng trường Winchester bắn liên tục khiến cho phía Nga bị thương vong lớn. Các chỉ huy chiến trường của Nga trước tình hình đó đã yêu cầu hiện đại hóa quân đội. Trong nỗ lực hiện đại hóa này, thiết kế của đại úy Sergei Ivanovich Mosin và thiết kế của một người Bỉ là Léon Nagant đã được chấp nhận và kết hợp thành mẫu súng trường dùng đạn cỡ 7,62 vào năm 1891. Việc sản xuất bắt đầu được tiến hành từ năm 1892 tại cả Nga và Pháp.

Trong chiến tranh Nga-Nhật 1904, khoảng 3,8 triệu khẩu súng trường model 1891 này đã được trang bị cho quân đội Nga. Mặc dù đã có một số phiên bản cải tiến ra đời, song trong chiến tranh thế giới thứ nhất, khoảng 3,3 triệu khẩu model 1891 đã được đặt hàng sản xuất tại Anh và Mỹ. Khi Cách mạng Tháng Mười nổ ra, một số súng model 1891 vẫn chưa kịp trao cho quân đội Nga hoàng. Những súng này sau đó được trang bị cho quân đội Anh và Mỹ can thiệp vào Nga sau Cách mạng thời kỳ 1918-1919. Một số khác được trang bị cho các đơn vị quân đội Hoa Kỳ trong nước. Hoa Kỳ cũng dựa vào model 1891 mà thiết kế súng trường "U.S. Rifle, 7.62mm, Model of 1916", một trong những loại súng trường quân dụng phổ biến của Hoa Kỳ một thời.

1 số lượng lớn Mosin-Nagants đã bị quân đội Đức và Áo-Hung tịch thu và sử dụng. Trong thời gian Nội chiến Nga, súng Mosin-Nagant lại tiếp tục được cả hai phía Hồng quân và Bạch vệ ưa chuộng. Sau khi Hồng quân chiến thắng, vào năm 1924, một ủy ban hiện đại hóa vũ khí đã tiến hành dự án hiện đại hóa súng Mosin-Nagant, và model 1930 ra đời.

Phần Lan có thời là xứ phụ thuộc của Đế quốc Nga, nên cũng quen dùng súng Mosin-Nagant model 1891. Sau này, Phần Lan cho ra vài phiên bản cải tiến. Kết quả là trong Chiến tranh Mùa Đông và Chiến tranh Tiếp diễn (đều trong Chiến tranh thế giới thứ hai) cả hai bên chiến tuyến đều dùng súng Mosin-Nagant.

Súng Mosin-Nagant còn được trang bị cho lực lượng kháng chiến Franco trong Nội chiến Tây Ban Nha.

Khi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô vào năm 1941, model 1930 là súng trường tiêu chuẩn của quân đội Liên Xô. Hàng triệu cây súng đã được sản xuất để đưa ra chiến trường.

Phiên bản súng bắn tỉa của Mosin-Nagant được chế tạo năm 1932 đã gây được tiếng vang trong thời kì này, góp phần tạo nên chiến tích của nhiều xạ thủ bắn tỉa anh hùng Liên Xô như Mikhail Ilyich Surkov, Vasily Grigoryevich Zaitsev và Lyudmila Pavlichenko trong trận Stalingrad. Bên phía Phần Lan, Simo Häyhä, người nổi tiếng với chiến tích bắn hạ 505 lính Hồng quân cũng sử dụng 1 cây M28 Mosin-Nagant. Đến cuối chiến tranh thế giới thứ hai, khoảng 17,4 triệu khẩu Mosin-Nagant model 1930 đã được chế tạo.

Sau này N.X.Xêmin thiết kế cải tiến từ mẫu ban đầu 1891/30 của X.I.Môxin và mẫu gần hơn (1938), đưa vào trang bị của Quân đội Liên Xô (2/1944). Sau đó, Liên Xô còn đưa ra mẫu năm 1959. Đây là mẫu cuối cùng của súng này được thiết kế ở Liên Xô. Sau thế chiến thứ hai, Mosin-Nagant dần dần được thay thế bằng SKS hay SVD Dragunov. Tuy nhiên nó vẫn được các nước Đông Âu và một số quốc gia xã hội chủ nghĩa sử dụng trong các cuộc chiến tranh Triều Tiên, chiến tranh Việt Nam và Afghanistan

Các nước Tiệp Khắc, Bulgaria, Ba Lan, Trung Quốc cũng phát triển các mẫu súng dựa trên Mosin-Nagant model 1944 hoặc model 1959 của Liên Xô.

Loại súng này được đưa vào sử dụng tại Việt Nam từ giữa những năm 1950 và sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Việt Nam. Nhân dân miền Nam thường gọi là súng bá đỏ, quân đội gọi là súng K-44. Nhờ tầm bắn xa và đạn có uy lực mạnh, súng được dùng làm vũ khí bắn tỉa khá tốt, thậm chí dân quân có thể dùng K-44 để bắn hạ máy bay phản lực ở độ cao thấp (bay ở độ cao vài trăm mét trở xuống). Nghe thì có vẻ phi lý, nhưng thực ra ở thời kỳ đó, để ném bom chính xác thì máy bay phải giảm tốc độ và sà xuống thấp (ném bom bổ nhào), cuối quá trình bổ nhào này thì máy bay chỉ cách mặt đất mấy trăm mét, hoàn toàn nằm trong tầm sát thương của súng K-44. Trong chiến tranh Việt Nam, phi công Mỹ đã được khuyến cáo phải đề phòng súng trường K-44 trong tay dân quân Việt Nam, bởi nếu một viên đạn Mosin bắn trúng vào thùng nhiên liệu, buồng lái hoặc bộ phận điều khiển sẽ có thể làm máy bay rơi

Một ví dụ về việc dân quân Việt Nam dùng K-44 bắn hạ máy bay phản lực Mỹ là ông Lý Văn Pản, du kích xã Tân Thành, huyện Hữu Lũng, Lạng Sơn. Sáng 5/10/1965, 1 tổ dân quân gồm 3 người (trong đó có ông Lý Văn Pản) đã dùng súng trường K-44 bắn rơi 1 chiếc F-4 Phantom, loại máy bay phản lực tiêm kích - ném bom tầm xa hiện đại của quân đội Mỹ. Khoảng 8h sáng hôm đó, thấy 2 chiếc phản lực Mỹ bay vào từ phía tỉnh Hà Bắc (nay là tỉnh Bắc Giang), tổ 3 người thống nhất sẽ khai hỏa bắn đón khi máy bay địch hạ độ cao để chuẩn bị ném bom. Khi 2 chiếc phản lực bay thấp chỉ cách mặt đất 200 mét, cả ba người khai hỏa, đạn bắn trúng thân máy bay khiến nó bốc cháy. Phi công Mỹ kịp nhảy dù thoát thân nhưng đã bị bắt ngay sau đó tại xã Kiên Lao, huyện Lục Ngạn, Bắc Giang. Tài liệu Mỹ cũng xác nhận chuyện này, theo đó ngày 5/10/1965, chiếc F-4 Phantom thuộc phi đội 15 cất cánh từ Ubon (Thái Lan) đã bị bắn hạ khi cách sân bay Kép (Bắc Giang) 9 dặm, tổ lái gồm đại úy James Otis Hivner và trung úy Thomas Joseph Barrett đều bị bắt làm tù binh





</doc>
<doc id="295149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295149" title="Varilhes (tổng)">
Varilhes (tổng)

Tổng Varilhes là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Varilhes ở quận Pamiers. Độ cao biến thiên từ 288 m (Vira) đến 730 m (Malléon) với độ cao trung bình là 372 m.

Tổng Varilhes bao gồm 18 xã với dân số 8 588 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295151" title="Tarascon-sur-Ariège (tổng)">
Tarascon-sur-Ariège (tổng)

Tổng Tarascon-sur-Ariège là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Tarascon-sur-Ariège ở quận Foix. Độ cao biến thiên từ 432 m (Mercus-Garrabet) đến 2 196 m (Rabat-les-Trois-Seigneurs) với độ cao trung bình là 666 m.

Tổng Tarascon-sur-Ariège bao gồm 20 xã với dân số 8 406 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295154" title="Saverdun (tổng)">
Saverdun (tổng)

Tổng Saverdun là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saverdun ở quận Pamiers. Độ cao biến thiên từ 207 m (Saint-Quirc) đến 376 m (Le Vernet) với độ cao trung bình là 255 m.

Tổng Saverdun bao gồm 14 xã với dân số 8 804 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295162" title="Sainte-Croix-Volvestre (tổng)">
Sainte-Croix-Volvestre (tổng)

Tổng Sainte-Croix-Volvestre là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Sainte-Croix-Volvestre ở quận Saint-Girons. Độ cao biến thiên từ 266 m (Sainte-Croix-Volvestre) đến 693 m (Contrazy) với độ cao trung bình là 406 m.

Tổng Sainte-Croix-Volvestre bao gồm 12 xã với dân số 1 940 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295165" title="Saint-Lizier (tổng)">
Saint-Lizier (tổng)

Tổng Saint-Lizier là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Lizier ở quận Saint-Girons. Độ cao biến thiên từ 295 m (La Bastide-du-Salat) đến 1 247 m (Cazavet) với độ cao trung bình là 425 m.

Tổng Saint-Lizier bao gồm 16 xã với dân số 6 929 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295172" title="Saint-Girons (tổng)">
Saint-Girons (tổng)

Tổng Saint-Girons là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Girons ở quận Saint-Girons. Độ cao biến thiên từ 344 m (Clermont) đến 1 874 m (Alos) với độ cao trung bình là 517 m.

Tổng Saint-Girons bao gồm 14 xã với dân số 9 925 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295176" title="Juan Román Riquelme">
Juan Román Riquelme

Juan Román Riquelme (sinh 24 tháng 6 năm 1978 tại San Fernando, Buenos Aires) là một cầu thủ bóng đá người Argentina, chơi ở vị trí tiền vệ tấn công. Anh tuyên bố giải nghệ ở tuổi 36, trong màu áo của Boca Juniors.

Riquelme sinh tại San Fernando, tỉnh Buenos Aires trong một gia đình nghèo có 10 thành viên. Anh lớn lên ở Don Torcuato. Các câu lạc bộ Argentina Boca Juniors và River Plate phát hiện ra tài năng của Riquelme khi anh là một cầu thủ trẻ ở câu lạc bộ Argentinos Juniors. Anh quyết định khoác áo Boca năm 1995, vì anh là một cổ động viên của câu lạc bộ từ thuở nhỏ. Boca đã trả 800 000 $ để có được chữ ký của Riquelme. Một năm sau, vào ngày 10 tháng 11 năm 1996, Riquelme chơi trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên trong màu áo Boca khi gặp Unión de Santa Fe. Hai tuần sau anh ghi bàn thắng đầu tiên trong trận Boca thấng Huracán 6-0.

Năm 2002, sau 7 mùa bóng thành công tại Boca Juniors, tiền vệ trung tâm Riquelme chuyển tới Barcelona với mức giá chuyển nhượng được công bố là 11 triệu €. Chỉ một thời gian ngắn trước khi rời Boca, em trai của Juan bị bắt cóc. Riquelme đã phải trả tiền chuộc. Anh cho rằng đó là một trong những nguyên nhân mình rời Boca, mặc dù lúc đó đang thảo luận ký hợp đồng mới với câu lạc bộ này. Huấn luyện viên Barcelona Louis van Gaal coi Riquelme như một "hợp đồng chính trị.." và dửng dưng với anh. Trong một vài lần Van Gaal sử dụng anh, Riquelme bị xếp đá cánh. Anh đánh mất phong độ sau một thời gian dài dự bị, do đó mất chỗ ở đội hình chính. Van Gaal sử dụng anh như cầu thủ dự phòng ở Cúp Tây Ban Nha và vòng bảng Champions League. Anh bị đưa sang Villarreal dưới hình thức cho mượn 1 năm sau đó.

Tại Villarreal Riquelme có những đồng đội Nam Mỹ, trong đó cả đội trưởng đồng hương Juan Pablo Sorín. Cuối mùa bóng 2004-05, nhật báo Tây Ban Nha Marca trao tặng anh danh hiệu "Cầu thủ nghệ sĩ nhất". Anh nằm trong đề cử Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới 2005 của FIFA. Với thành tích ấn tượng, Villarreal mua 75% quyền sử dụng Riquelme từ Barcelona với giá 8 triệu euro, phụ thuộc vào phong độ của Villarreal hai mùa tiếp theo, và ký một hợp đồng 4 năm với anh 25% phí chuyển nhượng sẽ trả cho Barça nếu Villarreal bán anh. Một chuyển nhượng kì lạ xảy ra khi đó, ngày 7/12/2005, Villareal đánh bại CLB Pháp Lille OSC để vào vòng bảng Champions League, loại gã khủng lồ Manchester United, để lần đầu xuất hiện trong đầu trường châu lục danh giá. Vì điều khoản chuyển với Barca, Villareal phải chi 1 triệu euro cho CLB xứ Catalan, ngoài ra, hợp đồng còn bao gồm 2 triệu Euro khi Villareal vào bán kết mùa giải 2005-2006, và vào bán kết 2006-2007. Vào mùa giải năm đó, Villareal lọt vào tứ kết, gặp Arsernal, thủ thành Lehman chặn được cú sút penalty của Riquelme, trận đấu kết thúc với tỉ số 0-0 tại sân El Madrigal

Qua lời kể của một số đồng đội của Riquelme, chủ tịch Villareal và HLV Manuel Pellegrini quyết định cho Boca Juniors mượn anh 5 tháng, bắt đầu từ tháng 2 năm 2007. Ngay khi trở về, anh đã trở thành nhân tố không thể thiếu của đội khi chinh phục Copa Libertadores 2007, ghi bàn vào lưới Atletic Velez ở vòng 16, Libertad ở tứ kết, Cucuta Deportivo ở bán kết, trong danh sách đội chính ở chung kết. Trong trận chung kết, Riquelme ghi 1 bàn ở hiệp đầu, sau đó thêm 2 bàn ở hiệp 2, đưa Boca juniors đăng quang Copa Libertadores. Anh cũng đoạt giải cầu thủ hay nhất trận.
Tháng 8 năm 2007, giới thông tấn cho rằng Boca đã từ bỏ cuộc đua lấy hẳn chữ ký của Riquelme. Chủ tịch tuyển Argentina tự tin phát biểu rằng Riquelme sẽ trở lại trong 10 ngày. Cũng khi đó, 



</doc>
<doc id="295181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295181" title="Pamiers-Ouest (tổng)">
Pamiers-Ouest (tổng)

Tổng Pamiers-Ouest là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

(1) một phần xã.





</doc>
<doc id="295185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295185" title="Pamiers-Est (tổng)">
Pamiers-Est (tổng)

Tổng Pamiers-Est là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

(1) một phần xã.





</doc>
<doc id="295186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295186" title="Quérigut (tổng)">
Quérigut (tổng)

Tổng Quérigut là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng này được tổ chức xung quanh Quérigut ở quận Foix. Độ cao biến thiên từ 729 m (Rouze) đến 2 547 m (Artigues) với độ cao trung bình là 1 146 m.

Tổng Quérigut bao gồm 7 xã với dân số 465 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295187" title="Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm">
Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm

Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm (Tiếng Uzbek: "Xorazm Xalq Sho'ro Jumhuriyati"; Tiếng Nga: "Хорезмская Народная Советская Республика, Khorezmskaya Narodnaya Sovetskaya Respublika") là một nhà nước được thành lập trên cơ sở kế thừa lãnh thổ của Hãn quốc Khiva vào tháng 2 năm 1920, khi khả hãn cuối cùng thoái vị trước áp lực của dân chúng. Kurultay (hội đồng) đầu tiên của Khorezm được chính thức tuyên bố thành lập vào ngày 26 tháng 4 năm 1920. Đến ngày 20 tháng 10 năm 1923, Chính phủ Khorezm đã quyết định đổi quốc hiệu thành Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Khorezm (Tiếng Nga: "Хорезмская Социалистическая Советская Республика, Respublika Sovetskaya Sotsialisticheskaya Khorezmskaya").

Hãn quốc Khiva là một hãn quốc được thành lập năm 1511 bởi hãn Tích Ban - con trai thứ năm của Truật Xích, trưởng tử của đại hãn Mông Cổ Thành Cát Tư Hãn. Đến thế kỷ XIX, hãn quốc Khiva rơi vào cuộc chiến tranh dai dẳng với đế quốc Nga và kết cục Khiva trở thành một thuộc quốc được đế quốc Nga bảo hộ vào năm 1873. Năm 1917, cách mạng Tháng Hai bùng nổ ở Nga, dẫn đến sự sụp đổ của vương triều Romanov, Chính phủ Lâm thời Nga thành lập. Cuộc cách mạng đã có tác động đến Khiva, tuy nhiên Hãn Asfandiyarov tìm mọi cách ngăn chặn những ảnh hưởng từ bên ngoài. Trong khi đó tại Nga, sau cuộc cách mạng Tháng Mười, chính quyền thuộc về tay các xô viết được điều khiển bởi những người Bolshevik. Chính quyền Xô viết đã đề ra một loạt các cải cách, trong đó quan trọng nhất là Sắc lệnh ruộng đất.

Sự bảo thủ của Hãn Asfandiyarov đã gây nên sự bất bình trong dân chúng. Mùa xuân năm 1918, tổ chức Yomud Turkmen, lãnh đạo bởi Junaid Khan đã tiến hành cuộc đảo chính quân sự, lật đổ hãn Asfandiyarov và đưa Saeed Abdullah lên ngôi hãn. Quyền lực thực tế nằm trong tay Junaid Khan, một người chống lại ảnh hưởng của những người Bolshevik. Chính quyền mới ở Khiva quyết định tiếp tục tiến hành lãnh đạo cuộc chiến chống lại nước Nga của những dân tộc phụ thuộc vùng Trung Á - Chiến tranh Basmachism (1914-1938) - dù cho nước Nga đang được lãnh đạo bởi bất kỳ chính quyền nào.

Các hoạt động chuẩn bị chiến tranh của chính quyền Junaid Khan ngày càng được gia tăng. Quân đội Hãn quốc Khiva bắt đầu áp sát pháo đài Petro-Alexandrovsk bên bờ sông Amu Darya, thuộc lãnh thổ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Turkestan bên trong nước Nga Xô viết. Để đối phó lại, chính quyền Turkestan đã chỉ đạo Hồng quân điều thêm một chiến hạm neo đậu trên sông Amu Darya. Đồng thời ra lệnh động viên những nam giới từ 16 đến 70 tuổi bổ sung tạm thời vào lực lượng Hồng quân Xô viết còn hạn chế ở khu vực pháo đài, vốn ban đầu chỉ có vỏn vẹn 80 binh lính canh giữ.

Cùng thời điểm này, Junaid Khan đã quyết định liên kết với quân đội Anh và quân đội của Chính phủ Lâm thời Transcaspian, một liên minh chống Xô viết của phái Xã hội Cách mạng và Menshevik Nga tại vùng Ashgabat. Ngày 20 tháng 9 năm 1918, quân Khiva tấn công Novourgench, bắt giữ hơn 50 gia đình người Nga. Phía Nga Xô viết đã gửi tối hậu thư buộc Junaid Khan trao trả những người bị bắt, tuy nhiên Junaid Khan chỉ thả người chứ không trao trả những tài sản cướp được.

Bên phía nước Nga Xô viết quyết định tăng cường sức mạnh của phái Bolshevik trong chính phủ Turkestan. Những tàn dư của phái xã hội cách mạng bị loại bỏ. Lực lượng Hồng quân đã thu hồi dân các khu vực bị Junaid Khan vây lấn. Cuối tháng 9, Junaid Khan bắt đầu tập hợp lực lượng nhằm chiếm pháo đài Petro-Alexandrovsk, bao gồm khoảng 10.000 binh lính với 300 quân Cossack làm nòng cốt, được chỉ huy bởi Koshmamed Khan, Ghulam Ali, Shamuradov-Bakhshi. Cuộc vây hãm diễn ra từ ngày 24 tháng 11 năm 1918 và kéo dài 11 ngày đêm. Lực lượng Hồng quân phòng thủ đã đánh bại liên tiếp 7 cuộc tấn công của quân Junaid Khan. Quân đội của Junaid Khan thất bại và trở nên hoảng loạn, nhanh chóng rút ra vòng ngoài và bỏ lại cả Shabbaza với tổn thất 1.700 lính. Chiến thắng của Hồng quân làm tăng sức ảnh hưởng của chính quyền Xô viết vào lãnh thổ Khiva. Trong khi đó, Junaid Khan tiếp tục thất bại trong cuộc tấn công Nukus.

Sau một loạt các thất bại, quân đội của Junaid Khan vẫn lén lút hoạt động quanh Nukus và Novo-Urgench. Tuy nhiên, những người Khiva đến Turkestan tỵ nạn ngày càng đông. Những người Bolshevik quyết định thành lập thêm các đơn vị mới, trong đó có các chiến binh người Khiva. Năm 1918, Đảng Cộng sản Khiva thành lập với 600 đảng viên, nhanh chóng hoạt động tuyên truyền trong dân chúng. Tháng 11 năm 1919, khi mâu thuẫn giữa người dân và chính quyền Junaid Khan lên đỉnh điểm, Đảng Cộng sản Khiva phát động một cuộc cách mạng nhằm lật đổ chính quyền Junaid Khan. Ban đầu lực lượng cách mạng gặp nhiều khó khăn và phải nhờ đến sự giúp đỡ của Hồng quân Xô viết. Ngày 25 tháng 12, Hồng quân bắt đầu vượt sông Amu Darya và tiến công Tân Urgench.

Ngày 29 tháng 2 năm 1920, quân đội của Junaid Khan hoàn toàn thất bại tại Batyr-Kent và tan rã tại khu vực sa mạc Karakum. Hãn Sayid Abdullah thoái vị ngày 2 tháng 2. Chính quyền chuyển giao cho Ủy ban Cách mạng do Chủ tịch Hoji Pahlavon Niyoz Yusuf đứng đầu. Chính quyền Cách mạng được thiết lập.

Tháng 3 năm 1920, Ủy ban Cách mạng Khiva giải thể và Chính phủ Lâm thời được thành lập do Jumaniyoz Sulton Muradoghli làm Chủ tịch (tương đương Thủ tướng) và tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm vào ngày 26 tháng 4. Đến ngày 30 tháng 4, Hội đồng Ủy viên Nhân dân được thành lập, do Hoji Pahlavon Niyoz Yusuf trở lại làm Chủ tịch Đoàn Chủ tịch.

Từ tháng 10 năm 1920, Chính phủ Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm phải đối phó với lực lượng chống đối của Junaid Khan. Sau thất bại ở Batyr-Kent, Junaid Khan đã tập hợp lại tàn quân đánh chiếm Kungrad và bao vây Nukus. Chính phủ Khorezm đã cố gắng tiến hành thương lượng với Junaid Khan về vấn đề hòa bình, nhưng bị cự tuyệt. Tháng 3 năm 1921, Qoch Qoroghli trở thành Chủ tịch Ủy ban Cách mạng Lâm thời Khorezm, chỉ huy đánh bại và đẩy lui Junaid Khan về sa mạc lần thứ hai. Năm 1923, Junaid Khan một lần nữa phát động nổi loạn với sự trợ giúp của những giáo sĩ Hồi giáo cùng lực lượng quân sự lên đến 9.000 quân. Năm 1924, Junaid Khan tiến công Hazarasp, bao vây thủ đô Khiva và New Urgench. Hồng quân đã đánh bật quân Junaid Khan, nhưng phải đến cuối năm 1924 mới có thể hoàn toàn đẩy lui mối đe dọa. Các cuộc chiến lẻ tẻ còn diễn ra tới năm 1938 khi Junaid Khan chết.

Tháng 7 năm 1923, Đại hội Đảng Cộng sản của Khorezm lần thứ 7 vạch ra một chương trình tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đại hội Xô viết lần thứ 4 diễn ra từ ngày 17 đến 20 tháng 10 năm 1923 đã tuyên bố đổi quốc hiệu thành Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Khorezm (HSSR) và thông qua một hiến pháp mới, củng cố tính pháp lý cho chế độ dân chủ nhân dân. Đại hội Xô viết lần thứ 5 diễn ra từ tháng 29 tháng 9 đến ngày 2 tháng 10 năm 1924. Trong đại hội này, dựa trên các quyền của các quốc gia dân tộc tự quyết và theo ý nguyện của người dân Khorezm, đã ra quyết định thành lập các nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Turkmenia và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Tự trị Qaraqalpaq. Như vậy đông nghĩa với việc nước Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Khorezm hoàn toàn bị giải thể.

Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm giáp Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Turkestan ở phía bắc và phía nam, giáp nước Cộng hòa Xô viết Nhân dân Bukhara về phía đông. Biên giới phía tây giáp với biển Aral và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Kirghizia (nằm ở phía tây Kazakhstan ngày nay). Diện tích nước Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm là 62.200 km2 (24.000 sqmi) và dân số hơn 600.000 người, chủ yếu là người Uzbek -62,5%, người Turk % -28,6, dân tộc Karakalpak % -3,0, và người Kazakh -3,5 %. Thủ đô nước Cộng hòa đặt tại Khiva.



</doc>
<doc id="295188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295188" title="Oust (tổng)">
Oust (tổng)

Tổng Oust là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Oust ở quận Saint-Girons. Độ cao biến thiên từ 463 m (Soueix-Rogalle) đến 2 865 m (Couflens) với độ cao trung bình là 653 m.

Tổng Oust bao gồm 8 xã với dân số 2 752 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295190" title="Nở hoa (hóa học)">
Nở hoa (hóa học)

Nở hoa, trong hóa học, là sự mất nước (hay dung môi) của sự kết tinh từ dạng muối ngậm nước hay sonvat vào khí quyển khi bị lộ ra ngoài không khí.


Nở hoa sơ cấp được đặt tên như vậy, do nó thường xảy ra trong quá trình khô dần đi ban đầu của sản phẩm gắn kết dính bằng các loại vữa xi măng. Nó thông thường xảy ra trong các công trình nề, cụ thể là với gạch, cũng như là với một vài dạng vữa, khi nước di chuyển trong tường hay trong các kết cấu khác, hoặc khi nước bị đẩy ra ngoài do kết quả của nhiệt sinh ra trong quá trình hydrat hóa do đá xi măng được tạo ra, đem các dạng muối ra bề mặt, thông thường chúng không là một phần của đá xi măng. Khi nước bay hơi, nó để muối ở lại và tạo ra một lớp cặn min và xốp, màu trắng, thông thường dễ dàng lau chùi đi. Lớp cặn trắng ở bề mặt này được gọi là "nở hoa". Do nở hoa sơ cấp đem muối ra ngoài mà thông thường chúng không là thành phần bình thường của đá xi măng, nên nó không là đáng ngại về mặt kết cấu mà chỉ là e ngại về mặt thẩm mỹ.

Để kiểm soát nở hoa sơ cấp, các hỗn hợp chứa axít béo ở dạng lỏng (như axít oleic và axít linoleic) thường hay được sử dụng. Sự trộn lẫn các chất lỏng dạng dầu này được đưa vào trong mẻ pha trộn hỗn hợp ở giai đoạn đầu để che phủ các hạt cát trước khi nó được đưa vào phối trộn với nước, vì thế hỗn hợp dầu được phân bố đều hơn trong mẻ trộn vữa.

Nở hoa thứ cấp được đặt tên như vậy là do nó không xảy ra như là kết quả của sự hình thành đá xi măng hay các sản phẩm hydrat hóa kèm theo nó. Thay vì thế, nó thường là do ảnh hưởng ngoài của các chất gây độc cho bê tông hay vữa, chẳng hạn do các muối clorua. Một ví dụ phổ biến của nở hoa thứ cấp là khi nó xảy ra với các cầu bê tông gia cố thép cũng như các gara ô tô. Các dung dịch muối được hình thành là do sự hiện diện của muối trên đường về mùa đông tại các nước vùng ôn đới. Các dung dịch muối này đước hấp thụ vào trong bê tông, và tại đó nó có thể phân hủy đá xi măng, và đây là sự e ngại cơ bản về mặt kết cấu. Các vú đá nhìn thấy được có thể được tạo ra trong một số trường hợp như là kết quả của sự phân hủy đá xi măng, tạo ra các vết đứt gãy của kết cấu bê tông. Sự đồng nhất kết cấu của khối bê tông bị phá hủy và vì thế có thể tạo ra nguy hiểm cho các công trình xây dựng. Nó là mối e ngại chính trong việc duy tu bảo dưỡng các công trình xây dựng cũng như của cơ sở hạ tầng nói chung. Nở hoa thứ cấp là tương tự như chứng loãng xương ở bê tông.

Để kiểm soát nở hoa thứ cấp, hỗn hợp chứa huyền phù stearat canxi (CSD) trên cơ sở dung môi lỏng thường được bổ sung vào giai đoạn muộn hơn của quá trình phối trộn vữa với nước. Trong quy trình đánh vữa thông thường, cát được đưa vào máy trộn, sau đó hỗn hợp chống nở hoa sơ cấp gốc dầu được thêm vào với sự phối trộn đều để cho phép dầu che phủ tốt trên bề mặt cát. Sau đó các chất kết tụ thô, chất màu và xi măng được thêm vào, sau đó là nước. Nếu CSD được sử dụng, nó thường được thêm vào tại thời điểm này, trong hoặc sau khi thêm nước. CSD là huyền phù dạng lỏng, trong đó các hạt stearat canxi rắn, nhỏ, mịn treo lơ lửng và đồng nhất trong nước. Các dạng CSD có sẵn ở quy mô thương mại có kích thước hạt trung bình từ 1 tới 10 micron. Sự phân bố đồng nhất của CSD trong hỗn hợp có thể tạo ra vai trò của tác nhân đuổi nước trong các khối bê tông, do các hạt CSD phân bố đều trong các lỗ hổng của khối để ngăn cản chuyển động mao dẫn của nước.

Có thể bảo vệ các vật liệu xây dựng xốp như gạch, ngói, bê tông v.v chống lại nở hoa bằng cách xử lý vật liệu với các chất thấm không ưa nước. Các chất này sẽ xua đuổi nước và thấm đủ sâu vào trong vật liệu để giữ cho nước và các muối hòa tan cách đủ xa bề mặt vật liệu. Tuy nhiên, trong các khu vực mà sự đóng băng là mối e ngại thì các chất như thế có thể dẫn tới tổn hại từ các chu trình đóng băng/tan băng.

Nở hoa trên bề mặt thông thường có thể được loại bỏ bằng cách sử dụng axít photphoric. Sau khi sử dụng, axít loãng được trung hòa bằng các chất tẩy loãng và nhẹ, và sau đó rửa lại đều bằng nước. Tuy nhiên, nếu nguồn nước thâm nhập không bị ngăn chặn thì sự nở hoa lại có thể tái xuất hiện.

Các biện pháp bảo vệ gia cố thông thường bao gồm sử dụng lớp che phủ bằng epoxy cũng như sử dụng điện tích nhẹ, cả hai đều ngăn chặn quá trình han gỉ. Người ta cũng có thể sử dụng các thanh gia cố bằng thép không gỉ.

Một vài kiểu xi măng có khả năng kháng clorua tốt hơn so với các kiểu xi măng khác. Vì thế, sự lựa chọn xi măng có thể có ảnh hưởng lớn đối với các phản ứng trong bê tông với các clorua.



</doc>
<doc id="295191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295191" title="Mirepoix (tổng)">
Mirepoix (tổng)

Tổng Mirepoix là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Mirepoix ở quận Pamiers. Độ cao biến thiên từ 244 m (Lapenne) đến 763 m (Le Peyrat) với độ cao trung bình là 350 m.

Tổng Mirepoix bao gồm 35 xã với dân số 12 405 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295192" title="Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Ba Tư">
Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Ba Tư

 
Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Ba Tư (thường gọi là Cộng hòa Xô viết Gilan) là một nước cộng hòa Xô viết thành lập tại một tỉnh của Iran: tỉnh Gilan.


</doc>
<doc id="295194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295194" title="Massat (tổng)">
Massat (tổng)

Tổng Massat là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng này được tổ chức xung quanh Massat ở quận Saint-Girons. Độ cao biến thiên từ 466 m (Soulan) đến 2 196 m (Le Port) với độ cao trung bình là 677 m.

Tổng Massat bao gồm 6 xã với dân số 1 693 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295197" title="Le Mas-d'Azil (tổng)">
Le Mas-d'Azil (tổng)

Tổng Mas-d'Azil là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Mas-d'Azil ở quận Pamiers. Độ cao biến thiên từ 232 m (Thouars-sur-Arize) đến 751 m (Camarade) với độ cao trung bình là 325 m.

Le canton du Mas-d'Azil bao gồm 14 xã với dân số 3 798 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295198" title="Trận Little Bighorn">
Trận Little Bighorn

Trận Little Bighorn—cũng gọi là Trận cuối của Custer là một trận đánh giữa một bên là các bộ tộc người da đỏ Lakota-Bắc Cheyenne-Arapaho với bên kia là Trung đoàn 7 Kỵ binh của quân đội Hoa Kỳ. Trận này diễn ra ngày 25 tháng 6 năm 1876, gần sông Little Bighorn ở phía đông Montana Territory, gần khu vực ngày nay là Crow Agency, MT.

Đây là trận đánh nổi tiếng nhất trong chiến tranh Da Đỏ, và là trận thắng đáng ghi nhớ của người Lakota và Bắc Cheyenne, chỉ huy bởi tù trưởng Sitting Bull. Trung đoàn 7 Kỵ binh của Hoa Kỳ, bao gồm 700 người chỉ huy bởi tướng George Armstrong Custer, đã bị đánh bại. Năm tiểu đoàn của trung đoàn bị tiêu diệt. Custer cùng hai người anh em và anh em họ bị giết. Trận này chưa phải là trận có số thương vong cao nhất trong chiến tranh Da Đỏ. Trận có số thương vong cao nhất là trận Wabash với gần 1000 người bị thương hoặc chết.


</doc>
<doc id="295199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295199" title="Lavelanet (tổng)">
Lavelanet (tổng)

Tổng Lavelanet là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Lavelanet ở quận Foix. Độ cao biến thiên từ 352 m (Lieurac) đến 2 365 m (Montségur) với độ cao trung bình là 599 m.

Tổng Lavelanet bao gồm 21 xã với dân số 13 423 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295200" title="Le Fossat (tổng)">
Le Fossat (tổng)

Tổng Fossat là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Fossat ở quận Pamiers. Độ cao biến thiên từ 197 m (Lézat-sur-Lèze) đến 532 m (Monesple) với độ cao trung bình là 301 m.

Tổng Fossat bao gồm 13 xã với dân số 5 527 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295208" title="Foix-Rural (tổng)">
Foix-Rural (tổng)

Tổng Foix-Rural là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng Foix-Rural bao gồm 24 xã với dân số 9 693 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295209" title="Foix-Ville (tổng)">
Foix-Ville (tổng)

Tổng Foix-Ville là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng Foix-Ville được lập năm 1985, bao gồm 1 xã với dân số 9 109 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295211" title="Castillon-en-Couserans (tổng)">
Castillon-en-Couserans (tổng)

Tổng Castillon-en-Couserans là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Castillon-en-Couserans ở quận Saint-Girons. Độ cao biến thiên từ 448 m (Engomer) đến 2 882 m (Sentein) với độ cao trung bình là 671 m.

Tổng Castillon-en-Couserans bao gồm 26 xã với dân số 2 794 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295212" title="Les Cabannes (tổng)">
Les Cabannes (tổng)

Tổng Cabannes là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.

Tổng này được tổ chức xung quanh Cabannes ở quận Foix. Độ cao biến thiên từ 490 m (Sinsat) đến 2 912 m (Aston) với độ cao trung bình là 636 m.

Tổngs Cabannes bao gồm 25 xã với dân số 2 644 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295213" title="La Bastide-de-Sérou (tổng)">
La Bastide-de-Sérou (tổng)

Tổng La Bastide-de-Sérou là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh La Bastide-de-Sérou ở quận Foix. Độ cao biến thiên từ 335 m (Durban-sur-Arize) đến 1 615 m (Sentenac-de-Sérou) với độ cao trung bình là 554 m.

Tổng Bastide-de-Sérou bao gồm 13 xã với dân số 1 947 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295214" title="Ax-les-Thermes (tổng)">
Ax-les-Thermes (tổng)

Tổng Ax-les-Thermes là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ariège trong vùng Midi-Pyrénées.
Tổng này được tổ chức xung quanh Ax-les-Thermes ở quận Foix. Độ cao biến thiên từ 618 m (Perles-et-Castelet) đến 2 840 m (Mérens-les-Vals) với độ cao trung bình là 976 m.

Tổng Ax-les-Thermes bao gồm 14 xã với dân số 2 978 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295220" title="La Voulte-sur-Rhône (tổng)">
La Voulte-sur-Rhône (tổng)

Tổng Voulte-sur-Rhône là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh La Voulte-sur-Rhône ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 85 m (Rompon) đến 829 m (Saint-Cierge-la-Serre) với độ cao trung bình là 298 m.

Sources:Ministère de l'Intérieur 

Tổng Voulte-sur-Rhône bao gồm 10 xã với dân số 13 802 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295222" title="Viviers (tổng)">
Viviers (tổng)

Tổng Viviers là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.
Tổng này được tổ chức xung quanh Viviers ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 55 m (Le Teil) đến 664 m (Aubignas) với độ cao trung bình là 142 m.

Tổng Viviers bao gồm 6 xã với dân số 13 619 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295224" title="Villeneuve-de-Berg (tổng)">
Villeneuve-de-Berg (tổng)

Tổng Villeneuve-de-Berg là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Villeneuve-de-Berg ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 121 m (Saint-Maurice-d'Ardèche) đến 1 019 m (Saint-Laurent-sous-Coiron) với độ cao trung bình là 350 m.

Tổng Villeneuve-de-Berg bao gồm 17 xã với dân số 8 521 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295226" title="Vernoux-en-Vivarais (tổng)">
Vernoux-en-Vivarais (tổng)

Tổng Vernoux-en-Vivarais là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.
Tổng này được tổ chức xung quanh Vernoux-en-Vivarais ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 219 m (Saint-Maurice-en-Chalencon) đến 949 m (Châteauneuf-de-Vernoux) với độ cao trung bình là 620 m.

Tổng Vernoux-en-Vivarais bao gồm 9 xã với dân số 3 670 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295232" title="Sài Gòn giải phóng">
Sài Gòn giải phóng

Thuật ngữ Sài Gòn giải phóng có thể:


</doc>
<doc id="295233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295233" title="Agora">
Agora

Agora là nơi lộ thiên để hội họp ở các thành bang Hy Lạp thời cổ xưa. Trong lịch sử Hy Lạp, ngay từ thế kỷ thứ 9 tới thứ 7 trước Công nguyên, các công dân là người nam tự do phải tập họp ở agora để nhận lệnh thi hành nghĩa vụ quân sự hoặc nghe công bố các quyết định của nhà vua hoặc của hội đồng.

Sau này agora được dùng làm nơi họp chợ, nơi những người buôn bán dựng các quán để bán hàng của mình giữa các hàng cột.

Thành Athens cổ hãnh diện về agora rộng lớn của mình nằm ở ngay trung tâm thành phố. Dưới sự cai trị của các nhà độc tài Pisistratus và Hippias, agora của Athens đã được dọn dẹp mở rộng thành một quảng trường lộ thiên hình chữ nhật với chiều dài khoảng 686 m, chiều rộng 585 m. 

Chung quanh agora này là các tòa nhà công cộng, như Bouleuterion, trụ sở của Hội đồng thành Athens, phụ trách việc soạn thảo các luật đưa ra nghị viện biểu quyết, trụ sở tòa án nhân dân cùng các tòa nhà hành chính công cộng và cả tòa nhà tôn giáo như đền Theseion (thờ Theseus, một trong những người sáng lập thành Athens).

Agora cũng là trung tâm sinh hoạt xã hội. Người ta đi dạo, chuyện trò với bạn bè, nhất là dưới bóng Stoa Poikilè, một hàng hiên có những tranh liên tiếp kể về các cảnh lịch sử, các chuyện huyền thoại và nơi trưng bày các khiên mộc chiếm được của kẻ thù.

Agora tương đương với forum của La mã xưa. Từ agoraphobia (chứng sợ khoảng rộng), phái sinh từ agora.



</doc>
<doc id="295234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295234" title="Canxi clorua">
Canxi clorua

Clorua canxi hay canxi clorua (CaCl), là hợp chất ion của canxi và clo. Chất này tan nhiều trong nước. Tại nhiệt độ phòng, nó là chất rắn. Chất này có thể sản xuất từ đá vôi nhưng đối với việc sản xuất sản lượng lớn thì người ta tạo nó như là một sản phẩm phụ của công nghệ Solvay. Do nó có tính hút ẩm cao,người ta phải chứa muối này trong các dụng cụ đậy nắp kín.

Clorua canxi có thể phục vụ như là nguồn cung cấp ion canxi trong dung dịch, chẳng hạn để kết tủa do nhiều hợp chất của canxi là không hòa tan trong nước:

Hàng triệu tấn clorua canxi được sản xuất mỗi năm, chẳng hạn tại Bắc Mỹ, lượng tiêu thụ năm 2002 là 1.687.000 tấn (3,7 triệu pao). Các cơ sở sản xuất của Công ty hóa chất Dow tại Michigan chiếm khoảng 35% tổng sản lượng tại Hoa Kỳ về clorua canxi, và nó có nhiều ứng dụng công nghiệp khác nhau:

Do đặc tính hút ẩm mạnh của nó, nên không khí hay các loại khí khác có thể cho đi qua các ống chứa clorua canxi để loại bỏ hơi ẩm. Cụ thể, clorua canxi thông thường được sử dụng để cho vào các ống làm khô để loại bỏ hơi ẩm trong không khí trong khi vẫn cho khí đi qua. Nó cũng có thể cho vào dung dịch lỏng nào đó để loại bỏ nước trộn lẫn hay lơ lửng. Quá trình hấp thụ nước là sinh nhiệt và nhanh chóng tạo ra nhiệt độ tới khoảng 60 °C (140 °F). Vì khả năng này, nó được biết đến như là tác nhân sấy khô hay chất hút ẩm.

Do lượng nhiệt tỏa ra lớn trong quá trình hòa tan của nó, clorua canxi cũng được sử dụng như là hợp chất làm tan băng. Không giống như clorua natri (muối đá hay halit) phổ biến hơn, nó là tương đối vô hại cho các loại cây trồng và đất; tuy nhiên, các quan sát gần đây tại bang Washington lại cho rằng nó có thể gây hại cho các cây thường xanh ở hai bên đường. Nó cũng có hiệu lực hơn clorua natri ở các nhiệt độ thấp. Khi được phân phối cho mục đích này, nó thường được sản xuất dưới dạng các viên nhỏ màu trắng, đường kính vài milimét.

Sử dụng tính chất hút ẩm của nó, người ta có thể dùng nó để giữ một lớp chất lỏng trên mặt đường nhằm thu hút hết bụi. Nó cũng được sử dụng trong phối trộn bê tông nhằm tăng nhanh quá trình ổn định ban đầu của bê tông, tuy nhiên ion clorua lại dẫn tới sự ăn mòn của các thanh gia cố bằng thép, vì thế không nên sử dụng nó trong bê tông chịu lực.

Clorua canxi lỏng (trong dung dịch với nước) có điểm đóng băng thấp tới -52 °C (-62 °F), làm cho nó là lý tưởng để nhồi đầy các lốp không săm bổ sung như là các đồ dằn lỏng, hỗ trợ cho sức kéo trong điều kiện khí hậu lạnh.

Các ứng dụng công nghiệp khác bao gồm sử dụng như là phụ gia trong hóa dẻo, hỗ trợ tiêu nước trong xử lý nước thải, chất bổ sung trong các thiết bị dập lửa bình cứu hỏa, phụ gia trong kiểm soát tạo xỉ trong các lò cao, cũng như làm chất pha loãng trong các loại thuốc làm mềm vải.

Như là một thành phần, nó được liệt kê như là phụ gia thực phẩm được phép sử dụng tại Liên minh châu Âu để làm phụ gia cô lập và chất làm chắc với số E là E509. Dạng khan đã được FDA phê chuẩn như là phụ gia hỗ trợ đóng gói để đảm bảo độ khô (CPG 7117.02).

Clorua canxi được sử dụng phổ biến như là chất điện giải và có vị cực mặn, được tìm thấy trong các loại đồ uống dành cho những người tập luyện thể thao và các dạng đồ uống khác, như Smartwater và nước đóng chai của Nestle. Nó cũng có thể được sử dụng như là phụ gia bảo quản để duy trì độ chắc trong rau quả đóng hộp hoặc ở hàm lượng cao hơn trong các loại rau dưa muối để tạo ra vị mặn trong khi không làm tăng hàm lượng natri của thực phẩm.
Nó cũng có thể dùng để chế biến các đồ thay thế cho trứng cá muối từ nước hoa quả hay bổ sung vào sữa đã chế biến để phục hồi sự cân bằng tự nhiên giữa canxi và protein trong các mục đích sản xuất phó mát, như các dạng brie và stilton. Tính chất tỏa nhiệt của clorua canxi được khai thác trong nhiều loại thực phẩm 'tự tỏa nhiệt' trong đó nó được hoạt hóa (trộn lẫn) với nước để bắt đầu quá trình sinh nhiệt, cung cấp một loại nhiên liệu khô, không nổ, dễ dàng kích hoạt.

Trong ủ bia (đặc biệt là ale và bia đắng), clorua canxi đôi khi được sử dụng để điều chỉnh sự thiếu hụt chất khoáng trong nước ủ bia (canxi là đặc biệt quan trọng cho chức năng của enzym trong quá trình ngâm, cho quá trình đông kết lại của protein trong hầm ủ và trao đổi chất của men bia) và bổ sung độ cứng vĩnh cửu nhất định cho nước. Các ion clorua gia tăng hương vị và tạo cảm giác ngọt và hương vị đầy đủ hơn, trong khi các ion sulfat trong thạch cao, cũng được sử dụng để bổ sung ion canxi vào nước ủ bia, có xu hướng tạo ra hương vị khô và mát hơn, với độ đắng cao hơn.

Clorua canxi phẩm cấp y tế có thể tiêm vào đường ven để điều trị giảm canxi máu (thấp canxi huyết). Nó cũng có thể sử dụng cho: các vết đốt hay châm của côn trùng; các phản ứng mẫn cảm, cụ thể là khi có các đặc trưng như mày đay (phát ban); ngộ độc magiê do dùng quá liều sulffat magiê; như là chất bổ trợ trong kiểm soát các triệu chứng cấp tính trong ngộ độc chì; hồi tim mạch, cụ thể là sau phẫu thuật tim. Canxi dùng ngoài đường ruột có thể được sử dụng khi epinephrin thất bại trong việc cải thiện sự co cơ tim quá yếu hoặc không hiệu quả. Tiêm clorua canxi có thể trung hòa độc tính tim mạch trong tăng kali máu khi đo bằng điện tâm đồ (ECG/EKG).

Nó có thể hỗ trợ cơ tim đối với các mức cao-nguy hiểm của kali đường huyết trong cao kali máu. Clorua canxi có thể dùng để điều trị nhanh độc tính ngăn chặn kênh canxi mà không có các tác dụng phụ của các loại dược phẩm như Diltiazem (Cardizem) - giúp tránh các cơn đau tim tiềm tàng.

Dạng lỏng trong dung dịch của clorua canxi được sử dụng trong biến đổi gen của các tế bào bằng sự gia tăng độ thẩm thấu của màng tế bào, sinh ra năng lực cho việc lấy vào ADN (cho phép các mảnh ADN đi vào trong tế bào dễ hơn).

Nó cũng có thể dùng trong các bể cảnh để bổ sung có thể sử dụng về mặt sinh học trong dung dịch cho các sinh vật cần dùng nhiều canxi như tảo, ốc, san hô v.v mặc dù việc sử dụng hydroxit canxi hay lò phản ứng canxi là phương pháp được ưa chuộng hơn trong việc bổ sung canxi. Tuy nhiên, clorua canxi là phương pháp nhanh nhất để tăng nồng độ canxi do nó hòa tan trong nước.

Clorua canxi có thể gây dị ứng, cụ thể là trên da ẩm. Đeo găng tay và kính hay mặt nạ che phủ toàn phần để bảo vệ tay và mắt; tránh hít thở phải hơi hay bụi chứa clorua canxi.

Clorua canxi khan phản ứng tỏa nhiệt khi tiếp xúc với nước. Các vết bỏng có thể sinh ra tại miệng hay thực quản nếu vô tình nuốt phải các viên clorua canxi khan. Trẻ nhỏ dễ bị tổn thương hơn người trưởng thành do chưa có kinh nghiệm tránh các thức ăn nóng, vì thế các viên clorua canxi cần phải để xa nơi tầm với của chúng.




</doc>
<doc id="295235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295235" title="Trường Cao đẳng Phát thanh - Truyền hình I">
Trường Cao đẳng Phát thanh - Truyền hình I

Trường Cao đẳng Phát thanh – Truyền hình I là đơn vị sự nghiệp đào tạo trực thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam.

Năm 1957, chỉ sau 2 năm giải phóng miền Bắc, “Trường Kỹ thuật và Nghiệp vụ Truyền hình” đã ra đời tại Nghi Tàm – Từ Liêm – Hà Nội, nhằm khai thác các thiết bị Truyền thanh do Liên Xô giúp đỡ, phục vụ yêu cầu công tác tuyên truyền của đất nước và đào tạo nguồn nhân lực cho sự nghiệp Phát thanh, Truyền hình Việt Nam sau này. Đó là tiền thân của Trường Cao đẳng Phát thanh – Truyền hình I.

Qua 55 xây dựng, phát triển và trưởng thành, từ Trường Công nhân Kỹ thuật Truyền thanh đến Trường Trung cấp Phát thanh – Truyền hình 1 và từ năm 2003 là Trường Cao đẳng Phát thanh – Truyền hình I thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam; trải qua nhiều cơ quan chủ quản như Tổng cục Bưu điện, Ủy ban Phát thanh Truyền hình, Bộ Văn hóa – Thông tin, Thể thao và Du lịch, Đài Tiếng nói Việt Nam. Địa điểm đặt trường cũng di chuyển qua nhiều nơi, từ Nghi Tàm (Hà Nội) đến Đoan Hùng (Phú Thọ), Lý Nhân (Hà Nam) và nay là thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam.

Trường có 6 khoa đào tạo :
Trường đào tạo các hệ :Trung cấp, Cao đẳng, Liên thông, Liên kết đào tạo với các trường : Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội, Đại học Bách khoa Hà Nội... Trường còn có các cơ sở tại các tỉnh: Nam Định, Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Nội...

Hiệu trưởng : Dương Văn Tuẫn.

Các phó hiệu trưởng : Nguyễn Thị Thanh, Nguyễn Xuân Trường, Lê Trung Sơn.

Năm 2009, Trường mở thêm 2 khoa là Tiếng Anh và Kế toán.



</doc>
<doc id="295242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295242" title="Les Vans (tổng)">
Les Vans (tổng)

Tổng Vans là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh s Vans ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 100 m (Berrias-et-Casteljau) đến 1 062 m (Malarce-sur-la-Thines) với độ cao trung bình là 262 m.

Tổngs Vans bao gồm 14 xã với dân số 7 749 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295243" title="Vals-les-Bains (tổng)">
Vals-les-Bains (tổng)

Tổng Vals-les-Bains là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vals-les-Bains ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 177 m (Saint-Privat) đến 1 019 m (Saint-Étienne-de-Boulogne) với độ cao trung bình là 343 m.

Tổng Vals-les-Bains bao gồm 8 xã với dân số 10 469 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295245" title="Valgorge (tổng)">
Valgorge (tổng)

Tổng Valgorge là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.
Tổng này được tổ chức xung quanh Valgorge ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 207 m (Beaumont) đến 1 482 m (Valgorge) với độ cao trung bình là 717 m.

Tổng Valgorge bao gồm 7 xã với dân số 1 044 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295246" title="Tournon-sur-Rhône (tổng)">
Tournon-sur-Rhône (tổng)

Tổng Tournon-sur-Rhône là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Tournon-sur-Rhône ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 105 m (Glun) đến 762 m (Colombier-le-Jeune) với độ cao trung bình là 309 m.

Tổng Tournon-sur-Rhône bao gồm 17 xã với dân số 21 544 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295247" title="Vallon-Pont-d'Arc (tổng)">
Vallon-Pont-d'Arc (tổng)

Tổng Vallon-Pont-d'Arc là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vallon-Pont-d'Arc ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 40 m (Labastide-de-Virac) đến 700 m (Lagorce) với độ cao trung bình là 175 m.

Tổng Vallon-Pont-d'Arc bao gồm 11 xã với dân số 7 333 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295248" title="Serrières (tổng)">
Serrières (tổng)

Tổng Serrières là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Serrières ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 121 m (Andance) đến 753 m (Brossainc) với độ cao trung bình là 317 m.

Tổng Serrières bao gồm 17 xã với dân số 9 783 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295249" title="Thueyts (tổng)">
Thueyts (tổng)

Tổng Thueyts là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Thueyts ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 243 m (Prades) đến 1 544 m (Astet) với độ cao trung bình là 519 m.

Tổng Thueyts bao gồm 13 xã với dân số 6 682 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295250" title="Satillieu (tổng)">
Satillieu (tổng)

Tổng Satillieu là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Satillieu ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 147 m (Ardoix) đến 1 325 m (Saint-Pierre-sur-Doux) với độ cao trung bình là 574 m.

Tổng Satillieu bao gồm 10 xã với dân số 7 122 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295252" title="Nhóm đất đỏ vàng">
Nhóm đất đỏ vàng

Nhóm đất đỏ vàng hay còn gọi là nhóm đất Feralit trong phân loại của FAO, nó được gọi tên là "Ferralsols", là nhóm đất có màu đỏ hoặc lẫn đỏ, thường xuất hiện dưới tán rừng mưa nhiệt đới. Tầng tích luỹ chất hữu cơ (tầng A) thường mỏng, hàm lượng chất hữu cơ trong đất thấp, trong thành phần của mùn, axít fulvônic thường chiếm ưu thế. Thường có tích tụ các ôxit của Fe và Al trong tầng B, do vậy tạo nên màu đỏ vàng thường thấy của loại đất này (trong phân loại của Bộ nông nghiệp Mỹ, người ta lấy tên nhóm đất này là "oxisols" có nguyên nhân từ điều này). Hàm lượng các khoáng vật nguyên sinh rất thấp, trừ các khoáng vật rất bền (thạch anh, cao lanh). Đoàn lạp của đất có tính bền tương đối cao. chiếm 65% diện tích đất tự nhiên

Các đơn vị trong nhóm đất này gồm:

Nhóm đất đỏ vàng có thể được sử dụng để trồng một số cây công nghiệp: Cao su, ca cao, cà phê, điều... Ngoài ra cũng có thể canh tác cây lương thực: lúa, ngô, sắn mì... có giá trị với việc trồng rừng và cây công nghiệp



</doc>
<doc id="295253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295253" title="Saint-Étienne-de-Lugdarès (tổng)">
Saint-Étienne-de-Lugdarès (tổng)

Tổng Saint-Étienne-de-Lugdarès là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Étienne-de-Lugdarès ở quận Largentière. Độ cao biến thiên từ 600 m (Laval-d'Aurelle) đến 1 506 m (Borne) với độ cao trung bình là 883 m.

Nguồn:

Tổng Saint-Étienne-de-Lugdarès bao gồm 8 xã với dân số 1 079 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295255" title="Saint-Péray (tổng)">
Saint-Péray (tổng)

Tổng Saint-Péray là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh la commune de Saint-Péray ở quận Tournon-sur-Rhône. Độ cao biến thiên từ 98 m (Cornas) đến 774 m (Alboussière) với độ cao trung bình là 331 m.

Tổng Saint-Péray bao gồm 10 xã với dân số 25 693 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295256" title="Saint-Pierreville (tổng)">
Saint-Pierreville (tổng)

Tổng Saint-Pierreville là một tổng của Pháp nằm ở tỉnh Ardèche trong vùng Rhône-Alpes.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Pierreville ở quận Privas. Độ cao biến thiên từ 190 m (Saint-Sauveur-de-Montagut) đến 1 345 m (Marcols-les-Eaux) với độ cao trung bình là 596 m.

Tổng Saint-Pierreville bao gồm 9 xã với dân số 3 229 người (điều tra năm 1999, dân số không tính trùng).




</doc>
<doc id="295263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295263" title="Valle Viejo (tổng)">
Valle Viejo (tổng)

Valle Viejo tổng khu vực trung bộ thuộc tỉnh Catamarca ở Argentina.

Tổng này có dân số khoảng 24.000 người và diện tích 540km², thủ phủ là San Isidro.

Vùng Valle Viejo đã có con người sinh sống ít nhất 8000 năm. Khoảng 1000 năm trước vùng này đã có dân định cư và canh tác, săn bắn ở đây. Họ đã xây nhà cửa, hệ thống thủy lợi và thành lũy.



</doc>
<doc id="295266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295266" title="Tinogasta (tổng)">
Tinogasta (tổng)

Tinogasta là một tổng phía tây thuộc tỉnh Catamarca ở Argentina.

Tổng này có dân số khoảng 22.500 người và diện tích 23.582km², thủ phủ là Tinogasta, cách thủ đô 1415 km.



</doc>
<doc id="295268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295268" title="Santa Rosa (tổng của Catamarca)">
Santa Rosa (tổng của Catamarca)

Santa Rosa là một tổng thuộc tỉnh Catamarca ở Argentina.

Tổng này có dân số khoảng 10.500 người và diện tích 1.424 km², thủ phủ là Bañado de Ovanta.



</doc>
<doc id="295270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295270" title="Santa María (tổng của Catamarca)">
Santa María (tổng của Catamarca)

Santa María là một tổng đông bắc thuộc tỉnh Catamarca ở Argentina.

Tổng này có dân số khoảng 22.000 người và diện tích 5.740 km², thủ phủ là Santa María.



</doc>
<doc id="295277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295277" title="Đất phèn tiềm tàng">
Đất phèn tiềm tàng

Đất phèn tiềm tàng (theo phân loại FAO: Proto-Thionic Fluvisols) là đơn vị đất thuộc nhóm đất phù sa phèn. Đất phèn tiềm tàng được hình thành trong vùng chịu ảnh hưởng của nước có chứa nhiều sulfat. Trong điều kiệm yếm khí cùng với hoạt động của vi sinh vật, sulfat bị khử để tạo thành lưu huỳnh và chất này sẽ kết hợp với sắt có trong trầm tích để tạo thành FeS.

Thành phần khoáng vật của đất phù sa phèn vùng nhiệt đới có thể rất đa dạng và tùy thuộc chủ yếu vào nguồn gốc của vật liệu phù sa.

Để có thể nhận dạng đất phèn, một trong những đặc điểm quan trọng nhất là hình thái phẫu diện đất. Do hiện diện trong điều kiện khử và có tầng sinh phèn nên thường nền đất có màu xám đen, nhất là nơi có chứa khoáng pyrit (FeS). Mật độ và phân bố của các khoáng pyrit đủ để hình thành một tầng sinh phèn ("sulfidic"). Ngoài ra, trong phèn tiềm tàng có thể có nhiều hợp chất khác như HS, các ôxít Fe, Al, các hợp chất hữu cơ...Một số nơi, nền đất có thể có màu xám hơi xanh nhưng quan sát kỹ thì chúng ta có thể nhận dạng ra được những đốm đen chen lẫn trong đất. Đất kém phát triển, không thuần thục nên thường không có cấu trúc hoặc có cấu trúc rất yếu trên tầng mặt. Thường đất có chứa nhiều chất hữu cơ phân hủy đến bán phân hủy và có thể quan sát bằng mắt thường. Do phẫu diện đất thường được bảo hòa nước thường xuyên nên ẩm độ đất khá cao ngay cả trong mùa khô
Độ pH của đất phèn tiềm tàng nằm trong khoảng trung tính do môi trường đất ở điều kiện khử, chưa bị ôxi hóa. Đối với đất phèn tiềm tàng bị ảnh hưởng mặn ở vùng duyên hải thì giá trị pH đất có thể lớn hơn 7,0. Tuy nhiên, khi bị ôxi hóa thì pH có thể hạ xuống rất nhanh, khi đó pH có thể hạ thấp dưới 2,0.




</doc>
<doc id="295278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295278" title="Bengo (tỉnh)">
Bengo (tỉnh)

Bengo là một tỉnh của Angola. Tỉnh lỵ là Caxito. Theo điều tra dân số năm 1988, có 18.700 người sống ở đô thị và 137.400 sống ở nông thôn, tổng dân số 156.100 người. Diện tích tỉnh này là 33.016 km², dân số hiện nay khoảng 450.000 người.

Tỉnh này giáp các tỉnh Zaire về phía bắc, Uige về phía đông bắc, Cuanza Norte về phía đông, và Cuanza Sul về phía nam. Tỉnh này có hai dải ven biển dọc theo Đại Tây Dương, và tạo thành hai dải bao quanh tỉnh Luanda. Công viên tự nhiên Kissama và Khu bảo tồn rừng Kibinda tọa lạc ở tỉnh này. Tỉnh cũng có một số hồ, phần lớn ở các đô thị Dande, Icolo và Bengo. Các phá nằm ở Panguila, Ibendoa, Cabiri và Ulua do Sungui.

Các đô thị:
Các địa phương khác ở tỉnh Bengo Province gồm Cabo Ledo, Lagoa do Panguila, Porto Kipiri, Kachikane và Funda.



</doc>
<doc id="295279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295279" title="Hình thành và phát triển đất phèn">
Hình thành và phát triển đất phèn

Các loại đất và trầm tích dễ trở thành đất phèn nhất là các loại được hình thành trong phạm vi 10.000 năm trở lại đây, sau sự kiện dâng lên của nước biển (biển tiến) lớn nhất gần đây. Khi mực nước biển dâng lên và làm ngật đất, sulfat trong nước biển trộn lẫn với các trầm tích đất chứa các ôxít sắt và các chất hữu cơ. Trong các điều kiện hiếm khí này, các vi khuẩn ưa phân hủy các chất vô cơ như "Thiobacillus ferrooxidans" tạo ra các sulfua sắt (chủ yếu là dạng pyrit). Tới một thời điểm nhất định, nhiệt độ ấm hơn là điều kiện thích hợp hơn cho các vi khuẩn này, tạo ra một tiềm năng lớn hơn cho sự hình thành của các sulfua sắt. Các môi trường ngập nước vùng nhiệt đới, chẳng hạn các khu rừng đước hay các khu vực cửa sông, có thể chứa hàm lượng pyrit cao hơn so với các môi trường tương tự nhưng ở vùng ôn đới

Pyrit là ổn định cho tới khi nó bị lộ ra ngoài không khí, từ thời điểm này thì pyrit bị ôxi hóa và sinh ra axít sulfuric. Ảnh hưởng của đất phèn có thể kéo dài trong một khoảng thời gian lớn, và/hoặc lên tới đỉnh theo mùa (sau thời kỳ khô hạn và khi bắt đầu có mưa). Tại một số khu vực, đất phèn đã thau chua từ khoảng 100 năm trước vẫn còn giải phóng ra axít, như tại Úc
Các điều kiện hình thành khoáng pyrit là:

Sự hình thành pyrit với ôxít sắt III (Fe) như là nguồn của sắt có thể trình bày bằng phản ứng tổng quát như sau:

Những điều kiện cần thiết để hình thành pyrit có thể xem xét như sau:

Độ chua tiềm tàng chỉ có thể phát triển nếu ít nhất một phần của độ kiềm, hình thành trong suốt thời gian khử sulfat, bị di chuyển ra ngoài hệ thống. Việc rửa bởi hoạt động thủy triều dường như ảnh hưởng đặc biệt trong việc di chuyển HCO, hồi phục lại SO, và cung cấp một lượng ôxy hòa tan giới hạn và nó cần thiết cho sự hình thành pyrit.

Trong điều kiện thoáng khí như thoát thủy, mực thủy cấp xuống sâu hơn sẽ làm cho khoáng pyrit bị ôxi hóa thành các khoáng sắt ở dạng Fe (III) và các hợp chất khác cũng như có nhiều ion H được sinh ra. pH giảm thấp, nhiều hợp chất bị hòa tan và môi trường trở nên rất axít và rất độc, ảnh hưởng đến sinh trưởng cho thực vật và thủy sản.

Khoáng pyrit chỉ ổn định dưới những điều kiện khử. Sự thoát thủy dẫn đến những điều kiện ôxi hóa, khởi đầu sự ôxi hóa của pyrit và sự sản sinh của độ axít. Sự ôxi hóa của pyrit trong đất phèn xảy ra ở vài giai đoạn, bao gồm cả hai tiến trình hóa học và sinh học.

Khởi đầu, ôxy hòa tan sẽ phản ứng chậm với pyrit, mang lại ion Fe (II), và sulfat hoặc lưu huỳnh nguyên tố:

Sau đó, sự ôxi hóa của lưu huỳnh do ôxy thì rất chậm, nhưng có thể được xúc tác bởi vi sinh vật tự dưỡng ở những giá trị pH gần trung tính:

Sự axít hóa đầu tiên cũng có thể gây ra do sự ôxi hóa hóa học của sulfua Fe vô định hình, mặc dù chỉ một lượng nhỏ của FeS hiện diện, ngay cả trong một tầng màu đen.

Một khi pH của hệ thống ôxi hóa gây ra pH nhỏ hơn 4 thì Fe trở nên hòa tan một cách đáng kể và dẫn đến sự ôxi hóa nhanh chóng.

Phản ứng của Fe (III) với lưu huỳnh thì xảy ra nhanh chóng và phản ứng tổng quát của pyrit do Fe (III) có thể đại diện như sau:

Với sự hiện diện của ôxy, Fe (II) được sản sinh từ những phản ứng này sẽ bị ôxi hóa để hình thành Fe (III). Ở những giá trị pH thấp hơn 3,5 sự ôxi hóa hóa học là một tiến trình chậm. Nhưng ở pH thấp, vi khuẩn "Thiobacillus ferrooxidans" ôxi hóa các dạng lưu huỳnh khử, cũng như Fe (II), do đó, để quay lại dạng Fe (III) trong hệ thống đất (Arkesteyn, 1980).

Van Breemen (1976) đưa ra giả thuyết rằng ôxy phản ứng với Fe (II) hòa tan trước khi nó tiến gần đến pyrit, và Fe (III) đó là chất ôxi hóa trực tiếp, như được trình bày trong biểu đồ dưới đây.
Mô hình ôxi hóa pyrit trong đất phèn. Nguồn: Nico Van Breemen, 1976

"(a) Trong suốt mùa khô, ôxy khuếch tán vào trong đất từ những tế khổng và ở những chỗ nứt. Những ion Fe trong dung dịch bị ôxi hóa thành những ion Fe hoặc ôxít Fe (III). Ở pH thấp, vài Fe còn lại trong dung dịch, khuếch tán vào bề mặt của vùng pyrit và tại đây nó bị khử để thành Fe giải phóng nhiều axít hơn."

"b) Vài phản ứng ôxi hóa của pyrit có thể tiếp tục dưới những điều kiện trầm thủy và axít, sử dụng sự dự trữ của ôxít Fe(III). Trong những trường hợp nầy, những ion Fe di cư ra khỏi đất vào trong hệ thống kênh mương hoặc vào trong vùng nước ngập trước khi bị ôxi hóa."

Hầu hết độ axít sinh ra bởi sự ôxi hóa của pyrit do Fe(III) đều trải qua một sự ôxi hóa tiếp theo của Fe (II) để quay trở lại Fe (III).

Phản ứng này biểu diễn kết quả chung với hydroxit Fe (III) như một sản phẩm cuối cùng. Kết quả 1 mol của pyrit khi bị ôxi hóa sẽ phóng thích ra 4 mol axít.

Khi pH của đất vẫn còn duy trì trên 4, các ôxít và hydroxit Fe (III) kết tủa trực tiếp bởi sự ôxi hóa của Fe (II) hòa tan. Tại đây, sự ôxi hóa của pyrit được xảy ra, các ôxít Fe (II) dạng keo thông thường xuất hiện trong nước ở kênh mương.

Geothit là ôxít sắt được nhận dạng phổ biến nhất. Thỉnh thoảng nó có thể được chuyển sang heamatit một cách chậm chạp (thường ở những đất phèn cổ) (Hình)
Những chất lắng tụ màu vàng rơm của jarosit (KFe(SO)(OH)) kết tủa như những nét đặc trưng lấp đầy tế khổng và các lớp áo trên bề mặt của những nền đất dưới những điểm ôxi hóa mạnh, chua mãnh liệt: Eh lớn hơn 400 mV, pH nhỏ hơn 3,7. Jarosit có thể xuất hiện trong một dãy của dung dịch chất rắn với natrojarosit và hydroni jarosit. ở những nơi mà Na và HO thay thế K, nhưng dạng K thì chiếm ưu thế nhất. Sự hình thành của jarosit (Hình) từ khoáng pyrit có thể được biểu diễn bằng phản ứng sau:

Ở những giá trị pH cao, jarosit thì sau ổn định đối với geothit và cuối cùng nó bị thủy phân để hình thành ôxít Fe.

Ngoài đồng, những vành màu nâu nhìn thấy xung quanh khoáng jarosit màu vàng được lắng tụ trong vòng 10 – 20 năm thoát thủy, và trong những đất phèn cổ thì tầng có đốm jarosit, nằm kế cận một tầng đất chứa pyrit vẫn còn bị khử, được tiếp theo bởi một tầng với những đốm rõ ràng, hạt kết von, những ống và lớp áo của ôxít Fe.

Hầu hết sắt được huy động do bởi sự ôxi hóa của pyrit còn lại trong phẫu diện đất, nhưng chỉ một lượng rất nhỏ sulfat thì được giữ lại, như là jarosit hoặc thạch cao. Hầu hết sulfat hòa tan đều bị mất theo thoát thủy mặc dù một vài chất này khuếch tán xuống bên dưới tầng khử và rồi một lần nữa bị khử thành sulfua.

Thạch cao được hình thành trong các đất phèn bởi sự trung hòa độ chua do cacbonat canxi:
Thạch cao xuất hiện như những hoa bột trên mặt nền đất và mặt mương. Những tinh thể lớn thường hiện diện trong đất phèn trải qua một mùa khô rõ ràng.

Môi trường axít mãnh liệt của đất phèn làm tăng sự phong hóa của khoáng silicat. Ngoài đồng, những giá trị pH của tầng đất phèn thường biến thiên từ 3,2 đến 3,8 (Dent, 1980). Tính đệm trong những điều kiện axít mãnh liệt này được quy cho sự thủy phân axít của sét silicat nhôm.

Hàm lượng cao của silica hòa tan và Al là một đặc tính nổi bật của đất và nước ngầm. Hoạt động của Al hòa tan dường như có liên quan trực tiếp tới pH; khi pH nâng lên, nhôm bị kết tủa như hydroxit hoặc sulfat kiềm (Van Breemen, 1973, 1976), phóng thích axít hòa tan mà axít này có thể bị trực di từ hệ thống đất.

Sự phân hủy chất hữu cơ sinh ra các electron. Dưới điểu kiện thoáng khí, nguồn electron chủ yếu là ôxy. Trong hầu hết các loại đất, ngập lụt tiếp diễn trong vòng vài giờ hoặc vài ngày gây ra sự cạn kiệt ôxy hòa tan do hoạt động của những vi sinh vật háo khí. Ở đất bị ngập nước, sự phân hủy các chất hữu cơ được tiếp tục bởi các vi sinh vật yếm khí và chúng khử nitrat, các ôxít mangan, và cuối cùng là ôxít Fe (III) và sulfat.

Sự khử hoá được kèm theo sự gia tăng nồng độ của CO. HCO, Fe và các cation trao đổi như Ca được dời chỗ bởi Fe. Một cách có ý nghĩa, sự khử hóa làm giảm độ axít do tiêu thụ các ion hiđrô; thí dụ:

Giá trị pH được nâng cao lên theo cùng với việc làm ngập nước làm giảm hoạt động của Al. Điều kiện này thuận lợi cho sự sinh trưởng của lúa, nhưng ở vài loại đất phèn thì làm ngập nước có thể dẫn đến nồng độ độc của sắt hòa tan.

Những nơi có mùa khô rõ ràng, độ axít phát sinh do bởi sự ôxi hóa pyrit ở một chiều sâu nào đó trong đất di chuyển lên trên mặt đất và có thể sản xuất ra những kết bông của muối phèn: thí dụ như NaAl(SO), MgAl(SO), FeSO, Al(SO). Sự hòa tan của các muối này do làm ngập nước sẽ giải phóng độ axít. Do đó, sự khử hóa của đất sản xuất Fe được cân bằng bởi sulfat.


</doc>
<doc id="295281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295281" title="Maximilian I của đế quốc La Mã Thần thánh">
Maximilian I của đế quốc La Mã Thần thánh

Maximilian I của nhà Habsburg (22 tháng 3 năm 1459 - 12 tháng 1 năm 1519) là Hoàng đế La Mã Thần thánh từ năm 1508 đến khi qua đời, và đã đồng trị vì với vua cha Friedrich III trong 10 năm cuối đời của ông này, vào khoảng năm 1483. Ông mở mang cho nhà Habsburg bằng chiến tranh và hôn nhân,


</doc>
<doc id="295286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295286" title="Benguela (tỉnh)">
Benguela (tỉnh)

Benguela là một tỉnh của Angola. Tỉnh lỵ là Benguela. Diện tích tỉnh này là 31.788 km² với dân số khoảng 600.000 ngưòi. Theo thống kê năm 1988 của Chính phủ Mỹ, dân số tỉnh này là 297.700 người sinh sống ở thành thị và 308.800 người sống ở nông thôn, với tổng dân số ước khoảng 606.500 người . Các đô thị ở tỉnh này gồm Lobito, Bocoio, Balombo, Ganda, Cubal, Caimbambo, Baia-Farta và Chongorói.



</doc>
<doc id="295288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295288" title="Đất phèn hoạt động">
Đất phèn hoạt động

Đất phèn hoạt động là một đơn vị đất thuộc nhóm đất phèn. Đất phèn hoạt động được hình thành sau khi đất phèn tiềm tàng diễn ra quá trình oxi hóa

Khi đất phèn tiềm tàng bị ôxi hóa để trở thành đất phèn hoạt động thì hình thái đất bị biến đổi đầu tiên với sự hiện diện của tinh khoáng jarosit (KFe(SO4)(OH)) màu vàng rơm (2.5Y8/6 - theo bảng so màu đất Munsell). Đây là khoáng có màu đặc trưng dùng để chẩn đoán tầng phèn và là một trong những tiêu chuẩn được dùng để phân loại đất phèn hoạt động. Thông thường, các khoáng này tập trung ở những khe nứt, ống rễ thực vật bị phân hủy và có thể phân bố tập trung hoặc phân tán đều tùy theo điều kiện ôxy xâm nhập vào trong đất. Ngoài ra, có thể có những khoáng hydroxit sắt (III) (Fe(OH)) màu nâu trong những tế khổng đất. Khi đất phèn hoạt động trải qua một thời gian khá dài, các khoáng geothit (FeO.OH) màu vàng hoặc nâu và khoáng heamatit (FeO) màu đỏ hiện diện trong đất thông qua tiến trình thủy phân; phần lớn các khoáng này thường thì nằm bên trên các khoáng jarosit nhưng cũng có thể nhìn thấy chúng xuất hiện cùng với tầng sulfuric. Các khoáng geothit màu nâu – vàng đậm có thể tạo thành những hạt kết von nhỏ khá cứng nằm dọc theo ống rễ thực vật đã bị phân hủy.
Khi đất đã bị ôxi hóa thì nó bắt đầu phát triển, ngoại trừ bị ngập nước trở lại, là cùng lúc đất bắt đầu hình thành cấu trúc. Qua quan sát hình thái, cấu trúc yếu đã hình thành ở ngay tầng mặt và tầng phèn; sau khi phát triển một thời gian cùng với độ dày tầng đất được thoáng khí thì cấu trúc cũng phát triển theo, và lúc này một cấu trúc trung bình có thể được quan sát ngay tại thực địa. Qua nhiều phẫu diện đất phèn ở vùng châu thổ sông Mekong cho thấy phần lớn có cấu trúc lăng trụ hoặc cấu trúc khối. Tuy nhiên, ở tầng phèn thì các cấu trúc này thường bị phá vỡ do sự hình thành jarosit để hình thành những kết cấu đất có cấu trúc nhỏ. Đặc tính này thường thấy ở những đất phèn hoạt động phát triển khá.

Khoáng vật luôn luôn hiện diện trong đất phèn hoạt động là khoáng jarosit, đây là sản phẩm của tiến trình ôxi hóa từ vật liệu sinh phèn (pyrit). Một số hợp chất và tinh khoáng khác thường hiện diện trong đất phèn hoạt động như là hydroxit sắt III (Fe(OH)), geothit (FeO.OH), heamatit (FeO), sulfat nhôm (Al(SO)). Ngoài ra, tại một số vùng có thể có sự hiện diện của một ít thạch cao (CaSO.2HO) nhưng không nhiều và không dễ dàng nhận ra sự hiện diện của chúng.

Mật độ và sự phân tán các tinh khoáng jarosit có thể tập trung hoặc phân tán dọc theo ống rễ (do rễ cây đã chết phân hủy tạo thành) hoặc kẻ nứt trong đất. Với một độ dày xuất hiện và mật độ của jarosit mà có thể hình thành tầng phèn trong đất.

Khi khoáng pyrit trong đất phèn tiềm tàng bị ôxi hóa hoàn toàn để hình thành khoáng jarosit ở đất phèn hoạt động thì cứ 1 mol FeS khi bị ôxi hóa sẽ sản sinh ra 4 mol ion H. Do có sự gia tăng nồng độ H nhiều như thế nên có sự gia tăng độ chua trong đất. Môi trường đất lúc bấy giờ có pH khá thấp, thông thường pH = 3,5. Tuy nhiên, ở một vài nơi có điều kiện rửa phèn khá tốt, có thể có giá trị pH cao hơn (pH = 3,7 hoặc 3,9).

Trong môi trường đất có giá trị pH < 3,5, phần lớn các ion Fe và Al trong hợp chất hydroxit Fe và Al đều bị hòa tan và dễ dàng gây độc cho cây trồng lẫn nguồn thủy sản. Một khi giá trị pH được nâng lên khoảng bằng 4 thì sắt (Fe) bị cố định và độc chất quan trọng nhất trong môi trường này chủ yếu là do nhôm (Al) hòa tan. Có lẽ vì thế mà người nông dân lo ngại phèn lạnh (do Al) hơn là phèn nóng (do Fe) vì sử dụng nước và vôi để rửa phèn và nâng pH vượt qua khỏi giá trị 5 trong đất phèn hoạt động nặng là công việc không dễ dàng trong một khoảng thời gian ngắn.

Các độc chất trong đất phèn hoạt động chủ yếu là hợp chất chứa sắt (Fe), nhôm (Al) và sulfat (SO). Tuy nhiên, không phải bất cứ lúc nào tất cả các hợp chất này đều gây độc cho thực vật và thủy sinh vật trên vùng đất phèn mà nó tùy thuộc vào môi trường đất vốn thay đổi theo mùa hoặc do bởi những yếu tố tác động khác.




</doc>
<doc id="295293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295293" title="Cuando Cubango (tỉnh)">
Cuando Cubango (tỉnh)

Cuando Cubango là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 199.049 km² với dân số khoảng 140.000 người. Tỉnh lỵ là Menongue. Thống đốc tỉnh này là João Baptista Tchindandi. Theo thống kê năm 1988 của Chính phủ Mỹ, dân số tỉnh này là 125.600 người, trong đó có 3.600 người sống ở đô thị. Các đô thị trong tỉnh này bao gồm Cuchi, Cuangar, Cuito, Rivungo, Cuanavale, Mavinga, Calai, Dirico và Longa.

Tên gọi tỉnh này lấy theo hai con sông Cuando và Cubango chảy lần lượt qua phía đông và tây tỉnh.



</doc>
<doc id="295308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295308" title="Rắn má Tam Đảo">
Rắn má Tam Đảo

Rắn má Tam Đảo (danh pháp khoa học: "Opisthotropis tamdaoensis" sp. n. Ziegler, David & Vu, 2008) là một loài thuộc chi Rắn má. Loài này mới được công bố phát hiện mới đây vào tháng 10 năm 2008 bởi sự hợp tác quốc tế giữa TS. Thomas Ziegler - Vườn thú Köln (Đức), GS. Patrick David - Phòng Hệ thống học động vật và Tiến hóa thuộc Bảo tàng lịch sử và Tự nhiên Paris (Pháp) và ông Vũ Ngọc Thành, Khoa Sinh học, Trường Đại học Quốc gia Hà Nội (Việt Nam)

Chiều dài sinh trưởng bình quân của loài khoảng 550–560 mm (chiều dài thân khoảng 470–475 mm, chiều dài đuôi khoảng 70–85 mm). Lưng rắn màu xám xanh ô liu đậm với hai sọc đậm dọc hai bên hông, phần tiếp giáp với hông và bụng có màu xám, chóp đuôi với nhiều đốm đen đậm.



</doc>
<doc id="295311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295311" title="Habu Yoshiharu">
Habu Yoshiharu

Habu gia nhập giới kỳ thủ shogi chuyên nghiệp năm 1985 khi mới 15 tuổi. Cùng với Hìfumi Kato và Kọji Tanagawa, Habu là 3 kỳ thủ chuyên nghiệp gia nhập shorekai khi còn đang học trung học.

Năm 1989, khi mới 19 tuổi, Habu (khi đó 6-dan) đã thắng Akira Shima để giành danh hiệu RyuO. Đây là lần đầu tiên Habu giành được một danh hiệu và tại thời điểm đó là người nắm giữ danh hiệu trẻ nhất từ trước đến nay.

Năm 1992, sau khi nắm giữ 3 danh hiệu (RyuO 1989, Kio 1991 và 1992), Habu đã đủ tiêu chuẩn phong cấp 9-dan, nhưng luật phong cấp bắt buộc Habu phải được phong cấp lên 8-dan trước, sau đó phải chờ 1 năm để được phong cấp lên 9-dan. Anh được phong cấp 9-dan (cấp cao nhất của shogi chuyên nghiệp) vào tháng 4 năm 1994.

Trong năm 1996 (từ 14 tháng Hai tới 30 tháng Bảy), Habu đã đồng thời chiếm giữ cả bảy danh hiệu của shogi chuyên nghiệp Nhật Bản (RyuO, Meijin, Kisei, Oi, Oza, Kio, và Osho), một kỳ tích mà trước đó và sau này chưa ai có thể đạt được.

Năm 2012, sau khi giành danh hiệu Kísei, Habu đã vượt qua Yasuharu Oyama để trở thành người dành nhiều danh hiệu nhất của shogi chuyên nghiệp, với 81 danh hiệu.

Tính đến tháng 6 năm 2014, số lượng các danh hiệu shogi Habu đã giành được là 87 sau 116 lần tham dự các trận chung kết, đứng đầu trong lịch sử shogi Nhật Bản.

Habu hiện cũng đang là kỳ thủ cờ vua giỏi nhất của Nhật Bản, với hệ số ELO 2415 (tính đến tháng 6 năm 2014).

Năm 1996 Habu kết hôn với nữ diễn viên Rie Hatada. Hatada đã từ giã sự nghiệp của mình sau khi kết hôn với Habu. Đến năm 2012 họ đã có hai con gái.


Các danh hiệu danh dự: Danh hiệu Meijin, Kisei, Oi, Oza, Kioh, Osho trọn đời.

Lưu ý: Các giải có dấu * đã ngừng tổ chức.






</doc>
<doc id="295312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295312" title="Thú có túi">
Thú có túi

Thú có túi (danh pháp khoa học: "Marsupialia") là một cận lớp của Lớp Thú, đặc trưng của các loài thuộc cận lớp này là có túi ở giống cái để mang con nhỏ.

Hiện nay có khoảng 334 loài "Thú có túi", trong đó có hơn 200 loài thuộc Australia và các đảo lân cận. Ngoài ra có khoảng 100 loài tại Châu Mỹ, hầu hết là ở Nam Mỹ, còn lại Trung Mỹ có 13 loài và Bắc Mỹ chỉ còn duy nhất 1 loài (loài Virginia Opossum).

Con non được sinh ra rất sớm so với các loài động vật có vú khác, như vậy thú có túi mẹ không cần phát triển hệ thống phức tạp nhau thai, màng ối, dạ con... để bảo vệ con non trong cơ thể mình.

Thú có túi non thực sự rất nhỏ bé so với môi trường rộng lớn và nguy hiểm ngoài cơ thể mẹ, nhưng điều này lại làm giảm bớt nguy cơ khi thú có túi mẹ không cần phải mang thai dài ngày.

Do con non phải leo lên chỗ núm vú của mẹ nó, nên chi trước của chúng được phát triển nhanh hơn các bộ phận khác trên cơ thể lúc mới sinh.

Có 2 sự phân chia chính trong phân loại: Thú có túi Châu Mỹ và Thú có túi Châu Úc, được thể hiện bằng siêu bộ "Ameridelphia" (thuộc châu Mỹ) và siêu bộ "Australidelphia" (thuộc Australia)



</doc>
<doc id="295320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295320" title="Ngô Thanh Nguyên">
Ngô Thanh Nguyên

Ngô Thanh Nguyên () (12 tháng 6 năm 1914 – 30 tháng 11 năm 2014), thường được biết đến với tên gọi - tên gọi theo âm onyomi của tiếng Nhật - là một nhà Trung Quốc học và kỳ thủ cờ vây nổi tiếng người Nhật gốc Trung Quốc. Ông được nhiều người đánh giá là kỳ thủ cờ vây nổi tiếng nhất thế kỷ 20.

Go Seigen sinh ngày 19 tháng 5 năm 1914 tại Mân Hầu, một huyện thuộc tỉnh Phúc Kiến, đông nam Trung Quốc. Ông bắt đầu chơi cờ vây từ năm lên 9 tuổi, một độ tuổi khá muộn so với các kỳ thủ chuyên nghiệp khác (có thể so sánh với Hon'inbo Dosaku học chơi cờ lúc 7 tuổi, Hon'inbo Shūsaku học khi chưa đầy 6 tuổi). Go Seigen đến với cờ vây qua những bài học của cha mình, là một học trò của Hon'inbo Shuho khi du học tại Nhật Bản.

Go Seigen nhanh chóng trở nên xuất sắc và sớm được biết đến như một thần đồng cờ vây. Khi được 12 tuổi - chưa đầy ba năm sau khi bắt đầu học chơi cờ vây - sức cờ của ông đã ngang với những kỳ thủ chuyên nghiệp, bằng chứng là trận đấu với Iwamoto Kaoru, 6p, người thăm Trung Quốc vào năm 1926. Năm sau đó, ông đã có cơ hội thủ hòa được với Inoue Kohei, 5p trong một trận đấu hai trận. Vào năm 1928, khi mới 14 tuổi, ông đã hai lần đánh bại kỳ thủ chuyên nghiệp Hashimoto Utaro, 4p. Danh tiếng của Go Seigen đã lan đến Nhật Bản, quốc gia có trình độ cờ vây cao nhất thế giới lúc bấy giờ, và một cuộc vận động được bắt đầu để mang ("bring") ông đến Nhật Bản. Go Seigen di cư đến Nhật Bản vào năm 1928 theo lời mời của Nam tước Ōkura Kihachirō và Inukai Tsuyoshi (sau này là Thủ tướng Nhật Bản) và bắt đầu bước vào con đường chuyên nghiệp. Segoe Kensaku, người cũng là thầy của Hashimoto Utaro và Cho Hunhyun là thầy của ông trong thời gian này.

Từ đó, Go Seigen sớm bắt đầu tiến dần lên các vị trí cao trong giới chuyên nghiệp. Khi được 18 tuổi, ông đã ở một vị trí khá cao, và rất hiếm có các kỳ thủ có trình độ tương tự. Năm 1933, cùng với người bạn thân Kitani Minoru, ông đã phát triển và phổ biến những khai cuộc kiểu mới ("Shinfuseki"), phá vỡ các nguyên tắc khai cuộc đã lỗi thời. Đây có thể coi là cống hiến quan trọng nhất mà Go Seigen cùng với Kitani Minoru đã thực hiện được, cả hai đều được thừa nhận là cha đẻ của cờ vây hiện đại.

Bắt đầu từ năm 1939, Go Seigen bắt đầu một loạt trận đấu jubango ngoạn mục với các kỳ thủ cờ vây cấp cao, chứng tỏ trình độ và ưu thế áp đảo của ông một cách thuyết phục.

Go Segen chỉ có duy nhất một học trò, Rin Kaiho - Thiên Nguyên danh dự.

Mùa hè năm 1961, Go Seigen bị một chiếc xe mô tô tông vào và phải nằm viện hai tháng, và ông bị tông một lần nữa trong một khoảng thời gian dài hơn một năm sau đó. Ông bị tổn thương thần kinh, và điều này dẫn đến hậu quả là sự dẻo dai cũng như độ tập trung của bản thân ông nhanh chóng giảm sút. Vụ tai nạn đã đánh dấu khởi đầu của sự kết thúc sự nghiệp của Go Seigen, khi ông không thể thi đấu một cách hiệu quả trong các trận đấu dài mệt mỏi do các triệu chứng buồn nôn và chóng mặt. Dần dần, Go Seigen thi đấu ít hơn và ít thường xuyên hơn, và bắt đầu bước vào thời kì từ giã sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp từ năm 1964, mặc dù ông không "chính thức" tuyên bố nghỉ hưu cho đến năm 1983.

Sau khi nghỉ hưu, Go Seigen vẫn tham gia hoạt động trong cộng đồng cờ vây bằng cách giảng dạy, viết sách và thúc đẩy sự phát triển của bộ môn cờ vây trên toàn thế giới. Ông là tác giả của một số cuốn sách về cờ vây, một số trong đó bao gồm "A Way of Play for the 21st Century" (Một phương pháp chơi cờ dành cho thế kỉ 21), "Modern Joseki Application Dictionary" (Từ điển Định thức Hiện đại), và "Fuseki and Middle-game Attack and Defense" (Tấn công và phòng thủ trong Bố cục và Trung bàn chiến). Go Seigen đã tổ chức các buổi học với những kỳ thủ chuyên nghiệp khác như O Rissei, Michael Redmond, Rui Naiwei và những kỳ thủ khác.

Năm 1987, Go Seigen được trao danh hiệu Grand Cordon của Huân chương Mặt trời mọc, Đệ tam phẩm, Gold Rays with Neck Ribbon, cho những đóng góp suốt đời của mình cho bộ môn cờ vây.

Năm 1999, ông Teramoto, quản lý của Go Seigen, đã phát biểu với nhà báo về cờ vây Pieter Mioch: "Ông ấy [Go Seigen] là một trong ba kỳ thủ cờ vây vẫn sẽ đáng chú ý trong vài trăm năm nữa. Hai người còn lại là Dosaku (1645 – 1702) và Shusaku (1829 – 1862)."

Vào sáng sớm ngày 30 tháng 11 năm 2014, Go Seigen qua đời do tuổi già tại một bệnh viện ở Odawara, Kanagawa, Nhật Bản, hưởng thọ 100 tuổi.

Go Seigen thường được coi là một trong những kỳ thủ cờ vây xuất sắc nhất từng xuất hiện, và cũng được coi như kỳ thủ vĩ đại nhất thế kỉ 20. Ông đã thống trị làng cờ vây trong hơn một phần tư thế kỷ, duy trì một kỷ lục trận đấu xuất sắc và liên tục đánh bại tất cả các kỳ thủ hàng đầu của các ngày trong một loạt các jubango đáng chú ý (loạt trận giữa hai kỳ thủ gồm mười trận), kể cả khi chơi chấp quân. Một số người từng bị đánh bại bao gồm Kitani Minoru, Karigane Junichi, Hashimoto Utaro, Iwamoto Kaoru, Fujisawa Hosai, Sakata Eio và Takagawa Kaku. Go chỉ thua một jubango, và đó là khi đối đầu với Fujisawa Hosai. Tuy nhiên, loạt trận đấu với Fujisawa áp dụng luật lợi thế josen (cầm quân đen trong một ván đấu) trong suốt loạt trận, và Fujisawa chỉ có thể giành phần thắng với tỉ số sít sao 6 - 4. Khoảng mười năm sau, Go Seigen đã báo thù thành công với Fujisawa bằng cách đánh bại ông ta trong hai jubango liên tiếp với số điểm phiến diện lần lượt là 7 - 2 và 5 - 1. Người ta phải lưu ý rằng những loạt jubango này đều được tiến hành mà không áp dụng luật cộng điểm komi, và thực sự điều này cũng áp dụng cho phần lớn các ván cờ mà Go Seigen thi đấu trong suốt sự nghiệp. Go Seigen thắng danh hiệu Oteai sáu lần, và giành chức vô địch trong một giải đấu đặc biệt của Nihon Ki-in vào năm 1933.

Một kỳ phổ trong loạt jubango của Go được trình bày phía dưới.

Go Seigen gây sự chú ý với việc phát triển quân và thi đấu với nhịp độ nhanh, phong cách chiến đấu, phán đoán vị trí và đọc trận đấu một cách chính xác. Ông luôn nhanh chóng xây dựng đất của quân mình, luôn chiếm được các điểm lớn (big point) đầu tiên, và thường xuyên sử dụng ít thời gian trong một trận đấu hơn đối thủ của mình. He was exceptional at using thickness and making large exchanges. Phong cách đọc trận đấu của ông rất nhanh và chính xác, và trực giác cũng như khả năng phán đoán vị trí của ông thường được ca ngợi. Ông cũng được ghi nhận rằng hiếm khi thất bại trong một trận đấu mà ông khởi xướng. Giống như nhiều kỳ thủ khác cùng thời đại, ông rất giỏi trong việc sử dụng Khai cuộc Shuseki, trước khi chuyển sang phong cách của ông sau này.

Ngoài việc là một kỳ thủ vô song trong các trận đấu, Go Seigen cũng có những đóng góp to lớn cho lý thuyết cờ vây, đặc biệt là trong lĩnh vực fuseki - khai cuộc toàn bàn. Ông cũng được biết đến, cùng với Kitani Minoru, là một trong hai người sáng tạo và giải thích hàng đầu của các "shinfuseki", một giai đoạn thử nghiệm mang tính cách mạng trong khai cuộc mà rời xa hoàn toàn khỏi những cách thi đấu truyền thống. Go đã chia sẻ một số ý tưởng của mình với Hon'inbo Shuei, cho người mà ông đã dành nhiều sự tôn trọng. Như một kết quả của những đóng góp đáng kể của họ với lý thuyết cờ vây, Go Seigen và Kitani Minoru đều được coi là những người sáng lập cờ vây hiện đại. Ông là người phát minh ra cách đánh đáng chú ý và mang tính cách mạng "uchimagari" (inward bending) là biến thể của nadare joseki. Nó lần đầu tiên được sử dụng trong một trận đấu với Takagawa Kaku năm 1957.

Trong thập niên 1950, ngoài việc tham gia các "jubango", Go Seigen tham gia nhiều loạt ba trận đấu đặc biệt với những người giữ danh hiệu Hon'inbo và các kỳ thủ đáng chú ý khác. Đối thủ của ông trong những trận đấu bao gồm nhiều tên tuổi lớn, như Hashimoto Utaro, Sakata Eio, Takagawa Shukaku, và cựu Hon'inbo Iwamoto Kaoru. Go Seigen cũng từng đối đầu với Kubouchi Shuchi, một kỳ thủ đến từ Kansai Ki-in, người có một phong cách cá nhân mạnh mẽ. Trong những trận đấu, Go Seigen đã chứng minh sự thống trị ngang sức ngang tài lên đối thủ của mình. Ông có thành tích đối đầu một cách tuyệt vời trước Takagawa, người từng giành danh hiệu Hon'inbo chín năm liên tiếp. Trong khoảng thời gian từ năm 1951 tới năm 1960, Go thắng tới 22 trận trong số những trận đối đầu, và Takagawa thắng 13 trận. Đến năm 1960, Sakata đã nổi lên như một đối thủ nguy hiểm nhất của Go Seigen, nhưng kết quả các trận đấu của họ từ năm 1950 đến 1960 cũng là tương tự. Go giành 14 chiến thắng so với 9 chiến thắng của Sakata và một "jigo", hoặc trận hoà.

Vào thời điểm các trận đấu của ông diễn ra, không có luật "komi" (trong thời kỳ hiện đại, lợi thế ban đầu của quân đen di chuyển đầu tiên được bù đắp bởi 6,5-7,5 mục bù cho quân trắng, gọi là komi). Trong hoàn cảnh đó, thành tích của Go Seigen càng trở nên nổi bật hơn bao giờ hết, vì ông luôn cầm quân trắng trong hầu hết các trận đấu.

Năm 1933, Go Seigen chiến thắng một giải đấu đặc biệt của Nihon Ki-in để có cơ hội tham gia một trận đấu với Hon'inbo Shusai, người đang nắm giữ danh hiệu Meijin - Kỳ nhân. Tại thời điểm đó, Hon'inbo Shusai là hiện thân của quyền lực cao nhất trong giới cờ vây và truyền thống cờ vây ở Nhật Bản. Ngoài kế thừa danh hiệu Hon'inbo, ông cũng là người nắm giữ một vị trí uy tín của Meijin. Trận đấu giữa Go Seigen và Shusai do đó được đánh giá rất cao. Báo chí nghĩ rằng nó sẽ là một ý tưởng kinh doanh tốt để công bố công khai trận đấu như một cuộc đối đầu giữa Nhật Bản và Trung Quốc. Như một hệ quả, Go Seigen trở thành một nạn nhân bất hạnh của chủ nghĩa dân tộc Nhật Bản lúc đó đang phát triển mạnh. Trước và trong trận đấu, ông thường bị quấy rối và đe dọa bởi những người theo chủ nghĩa dân tộc, và các cửa sổ ngôi nhà của ông đã bị đập vỡ.

Trận đấu được tổ chức vào ngày 16 tháng 10 năm 1933, với Go Seigen cầm quân đen và kéo dài trong thời gian gần ba tháng. Trong khai cuộc của trận đấu, Go Seigen tạo ra một bất ngờ bằng việc đi ba nước đầu vào điểm 3-3 (tam tam), 4-4 (điểm sao) và điểm chính giữa (thiên nguyên). Đây là một khai cuộc fuseki chưa bao giờ xuất hiện trong một trận đấu chuyên nghiệp, và các tờ báo đăng tin sự kiện ghi nhận doanh thu hàng đầu cả trong suốt trận đấu. Điều này đánh dấu một trong những sự kiện khởi xướng thúc đẩy phong trào "Shin Fuseki" bước vào giai đoạn phổ biến.

Trận đấu kết thúc với Hon'inbo Shusai chiến thắng với hai mục hơn. Tuy nhiên, chiến thắng của ông bị bao quanh bởi những tranh cãi. Vào thời điểm trận đấu diễn ra, truyền thống bắt buộc người chơi giữ quân trắng có quyền hoãn trận đấu bất cứ lúc nào, và chưa có việc niêm phong các nước đi trước khi hoãn. Điều này có nghĩa rằng Shusai, là kỳ thủ mạnh hơn trên danh nghĩa và do đó giữ quân trắng, có thể tạm hoãn trận đấu bất cứ khi nào đến lượt mình và tiếp tục cân nhắc về nước đi ở nhà trước khi trận đấu tiếp tục. Shusai lạm dụng đặc quyền này một cách đáng xấu hổ bằng việc dời lại trận đầu hơn mười hai lần, tất cả đều tại thời điểm đến lượt của ông. Ví dụ, vào ngày thứ tám của trận đấu, Shusai đi nước đầu tiên, và Go Seigen đáp trả trong hai phút, sau đó Shusai đã nghĩ ngợi trong vòng ba giờ rưỡi, chỉ đển trì hoãn trận đấu. Một điều không giấu diếm là Shusai, trong suốt thời gian hoãn trận đấu, thảo luận và nghiên cứu trận đấu với các học trò của mình để đưa ra những nước đi tốt nhất. Go Seigen, do vậy, đã bị đưa vào một vị trí đặc biệt bất lợi cho việc phải chiến đấu với toàn bộ tập hợp người thân cận của Hon'inbo.

Shusai thi đấu rất chậm chạp trong suốt trận đấu, cho đến ngày thứ 13 của trận đấu, ông đã thực hiện một nước đi phi thường (W160) mà trong một nước đi duy nhất đã đưa ông trở lại trận đấu và đảm bảo một chiến thắng cho ông. Tuy nhiên, có tin đồn rộng rãi rằng nước đi này không chỉ là do Shusai mà còn là đóng góp của học trò ông - Maeda Nobuaki - là tác giả của nước đi khéo léo này. Ngay cả bản thân Maeda cũng đã phát biểu ám chỉ rằng nước đi này thực sự là ý tưởng của mình. Nhiều năm sau, khi trình bày với các cơ hội để vạch trần tin đồn này, Maeda không xác nhận cũng không phủ nhận điều đó. Trận đấu đó sau này được biết với tên gọi Trận đấu của thế kỷ.

Năm năm sau đó vào năm 1938, Kitani Minoru - người bạn thân nhất của Go Seigen cũng thi đấu một trận đấu đáng chú ý đối với Honinbo Shusai (xem tác phẩm "Kỳ nhân" của Kawabata Yasunari). Do ảnh hưởng không nhỏ từ những điều được chứng kiến từ trận đấu của Go Seigen với Shusai trước đó, Kitani Minoru yêu cầu các nước đi được niêm phong trước mỗi lần tạm hoãn. Ban đầu, phe của Shusai chống lại điều này, nhưng Kitani kịch liệt giữ nguyên tắc này của mình, và Shusai cuối cùng phải chấp nhận. Kitani thắng trận đấu với một cách biệt rộng rãi 5 mục.

Năm 2006, đạo diễn Trung Quốc Điền Tráng Tráng đã làm một bộ phim tiểu sử đoạt giải thưởng về Go Seigen mang tên "The Go Master", trong đó diễn viên người Đài Loan Trương Chấn thủ vai chính Go Seigen.

Trong một bộ phim khác, "An Unfinished Game", một sản phẩm hợp tác Trung-Nhật năm 1982, cuộc đời của một trong các nhân vật có nét tương đồng với cuộc đời của Go Seigen. Bộ phim đánh dấu kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Nhật Bản và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bộ phim này được gọi một cách không chính thức là "The Go Masters" ở Mỹ, và cũng là một bộ phim đoạt giải.

Go thường không được phép hoặc không được mời tham gia vào các giải đấu của Nhật Bản trong thời điểm đó vì lý do chính trị liên quan đến nguồn gốc của mình. Ngoài ra, một nửa sự nghiệp của Go bắt đầu trước khi làn sóng các trận tranh danh hiệu trỗi dậy. Do đó, có rất ít các danh hiệu hoặc chức vô địch giải đấu mang tên ông. Mặc dù vậy, sức mạnh của ông được thể hiện khéo léo nhất trong các trận đấu đối đầu trực tiếp nổi tiếng với các địch thủ của mình trong thời gian đó.



</doc>
<doc id="295321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295321" title="Cuanza Sul (tỉnh)">
Cuanza Sul (tỉnh)

Cuanza Sul là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 55.660 km² và dân số khoảng 1.881.873 người. Tỉnh lỵ là Sumbe. Các đô thị trong tỉnh này bao gồm Porto Amboim, Seles, Conda, Amboim, Quilenda, Libolo, Mussende, Quibala, Waku-Kungo, Cassongue và Ebo.

Cuanza Sul nằm ở bờ nam sông Cuanza.


</doc>
<doc id="295322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295322" title="Cunene (tỉnh)">
Cunene (tỉnh)

Cunene là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 87.342 km² với dân số 965.288 người. Tỉnh lỵ là Ondjiva. Các đô thị trong tỉnh này bao gồm Cahama, Kuvelai, Namakunde, Santa-Clara, Xangongo.

Cunene nằm ở phía bắc sông Cunene, sông tạo thành biên giới giữa Angola và Namibia.



</doc>
<doc id="295323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295323" title="Huíla (tỉnh)">
Huíla (tỉnh)

Huíla là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 75.002 km² với dân số khoảng 700.000. Lubango là tỉnh lỵ. Các đô thị trong tỉnh này bao gồm Quilengues, Humpata, Chibia, Chiange, Quipungo, Caluquembe, Caconda, Chicomba, Matala, Chipindo và Kuvango.
Tuyến đường có tên Leba Hill, cũng như Vườn quốc gia Bicuari nằm ở tỉnh Huíla.



</doc>
<doc id="295324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295324" title="Luanda (tỉnh)">
Luanda (tỉnh)

Luanda là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 2.257 km² với dân số 1.823.282 (năm 2006). Luanda là tỉnh lỵ đồng thời là thủ đô quốc gia này. Các đô thị ở tỉnh Luanda gồm Cacuaco, Viana, Cazenga, Ingombota, Kilamba Kiaxe, Maianga, Rangel, Samba và Sambizanga.



</doc>
<doc id="295325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295325" title="Lunda Norte (tỉnh)">
Lunda Norte (tỉnh)

Lunda Norte là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 103.000 km² với dân số khoảng 850.000. Tổng thống đầu tiên của Angola, Agostino Neto, đã chọn Lucapa làm tỉnh lỵ sau khi độc lập, nhưng tỉnh lỵ sau đó đã được dời đến Dundo. Các đô thị trong tỉnh này bao gồm 
Shah-Muteba, Cuango, Capemba-Camulemba, Lubalo, Caungula, Cuilo, Chitato-Dundo, Lucapa và Caumbo. Tỉnh này có nhiều mỏ kim cương nhưng vẫn nghèo khổ và kém phát triển.

Lunda Norte là nơi sinh sống của các dân tộc Cokwe (Tshoquoe), Lunda, và các bộ lạc khác.



</doc>
<doc id="295326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295326" title="Lunda Sul (tỉnh)">
Lunda Sul (tỉnh)

Lunda Sul là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 77.637 km² và dân số khoảng 125.000 người. Saurimo là tỉnh lỵ tỉnh này, các đô thị khác có Cacolo, Dala và Muconda. Vùng này có nhiều mỏ kim cương.


</doc>
<doc id="295327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295327" title="Malanje (tỉnh)">
Malanje (tỉnh)

Malanje là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 97.602 km² với dân số khoảng 900.000 người. Malanje là tỉnh lỵ tỉnh này. Các đô thị trong tỉnh này bao gồm Massango, Marimba, Cunda-dia-Baza, Caombo, Calandula, Cacuzo, Cuaba Nzogo, Mucari, Quela, Cambundi-Catembo, Quirima Cangandala và Luquembo. Công viên bảo tồn Milando nằm ở tỉnh này.



</doc>
<doc id="295328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295328" title="Namibe (tỉnh)">
Namibe (tỉnh)

Namibe là một tỉnh của Angola, tên trước đây là Moçamedes dưới thời đô hộ Bồ Đào Nha. Diện tích tỉnh này là 57.091 km² với dân số khoảng 313.667 người (năm 2006). Thành phố cảng Namibe là tỉnh lỵ tỉnh này với dân số 132.900 năm 2004. Vườn quốc gia Iona tọa lạc ở tỉnh này.


</doc>
<doc id="295335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295335" title="Zaire (tỉnh)">
Zaire (tỉnh)

Zaire là một trong 18 tỉnh của Angola. Tỉnh này có diện tích 40.130 km² và nằm ở phía tây quốc gia này. Dân số khoảng 600.000 người. Tỉnh này có khí hậu nhiệt đới. M'Banza Kongo, tên trước đây là São Salvador, là tỉnh lỵ tỉnh này.



</doc>
<doc id="295336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295336" title="Uíge (tỉnh)">
Uíge (tỉnh)

Uíge là một tỉnh của Angola. Diện tích tỉnh này là 58.698 km² và dân số khoảng 800.000 người. Tỉnh lỵ là Uige. Các đô thị trong tỉnh này bao gồm Zombo, Quimbele, Damba, Mucaba, Bungu, Macocola, Bembe, Buengas, Sanza Pombo, Alto Cauale, Puri, Negage, Quitexe, Ambuila và Songo.

Các nông sản tại tỉnh này có cà phê, đỗ, sắn, bông vải, len. Khoáng sản có đồng, bạc, và cobalt.

Tỉnh Uige là một trong những khu vực bị nội chiến 26 năm tan phá nhiều nhất. Một bộ phận lớn dân cư phải di chuyển nơi ở, hạ tầng bị phá hoại nặng nề. Từ tháng 10 năm 2004 đến năm 2005, tỉnh này là trung tâm bùng phát của sốt xuất huyết Marburg, một bệnh có quan hệ gần gũi với bệnh Ebola.


</doc>
<doc id="295338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295338" title="Đa nền tảng">
Đa nền tảng

Trong công nghệ điện toán, đa nền tảng (tiếng Anh: cross-platform hay multi-platform) là một thuật ngữ chỉ các phần mềm máy tính hay các phương thức điện toán và các khái niệm được thực thi đầy đủ và vận hành cùng nhau trên nhiều nền tảng máy tính. Phần mềm đa nền tảng có thể được chia thành hai loại; một loại yêu cầu phải thiết kế hoặc biên dịch từng phiên bản cho mỗi nền tảng nó hỗ trợ; loại kia có thể chạy trực tiếp trên bất cứ nền tảng nào mà không cần sự chuẩn bị thêm đặc biệt nào - chẳng hạn như phần mềm được viết bằng một ngôn ngữ thông dịch hay được biên dịch trước sang mã bytecode có khả năng di động bằng một trình thông dịch hay các gói run-time thường dùng hoặc là thành phần tiêu chuẩn trên mọi nền tảng.

Lấy ví dụ, một ứng dụng đa nền tảng có thể chạy trên cả Microsoft Windows với kiến trúc x86, Linux với kiến trúc x86 và Mac OS X với cả kiến trúc PowerPC hay x86 trên các hệ thống Macintosh. Một ứng dụng đa nền tảng có thể chạy trên từ 2 nền tảng khác nhau cho đến mọi nền tảng đang tồn tại.

Một nền tảng là một sự kết hợp từ hai yếu tố phần cứng và phần mềm được dùng để chay các phần mềm ứng dụng. Một nền tảng có thể được miêu tả đơn giản như một hệ điều hành hay kiến trúc máy tính, hay sự kết hợp của cả hai. Một nền tảng thường thấy nhất có lẽ là Microsoft Windows chạy trên kiến trúc x86. Những nền tảng máy tính cá nhân quen thuộc khác bao gồm Linux và Mac OS X (chính cả hai hệ điều hành này cũng là đa nền tảng). Tuy nhiên cũng có nhiều thiết bị như điện thoại di động cũng là những nền tảng máy tính thường thấy tuy chúng ít khi được nói đến trên phương diện này. Phần mềm ứng dụng có thể được viết phụ thuộc vào các đặc điểm của một nền tảng đặc biệt - hoặc phần cứng, hoặc hệ điều hành, hoặc máy ảo nó chạy trên đó. Nền tảng Java là một nền tảng máy ảo chạy trên nhiều hệ điều hành và nhiều loại phần cứng, và là một nền tảng quen thuộc cho việc viết các phần mềm chạy trên nó.

Một nền tảng phần cứng có thể nói đến một kiến trúc của một máy tính hay kiến trúc bộ xử lý. Ví dụ, kiến trúc CPU x86 và x86-64 là một kiến trúc máy tính thường thấy nhất trong các máy tính cá nhân hiện nay. Những máy tính này thường chạy dòng hệ điều hành Microsoft Windows, mặc dù chúng có thể chạy những hệ điều hành khác như Linux, OpenBSD, NetBSD, Mac OS X và FreeBSD.

Các nền tảng phần mềm có thể là một hệ điều hành hoặc môi trường lập trình, nhưng thông thường hơn cả là sự kết hợp cả hai. Một ngoại lệ quen thuộc là ngôn ngữ Java, sử dụng một máy ảo độc lập với hệ điều hành trong việc biên dịch mã của nó, thường được gọi trong thế giới Java là bytecode. Những ví dụ về các nền tảng phần mềm bao gồm:


Để một phần mềm được gọi là đa nền tảng, nó phải có khả năng hoạt động trên nhiều hơn một kiến trúc máy tính hay hệ điều hành. Trong đó thời gian hay hiệu quả của tác vụ có thể khác nhau do các hệ điều hành khác nhau có các giao diện lập trình ứng dụng (API) khác nhau (ví dụ, Linux sử dụng một API cho phần mềm ứng dụng khác với của Microsoft Windows).

Vì một hệ điều hành đặc thù có thể chạy trên các kiến trúc máy tính khác nhau, nên không có nghĩa phần mềm được viết cho một hệ điều hành sẽ tự động làm việc trên tất cả các kiến trúc mà hệ điều hành đó hỗ trợ. Một ví dụ là vào tháng 8 năm 2006, OpenOffice.org, đã không chạy trên các dòng vi xử lý AMD64 hay EM64T vốn là các tiêu chuẩn x86-64 64-bit cho các máy tính; điều này sau đó đã được thay đổi, và bộ phần mềm OpenOffice.org hầu như được điều chỉnh tương thích với các hệ thống 64-bit . Điều này cũng có nghĩa là nếu một phần mềm được viết bằng những ngôn ngữ lập trình thông dụng như C hay C++ thì cũng không có nghĩa là nó sẽ chạy trên tất cả các hệ điều hành hỗ trợ ngôn ngữ lập trình đó.



</doc>
<doc id="295350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295350" title="Tranh cát">
Tranh cát

Tranh cát (Sand art), hoạ cát (Sand drawing) hay hoạ cát kim sa... tất cả là tên gọi chung của một bộ môn nghệ thuật làm từ cát. Đây là một hình thức tạo hình nghệ thuật bằng sự phối hợp giữa nguyên liệu cát trên mặt kính trắng đục, bên dưới có đèn chiếu sáng. Nguyên tắc cơ bản của loại hình nghệ thuật này là sự tương phản giữa nền sáng của mặt kính và màu đen của cát để tạo nên hình ảnh. Tuy không đa dạng về màu sắc nhưng lại có được sắc độ (độ đậm nhạt) khá tốt, tạo được không gian xa gần của bức tranh.

Là loại hình tranh cát mà người nghệ nhân rải cát trong một khung kính với nhiều lớp cát màu chồng lấp lên nhau. Sự khác nhau cơ bản đó là một loại sử dụng nguyên tắc ngược sáng của cùng một loại cát và một loại dùng màu sắc của nhiều loại cát để tạo nên hình hoạ. Để cho ra một tác phẩm tranh cát tĩnh sẽ mất khoảng 10-20 ngày.

Là loại hình tranh cát mà người nghệ sĩ liên tục biến đổi tranh cát hình thành cả một câu chuyện có nội dung, được ghi nhận thành video clip có lồng ghép âm nhạc, trở thành một tác phẩm vô cùng đặc sắc.




</doc>
<doc id="295366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295366" title="Dibër (hạt)">
Dibër (hạt)

Hạt Dibër () là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Bulqizë, Dibër, và Mat và tỉnh lỵ là Peshkopi.

Dibër nổi tiếng với các cuộc kháng chiến chống quân Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày nay, Dibër bị chia cắt bởi biên giới Albania-Macedonia. Sự chia cắt này là kết quả của một tuyên bố chủ quyền của Nam Tư cũ ở khu vực ngày nay là nửa Dibër thuộc Macedonia trong một cuộc hội nghị quốc tế năm 1913 ở London, nơi một số khu vực lớn đất đai mà Albania cho là của mình đã được xác định nằm ngoài biên giới Albania.

Dibër đã là chiến trường của các cuộc chiến Thổ Nhĩ Kỳ và Balkan trong nhiều thế kỷ. 
Dibër có các hồn Lura và thung lũng Drin. Thị xã Kastriot, truyền thống vẫn coi là nơi sinh của anh hùng dân tộc Albania Gjergj Kastrioti Skanderbeg.

Phía đông Dibër giáp với Cộng hòa Macedonia. Ở Albania, hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295367" title="Trúc Đường (định hướng)">
Trúc Đường (định hướng)

Trúc Đường có thể là:


</doc>
<doc id="295368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295368" title="Durrës (hạt)">
Durrës (hạt)

Hạt Durrës () là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Durrës và Krujë với tỉnh lỵ là Durrës. Tìanh phố tỉnh lỵ nằm cách Tirana nửa giờ ô tô, là hải cảng lớn nhất Albania. Hạt này có diện tích 827 km².

Toàn bộ rìa tây của Durrës là bờ biển bên biển Adriatic. Hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295369" title="Elbasan (hạt)">
Elbasan (hạt)

Hạt Elbasan () là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Elbasan, Gramsh, Librazhd và Peqin với tỉnh lỵ là Elbasan.

Phần lớn biên giới phía đông của Elbasan giáp với Cộng hòa Macedonia. Ở Albania, hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295370" title="Fier (hạt)">
Fier (hạt)

Hạt Fier () là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Fier, Lushnjë và Mallakastër với tỉnh lỵ là Fier. Hạt Fier có dân số khoảng 480.000 (ước tính năm 2005).

Rìa tây của hạt Fier là bờ biển dọc theo biển Adriatic. Hạt này giáp các hạt sau của Albania:


</doc>
<doc id="295371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295371" title="Quốc kỳ Đức">
Quốc kỳ Đức

Quốc kỳ Đức gồm ba dải ngang bằng hiển thị các màu quốc gia của Đức: đen, đỏ, vàng. Thiết kế này được thông qua làm quốc kỳ của nước Đức hiện đại vào năm 1919, thời Cộng hòa Weimar.

Cờ tam tài đen-đỏ-vàng xuất hiện lần đầu tiên vào đầu thế kỷ 19, và trở nên nổi bật trong các cuộc cách mạng năm 1848. Quốc hội Frankfurt đoản mệnh đề xuất cờ tam tài làm quốc kỳ cho một quốc gia Đức thống nhất và dân chủ. Khi Cộng hòa Weimar hình thành sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, cờ tam tài được chấp thuận làm quốc kỳ của chính thể này. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cờ tam tài được chỉ định làm quốc kỳ của cả Tây Đức và Đông Đức vào năm 1949. Quốc kỳ của hai quốc gia đồng nhất cho đến năm 1959, khi mà thiết kế quốc huy Đông Đức được đưa vào trong quốc kỳ Đông Đức. Từ khi Đức tái thống nhất vào năm 1990, cờ tam tài đen-đỏ-vàng trở thành quốc kỳ của nước Đức thống nhất.

Sau Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, Liên bang Bắc Đức do Phổ chi phối chấp thuận một cờ tam tài đen-trắng-đỏ làm quốc kỳ. Thiết kế này sau đó trở thành quốc kỳ của Đế quốc Đức, chính thể này được hình thành sau Thống nhất nước Đức năm 1871, và được sử dụng cho đến năm 1918. Ba màu đen, trắng, và đỏ lại trở thành các màu quốc gia của Đức sau khi chính thể Đức Quốc xã hình thành vào năm 1933.

Các phương án phối màu đen-đỏ-vàng và đen-trắng-đỏ đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử Đức và có các ý nghĩa khác nhau. Các màu của quốc kỳ hiện đại có liên kết với chế độ dân chủ cộng hòa được hình thành sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, và đại diện cho tính thống nhất và tự do Đức: không chỉ là tự do của nước Đức, mà cũng là tự do cá nhân của nhân dân Đức.

Quốc kỳ Đức hay (liên bang kỳ), chỉ gồm có ba màu đen-đỏ-vàng, được đưa vào trong Hiến pháp (Tây) Đức năm 1949. Sau khi tạo ra chính phủ kỳ và quân kỳ riêng biệt trong những năm sau, cờ tam tài trơn nay được sử dụng làm dân dụng kỳ và thương thuyền kỳ của Đức. Thiết kế này cũng được sử dụng bởi các cơ quan phi liên bang để thể hiện liên kết của họ với chính phủ liên bang, chẳng hạn như các cơ quan của các bang sử dụng quốc kỳ Đức cùng với bang kỳ của họ.

Chính phủ kỳ của Đức được gọi chính thức là (chính phủ kỳ của các cơ quan liên bang) hoặc gọi tắt là . Thiết kế này được giới thiệu vào năm 1950, với việc bổ sung biểu tượng "Bundesschild" vào giữa dân dụng kỳ, lấn thêm một phần năm các dải đen và vàng. là một biến thể của quốc huy Đức, với các khác biệt chính là minh họa đại bàng và hình dạng khiên: có đáy tròn, còn quốc huy tiêu chuẩn thì có đáy nhọn. Chỉ các cơ quan chính phủ mới có thể sử dụng chính phủ kỳ, và việc những người khác sử dụng nó là một hành vi phạm tội, bị phạt tiền. Tuy nhiên, việc sử dụng công khai các quốc kỳ tương tự như (chẳng hạn dùng quốc huy tiêu chuẩn thay cho ) được dung thứ, và những quốc kỳ như vậy thỉnh thoảng vẫn xuất hiện trong các sự kiện thể thao quốc tế.

Ngoài hình thức ngang thông thường, nhiều tòa nhà công cộng tại Đức sử dụng quốc kỳ dạng dọc. Hầu hết các tòa thị chính treo thị kỳ của họ cùng với quốc kỳ theo cách thức này; nhiều thị kỳ tại Đức chỉ tồn tại dưới dạng dọc. Tỷ lệ của các quốc kỳ dọc này không được chỉ định. Năm 1996, một thiết kế cho phiên bản dọc của chính phủ kỳ được tạo thành: được thể hiện tại trung tâm của quốc kỳ, lấn sang một phần năm của các dải đen và vàng. Khi treo như một banner hoặc rèm, dải đen nên ở bên trái, giống như hình minh họa. Khi treo trên cột cờ đứng, dải đen cần phải hướng về cột.

Do quân đội Đức () là một cơ quan liên bang, cũng được sử dụng làm quân kỳ trên đất liền. Năm 1956, (quân kỳ của Hải quân Đức) được đưa vào: chính phủ kỳ bị cắt kiểu đuôi yến.

Điều 22 của luật Cơ Bản nước Cộng hòa Liên bang Đức viết rằng: 
Các chi tiết kỹ thuật dưới đây cho chính phủ (Tây) Đức định ra vào năm 1950, quốc kỳ có ba vạch với chiều rộng bằng nhau và tỷ lệ rộng và dài là 3:5; cờ tam tài được sử dụng nước thời nước Cộng hòa Weimar có tỷ lệ là 2:3.

Màu chính xác sử dụng trong quốc kỳ Đức không được định nghĩa chính thức vào thời điểm thông qua quốc kỳ và có thay đổi kể từ đó. Nội các liên bang đưa ra một thiết kế cho chính phủ Đức vào ngày 2 tháng 6 năm 1999, đây là thiết kế được sử dụng hiện nay với các sắc độ như sau:

<nowiki>*</nowiki>

Khi Cộng hòa Weimar chọn cờ tam tài đen-đỏ-vàng làm quốc kỳ, hành động này bị những người bảo thủ, bảo hoàng, và cực hữu công kích, họ gọi các màu với những biệt danh hằn học như , (Senf nghĩa là mù tạc) hay thậm chí là (Scheiße nghĩa là phân). Khi Đức Quốc xã lên nắm quyền vào năm 1933, các màu đen-trắng-đỏ của nước Đức đế quốc trước năm 1918 được nhanh chóng tái sử dụng, và bộ máy tuyên truyền của họ tiếp tục làm mất thể diện , sử dụng các thuật ngữ xúc phạm tương tự như những người bảo hoàng sử dụng trước đó. Ngày 16 tháng 11 năm 1959, Tòa án liên bang về tư pháp () phán quyết rằng việc sử dụng "Schwarz–Rot–Gelb" và những thuật ngữ tương tự trải qua nhiều năm bị Quốc xã kích động, trở thành một sự phỉ báng hiểm độc chống lại các biểu tượng dân chủ quốc gia, và nay là một hành vi phạm tội.

Sau sắc lệnh liên bang vào ngày 22 tháng 3 năm 2005, quốc kỳ cần phải được treo tại các tòa nhà công cộng trong những ngày sau đây.

Những ngày bầu cử Quốc hội Đức Bundestag và Nghị viện châu Âu cũng là những ngày treo cờ tại một số bang, cùng với các ngày treo cờ cụ thể của riêng các bang. Bộ trưởng Nội vụ Liên bang có thể quyết định việc trưng bày công khai quốc kỳ nhằm đánh dấu các sự kiện khác, như bầu cử tổng thống hay một chính trị gia xuất chúng tử vong (được treo rủ). Khi quốc kỳ cần treo rủ, các quốc kỳ dạng dọc không bị hạ bớt, thay vào đó một dải băng tang màu đen được gắn vào, ở trên đỉnh của cột cờ hoặc ở mỗi đầu xà ngang đỡ cờ.

Đế quốc La Mã Thần thánh tồn tại từ thế kỷ 10 đến năm 1806 song không có quốc kỳ, nhưng màu đen và vàng được sử dụng làm màu của Hoàng đế La Mã và được thể hiện trên hiệu kỳ hoàng đế: một con đại bàng màu đen trên một nền vàng. Kể từ sau cuối thế kỷ 13 hoặc đầu thế kỷ 14, các vuốt và mỏ của đại bàng có màu đỏ. Từ đầu thế kỷ 15, một đại bàng hai đầu được sử dụng.

Năm 1804, Napoléon Bonaparte tuyên bố thành lập Đệ nhất Đế quốc Pháp. Đáp lại, Hoàng đế La Mã Thần thánh Franz II tuyên bố lãnh địa của ông là Đế quốc Áo và trở thành Franz I của Áo. Quốc kỳ của Đế quốc Áo có màu đen và vàng, lấy từ hiệu kỳ của Hoàng đế La Mã Thần thánh.

Các màu đỏ và trắng cũng mang ý nghĩa trọng đại trong giai đoạn này. Khi Đế quốc La Mã Thần thánh tham gia Thập tự chinh, một quân kỳ được tung bay cùng với hiệu kỳ đen-vàng của hoàng đế. Hiệu kỳ này được gọi là "cờ Thánh George", có một thập tự trắng trên nền đỏ: ngược với quốc kỳ Anh và tương tự như quốc kỳ Đan Mạch. Màu đỏ và trắng cũng là những màu của Liên minh Hanse (thế kỷ 13–17). Các thương thuyền của Hanse được nhận dạng thông qua các cờ đuôi nheo đỏ-trắng của chúng, và hầu hết các thành thị Hanse lấy đỏ và trắng làm các màu đại diện cho thành thị của họ. Đỏ và trắng vẫn là các màu đại diện của nhiều thành thị từng thuộc Liên minh Hansde, như Hamburg và Bremen.

Đế quốc La Mã Thần thánh sụp đổ vào năm 1806, nhiều công tước và thân vương của đế quốc gia nhập Bang liên Rhein gồm các quốc gia phụ thuộc Napoléon. Các quốc gia này sử dụng quốc kỳ riêng của họ, còn liên bang thì không có quốc kỳ mà sử dụng quốc kỳ Pháp có màu lam-trắng-đỏ và Hiệu kỳ Hoàng đế của người bảo hộ là Napoléon.

Trong Các cuộc chiến tranh của Napoléon, cuộc đấu tranh của người Đức chống quân Pháp chiếm đóng được tượng trưng đáng kể thông qua các màu đen, đỏ, và vàng. Điều này phần lớn là do đồng phục của Quân đoàn Tự do Lützow, một đơn vị tình nguyện của Quân đội Phổ. Đồng phục của đơn vị này là màu đen với cổ áo màu đỏ cùng khuy màu vàng. Sự lựa chọn màu sắc này là dựa trên thực dụng, mặc dù nó cũng là một sự phổ biến các màu đen-đỏ-vàng cũ được sử dụng thời Đế quốc La Mã Thần thánh. Các quân nhân trong quân đoàn được yêu cầu cung cấp trang phục cho bản thân, và nhằm thể hiện một bề ngoài dồng dạng, cách dễ nhá là nhuộm đen toàn bộ trang phục. Các khuy màu vàng có thể kiếm được ở nhiều nơi, và các cờ đuôi nheo do thương kị binh trong quân đoàn sử dụng có màu đỏ và đen. Đương thời, các màu đại diện cho:
Toàn bộ các thành viên trong đơn vị này đến từ khắp Đức và hầu hết là các sinh viên đại học và viện sĩ, Quân đoàn Tự do Lützow và những màu của họ trở nên nổi bật đáng kể đối với người Đức.

Đại hội Viên 1815-16 dẫn đến việc thành lập Bang liên Đức, đây là một liên minh lỏng lẻo của toàn bộ các quốc gia Đức còn lại sau các cuộc chiến tranh Napoléon. Liên minh được tạo thành nhằm thay thế cho Đế quốc La Mã Thần thánh, với Tổng thống là Franz I của Áo—Hoàng đế La Mã Thần thánh cuối cùng. Bang liên không có quốc kỳ riêng, song cờ tam tài đen-đỏ-vàng đôi khi được quy một cách sai lầm cho nó.

Trở về sau chiến tranh, các cựu chiến binh của Quân đoàn Tự do Lützow thành lập phường hội tại Jena vào tháng 6 năm 1815. Jena cuối cùng thông qua một hiệu kỳ với ba dải ngang bằng nhau màu đỏ, đen, và đỏ, với một nhánh sồi màu vàng chéo qua dải đen, theo các màu của đồng phục Quân đoàn Tự do. Do các sinh viên phục vụ trong Quân đoàn Tự do Lützow đến từ các quốc gia Đức khác nhau, ý tưởng về một quốc gia Đức thống nhất bắng đầu giành được đà trong và tương tự, các cơ sở của những tổ chức này sau đó hình thành trên khắp bang liên. Ngày 18 tháng 10 năm 1817, nhân dịp kỷ niệm 4 năm trận Leipzig, hàng trăm thành viên phường hội và viện sĩ từ khắp các quốc gia trong bang liên tụ họp tại Wartburg thuộc Đại công quốc Sachsen-Weimar-Eisenach (nay thuộc Thüringen), kêu gọi một quốc gia Đức tự do và thống nhất. Hiệu kỳ vàng-đỏ-đen của Jena nổi bật trong Hội Wartburg và do đó các màu đen, đỏ, và vàng cuối cùng trở thành biểu tượng của khát vọng trong ngày hội về một quốc gia Đức thống nhất. Áo quyết tâm duy trì hiện trạng, do vậy ban hành các Sắc lệnh Carlsbad năm 1819 mà theo đó cấm toàn bộ các tổ chức sinh viên, chính thức đặt một dấu chấm hết cho .

Đến tháng 5 năm 1832, khoảng 30.000 người tuần hành tại Hội Hambach ủng hộ tự do, thống nhất, và dân quyền. Các màu đen, đỏ, và vàng trở thành một biểu tượng có uy tín cao đối với phong trào tự do, dân chủ và cộng hòa trong các quốc gia Đức kể từ Hội Wartburg, và các hiệu kỳ mang những màu này được tung bay tập thể tại Hội Hambach. Trong khi các minh họa hiện đại cho thấy việc sử dụng nổi bật cờ tam tài vàng-đỏ-đen (nghịch đảo với quốc kỳ Đức hiện nay), song các hiệu kỳ còn lại từ sự kiện có màu đen-đỏ-vàng. Một ví dụ là , hiệu kỳ này được trưng trên lâu đài Hambach trong lễ hội: một cờ tam tài đen-đỏ-vàng với dải đỏ có câu viết (tái sinh của nước Đức). Hiệu kỳ này hiện được trưng thường xuyên tại lâu đài.

Trong các cuộc cách mạng tại các quốc gia Đức năm 1848, những người cách mạng xuống đường và nhiều người trong số họ vẫy cờ tam tài. Những đảng viên Tự do giành được quyền lực, và một quốc hội được dựng nên. Quốc hội Frankfurt tuyên bố đen-đỏ-vàng là các màu chính thức của Đức và thông qua một luật nói rằng thuyền kỳ dân dụng là cờ tam tài đen-đỏ-vàng.

Năm 1850, Quốc hội Frankfurt sụp đổ, và Bang liên Đức phục hồi dưới quyền chủ tịch của Áo, nước này đàn áp các động thái của Quốc hội Frankfurt, bao gồm cờ tam tài. Sau đó, vấn đề cấp bách nhất là có sáp nhập Áo vào bất kỳ quốc gia Đức nào trong tương lai hay không, do Áo có tình trạng là một đế quốc đa dân tộc nên làm phức tạp ước nguyện về một nước Đại Đức thống—giải pháp . Ngoài ra còn có giải pháp (Tiểu Đức) cho một nước Đức chỉ bao gồm các lãnh thổ Đức và loại trừ Áo. Tính nhị nguyên Phổ-Áo bên trong Bang liên cuối cùng dẫn đến Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 1866. Trong chiến tranh, các quốc gia phương nam liên minh với Áo chấp thuận cờ tam tài đen-đỏ-vàng làm quốc kỳ của họ, và Quân đoàn Đức số 8 cũng mang băng tay đen-đỏ-vàng. Vương quốc Phổ cùng đồng minh là các quốc gia Đức phương bắc đánh bại Áo và mở đường cho giải pháp Tiểu Đức một vài năm sau đó.

Sau khi Bang liên Đức giải thể, Phổ tạo thành thể chế kế thừa không chính thức của nó là Bang liên Bắc Đức vào năm 1866. Ngoài thành viên lớn nhất là Phổ, bang liên còn bao gồm 21 quốc gia Đức khác ở phương Bắc.
Khu vực hàng hải là khu vực đầu tiên nêu ra vấn đề bang liên mới thông qua quốc kỳ, và họ đề nghị nó có một bản sắc được công nhận quốc tế. Hầu như toàn bộ các thương thuyền quốc tế của bang liên có nguồn gốc từ Phổ hoặc ba thành bang Hanse là Bremen, Hamburg, và Lübeck. Dựa vào điều này, Bộ trưởng Bộ Thương nghiệp Hamburg là Adolf Soetbeer đề xuất tại vào ngày 22 tháng 9 năm 1866 rằng bất kỳ quốc kỳ dự kiến nào cũng nên kết hợp các màu của Phổ (đen và trắng) cùng các màu của Hanse (đỏ và trắng). Vào năm sau, Hiến pháp Bang liên Bắc Đức được ban hành, một cờ tam tài đen-trắng-đỏ ngang được tuyên bố là dân dụng kỳ và chiến thuyền kỳ.

Quốc vương Wilhelm I của Phổ thỏa mãn với việc chọn màu: đỏ và trắng cũng tượng trưng cho Hầu quốc Brandenburg, một tuyển đế hầu quốc là tiền thân của Vương quốc Phổ. Việc không có màu vàng trong quốc kỳ cũng thể hiện rõ rằng quốc gia Đức này không bao gồm quân chủ quốc Áo "đen và vàng". Sau Chiến tranh Pháp-Phổ, các quốc gia Đức còn lại tại phương Nam liên kết với Bang liên Bắc Đức, dẫn tới Thống nhất nước Đức và quân chủ Phổ trở thành Hoàng đế của quốc gia mới này vào năm 1871. Trong hiến pháp của mình, Đế quốc Đức vẫn sử dụng đen, trắng, và đỏ làm các màu quốc gia của mình, với việc chính thức thông qua cờ tam tài của bang liên Bắc Đức khi trước làm quốc kỳ vào năm 1892. Cờ tam tài đen-trắng-đỏ vẫn là quốc kỳ của Đức cho đến khi Đế quốc Đức sụp đổ trong những ngày cuối cùng của Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Sau tuyên bố của nước Đức cộng hòa vào năm 1918 và giai đoạn cách mạng kế tiếp đó, chính thể được gọi là Cộng hòa Weimar được thành lập vào tháng 8 năm 1919. Để tạo thành một sự liên tục giữa phong trào chống chuyên quyền trong thế kỷ 19 và nước cộng hòa dân chủ mới, cờ tam tài đen-đỏ-vàng cũ được xác định là quốc kỳ Đức trong Hiến pháp Weimar vào năm 1919. Thuyền kỳ dân dụng là cờ tam tài đen-trắng-đỏ có thêm thiết kế cờ tam tài mới ở góc phía trên bên trái.

Sự thay đổi này không được nhiều người tại Đức hoan nghênh, họ nhìn nhận quốc kỳ mới là một biểu tượng của sự sỉ nhục sau thất bại của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong Phòng vệ quân (), các màu cũ vẫn tiếp tục được sử dụng dưới các hình thức khác nhau. Nhiều người bảo thủ muốn các màu cũ trở lại, trong khi những người bảo hoàng và cực hữu thì còn đề cập đến quốc kỳ với nhiều tên gọi xúc phạm. Năm 1922, quốc kỳ đen-trắng-đỏ cũ được tái sử dụng để đại diện cho các phái bộ ngoại giao của Đức tại ngoại quốc như một sự thỏa hiệp.

Các biểu tượng của nước Đức đế quốc trở thành các biểu tượng của những người quân chủ chủ nghĩa và dân tộc chủ nghĩa phản kháng và thường xuyên được các tổ chức của họ sử dụng. Nhiều chính đảng dân tộc chủ nghĩa trong thời kỳ Weimar—như Đảng Nhân dân Quốc gia Đức và Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa (Quốc xã) —sử dụng các màu tượng trưng cho đế quốc.

Ngày 24 tháng 2 năm 1924, tổ chức (Quốc kỳ Đen-Đỏ-Vàng) được thành lập tại Magdeburg bởi các đảng viên của Liên minh Weimar (Trung ương, DDP, SPD) và các công đoàn. Tổ chức này được hình thành nhằm bảo vệ chế độ dân chủ mỏng manh của Cộng hòa Weimar, vốn chịu áp lực liên tục từ cả cực hữu và cực tả. Thông qua tổ chức này, quốc kỳ đen-đỏ-vàng không chỉ là một biểu tượng của nước Đức dân chủ, mà cũng biểu tượng cho sự kháng cự chống lại chủ nghĩa cực đoan chính trị. Chủ tịch đầu tiên của tổ chức là Otto Hörsing tổng kết điều này qua việc mô tả công việc của họ là một "cuộc đấu tranh chống chữ Vạn và sao Xô viết".

Chế độ Quốc xã tại Đức được thành lập vào ngày 30 tháng 1 năm 1933, quốc kỳ đen-dỏ-vàng nhanh chóng bị loại bỏ; mộtquyết định vào ngày 12 thành 3 xác định hai quốc kỳ hợp pháp: đế quốc kỳ tam tài đen-trắng-đỏ tái lập và đảng kỳ của đảng Quốc xã.

Ngày 15 tháng 9 năm 1935, một năm sau khi Tổng thống Paul von Hindenburg từ trần và Adolf Hitler được thăng làm nguyên thủ (Führer), tình trạng hai quốc kỳ kết thúc, đảng kỳ của đảng Quốc xã là quốc kỳ duy nhất của Đức. Một lý do có thể là "sự kiện "Bremen"" vào ngày 26 tháng 7 năm 1935, khi đó một nhóm người tuần hành tại New York xông lên tàu "SS Bremen", giật đảng kỳ Quốc xã khỏi cột buồm treo cờ, và ném nó xuống sông Hudson. Khi đại sứ Đức kháng nghị, các quan chức Hoa Kỳ phản ứng rằng quốc kỳ Đức không bị làm tổn hại, chỉ có một biểu tượng chính đảng. Luật quốc kỳ mới được công bố vào đại hội đảng thường niên tại Nürnberg, tại đó Hermann Göring tuyên bố quốc kỳ đen-trắng-đỏ cũ dù được tôn kính song là biểu tượng của một thời đại quá khứ và có nguy cơ được "bọn phản động" sử dụng.

Thiết kế đảng kỳ Quốc xã được Adolf Hitler đề cử làm đảng kỳ vào giữa năm 1920: một hiệu kỳ với một nền đỏ, một đĩa trắng và một chữ Vạn đen ở giữa. Trong "Mein Kampf" (Phấn đấu của tôi), Adolf Hitler giải thích quá trình mà thiết kế đảng kỳ Quốc xã được tạo ra: Nó cần phải sử dụng các màu tương tự như của Đức đế quốc, bởi theo quan điểm của Hitler thì chúng là "các màu tôn kính diễn đạt lòng kính trọng của chúng ta với quá khứ huy hoàng và đã từng mang lại rất nhiều vinh quanh cho dân tộc Đức." Cơ quan tuyên truyền của Quốc xã giải thích ý nghĩa của đảng kỳ: màu đỏ tượng trưng cho xã hội, màu trắng tượng trưng cho tư duy quốc gia của phong trào và chữ Vạn tượng trưng cho chiến thắng của nhân dân Arya trước dân Do Thái. Albert Speer viết trong hồi kỳ của ông rằng "trong chỉ hai thiết kế khác mà ông (Adolf Hitler) thể hiện sự quan tâm giống như đối với nhà Obersalzberg: đó là quân kỳ quốc gia và hiệu kỳ nguyên thủ quốc gia của ông".

Một phiên bản quốc kỳ chữ Vạn có đĩa lệch tâm được sử dụng làm thuyền kỳ dân dụng trên các thuyền dân dụng đăng ký tại Đức, và được sử dụng như hàng hải kỳ trên các chiến hạm của (Hải quân Đức).

Đến cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, luật đầu tiên mà Hội đồng Đồng Minh quản chế ban hành là bãi bỏ toàn bộ các biểu tượng Quốc xã và hủy bỏ toàn bộ các luật liên quan. Kể từ đó, việc sở hữu quốc kỳ chữ Vạn bị cấm tại nhiều quốc gia phương Tây, việc nhập khẩu hay trưng bày nó bị cấm, đặc biệt là tại Đức.

Sau khi Đức chiến bại trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quốc gia bị đặt dưới sự quản chế của Đồng Minh. Mặc dù không có chính phủ quốc gia Đức và không có quốc kỳ Đức, các tàu của Đức cần phải đáp ứng yêu cầu của luật quốc tế là có một thuyền kỳ quốc gia. Hội đồng chỉ định cờ hiệu đuôi nheo quốc tế Charlie (đại diện cho chữ cái C) có cắt đuôi yến ở cuối làm thuyền kỳ dân sự tạm thời của Đức, nó được gọi là ().

Ở phía tây đường Oder–Neisse, các bang của Đức được tái tổ chức dựa theo các ranh giới khu vực chiếm đóng, và các chính phủ bang mới được thành lập. Trong khu vực Hoa Kỳ chiếm đóng, nửa phía bắc của các bang cũ Württemberg và Baden được hợp nhất thành Württemberg-Baden vào năm 1946. Württemberg-Baden nhận cờ tam tài đen-đỏ-vàng làm bang kỳ. Việc lựa chọn các màu này không dựa trên việc sử dụng cờ tam tài trong lịch sử, mà chỉ đơn giản là thêm màu vàng vào hai màu đen và đen của Württemberg.

Hai bang khác được hình thành sau chiến tranh là Rheinland-Pfalz (khu vực Pháp chiếm đóng) và Niedersachsen (khu vực Anh chiếm đóng), chọn sử dụng cờ tam tài đen-đỏ-vàng làm bang kỳ của họ, song thêm huy hiệu của bang. Hai bang này được tạo thành từ các bộ phận của những bang cũ khác, và không màu sự phối màu nào từ các bang kỳ trước đó được chấp thuận làm bang kỳ mới. Điều này dẫn đến việc sử dụng cờ tam tài đen-đỏ-vàng vì hai lý do: các màu không liên quan đặc biệt đến bất kể bang nào trong số các bang trước đó, và việc sử dụng quốc kỳ cũ từ thời Cộng hòa Weimar có dụng ý là một biểu tượng cho nền dân chủ mới.

Ba nước Đồng Minh phương Tây họp vào tháng 3 năm 1948 để hợp nhất các khu vực chiếm đóng của họ, tạo tiền đề cho việc hình thành Cộng hòa Liên bang Đức, hay Tây Đức. Trong khi đó, khu vực do Liên Xô chiếm đóng ở phía đông trở thành Cộng hòa Dân chủ Đức, hay Đông Đức. Trong quá trình chuẩn bị hiến pháp mới cho Tây Đức, các cuộc thảo luận về những biểu tượng quốc gia được tiến hành vào tháng 8 năm 1948 tại Herrenchiemsee. Mặc dù có sự phản đối về việc tạo ra một quốc kỳ trước khi tái thống nhất với miền đông, song công việc vẫn được tiến hành. Quyết định này chủ yếu được thúc đẩy do SED ở miền đông đề xuất hiến pháp vào tháng 11 năm 1946, trong đó đen-đỏ-vàng được đề xuất là các màu của một nước Đức cộng hòa trong tương lai.

Có các đề xuất về quốc kỳ mới cho Tây Đức, và lựa chọn cuối cùng là giữa hai thiết kế, cả hai đều dùng màu đen-đỏ-vàng. Những đảng viên Xã hội Dân chủ đề xuất tái sử dụng quốc kỳ Weimar cũ, trong khi các đảng bảo thủ như CDU/CSU và đảng nước Đức đề xuất một đề nghị của một thành viên nghị hội () là Ernst Wirmer cùng cố vấn thủ tướng sau này là Konrad Adenauer. Wirmer đề nghị một biến thể của quốc kỳ "kháng cự" năm 1944 (sử dụng phối màu đen-đỏ-vàng trong một mô hình chữ thập Bắc Âu) do anh trai ông là Josef Wirmer thiết kế (Josef tham gia âm mưu 20 tháng 7). Cờ tam tài cuối cùng được lựa chọn, phần lớn là nhằm minh họa cho tính liên tục giữa Cộng hòa Weimar và quốc gia Đức mới này. Cùng với việc ban hành hiến pháp (Tây) Đức vào ngày 23 tháng 5 năm 1949, cờ tam tài đen-đỏ-vàng được thông qua làm quốc kỳ Cộng hòa Liên bang Đức.

Năm 1955, các cư dân Lãnh thổ bảo hộ Saar do Pháp quản lý bỏ phiếu ủng hộ gia nhập Tây Đức. Kể từ khi trở thành một lãnh thổ bảo hộ riêng của Pháp vào năm 1947, Saar chọn quốc kỳ có chữ thập Bắc Âu màu trắng trên một nền xanh và đỏ. Đến ngày 9 tháng 7 năm 1956, Saar chọn quốc kỳ mới là cờ tam tài đen-đỏ-vàng có quốc huy mới nằm trên. Thiết kế này có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 1957, khi Saarland được thành lập với vị thế là một bang của Tây Đức.

Việc sử dụng các màu đen-đỏ-vàng được đề nghị tại khu vực Liên Xô chiếm đóng vào năm 1946, song đến năm 1948 thì Quốc dân Đại hội thứ nhì quyết định thông qua cờ tam tài đen-trắng-đỏ cũ làm quốc kỳ của Đông Đức. Sự lựa chọn này dựa trên việc sử dụng các màu của Ủy ban Quốc gia về một nước Đức Tự do, một tổ chức chống Quốc xã của Đức từng hoạt động tại Liên Xô trong hai năm cuối của thế chiến. Năm 1949, sau một đề nghị từ Friedrich Ebert (1894-1979), cờ tam tài đen-đỏ-vàng được lựa chọn làm quốc kỳ của Cộng hòa Dân chủ Đức khi quốc gia này hình thành vào ngày 7 tháng 10 năm 1949. Từ năm 1949 đến năm 1959, quốc kỳ Tây Đức và quốc kỳ Đông Đức là đồng nhất. Ngày 1 tháng 10 năm 1959, chính phủ Đông Đức sửa đổi quốc kỳ của họ bằng cách thêm quốc huy lên. Tại Tây Đức, những sửa đổi này được nhìn nhận là một nỗ lực có tính toán nhằm phân chia hai nước Đức. Việc trưng bày quốc kỳ này tại Đông Đức và Tây Berlin—nơi nó bị gọi là (quốc kỳ phân chia)—được nhìn nhận là vi hiến và sau đó bị cấm cho đến cuối thập niên 1960.

Từ năm 1956 đến năm 1964, các đoàn Tây Đức và Đông Đức hợp thành một đội duy nhất tham gia Thế vận hội Mùa đông và Mùa hè. Sau khi quốc kỳ Đông Đức được sửa đổi vào năm 1959, không quốc gia nào chấp thuận quốc kỳ của phía bên kia. Thông qua thỏa hiệp, một quốc kỳ mới được Đội tuyển Thống nhất của Đức sử dụng từ năm 1960 đến năm 1964, có các vòng tròn Olympic màu trắng trên cờ tam tài đen-đỏ-vàng. Đến năm 1968 thì các đội của Tây Đức và Đông Đức tham gia riêng rẽ, song đều sử dụng quốc kỳ Olympic Đức. Từ năm 1972 đến năm 1988, các đội Tây Đức và Đông Đức sử dụng quốc kỳ của họ.

Sau khi bức tường Berlin sụp đổ vào tháng 11 năm 1989, nhiều người Đông Đức cắt quốc huy Đông Đức khỏi quốc kỳ, lấy cảm hứng từ việc người Romania hành động như vậy khi chế độ Nicolae Ceauşescu sụp đổ. Hành động loại bỏ quốc kỳ khỏi quốc kỳ Đông Đức là phổ biến, ngụ ý cờ tam tài đen-đỏ-vàng trơn là biểu tượng cho một nước Đức thống nhất và dân chủ. Cuối cùng, vào ngày 3 tháng 10 năm 1990, khi các lãnh thổ của Cộng hòa Dân chủ Đức được tiếp nhận vào Cộng hòa Liên bang Đức, cờ tam tài đen-đỏ-vàng trở thành quốc kỳ nước Đức thống nhất. Năm 1998, Tổ chức Liên bang về tái đánh giá chế độ độc tài CHDC Đức được thành lập, biểu trưng của tổ chức là phiên bản quốc kỳ Đông Đức bị cắt bỏ quốc huy.

Cờ tam tài đen-trắng-đỏ cũ của Đế quốc Đức vẫn được những người quân chủ chủ nghĩa và các thành viên hoàng gia Đức sử dụng, họ mong muốn tái lập một cách hòa bình một chế độ quân chủ dân chủ Đức. Song cách thức sử dụng quốc kỳ đế quốc Đức này gần như hoàn toàn bị lu mờ trước cách thức sử dụng của những người cực hữu; do chữ Vạn là bất hợp pháp tại Đức, những người cực hữu buộc phải từ bỏ quốc kỳ Quốc xã và chuyển sang sử dụng cờ tam tài đế quốc vốn bị Quốc xã cấm vào năm 1935. Việc cấm các biểu tượng Quốc xã tại Đức và một số quốc gia khác là nguyên nhân chính dẫn đến việc nhiều trò chơi máy tính liên quan đến thế chiến 2 không thể hiện quốc kỳ Quốc xã.

Tại Đức, việc sử dụng quốc kỳ và các biểu tượng quốc gia khác ở mức tương đối thấp trong hầu hết thời gian sau Chiến tranh thế giới thứ hai, một phản ứng nhằm chống lại việc khi trước đảng Quốc xã sử dụng rộng rãi các loài hiệu kỳ và nhằm chống lại các tranh luận dân tộc chủ nghĩa của Quốc xã nói chung.


</doc>
<doc id="295372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295372" title="Gjirokastër (hạt)">
Gjirokastër (hạt)

Hạt Gjirokastër (tiếng Albania: "Qarku i Gjirokastrës", tiếng Hy Lạp: "Αργυρόκαστρο", tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Ergir Vilayeti" hoặc "Ergir") là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Gjirokastër, Përmet, và Tepelenë với tỉnh lỵ là Gjirokastër. Dân số gồm một cộng đồng thiểu số đáng kể người Hy Lạp. Về phía đông nam, Gjirokastër giáp với Hy Lạp. Ở Albania, hạt này giáp các hạt sau:


 


</doc>
<doc id="295373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295373" title="Quốc kỳ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland">
Quốc kỳ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland

Quốc kỳ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là do ba lá cờ của ba vùng đất Anh, Scotland và Ireland xếp chồng lên nhau thành một. Trong lá cờ có 3 chữ thập chồng chéo lên nhau, mỗi chữ thập tiêu biểu cho vị thánh thủ hộ (trông nom) của mỗi vùng đất nêu trên.

Chữ thập ở giữa là cờ của Anh - biểu tượng của thánh George. Dấu chéo trắng và nền xanh là cờ của Scotland - biểu tượng của thánh Andrew. Còn dấu chéo màu đỏ là cờ của Ireland - biểu tượng của thánh Patrick.

Quốc kỳ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được biết đến một cách rộng rãi dưới tên gọi the Union Jack ("Jack" là từ dân thủy thủ chỉ lá cờ treo trên tàu biển để thể hiện quốc tịch). Quốc kỳ này được sử dụng làm cờ của Liên hiệp Anh kể từ năm 1603 khi England và Scotland được hợp nhất. Mẫu cờ nguyên thủy là sự kết hợp giữa chữ thập đỏ của cờ Anh và hai vạch chéo màu trắng trên nền xanh của Scotland. Hai vạch chéo màu đỏ của Ireland được thêm vào năm 1801 khi Ireland trở thành một bộ phận của Vuwong quốc Liên hiệp. Xứ Wales không hiện diện trên the Union Jack, vì xứ Wales chỉ là một Công quốc thuộc Anh. Cờ của xứ Wales - "Con rồng đỏ xứ Cadwallader" - được sử dụng từ năm 1950.

Quốc kỳ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland thường được treo ở các tòa nhà công cộng hoặc trong các sự kiện thể thao. Trẻ em thường vẫy những lá cờ nhỏ khi một thành viên của Hoàng gia thăm địa phương mình. Trong những ngày lễ quốc gia, người Anh trang hoàng đường phố bằng nhiều cờ nhỏ treo trên dây vắt ngang đường.


</doc>
<doc id="295381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295381" title="Các nhà thờ đục trong đá tại Ivanovo">
Các nhà thờ đục trong đá tại Ivanovo

Quần thể các công trình tôn giáo được đục trong đá tại làng Ivanovo là một quần thể các nhà thờ, giáo đường, thánh đường và tu viện được đục trong đá tại làng Ivanovo, Bulgaria. Có rất nhiều bức tranh được chạm trổ trên đá. Năm 1979, UNESCO đã công nhận quần thể các công trình tôn giáo này là di sản thế giới.


</doc>
<doc id="295389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295389" title="Cộng hòa Xô viết Biển Đen">
Cộng hòa Xô viết Biển Đen

Cộng hòa Xô viết Biển Đen là một phần của nước Nga Xô viết. Lãnh thổ bao gồm vùng Phủ Biển Đen của Đế quốc Nga. Nó đã được sát nhập vào Cộng hòa Xô viết Kuban-Biển Đen.


</doc>
<doc id="295397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295397" title="Korçë (hạt)">
Korçë (hạt)

Hạt Korçë () là một trong 12 hạt của Albania, nằm ở phía đông quốc gia này. Hạt này gồm các huyện Devoll, Kolonjë, Korçë và Pogradec với tỉnh lỵ là Korçë.

Korçë giáp Cộng hòa Macedonia về phía đông và đông bắc, giáp Hy Lạp về phía đông nam. Ở Albania, hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295398" title="Kukës (hạt)">
Kukës (hạt)

Hạt Kukës () là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Has, Kukës và Tropojë với tỉnh lỵ là Kukës.

Về phía đông, Kukës giáp Kosovo, còn cực tây bắc giáp với Montenegro và cực đông nam giáp với Cộng hòa Macedonia. Ở Albania, hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295399" title="Lezhë (hạt)">
Lezhë (hạt)

Hạt Lezhë () là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Kurbin, Lezhë và Mirditë với tỉnh lỵ là Lezhë.
Hạt này có diện tích 1.581 km², dân số 159.792 người (năm 2001), mật độ dân số là 101,1 người/km²

Lezhë có một bờ biển ngắn dọc biển Adriatic. Ở Albania, hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295401" title="Shkodër (hạt)">
Shkodër (hạt)

Hạt Shkodër (tiếng Albania: "Qarku i Shkodrës") là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Malësi e Madhe, Pukë và Shkodër. Thủ phủ hạt Shkodër là thành phố Shkodër.

Về phía tây nam, hạt Shkodër có một đọan bờ biển ngắn dọc theo biển Adriatic, còn biên giới phía bắc là biên giới quốc gia với Montenegro. Ở Albania, hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295402" title="Tirana (hạt)">
Tirana (hạt)

Hạt Tirana () là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Kavajë và Tirana còn thủ phủ là Tirana.
Hạt này có diện tích 1.586 km², dân số 601.565 người (2001) với mật độ dân số 379,3 người/km²

Về phía tây, hạt này có một đoạn bờ biển ngắn dọc theo biển Adriatic. Hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295403" title="Vlorë (hạt)">
Vlorë (hạt)

Hạt Vlorë () là một trong 12 hạt của Albania. Hạt này gồm các huyện Delvinë, Sarandë và Vlorë vởi thủ phủ là Vlorë.
Hạt này có diện tích 2.706 km², dân số 193.361 người (năm 2001).

Rìa tây và nam của Vlorë là bờ biển dọc theo eo biển Otranto, chia hạt này với đảo Corfu. Về phía viễn đông nam, hạt này có một đoạn đường biên ngắn với Hy Lạp. Ở Albania, hạt này giáp các hạt sau:


</doc>
<doc id="295405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295405" title="Nhà hát Broadway">
Nhà hát Broadway

Nhà hát Broadway (tiếng Anh: "Broadway Theatre") là một nhà hát thuộc sân khấu Broadway, tọa lạc tại số 1681 đại lộ Broadway, khu Manhattan, New York, Hoa Kỳ.

Thiết kế bởi kiến trúc sư Eugene DeRosa theo đặt hàng của Benjamin S. Moss, mở cửa lần đầu vào Giáng sinh năm 1924 với tên gọi B.S. Moss's Colony Theatre, biểu diễn các chương trình tạp kỹ và chiếu bóng.

Nó đã được đổi tên lần lượt thành Universal's Colony Theatre, B.S. Moss' Broadway Theatre, và Earl Carroll's Broadway Theatre trước khi trở có cái tên chính thức Broadway Theatre vào ngày 8 tháng 12 năm 1930. (Năm 1937, được biết đến như là Ciné Roma, khi trình chiếu các bộ phim Ý).
Shuberts mua lại sân khấu này năm 1939. Nó đã được nâng cấp và mở rộng trong các năm 1956 và 1986. Với sân khấu lớn (gần 60 foot chiều sâu) và nhiều chỗ ngồi (1761 ghế) đã lập thành một nhà hát nổi tiếng, biểu diễn các vở nhạc kịch trong suốt cả năm.




</doc>
<doc id="295407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295407" title="Biedma (tổng)">
Biedma (tổng)

Viedma là một tổng ở đông bắc của tỉnh Chubut, bên bờ Đại Tây Dương của Argentina.

Tổng này có dân số khoảng 59.000 người và diện tích 12.940 km², thủ phủ là Puerto Madryn, cách thủ đô 1334 km..

Kinh tế chủ yếu là du lịch, nông nghiệp và sản xuất nhôm.
Bán đảo Valdés, (di sản thể giới) nằm ở đây.

Puerto Madryn là nơi có câu lạc bộ bóng đá: Club Social y Atlético Guillermo Brown, chơi ở Torneo Argentino A và Deportivo Madryn hiện chơi ở Torneo Argentino B.




</doc>
<doc id="295410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295410" title="Cushamen (tổng)">
Cushamen (tổng)

Cushamen là một tổng ở phía đông tỉnh Chubut ở Argentina.

Tổng này có dân số khoảng 17.000 người và diện tích 16.250km², thủ phủ là Cushamen.
The name means "loneliness" in the Tehuelche language.




</doc>
<doc id="295414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295414" title="Escalante (tổng)">
Escalante (tổng)

Tổng Escalante là một tổng thuộc tỉnh Chubut ở Argentina.

Tổng này có dân số khoảng 143.000 người và diện tích 14.015 km², thủ phủ là Comodoro Rivadavia, cách thủ đô 1761 km.

Tổng này được đặt tên theo tiến sĩ Wenceslao Escalante, người giữ chức bộ trưởng nông nghiệp dưới thời tổng thống Julio A. Roca.





</doc>
<doc id="295416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295416" title="Phú Lâm, Tiên Du">
Phú Lâm, Tiên Du

Phú Lâm là một xã thuộc huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh ở miền Bắc Việt Nam.

Phú Lâm là một xã đồng bằng, địa hình tương đối bằng phẳng và nằm ở cực bắc của huyện Tiên Du.
Đặc biệt, Phú Lâm là đơn vị hành chính cấp xã có diện tích tự nhiên lớn nhất huyện Tiên Du và lớn thứ hai tỉnh Bắc Ninh (chỉ xếp sau xã Phú Hòa, huyện Lương Tài).
Sông Ngũ Huyện Khê chảy theo hình cánh cung qua cả 5 thôn của xã, dòng sông là ranh giới tự nhiên ngăn cách xã với huyện Yên Phong và thành phố Bắc Ninh.

Địa giới hành chính:

Phú Lâm trước đây là một xã trực thuộc huyện Yên Phong. 
Từ đó đến nay, xã Phú Lâm vẫn giữ nguyên địa giới hành chính và trực thuộc huyện Tiên Du.


Phú Lâm hiện nay có 5 làng (thôn) bao gồm: làng Tam Tảo, làng Đông Phù, làng Giới Tế; làng Ân Phú; làng Vĩnh Phục.
Theo tên sản xuất thì "làng" hay "thôn" vẫn là một, vậy làng Tam Tảo hay thôn Tam Tảo vẫn chỉ là một.






Theo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ xã lần thứ XVII năm 2010 thì trong giai đoạn 2005 - 2010, tổng thu từ nông nghiệp trên địa bàn xã ước đạt 75 triệu đồng/ha, vượt 24,4 triệu đồng/ha so với kỳ Đại hội trước. Tổng thu từ công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ trên địa bàn ước đạt 250 tỷ đồng/năm.


Xã có nhiều nghề thủ công truyền thống khác nhau ở các làng như:

Công nghiệp bắt đầu phát triển mạnh bằng Cụm công nghiệp Phú Lâm nằm ở xóm Hạ Giang của thôn Tam Tảo. Hoạt động chủ yếu của các doanh nghiệp là tái chế giấy và tính đến đầu năm 2010 có khoảng 20 doanh nghiệp cùng sản xuất trong Cụm công nghiệp này. và theo thống kê của Ban quản lý cụm công nghiệp Tiên Du, tính đến giữa năm 2013 trong cụm có 33 dây chuyền sản xuất giấy với tổng công suất hơn 10.000 tấn/tháng và tạo việc làm ổn định cho 1.200 lao động, tăng 3 dây chuyền và gần 200 lao động so cùng kỳ năm trước. Sự phát triển của cụm công nghiệp Phú Lâm đóng vai trò không nhỏ trong việc giải quyết nhu cầu việc làm cho lực lượng lao động trong xã và các địa phương lân cận, góp phần vào đảm bảo an sinh xã hội cho nhân dân trên địa bàn.

Ảnh hưởng từ sự phát triển mạnh mẽ của cụm công nghiệp Phú Lâm nhưng do chưa chú trọng đến công tác bảo vệ môi trường nên sự ô nhiễm môi trường tại Cụm công nghiệp Phú Lâm đã đến mức báo động. Nước thải và khói bụi từ các doanh nghiệp làm giấy trong cụm công nghiệp được xả thải và phát tán tự do ra môi trường mà không qua xử lý khiến cho tình trạng ô nhiễm ngày càng trầm trọng. Đặc biệt là việc sông Ngũ Huyện Khê bị "đầu độc" một cách công khai bởi nước thải độc hại từ các nhà máy, xí nghiệp thuộc các doanh nghiệp nói trên.

Bắt đầu từ tháng 8 năm 2013, dư luận ở Phú Lâm bắt đầu trở nên xôn xao xung quanh vấn đề: tại xã Phú Lâm sẽ xây dựng một khu xử lý rác thải sinh hoạt của huyện.


Trên địa bàn xã hiện chưa có trường đại học, cao đẳng và trung học phổ thông nào mà chỉ có các trường trung học cơ sở và tiểu học sau:
Ngoài ra, ở trong xã còn có các trường mầm non đóng trên địa bàn mỗi thôn.

Khoảng đầu tháng hai Âm lịch hàng năm, Phú Lâm có nhiều lễ hội dân gian (cũng gọi là đám) được tổ chức ở quy mô cấp thôn (làng) như: 
 - ngày tháng ghi trong mục Lễ hội nếu không ghi rõ là Âm lịch hay Dương lịch thì tự hiểu là ngày tháng Âm lịch.

Hội làng ở Phú Lâm được tổ chức với phần "Lễ" là những đám rước quanh làng: ví dụ như hội làng Tam Tảo tổ chức rước 5 năm 1 lần vào những năm chia hết cho 5 (những năm Dương lịch có phần đuôi là _0 hoặc _5). Lộ trình của đoàn rước là bắt đầu từ đình Tam Tảo đi qua chợ Tam Tảo rồi đi theo đường 276 đến chùa Phúc Lâm, tiếp theo đoàn rước đến đền Phụ Quốc sau đó đi vào xóm Miễu và theo đường Xuân Phong để trở về đình Tam Tảo.
Còn phần "Hội" thì tùy thuộc vào khả năng và quy mô tổ chức của các làng mà có các trò chơi dân gian như chọi gà, đấu vật, đập niêu, bắt vịt, tổ tôm điếm, bịt mắt bắt dê, cờ tướng...đặc biệt là chèo thuyền hát Quan họ trên ao đình, vào buổi tối có các đoàn tuồng, chèo... về biểu diễn phục vụ nhu cầu của nhân dân. Trước kia, làng Ân Phú có đoàn tuồng cổ biểu diễn vào ngày hội làng hàng năm. Hiện nay, do nhiều lý do đoàn tuồng đã bị giải thể nhưng đội Quan họ của các làng đang được phục hồi và phát triển.

Trong các lễ hội của Phú Lâm thì hội làng Tam Tảo được tổ chức với quy mô lớn nhất và đông vui nhất.

Ngoài ra, ở thôn Tam Tảo cũng còn một lễ hội dân gian khác là hội xóm Hạ Giang được tổ chức vào ngày 10 tháng 09 và một lễ hội truyền thống là hội đền Phụ Quốc ngày 01 tháng 04 ở xóm Miễu để kỷ niệm ngày mất của ông Trần Quý (ân nhân cứu mạng vua Lý Thái Tổ).

Đình chùa trong xã rất phát triển, một số đã được các cấp quản lý của Nhà nước công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia như đình Tam Tảo, đền Phụ Quốc, đình Đông Phù, đình Giới Tế và đình Ân Phú. Trong đó, đình Tam Tảo và đền Phụ Quốc là 2 di tích được công nhận sớm nhất vào năm 1988 và muộn nhất là đình Ân Phú vào năm 2005.

Với tiềm lực là có nhiều di tích lịch sử, cho nên Phú Lâm cũng là 1 địa điểm du lịch hấp dẫn.




</doc>
<doc id="295418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295418" title="Sân khấu Broadway">
Sân khấu Broadway

Sân khấu Broadway hay quen gọi đơn giản là Broadway, là hệ thống bao gồm 39 nhà hát chuyên nghiệp (500 ghế trở lên) nằm trong khu vực Theatre District, Manhattan, New York. Broadway là địa điểm du lịch hấp dẫn của thành phố New York. Theo hiệp hội biểu diễn Broadway (The Broadway League) năm 2007-2008, sân khấu Broadway đã bán được khoảng 973 triệu USD tiền vé.




</doc>
<doc id="295424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295424" title="Mammaliaformes">
Mammaliaformes

Mammaliaformes ("hình dạng thú") là một nhánh chứa động vật có vú và các họ hàng gần đã tuyệt chủng của chúng. Phát sinh loài chính xác vẫn còn gây tranh cãi do sự thưa thớt các chứng cứ trong các mẫu hóa thạch. Tuy nhiên, người ta cho rằng Mammaliaformes bao gồm ba nhóm chính hay ba bộ: Multituberculata, dòng dõi của nhóm động vật tiền-động vật có vú sinh tồn trong khoảng từ 160 triệu năm trước (Ma) trong kỷ Jura và tuyệt chủng khoảng 35 Ma vào đầu thế Oligocen; Docodonta, bao gồm các họ hàng gần gũi nhau như Morganucodonta; và Symmetrodonta, nhánh cơ sở nhất của động vật có vú ngày nay. Mammaliaformes đã tiến hóa lên từ phân bộ Một răng chó ("Cynodontia"). Nhóm không phân hạng Probainognathia của nhánh Một răng chó thật sự ("Eucynodontia") có lẽ đã tiến hóa thành các dạng mammaliaformes đầu tiên, nhưng nhánh Allotheria là quá khác biệt vì thế chúng có thể đã đến từ một nhóm hoàn toàn khác biệt của Cynodontia.

Các dạng Mammaliformes ban đầu nói chung có hình dáng giống như động vật gặm nhấm về bề ngoài và kích thước, và phần lớn các đặc trưng để phân biệt của chúng thuộc về phần bên trong. Cụ thể, cấu trúc của quai hàm và sự sắp xếp các răng của Mammaliformes (và cả của Mammalia) là gần như đồng nhất. Thay vì có nhiều răng và thường xuyên thay thế thì chúng chỉ có một bộ răng sữa và sau này là một bộ răng khôn thay thế và trùng khớp vào vị trí của bộ răng sữa một cách chính xác. Người ta cho rằng điều này hỗ trợ cho việc nghiền thức ăn để làm cho chúng nhanh chóng trở thành dễ tiêu hóa. Do động vật máu nóng đòi hỏi nhiều năng lượng hơn "động vật máu lạnh" nên sự nhanh chóng tiêu hóa thức ăn là đòi hỏi cần thiết. Các dạng Mammaliaformes có lẽ là động vật ăn đêm.

Mammaliformes có một vài cấu trúc chung. Quan trọng nhất, chúng đã có các răng hàm chuyên biệt hóa cao, với các phần lồi lên và các phần bằng phẳng để nghiền thức ăn. Hệ thống này cũng là duy nhất ở động vật có vú còn sinh tồn, mặc dầu dường như nó đã tiến hóa hội tụ ở các dạng động vật tiền-động vật có vú nhiều lần.

Các đặc trưng tiết sữa và lông mao, cùng với các đặc trưng khác của động vật có vú, cũng được cho là đặc trưng cho Mammaliaformes, nhưng các đặc trưng này là khó để nghiên cứu trong các mẫu hóa thạch. Các dấu tích hóa thạch của "Castorocauda lutrasimilis" là ngoại lệ duy nhất.

Một số dạng Mammaliformes phi-động vật có vú vẫn duy trì một số dấu vết của bò sát. Một số dạng Mammaliformes có cách di chuyển tương tự như bò sát. Ngoài ra, những dạng Mammaliformes này vẫn còn một số xương tại hàm dưới tương tự như ở bò sát.

Biểu đồ nhánh này lấy theo Mikko Haaramo




</doc>
<doc id="295425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295425" title="Lê Hồng Sơn">
Lê Hồng Sơn

Lê Hồng Sơn (1899 - 1933) là nhà cách mạng chống Pháp, người hỗ trợ cho Phạm Hồng Thái trong kế hoạch mưu sát toàn quyền Đông dương Merlin.

Lê Hồng Sơn tên thật Lê Văn Phan, còn có các bí danh: Lê Hưng Quốc, Võ Hồng Anh, Lê Tản Anh. Quê ông ở làng Xuân Hồ, tổng Xuân Liễu, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.
Năm 1920, ông tham gia vào Việt Nam Quang phục Hội và được Phan Bội Châu cử sang Nhật gặp Kỳ Ngoại Hầu Cường Để. Năm 1923 Lê Hồng Sơn cùng với một số đồng chí như Phạm Hồng Thái, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Phong, Lâm Đức Thụ... thành lập Tâm Tâm Xã. Năm 1924, ông là người hỗ trợ cho Phạm Hồng Thái ám sát toàn quyền Pháp Merlin ở khách sạn Victoria, Sa Diện, Quảng Châu, nhưng mưu sát không thành. Năm 1925, Lê Hồng Sơn tham gia Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội (Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên) và trở thành một cánh tay đắc lực của Nguyễn Ái Quốc. Năm 1926, Lê Hồng Sơn gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 4 năm 1927, ông bị chính quyền Tưởng Giới Thạch bắt, nhưng nhờ có sự can thiệp của Hồ Học Lãm, đang làm tham tán trong Bộ chỉ huy quân đội Quốc dân Đảng ở Vân Nam, ông được trả tự do. Năm 1929, Lê Hồng Sơn là người giữ một vai trò quyết định trong việc thành lập An Nam Cộng sản Đảng. Ông cùng với Hồ Tùng Mậu góp phần tích cực trong việc hợp nhất các tổ chức cộng sản Việt Nam để thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 3 tháng 2 năm 1930 tại Cửu Long (Hương Cảng). 
Ngày 26 tháng 9 năm 1932 ông bị mật thám Pháp bắt ở Thượng Hải giải về Việt Nam giam ở nhà lao Vinh, sau đó đem ra xét xử và bị thực dân Pháp kết án tử hình. Ngày 19 tháng 2 năm 1933, Lê Hồng Sơn bị hành quyết ngay tại làng Xuân Hồ quê hương ông.

Khi Lê Hồng Sơn và Phạm Hồng Thái mưu sát toàn quyền Merlin không thành, Phạm Hồng Thái hy sinh, ông đã viết bài thơ khóc người đồng chí:



</doc>
<doc id="295434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295434" title="Thong Pha Phum (huyện)">
Thong Pha Phum (huyện)

Thong Pha Phum () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

Ban đầu Thong Pha Phum là tiểu huyện ("King Amphoe") Sangkhla Buri, một đơn vị thuộc huyện Wang Ka. Năm 1939 tên gọi Sangkhla Buri được chuyển thành Wang Ka, còn tiểu huyện được đổi thành Thong Pha Phum. Ngày 30 tháng 5 năm 1941, tiểu huyện này được nâng cấp thành huyện còn Sangkhlaburi bị hạ xuống thành một tiểu huyện. Lúc đó huyện này gồm 6 "tambon" Tha Khanun, Hin Dat, Dika, Chalae, Pilok và Linthin.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Tanintharyi Division of Myanma, Sangkhla Buri, Umphang của tỉnh Tak, Ban Rai của tỉnh Uthai Thani, Si Sawat và Sai Yok của tỉnh Kanchanaburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Khwae Noi.

Các vườn quốc gia Thong Pha Phum, Lam Khlong Ngu và Khao Laem nằm ở huyện này.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 44 làng ("muban"). Thong Pha Phum itself là một thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần lãnh thổ của the "tambon" Tha Khanun. Ngoài ra có 7 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295436" title="Tha Muang (huyện)">
Tha Muang (huyện)

Tha Muang () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

Huyện này được lập năm 1898, tên là Tai (ใต้). Ông Chom là chủ tịch đầu tiên của huyện. Sau này dân huyện này dời về phía nam đến "Wat" Si Loha Rat Bamrung gần đó và họ đã đổi tên huyện thành Wang Khanai (วังขนาย). Năm 1939 "Phra" Woraphak Phibun, chủ tịch huyện lúc đó đã đổi tên huyện thành Tha Muang theo tên "tambon" trung tâm.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Dan Makham Tia, Mueang Kanchanaburi, Bo Phloi, Phanom Thuan, Tha Maka của tỉnh Kanchanaburi, Ban Pong và Chom Bueng của tỉnh Ratchaburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Mae Klong. Đập Mae Klong ngăn sông Mae Klong River nằm ở huyện này.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 113 làng ("muban"). Có 5 thị trấn ("thesaban tambon") trong huyện này - Tha Muang, Nong Khao và Nong Takya mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên, còn Samrong nằm trên một phần của "tambon" Phang Tru và Wang Sala, toàn bộ ‘‘tambon’’ Wang Sala. Một số khu vực của "tambon" Tha Lo thuộc thị xã Kanchanaburi. Ngoài ra có 12 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295437" title="Tha Maka (huyện)">
Tha Maka (huyện)

Tha Maka () là huyện ("amphoe") cực đông nam của tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Tha Muang, Phanom Thuan của tỉnh Kanchanaburi, Song Phi Nong của tỉnh Suphanburi, Kamphaeng San của tỉnh Nakhon Pathom, và Ban Pong của tỉnh Ratchaburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Mae Klong.

Tha Maka ban đầu thuộc tỉnh Ratchaburi, và được đặt tên là Lat Bua Khao (ลาดบัวขาว). Năm 1903, tên được đổi thành Phra Thaen (พระแท่น), 1917 it received its current name Tha Maka. Năm 1937, huyện này được chuyển qua Kanchanaburi, với chỉ phó huyện Lat Bua Khao chuyển qua cho Ban Pong và do đó được giữ lại tỉnh Ratchaburi.

Huyện này được chia thành 17 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 153 làng ("muban"). Tha Ruea Phra Thaen là một thị xã ("thesaban mueang") and nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Tha Ruea và một số khu vực của Takhram En. 
Có 5 thị trấn ("thesaban tambon") trong huyện này - Tha Mai nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Tha Mai, Luk Kae một số khu vực của "tambon" Don Khamin, và Tha Maka, Phra Thaen và Wai Niao mỗi đơn vị nằm trên một số khu vực của tambon cùng tên. Ngoài ra có 15 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295438" title="Si Sawat (huyện)">
Si Sawat (huyện)

Si Sawat () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tỉnh Kanchanaburi phía tây Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ban Rai of Uthai Thani Province, Dan Chang của tỉnh Suphanburi, Nong Prue, Bo Phloi, Kanchanaburi, Sai Yok và Thong Pha Phum của tỉnh Kanchanburi.

Huyện này có hồ chứa nước Si Nakharin, nằm trong Vườn quốc gia Khuean Sri Nakarin. Đập Si Nakharin cao 140 m được hoàn thành năm 1980 tạo ra một hồ rộng 419 km2 trên sông Kwae Yai. Đập này vấp phải nhiều chỉ trích do xây trên đường phay Si Sawat.
Về phía nam huyện này là Vườn quốc gia Erawan, nổi tiếng với thác nước Erawan.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 33 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Erawan nằm trên một phần của "tambon" Tha Kradan. Có 6 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295440" title="Sangkhla Buri (huyện)">
Sangkhla Buri (huyện)

Sangkhla Buri là một huyện (‘‘amphoe’’) tại tỉnh Kanchanaburi ở phía tây Thái Lan.

Sangkhla Buri nằm ở viễn tây tỉnh, tại biên giới với Myanma. Đèo Ba Pagodas là trạm biên giới đi Myanmar. Một khu vực lớn của huyện này là hồ chứa nước Khao Laem, một hồ nhân tạo do đập Khao Laem tạo ra trên sông Khwae Noi.

Các đơn vị giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Tanintharyi Division, bang Mon và bang Kayin của Myanma, huyện Umphang của tỉnh Tak, và Thong Pha Phum của Kanchanaburi.

Năm 1939, huyện Wang Ka (วังกะ) đã được đổi tên thành Sangkhla Buri, tên trước đó là của tiểu huyện Thong Pha Phum. Ngày 20 tháng 5 năm 1941, huyện này đã bị hạ xuống thành một tiểu huyện ("King Amphoe") thuộc huyện Thong Pha Phum district. Lúc đó tiểu huyện này gồm 4 "tambon" Nong Lu, Prangphle, Laiwo and Lang Phu Sa. Tiểu huyện này lại được nâng thành huyện ngày 27 tháng 7 năm 1965.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 20 làng ("muban"). Wang Ka là một thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần lãnh thổ của the "tambon" Nong Lu. Ngoài ra có 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295445" title="Sai Yok (huyện)">
Sai Yok (huyện)

Sai Yok là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Kanchanaburi miền tây Thái Lan.

Huyện này nằm ở thung lũng sông Khwae Noi. Huyện này giáp Myanma về phía nam. Dọc theo sông tuyến đường sắt chết chạyt đến Nam Tok. Vườn quốc gia Sai Yok đã được thành lập ngày 27 tháng 10 năm 1980 với diện tích khoảng 500 km². Trong khu vực vườn quốc gia này có thác Sai Yok.

Các huyện giáp ranh là (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Thong Pha Phum, Si Sawat, Mueang Kanchanaburi của tỉnh Kanchanaburi và Tanintharyi Division của Myanma.

Huyện này có công viên lịch sử Mueang Sing, quần thể đền đài cực tây của Khmer. Huyện này cũng có đền hổ.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 55 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Lum Sum nằm trên một phần của "tambon" Lum Sum, và Nam Tok Sai Yok Noi parts of "tambon" Tha Sao. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="295446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295446" title="Trịnh Thiết Trường">
Trịnh Thiết Trường

Trịnh Thiết Trường (chữ Hán: 鄭鐵長) (1390 -?), người xã Đông Lý, huyện Yên Định, phủ Thiệu Thiên (nay thuộc xã Hạnh Phúc, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa). Ông là quan nhà Lê sơ trải các đời vua Lê Nhân Tông, Lê Nghi Dân và Lê Thánh Tông; giữ các chức quan như Trung thư xá nhân, An phủ sứ, Hàn lâm viện Thị giảng, Đô cấp sự trung, quyền Công bộ Hữu Thị lang và từng được cử đi sứ sang nhà Minh.

Ông đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân năm Đại Bảo thứ 3 (1442) đời vua Lê Thái Tông. Khi đó ông đứng thứ 14 trong số 23 người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Đi thi khoa này, ông quyết đoạt danh hiệu cập đệ (tức hàng tam khôi là trạng nguyên, bảng nhãn hay thám hoa), nhưng chỉ đỗ hạng tam giáp, do đó ông từ chối không nhận. Khoa sau năm Thái Hòa thứ 6 (1448) đời vua Lê Nhân Tông, ông lại đi thi, lần này đỗ bảng nhãn. Người có hành động tương tự như ông trong cùng kỳ thi 1442, nhưng tới kỳ thi sau (1448) vẫn chỉ đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân là Nguyễn Nguyên Chẩn, người xã Lạc Thực, huyện Thanh Lâm (nay là xã Đồng Lạc, huyện Nam Sách)

Tháng 12 âm lịch năm 1448, ông được lấy làm Trung thư xá nhân.

Tháng 11 âm lịch năm 1449, ông được bổ làm An phủ sứ lộ Tân Hưng Hạ.

Ngày 14 tháng 10 âm lịch năm 1457, ông (khi đó là Hàn lâm viện thị giảng) cùng Trung thư khởi cư xá nhân Nguyễn Thiên Tích, Giám sát ngự sử Trần Xác làm phó sứ cho Nam đạo hành khiển tả nạp ngôn tri quân dân bạ tịch Lê Hy Cát sang nhà Minh mừng việc lên ngôi và lập Hoàng thái tử, cùng tạ ơn ban vóc lụa.

Tháng 4 âm lịch năm 1467, khi là Đô cấp sự trung, ông hặc tội Hình bộ Đỗ Tông Nam làm quan ăn hối lộ, Lại bộ Nguyễn Như Đổ tiến cử người xấu, cả hai đều xin giao cho pháp ty theo luật trị tội. Vua Lê Thánh Tông y theo.

Ngày Mậu Dần (14 tháng 5 âm lịch) năm 1467, Hàn lâm viện thị độc học sĩ hành Lại khoa đô cấp sự trung Trịnh Thiết Trường được phong làm Hàn lâm thị giảng học sĩ quyền Công bộ hữu thị lang.


</doc>
<doc id="295447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295447" title="Sato Yasumitsu">
Sato Yasumitsu

Sato gia nhập giới kỳ thủ shogi chuyên nghiệp năm 1987. Anh được phong cấp 9-dan (cấp cao nhất của shogi chuyên nghiệp) năm 1998.

Số lượng các danh hiệu shogi Sato đã giành được là 12 (tính đến tháng 10 năm 2008) sau 33 lần tham dự các trận chung kết.

Đã giành được danh hiệu Kisei trọn đời (5 lần giành Kisei).


Các danh hiệu danh dự: Danh hiệu Kisei trọn đời.


</doc>
<doc id="295448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295448" title="Phanom Thuan (huyện)">
Phanom Thuan (huyện)

Phanom Thuan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

Khu vực Phanom Thuan có khu khảo cổ Ban Don Ta Phet với nhiều hiện vật được tìm thấy ở một nghĩa trang thế kỷ 4 chứng minh mối quan hệ mậu dịch với Ấn Độ, Việt Nam và Philipin.
Tại khu khảo cổ Don Chedi, khoa mỹ thuật đã khai quật năm 1982 và tìm thấy nhiều bộ xương người, xương voi và các thanh kiếm. Khu vực này có lẽ đã là chiến trường của trận đánh giữa vua Naresuan chống lại thái tử Miến Điện.
Huyện Phanom Thuan là một trong ba huyện của tỉnh Kanchanaburi. Huyện này ban đầu có tên gọi là huyện Nuea do diện tích chiếm phần lớn phía bắc của tỉnh này. Khi vua Rama III bố trí lại trung tâm Kanchanaburi và điều chỉnh lại phạm vi, huyện Nuea đã được đổi tên thành Ban Thuan, nằm trên các khu vực núi non và sông chảy về hướng bắc. Năm 1939, huyện được đổi tên thành Phanom Thuan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Tha Maka, Tha Muang, Bo Phloi, Huai Krachao của tỉnh Kanchanaburi, U Thong và Song Phi Nong của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 103 làng ("muban"). Phanom Thuan và Rang Wai là các thị trấn ("thesaban tambon"), cả hai đều nằm trên một số khu vực của tambon cùng tên. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295450" title="Nong Prue (huyện)">
Nong Prue (huyện)

Nong Prue () là một huyện (‘‘amphoe’’) in the northeastern part của tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

Huyện được đặt tên theo cây "Prue", "Cyperus sp."

Khu vực Nong Prue ban đầu là làng Ban Nong Prue, "Tambon" Nong Ri của Bo Phloi. Sau đó đơn vị này đã được nâng lên thành phó huyện ("Tambon") Nong Prue. Bộ nội vụ Thái Lan đã tách hai "tambon" Nong Prue và Nong Pla Lai từ huyện Bo Phloi để lập tiểu huyện ("King Amphoe") Nong Prue on April 1st, 1992. Tambon thứ 3 Somdet Charoen sau đó đã được đưa vào huyện này. Tiểu huyện được chính thức nâng thành huyện ngày 11 tháng 10 năm 1997.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Lao Khwan, Bo Phloi, Si Sawat của tỉnh Kanchanaburi và Dan Chang của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 43 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Nong Prue nằm trên một phần của "tambon" Nong Prue. Ngoài ra có 3 tổ chức hành chính tambon (TAO).




</doc>
<doc id="295451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295451" title="Choi Jin Sil">
Choi Jin Sil

Choi Jin Sil (1968 - 2008) là một trong số nữ diễn viên xuất xắc nhất Hàn Quốc được biết đến với danh hiệu "Nữ diễn viên quốc dân". Cô đã tham gia đóng vai chính trong 18 phim điện ảnh và 20 phim truyền hình, xuất hiện trong 140 quảng cáo thương mại và giành giải Nữ diễn viên xuất xắc nhất lại Lễ trao giải Grand Bell Award lần thứ 33. 



Năm 1994, quản lý cũ của cô, Bae Byeong-Su, một nhân vật có ảnh hưởng trong giới giải trí, bị sát hại bởi người quản lý của cô. Cô được gọi đến làm nhân chứng. Vụ việc gây sốc cho công chúng Hàn Quốc. Những tin đồn lan truyền rằng cô đã dính líu vào vụ án và cô đã bị những người ẩn danh tính phỉ báng. Cô đã bị tai nạn giao thông vào năm 1995 và suýt bị bắt cóc vào năm 1994 và 1998. Cô cũng thường bị cánh báo chí săn lùng.

Năm 2000, cuộc hôn nhân của cô với cầu thủ bóng chày Jo Sung-min thu hút sự chú ý trên khắp Hàn Quốc. Jo là vận động viên chuyên nghiệp chơi cho đội bóng chày Yomiuri Giants của Nhật Bản. Cả hai gặp nhau lần đầu trong một chương trình truyền hình năm 1998. Choi Jin-sil sinh con trai đầu Hwan-Hee (2001) và con gái Joon-Hee (2003).

Tiếp theo, Jo Sung-min nhấn mạnh về Choi Jin-sil rằng cô là người vợ đáng trách thông qua họp báo nhưng không đệ đơn ly hôn vào tháng 12 năm 2004. Đây là hành động vô nghĩa theo luật dân sự của Hàn Quốc. Choi Jin-sil đã có thời gian suy xét vấn đề ly hôn khoảng 2 năm từ 2002 đến 2004. Và cô đã không quyết định ly hôn vào khoảng thời gian này. Tháng 9 năm 2004, cô quyết định ly hôn với Jo Sung-min.

Jo Sung-min đã vi phạm luật hôn nhân, hành vi bạo lực và xúc phạm vợ trong khoảng thời gian 2 năm. Ngoài ra, Jo còn vay tiền của mẹ vợ và em trai vợ, không trả nợ nên đã bị khởi tố. Tháng 12 năm 2002, Jo hành hung vợ khi nữ diễn viên mang thai con thứ 2. 

Tháng 8 năm 2004, Jo lại có hành vi bạo hành với vợ. Lần bạo hành trước, Jo Sung-min nhấn mạnh tới báo chí rằng cả hai bên đều tấn công lẫn nhau, báo chí đã làm một báo cáo chi tiết của vụ án và ảnh khuôn mặt bị thương của Choi Jin-sil được công khai. Choi Jin-sil lúc này là người mẫu bị nhà quảng cáo kiện vì gây ảnh hưởng đến hình ảnh. Nhiều luật sư xác định vụ kiện [Bạo lực đối với phụ nữ], họ đã giúp Choi miễn phí và 25 luật sư bào chữa tranh tụng với nhà quảng cáo tại tòa án.

Choi đã nhận quyền nuôi con với điều kiện miễn khoản nợ của Cho với mẹ và anh vợ cũng như bỏ một số khoản tiền đối với Cho. Cho chỉ có thể thăm con cái của mình thường xuyên theo thỏa thuận lẫn nhau. Choi trở thành cha mẹ với quyền của cha mẹ duy nhất. Choi cũng đã nhận được giấy tờ từ bỏ quyền của cha mẹ từ Cho và đã được công chứng bởi một luật sư.

Vào tháng 1 năm 2008, sổ đăng ký gia đình Hàn Quốc (hoju) đã được thay đổi. Kết quả là, trẻ em có thể sử dụng họ của mẹ khi các thành viên trong gia đình muốn. Theo sổ đăng ký thay đổi, con của Choi Jin-sil đã đổi tên họ từ "Jo" (họ nội) thành "Choi" (họ mẹ).

Từ khi Choi Jin-sil qua đời, mẹ cô quản lý tài sản và chăm sóc các cháu.



</doc>
<doc id="295453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295453" title="Quần thể lâu đài Mir">
Quần thể lâu đài Mir

Quần thể lâu đài Mirsky (), nằm ở thành phố Mir, vùng Karelichy, thuộc tỉnh (voblast) Hrodna, Belarus ở tọa độ , cách Lâu đài Nesvizh - một di sản thế giới khác của Belarus - 29 km về phía tây bắc.

Quần thể lâu đài Mir đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 2000, trong khóa họp thứ 24.

Việc xây đựng lâu đài này ở gần làng Mir (trước đây thuộc phủ ("guberniya") Minsk), theo phong cách kiến trúc Gothic được bắt đầu từ cuối thế kỷ thứ 15. Công việc xây dựng do Công tước Ilinich thực hiện, được hoàn tất vào đầu thế kỷ 16. Khoảng năm 1568 lâu đài Mir chuyển nhượng cho Công tước Radvila của đại công quốc Litva. Vị công tước này đã hoàn thành việc xây dựng lâu đài theo phong cách kiến trúc Phục Hưng. Một dinh 3 tầng được xây dọc theo các tường phía đông và phía bắc của lâu đài. Các bề mặt tô vữa được trang trí bằng các đòn ngang, các cửa, các cổng vòm và bao lơn bằng đá vôi. 

Trong thời Napoléon, lâu đài này đã bị bỏ hoang gần 1 thế kỷ và bị hư hại nghiêm trọng. Tới cuối thế kỷ 19, lâu đài này mới được tu bổ. Năm 1813, sau khi Dominik Radzivil từ trần, lâu đài được trao cho người con gái là Stefania, kết hôn với Ludwig zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg. Sau đó chuyển sang tay con gái của họ là Maria, kết hôn với hoàng tử Chlodwig Hohenloche-Schillingsfürst. Năm 1895, con trai của họ là Maurice Hohenloche-Schillingsfürst bán lâu đài cho Nikolaj Sviatopolk-Mirski của thị tộc Bialynia. Con trai của Nikolaj Sviatopolk-Mirski là Michail bắt đầu xây dựng lại lâu đài theo bản thiết kế của kiến trúc sư Teodor Bursze. Gia dình Sviatopolk-Mirski sở hữu lâu đài này cho tới năm 1939.

Trong thế chiến thứ hai, lâu đài này bị lực lượng chiếm đóng Đức quốc xã chiếm dụng làm ghetto cho các người Do thái địa phương, trước khi thanh toán họ.




</doc>
<doc id="295454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295454" title="Vũ Tuấn Chiêu">
Vũ Tuấn Chiêu

Vũ Tuấn Chiêu (chữ Hán: 武濬昭, 1426 - ?) nguyên quán xã Cổ Liễu, huyện Tây Chân (nay thuộc xã Nam Hùng huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định), phủ Phụng Thiên, trú quán phường Nhật Chiêu, huyện Quảng Đức (nay thuộc xã Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội). Ông đỗ đầu trong số ba đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ (tức trạng nguyên) khoa thi Hồng Đức năm thứ 6 (1475). Ông làm quan đến Tả Thị lang Bộ Lại.


</doc>
<doc id="295456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295456" title="Phía Tây không có gì lạ">
Phía Tây không có gì lạ

Phía Tây không có gì lạ hoặc Mặt trận miền Tây vẫn yên tĩnh (tiếng Đức: "Im Westen nichts Neues") là một cuốn tiểu thuyết viết về đề tài chống chiến tranh của Erich Maria Remarque, một cựu binh Đức từng tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất. Tác phẩm được ra mắt lần đầu vào tháng 11 và 12 năm 1928 trên tờ báo Vossische Zeitung của Đức và in thành sách vào tháng 1 năm 1929. Tác phẩm được viết dưới dạng hồi ký của một người lính Đức kể về cuộc sống chiến đấu và những nỗi kinh hoàng mà anh và các đồng đội trải qua trong các chiến hào tại Mặt trận phía Tây của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất và được xem là một trong số những tác phẩm hay nhất viết về thời kì này. Chỉ trong 18 tháng đầu, tác phẩm đã đạt được thành công vang dội, với 2,5 triệu bản in bằng 25 ngôn ngữ của tác phẩm đã được bán hết. Tiếng vang của cuốn sách mở rộng đến cả hai bên bờ Đại Tây Dương, lôi cuốn nhiều độc giả Đức, Anh, Pháp và Hoa Kỳ. Thậm chí, có người còn nhìn nhận đây là một cuốn truyện hay nhất mọi thời đại về đề tài phản chiến. Cùng với tiểu thuyết "Giã từ vũ khí" của nhà văn Hoa Kỳ Ernest Hemingway, "Phía Tây không có gì lạ" cũng có thể được xem như hai bộ tiểu thuyết tiêu biểu nhất về nỗi đau của con người thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Năm 1930, tác phẩm trở nên nổi tiếng hơn, khi được chuyển thể thành phim cùng tên do Lewis Milestone làm đạo diễn và giành luôn giải Oscar cùng năm đó. Trong thời kỳ Đức Quốc xã, Adolf Hitler đã cấm tiểu thuyết này, vì ông này xem tác phẩm là một sự "móp méo" hình ảnh của binh lính Đức thời Đại chiến đồng thời Remarque bị đảng quốc xã Đức đả kích dữ dội.

Đến nay, với tình cảm chống chiến tranh của Remarque, thiên truyện này vẫn còn phổ biến và có sức lôi cuốn rộng rãi. Đoạn cuối của truyện, miêu tả về cái chết của nhân vật chính, được xem là những đoạn hấp dẫn nhất của cả tác phẩm. "Phía Tây không có gì lạ" đã đi vào lịch sử văn chương thế giới như một trong những tác phẩm bán chạy nhất của châu Âu vào thế kỷ thứ XX.

Tác phẩm lấy bối cảnh của Mặt trận phía Tây trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Nhân vật chính và cũng là người tường thuật câu chuyện theo ngôi thứ nhất là Paul Bäumer, một người lính Đức mới 19 tuổi. Anh và những người bạn học cùng lớp của mình đã bị thuyết phục bởi vị giáo sư của họ là Kantorek, nên gia nhập Quân đội Đế quốc Đức để tham gia chiến tranh. Họ được đưa ra Mặt trận phía Tây, nơi đang diễn ra những trận đánh ác liệt giữa liên quân Anh-Pháp và Đức. Tác phẩm đã miêu tả một cách chân thật cuộc sống chiến đấu gian khổ và tàn khốc của những người lính] này trong những chiến hào của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất khi phải thường xuyên đối mặt với những trận pháo kích cường độ cao, hơi độc và cả xe tăng của đối phương. Có một lần khi được nhiệm vụ canh gác tù binh Nga, Paul đã nhận ra rằng những người lính Nga này cũng là con người như mình mà thôi, và anh cảm thấy anh không thể nào coi họ như "kẻ thù" được. Có một lần, Paul cùng với các đồng đội xung phong đi trinh sát trong bối cảnh Đức hoàng sắp đến thị sát mặt trận, và anh đã bị lạc trong đêm trường hỗn loạn, mãi mới tập hợp lại được. Quân Đức đã đánh tan một cuộc tấn công của đối phương, Paul đâm chết được một lính Pháp và đã chứng kiến cảnh hấp hối thật đau đớn của binh sĩ. Đây là kẻ địch đầu tiên bị chính tay Paul tiêu diệt. Song, anh cảm thấy đau xót và xin cái xác người ấy tha lỗi cho anh: ""Này anh bạn, mình có muốn giết cậu đâu... Tại sao người ta không nói cho bọn mình biết rằng chính các cậu, các cậu cũng chỉ là những con chó khốn khổ như bọn mình, rằng các bà mẹ của các cậu cũng đau khổ như mẹ chúng mình, rằng chúng ta đều sợ chết như nhau, đều chết một cách giống nhau, chịu những nỗi đau đớn như nhau? Bạn ơi, hãy tha thứ cho mình; tại sao cậu lại có thể là kẻ thù của mình? Nếu chúng ta bỏ những vũ khí và bộ quân phục này đi, thì cậu rất có thể là người anh em của mình..."" Paul cảm thấy mình đáng lên án vì đã giết chết một người lính cũng chỉ giống như mình mà thôi. Nhiều người bạn của Paul lần lượt ngã xuống còn bản thân anh thì ngày càng tỏ ra chán ghét chiến tranh vì những nỗi kinh hoàng mà nó mang lại cũng như chiến tranh đã cướp đi tuổi trẻ và những người đồng đội của anh. Rốt cuộc, cuộc chiến tranh mà giáo sư Kantoreck đã nồng nhiệt kêu gọi nhóm bạn của Paul tham gia chiến đấu, không mang lại cho họ một niềm vinh quang nào.

Thế rồi, anh trở thành người duy nhất còn sống sót trong bảy người học sinh đã lên đường chiến đấu của Giáo sư Kantorek. Khi ấy, người ta chỉ còn nghĩ đến ngưng chiến và hòa bình mà thôi, và bản thân Paul cũng tin là hai bên sẽ sắp đình chiến. Cho là mình sắp được trở về quê nhà, Paul có cảm nghĩ: ""Nếu bây giờ, chúng tôi trở lại gia đình, chúng tôi mệt mỏi, rã rời, trống rỗng, không còn gốc rễ và không còn hy vọng."". Trong phần cuối của tác phẩm, Paul có lời tự sự: ""Cuộc sống đã bắt tôi phải qua những năm tháng ấy, vẫn đang còn tồn tại trong hai bàn tay và cặp mắt của tôi có làm chủ được cuộc sống ấy không... Tôi không biết..."" Kết thúc tác phẩm là cái chết của Paul Bäumer vào một ngày tháng 10 năm 1918, một ngày mà tình hình tĩnh lặng trên suốt Mặt trận, tới mức các báo cáo quân sự từ mặt trận phía Tây chỉ chứa gọn một câu ""Ở phía Tây, không có gì lạ"" và nó đã được lấy làm tựa đề cho cuốn tiểu thuyết. Tác phẩm kết thúc bằng gương mặt yên bình của Bäumer khi chết và khi người ta lật người anh lên, anh vẫn yên lặng chứ không hề có một biểu hiện đau đớn gì cả. Có vẻ như anh sung sướng vì sự kết thúc đã đến.

Tác phẩm đã thể hiện chân thành tư tưởng của Remarque:
Được xem như bạn thân nhất của Paul Bäumer và là người sáng suốt nhất trong nhóm. Ở cuối cuốn tiểu thuyết, anh bị thương và được đưa về bệnh viện Thiên chúa giáo cùng Bäumer. Tại đây, anh đã có ý định tự sát khi nghe tin mình có thể phải đeo chân giả suốt đời nhưng cuối cùng anh đã bình tĩnh lại và từ bỏ ý định đó. Kropp và Bäumer chia tay nhau khi Bäumer bị gọi trở ra lại mặt trận. Số phận sau đó của Albert không được thấy nhắc đến trong phần còn lại của tác phẩm.

Müller cũng 19 tuổi và là bạn cùng lớp của Paul. Anh tình nguyện tham gia mặt trận nhưng lúc nào cũng kè kè cuốn sách bên người và mơ đến chuyện thi cử khi trở về. Khi một người bạn của anh là Kemmerich chết, anh đã được thừa hưởng đôi giày của anh này, vật mà anh ước ao từ lâu. Sau đó, anh chết vì một vết thương nặng và trước khi chết anh đã trao lại cuốn sách và đôi giày cho Bäumer.

Thường gọi là Kat và là người chiến đấu thường xuyên nhất bên cạnh Bäumer. Anh lớn tuổi và có nhiều kinh nghiệm hơn Paul, từng cứu Paul khi anh còn là một tân binh. Ngoài ra, anh còn có những khả năng đặc biệt như có một giác quan thứ sáu để tránh nguy hiểm và nhất là khả năng kiếm thức ăn cho đồng đội.

Ở cuối cuốn tiểu thuyết (mùa hè năm 1918), Kat bị trúng đạn khi đang mang thực phẩm. Bäumer đã cõng anh lên lưng và đưa đến bệnh viện dã chiến nhưng trên đường đi một quả đạn pháo đã bay trúng đầu và cướp mất mạng sống của anh. Đây cũng là người bạn cuối cùng của Bäumer chết trong cuộc chiến.

Bên cạnh sức lôi cuốn rất lớn của "Phía Tây không có gì lạ", tiểu thuyết này cũng gây tranh cãi rất lớn. Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa cho rằng tiểu thuyết này "có hại" cho niềm tự hào dân tộc Đức, và đảng này đã đốt sách tại Nhà hát Nhạc kịch ("Opernpflatz") trong một buổi lễ đốt sách khét tiếng của Đức Quốc xã vào ngày 10 tháng 10 năm 1933. Đảng phát xít Đức còn tuyên bố như sau:
Thực chất, phát xít Đức đọc truyện này chỉ với một mục đích duy nhất để lăng mạ tác giả. Ngoài tiểu thuyết nổi tiếng này ra, chính quyền Hitler cũng thiêu rụi cuốn "Giã từ vũ khí" của nhà văn Ernest Hemingway (người Mỹ). Theo sau vụ đốt sách này, rất nhiều người công kích, phỉ báng ông. Chính quyền phát xít tung ra những tin đồn vô căn cứ, theo đó ông là một người Pháp lai Do Thái, và sinh ra một gia đình triệu phú, lại chưa hề biết thế nào là xông pha trận mạc.

Tiểu thuyết "Phía Tây không có gì lạ" của Remarque, cùng với tiểu thuyết "Giã từ vũ khí" của Hemingway, trở thành hai tiểu thuyết hay nhất nói lên nỗi kinh hoàng về chiến tranh tổng lực trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất.

Vào năm 1930, tiểu thuyết này đã được dựng thành phim bởi đạo diễn Mỹ Lewis Milestone. Đây được xem là bộ phim nói đầu tiên trong lịch sử điện ảnh, chấm dứt thời kì phim câm. Bộ phim giành giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất và Cảnh quay xuất sắc nhất cùng năm đó. Ngoài ra phim còn có 2 đề cử không thành công là Quay phim xuất sắc nhất và Kịch bản chuyển thể hay nhất.

Năm 1979, tác phẩm được chuyển thể thành phim truyền hình bởi đạo diễn Delbert Mann chỉ đạo và nam diễn viên Richard Thomas đóng vai Paul Bäumer.

Hiện một dự án làm phim mới, Daniel Radcliffe dự kiến đóng vai chính trong phim. Phim khởi quay năm 2012.

Trong album Jump Up! năm 1982 của Elton John có bài hát "All Quiet On The Western Front" (nhạc sĩ Bernie Taupin). Bài hát với giai điệu buồn và đoạn điệp khúc nhắc đến những tổn thất trong chiến tranh ("It's gone all quiet on the Western Front / Male Angels sigh / ghosts in a flooded trench / As Germany dies").
Năm 2006, nhà hát kịch Nottingham đã diễn 1 vở kịch dựa trên nội dung cuốn tiểu thuyết do Robin Kingsland làm đạo diễn.




</doc>
<doc id="295463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295463" title="Wilhelm II, Hoàng đế Đức">
Wilhelm II, Hoàng đế Đức

Friedrich Wilhelm Viktor Abert von Hohenzollern, Wilhelm II của Phổ và Đức, (27 tháng 1 năm 1859 – 4 tháng 6 năm 1941) là vị Hoàng đế ("Kaiser") cuối cùng của Đế quốc Đức, đồng thời cũng là vị Quốc vương cuối cùng của Vương quốc Phổ, trị vì từ năm 1888 cho đến năm 1918. Ông là một trong những nhân vật chủ chốt trong lịch sử châu Âu vào thế kỷ 20, và những chính sách của ông đóng vai trò quyết định đối với sự bùng nổ của cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Thuở thiếu thời, ông lâm vào sự mâu thuẫn gay gắt đối với song thân của ông, và đặc biệt là mẹ của ông - Công chúa Victoria, con gái cả của Nữ hoàng Victoria nước Anh. Ông lên nối ngôi lúc đã gần 30 tuổi và hai năm sau đó ông sa thải Thủ tướng Otto von Bismarck do bất đồng với chính sách ngoại giao khôn khéo của Bismarck. Wilhelm II thực hiện chính sách cô lập nước Đức, tạo điều kiện cho Nga liên minh với Pháp vào năm 1894. Ông là người có chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa dân tộc cháy bỏng cùng với mong muốn xây dựng lực lượng hải quân mạnh nhằm đưa nước Đức trở thành cường quốc hàng đầu thế giới.

Wilhelm II là một trong những danh nhân lịch sử có sức hút lớn nhất đối vơi hậu thế. Là người có tính cách mâu thuẫn, ông mong muốn trở thành một vị vua - chiến binh lỗi lạc nhưng lại yếu ớt. Thừa hưởng Đế quốc Đức hùng mạnh, ông quyết tâm mở mang nền văn hóa, nghệ thuật, kịch nghệ, nhạc kịch và kiến trúc, với không ít thành công. Chính sách này khiến ông tự coi mình là vị "Hoàng đế hiếu hòa" ("Friedenskaiser"). Tuy không thích người Do Thái nhưng vị Hoàng đế khoan dung một nhóm doanh nghiệp Do Thái bởi lẽ ông nhận thấy tầm quan trọng của họ. Với tính khí khác thường, ông thường nói thế này nhưng lại làm thế khác. Ông cũng khuếch trương xây dựng lực lượng Hải quân Đức, và cuộc chạy đua hải quân giữa Đế quốc Đức và Đế quốc Anh chính là một nhân tố quan trọng dẫn đến quan hệ ngoại giao tồi tệ giữa chính phủ 2 nước. Cho đến năm 1914, nước Đức đã có nền kinh tế vượt trội so với Anh, và lớn mạnh hơn bất kỳ một liệt cường nào khác - một thành tựu lẫy lừng của triều đại Wilhelm II. Trong khi ấy chính sách cô lập nước Đức của ông gặp một hậu quả là nước Anh liên minh với Nga và Pháp, mặc dù Đế quốc Áo-Hung ủng hộ Đức. Wilhelm II cũng thiết lập liên minh với Đế quốc Ottoman của người Thổ Nhĩ Kỳ.

Dù có người tố cáo ông là kẻ gây ra cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, thực chất ông đã không ít lần ngăn cản sự bùng nổ và tiếp diễn của cuộc chiến này kể từ những mầm mống của nó, và cả lúc nó đang tiếp diễn. Trong chiến tranh, vai trò Tổng tư lệnh tối cao của ông chỉ còn là danh nghĩa, bị các tướng lĩnh Đức chi phối. Do sự phối hợp kém của đồng minh và những sai lầm về chiến lược quân sự của mình, các chiến dịch của Đức nhằm đánh nhanh, thắng nhanh đều phá sản. Năm 1918, quân Anh, Pháp, Mỹ phản công trên khắp mặt trận, đồng thời cách mạng nổ ra chống lại chế độ Wilhelm. Wilhelm buộc phải thoái vị vào năm 1918 và sang Hà Lan tị nạn. Kể từ năm 1920, ông sinh sống tại nhà riêng ở Doorn trên đất khách quê người. Khi ấy, ông vẫn luôn khao khát về nước khôi phục nền quân chủ, nhưng khi nhận thấy Đức Quốc xã không hề muốn điều này xảy ra, ông cắt đứt mọi quan hệ với chính phủ Đức Quốc xã vào năm 1934, và ông vẫn an trí tại Hà Lan cho đến khi qua đời vào năm 1941 trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai.

Hoàng tôn Wilhelm ra đời vào ngày 27 tháng 1 năm 1859 tại kinh kỳ Berlin, là con trai của Hoàng tử Friedrich Wilhelm nước Phổ (tức Hoàng đế Friedrich III sau này) và Công nương Victoria - Công chúa nước Anh. Ông là cháu ngoại thứ nhất của Nữ hoàng Anh Victoria, nhưng quan trọng hơn nữa, với tư cách là con trưởng của vị Hoàng thái tử nước Phổ, kể từ năm 1861 Wilhelm trở thành người thứ hai trong thứ tự kế vị của Hoàng gia Phổ, và sau năm 1871, là của Hoàng gia Đế chế Đức (theo Hiến pháp Đế chế Đức thì Quốc vương nước Phổ là người thống trị Đế chế này). Ông liên quan đến nhiều nhân vật Vương giả trên khắp châu Âu, và khi chiến tranh bùng nổ vào năm 1914, Wilhelm II đã là anh em họ thứ nhất của Hoàng đế Nga Nikolai II và Quốc vương Anh George II. Ông thường thử chọc tức những nhân vật Hoàng gia thân thuộc của mình.
Wilhelm kết hôn năm 1881 công chúa Auguste Viktoria von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg. Họ có được 7 người con.
Sau khi vợ chết, vào năm 1922 ông lấy bà công chúa góa chồng Hermine von Schönaich-Carolath.
Hoàng đế Anh, ông Georg V. là anh em họ gần với ông.






</doc>
<doc id="295468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295468" title="Lại Văn Sâm">
Lại Văn Sâm

Lại Văn Sâm (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1957) là một nhà báo, người dẫn chương trình truyền hình, biên tập viên của Đài truyền hình Việt Nam (VTV). Ông là một trong những người đề xuất đưa các trò chơi truyền hình lên kênh VTV3.

Lại Văn Sâm sinh ra tại thị xã Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ. Ông du học ở Liên Xô trong 12 năm với tấm bằng nghiên cứu tiếng Hindi chứ không phải chuyên ngành báo chí. Người ta biết nhiều về ông qua vai trò là người dẫn chương trình cho các trò chơi truyền hình của VTV3 như: "SV 96", "SV 2000", "Trò chơi thi đấu liên tỉnh", "Đấu trí", "Đấu trường 100", "Chiếc nón kỳ diệu", "Hãy chọn giá đúng", "Chúng tôi là chiến sĩ"... và hiện tại là trò chơi "Ai là triệu phú", chương trình "Không giới hạn - Sasuke Việt Nam".

Từ năm 1975 đến 1987, Lại Văn Sâm học tập và nghiên cứu tại Liên Xô chuyên ngành ngôn ngữ tiếng Hindu. Sau khi về nước, ông phụ bán hàng cho mẹ vợ ở chợ Đồng Xuân, Hà Nội.

Cuối năm 1987, ông đến thử việc tại Đài Truyền hình Việt Nam làm biên dịch viên cho các bản tin thể thao của Liên Xô sang tiếng Việt, rồi được giao nhiệm vụ phụ trách biên tập và bình luận các chương trình thể thao của Liên Xô và thế giới hàng tuần. Đến đầu năm 1988, ông dừng làm việc tại đài truyền hình và quay về công việc cũ ở chợ Đồng Xuân.

Tháng 6 năm 1988, ông trở lại làm việc tại Đài Truyền hình Việt Nam đúng vào thời điểm Giải vô địch bóng đá châu Âu diễn ra tại Đức vì lúc này VTV cần người để tường thuật, tổng kết các sự kiện. Trong thời gian này, điều kiện cơ sở vật chất của VTV đang còn thiếu thốn, các chương trình bình luận bóng đá thường chỉ là chương trình phát lại, công việc bình luận cũng khá vất vả vì thiếu nhân sự. Cũng trong năm đó, Trần Tiến Đức, Vũ Huy Hùng và Lại Văn Sâm được giao nhiệm vụ tường thuật trực tiếp các trận đấu của Thế vận hội Mùa hè 1988 tại Seoul, đó cũng là năm đầu tiên Đài Truyền hình Việt Nam tường thuật trực tiếp một sự kiện thể thao của thế giới. Khi ấy, việc tiếp cận thông tin về các đội bóng đá để tường thuật còn rất khó khăn, hầu như bình luận viên không có thông tin gì trước trận đấu về những đội tham gia. Năm 1990, ông ngưng việc bình luận thể thao để chuyển sang chuyên về chương trình VKT.


Lại Văn Sâm có con trai là đạo diễn Lại Bắc Hải Đăng, hiện đang làm việc tại Ban Sản xuất các chương trình Giải trí, Đài Truyền hình Việt Nam.

Lại Văn Sâm đã chính thức nghỉ hưu tại Đài Truyền hình Việt Nam từ ngày 01/07/2017., nhưng vẫn dẫn chương trình Ai là triệu phú của VTV3. 



</doc>
<doc id="295470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295470" title="Lâu đài Nesvizh">
Lâu đài Nesvizh

Lâu đài Nesvizh (, tiếng Nga: "Мирский замок", , ) là nơi cư trú của gia tộc Radziwiłł tại thành phố Niasviž ở Belarus.

Bất động sản này do gia tộc Radziwiłł, 1 gia tộc quyền thế sở hữu từ năm 1533, khi được thưởng cho Mikołaj Radziwiłł và người em Jan Radziwiłł sau khi gia tộc Kiszka tuyệt tự. Vì gia tộc Radziwiłł là một trong các thị tộc rất quan trọng và giàu có nhất ở đại công quốc Litva thời đó, nên Văn khố của Litva đã được dời về lâu đài này năm 1551. Năm 1586 tài sản này trở thành 1 "ordynacja" (tài sản thừa kế của con trưởng).

Năm 1582 Mikołaj Krzysztof "Sierotka" Radziwiłł, thống chế của Litva, kiêm voivode (tương đương tổng đốc) của Trakai, Vilnius và tổng trấn ("castellan") của Šiauliai, bắt đầu xây dựng 1 lâu đài vuông, 3 tầng hùng vĩ. Mặc dù công trình được xây dựng trên 1 cấu trúc cũ của 1 lâu pháo đài từ thời trung cổ, lâu pháo đài cũ đã hoàn toàn biến thành 1 lâu đài kiểu baroque-phục hưng. Việc xây dựng hoàn tất năm 1604 và nửa thế kỷ sau còn thêm nhiều galleries. Các góc của lâu đài được tăng cường bằng 4 tháp hình 8 cạnh.

Năm 1706, trong thời Đại chiến Bắc Âu, quân đội của Charles XII (Thụy Điển) đã cướp phá và hủy hoại các pháo đài. Nhiều thập kỷ sau gia tộc Radziwiłł mời vài kiến trúc sư người Đức và Ý để tu bổ về cơ bản và nới rộng lâu đài. Antoni Zaleski đã trang trí các mặt ngoài màu vàng bằng stucco (chất giả đá hoa) kiểu baroque. Thế kỷ 16, các cổng của lâu đài cũng được tái kiến thiết và nhà tháp 2 tầng bên trên cổng được đặt thêm 1 chỏm nhọn. Trong thời gian này, 3 tòa nhà riêng biệt bao quanh sân trong cũng được nối vào 1 cấu trúc đơn.

Công trình kiến trúc quan trọng nhất ở Nesvizh là nhà thờ Mình thánh chúa Kitô (picture) (từ 1587 tới 1603), nối với lâu đài này bằng 1 đường đê ngang qua 1 mương. Nhà thờ này có các quan tài của 72 thành viên gia tộc Radziwiłł, mỗi người chôn trong 1 quan tài riêng bằng gỗ bu-lô và đánh dấu bằng huy hiệu Trąby.

Do kiến trúc sư người Ý Gian Maria Bernardoni (1541 tới 1605) thiết kế, nhà thờ này được coi là đền thờ dòng Tên đầu tiên lấy mẫu theo nhà thờ Il Gesù ở Roma, và là ngôi nhà thờ lớn ("basilica") đầu tiên trên thế giới có vòm với mặt ngoài kiểu Baroque, đồng thời cũng là tác phẩm kiến trúc baroque đầu tiên ở Đông Âu.

Ngoại trừ các ngôi mộ sang trọng trau chuốt, bên trong nhà thờ còn có một số tranh fresco theo xu hướng nghệ thuật baroque từ thập niên 1770 và bàn thờ Thánh giá, do các nhà điêu khắc Venezia làm năm 1583.

Năm 1770 lâu đài Nesvizh bị quân đội Nga chiếm và gia tộc Radziwiłł bị trục xuất. Ngay sau đó, Văn khố của Litva được chuyển tới thành phố Sankt-Peterburg, còn phần lớn các công trình nghệ thuật khác của lâu đài được phân chia cho các nhà quý tộc Nga.

Lâu đài Nesvizh bị quân đội Nga và chính các chủ nhân của nó bỏ bê, và dần dần rơi vào tình trạng ọp ẹp. Tuy nhiên nó được trả lại cho gia tộc Radziwiłł, và từ năm 1881 tới 1886, các phần bên trong của lâu đài đã được hoàng thân Anton Radziwiłł và bà vợ người Pháp, Marie de Castellane cho tu bổ lại. Họ cũng cho thiết kế 1 công viên vườn cảnh kiểu Anh trên 1 diện tích rộng hơn 1 km. Công viên vườn cảnh này là một trong các công viên cùng loại lớn nhất ở châu Âu. 

Năm 1939, gia tộc Radziwiłł lại bị Hồng quân Liên Xô trục xuất khỏi lâu đài. Trong thời Liên bang Xô Viết, lâu đài được dùng làm nơi an dưỡng và công viên bị bỏ bê.

Năm 1994, quần thể lâu đài này được chỉ định là khu bảo tồn văn hóa và lịch sử quốc gia. 11 năm sau (năm 2005), quần thể lâu đài này được UNESCO đua vào danh sách Di sản thế giới trong khóa họp thứ 29. Việc tái thiết đang tiến hành đã bị chỉ trích gay gắt là "tái thiết không chính đáng" nhiều công trình kiến trúc đã bị tàn phá lâu, nhất là tháp chuông.

Năm 2002 tầng trên cùng của tòa nhà cư ngụ đã bị 1 trận hỏa hoạn phá hủy.



</doc>
<doc id="295491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295491" title="Mueang Kanchanaburi (huyện)">
Mueang Kanchanaburi (huyện)

Mueang Kanchanaburi () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

"Mueang" Kanchanaburi đã được thay đổi tư cách thành huyện thủ phủ (Amphoe Mueang) của tỉnh Kanchanaburi năm 1913.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Tanintharyi Division of Myanma, Sai Yok, Si Sawat, Bo Phloi, Tha Muang, Dan Makham Tia của tỉnh Kanchanaburi và Suan Phueng của tỉnh Ratchaburi.

Các nguồn nước quan trọng ở đây là Khwae Noi và Khwae Yai.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 99 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Kanchanaburi nằm trên lãnh thổ "tambon" Ban Nuea, Ban Tai, và một số khu vực của Pak Phraek, Tha Makham, và một số khu vực khác của "tambon" Tha Lo của Tha Muang. Ngoài ra còn có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Kaeng Sian, Nong Bua and Talat Ya mỗi đơn vị nằm trên một lãnh thổ của đơn vị cùng tên ("tambon", và 11 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="295494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295494" title="Lao Khwan (huyện)">
Lao Khwan (huyện)

Lao Khwan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở đông băsc của tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

Người Lào đã đến để lập làng mới ở Ban Ko Ban Kao. Sau đo người từ Bo Phloi cũng đến khu vực nay. Khi chính quyền chính thức thành lập thị trấn mới, họ đã đặt tên Ban Lao Khwan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Lao Khwan đã được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1971, khi ba "tambon" 
Lao Khwan, Nong Sano and Nong Pradu được tách khỏi Phanom Thuan. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày ngày 8 tháng 9 năm 1976.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Huai Krachao, Bo Phloi, Nong Prue của tỉnh Kanchanaburi, Dan Chang, Nong Ya Sai, Don Chedi và U Thong của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 82 làng ("muban"). Lao Khwan and Nong Fai là hai thị trấn ("thesaban tambon"), mỗi đơn vị nằm trên một lãnh thổ của đơn vị cùng tên ("tambon". Ngoài ra có 7 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295495" title="Huai Krachao (huyện)">
Huai Krachao (huyện)

Huai Krachao () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

"Tambon" Huai Krachao, Wang Phai, Sa Long Ruea and Don Salaep đã được tách từ từ Phanon Thuan và lập nên Tiểu huyện ("King Amphoe") Huai Krachao ngày 30 tháng 4 năm 1994. Đơn vị này đã chính thức trở thành huyện ngày 11 thang 10 năm 1997.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Phanom Thuan, Bo Phloi, Lao Khwan của tỉnh Kanchanaburi và U Thong của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 67 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295496" title="Dan Makham Tia (huyện)">
Dan Makham Tia (huyện)

Dan Makham Tia () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của Kanchanaburi Province, miền trung Thái Lan.

Khu vực Dan Makham Tia đã là một làng có lịch sử hơn 200 năm. Đây là làng ranh giới "Mueang" Kanchanaburi với Miến Điện.

In the area had a short Makham tree ("Tamarindus indica"), so people called the village Ban Nong Makham Tia. Later was changed to be Dan Makham Tia.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1990 từ vụ chia tách 3 "tambon" Dan Makham Tia, Klondo and Chorakhe Phueak từ Mueang Kanchanaburi. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1995.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Kanchanaburi, Tha Muang của tỉnh Kanchanaburi, Chom Bueng và Suan Phueng của tỉnh Ratchaburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là Khwae Noi và sông Phachi.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 39 làng ("muban'). Dan Makham Tia là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Dan Makham Tia. Ngoài ra có 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295497" title="Ông Mỹ Linh">
Ông Mỹ Linh

Ông Mỹ Linh (1959-1985) là nữ diễn viên người Hồng Kông nổi tiếng thập niên 1980 với vai Hoàng Dung trong phim truyền hình Anh hùng xạ điêu năm 1983.

Cha ruột của Ông Mỹ Linh là một nhân viên hải quan, gia cảnh rất sung túc. Từ nhỏ, Ông Mỹ Linh được cha mẹ yêu thương, chiều chuộng và đã bộc lộ khả năng biểu diễn bẩm sinh của mình. Năm Ông Mỹ Linh lên 7, cha cô qua đời. Khi đó, Ông Mỹ Linh không được bên nội thừa nhận vì cô là con vợ lẽ nên không được thừa kế bất cứ tài sản nào của cha. Đó là khoảng thời gian hai mẹ con cô xoay xở hết sức khó khăn và phải nương nhờ cậu ruột.

Năm 1975, Ông Mỹ Linh sang Anh sinh sống cùng gia đình ở gần Luân Đôn. Sau đó, cả nhà định cư tại Histon, một ngôi làng nhỏ ở Cambridge. Tại đây gia đình cô và bạn bè người thân đã cùng mở một cửa hàng nhỏ bán cá và khoai tây chiên, Ông Mỹ Linh cũng phụ giúp gia đình vào các ngày nghỉ cuối tuần và làm hết mọi việc trong nhà.

Ông Mỹ Linh học hết bậc Tiểu học và một vài năm học phổ thông tại trường Quốc tế Rosaryhill, Hồng Kông. Và tiếp tục theo học chương trình A level tại một trường cấp 2 ở Cambridge. Và được nhận vào chương trình A Level 2 năm tại Học viện Cambridge. Ông Mỹ Linh tốt nghiệp ngành thiết kế vải tại Trường Nghệ thuật và Thiết kế Saint Martins. Cô cũng từng theo học lớp Diễn xuất của TVB trong vòng 4 năm (TVB K100 Feature Interview, 1985).

Năm 1980, Ông Mỹ Linh giành giải Á hậu 2 tại cuộc thi Hoa hậu Hoa Kiều tại Anh Quốc. Sau đó trở về Hồng Kông tham dự cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông 1982. Nhưng do thân hình nhỏ bé, Ông Mỹ Linh chỉ đứng hàng thứ tám. Nhờ có vốn tiếng Anh lưu loát và khả năng giao tiếp tốt Ông Mỹ Linh đã được Đài TVB tuyển dụng. Cô đã ký hợp đồng 2 năm làm MC cho đài truyền hình này.

Tháng 9 năm 1982, TVB tổ chức thử vai Hoàng Dung cho phim Anh hùng xạ điêu, lúc đó Ông Mỹ Linh đang tham gia ""Thập tam muội"" cũng đến thử vai. Cuối cùng Ông Mỹ Linh đã vượt qua 3000 người đăng ký thử vai để đảm nhận vai diễn này. Hai năm liền 1983 -1984, Ông Mỹ Linh đều có tên trong danh sách 10 ngôi sao truyền hình được yêu thích nhất. Cô còn được nữ diễn viên Lý Hương Cầm nhận làm con nuôi.

Sự nghiệp của Ông Mỹ Linh cũng bắt đầu xuống dốc theo bộ phim ""Thiên sứ kỳ môn"" năm 1985. Những bộ phim cô tham gia sau đó đều không thành công. Không phải vì vai diễn nhỏ mà là cô cứ lặp lại những vai diễn cũ. Những điều này không hẳn là lỗi của Ông Mỹ Linh nhưng tâm trạng của cô không tốt, ít nhiều cũng ảnh hưởng đến việc diễn xuất.
Bộ phim ""Khiêu chiến"" hợp tác với Lương Triều Vỹ đã khiến Ông Mỹ Linh gặp nhiều áp lực. Phản ứng của bộ phim không tốt đã khiến cô chịu nhiều áp lực về tâm lý. Vì thế khi trả lời phỏng vấn, Ông Mỹ Linh đã nói: "Tôi thừa nhận trong năm qua tôi bị phân tâm, không có chút cố gắng"

Thời gian sống ở Anh, Ông Mỹ Linh từng yêu một người Hà Lan nhưng không được gia đình chấp thuận nên đành chia tay và trở về Hồng Kông tham gia thi hoa hậu. Tham gia phim ""Thập tam muội"", cô đã quen và yêu bạn diễn Thang Chấn Nghiệp. Khi quay phim, Ông Mỹ Linh luôn nấu canh mang đến phim trường cho các bạn diễn, dần dần, món canh của cô đã trở thành món dành riêng cho Thang Chấn Nghiệp.

Khi đóng phim ""'Anh hùng xạ điêu"", Ông Mỹ Linh đã bất cẩn bị thương. Thang Chấn Nghiệp đã ngày đêm chăm sóc. Sau khi phim công chiếu thành công, Ông Mỹ Linh trở nên nổi tiếng. Trong năm đó, cô cùng các ngôi sao khác sang châu Âu quảng bá. Sau khi trở về, cô đã xác định mối quan hệ tình cảm giữa mình và Thang Chấn Nghiệp vào năm 1982. Tháng 6 năm 1983, Ông Mỹ Linh và Huỳnh Nhật Hoa đã được chào đón nồng nhiệt khi đến Anh, Pháp, Hà Lan… Đây cũng chính là khoảng thời gian hạnh phúc của cô và Thang Chấn Nghiệp.

Tháng 5 - 1984, Thang Chấn Nghiệp từ chối chụp chung với Ông Mỹ Linh tại phi trường khi tiễn cô và Miêu Kiều Vỹ sang Singapore. Khi đó, Ông Mỹ Linh đã có ý muốn kết hôn nhưng Thang Chấn Nghiệp lại chần chừ do sự nghiệp vẫn chưa vững chắc. Tiếng tăm của Ông Mỹ Linh càng nổi thì tình cảm của Thang Chấn Nghiệp dành cho cô càng lạnh nhạt. Còn Ông Mỹ Linh thì không hề thay đổi vì thế cô rơi vào tình trạng đau khổ, thường đến các sàn nhảy.

Đầu năm 1985, Thang Chấn Nghiệp đến Đài Loan quay phim. Trong thời gian này có tin đồn Thang Chấn Nghiệp hẹn hò với nữ diễn viên Ngô Quân Như, Ông Mỹ Linh đã có ý định tự sát. Cô uống một lần 4 viên thuốc ngủ nhưng sau đó lại hối hận và gọi điện cho bác sĩ. Lần khác, cô mở bếp gas muốn hơi gas xóa hết mọi buồn khổ của mình nhưng may bạn cô đến chơi nên đã ngăn cản kịp thời.

Tối hôm trước ngày ra đi, Ông Mỹ Linh về nhà một mình, gọi điện thoại cho Thang Chấn Nghiệp nhưng không có tín hiệu trả lời. Ông Mỹ Linh đã để lại tin nhắn: "nếu không gọi lại sẽ không có cơ hội nghe tiếng nói của cô lần nữa". Từ những hiểu lầm cùng sự thêu dệt của báo chí về người thứ ba dẫn đến nỗi thất vọng và rạn nứt tình cảm giữa Thang Trấn Nghiệp và Ông Mỹ Linh, ngày 14 tháng 5 năm 1985, Ông Mỹ Linh tự tử tại nhà riêng bằng hơi gas. Khi từ giã cõi đời, Ông Mỹ Linh mặc trên người bộ áo ngủ màu hồng, trên nhật ký của cô còn một câu: "Darling I love you".





</doc>
<doc id="295500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295500" title="Bo Phloi (huyện)">
Bo Phloi (huyện)

Bo Phloi () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Kanchanaburi, miền trung Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Bo Phloi được thành lập bằng cách tách một phần của Mueang Kanchanaburi. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 16 tháng 7 năm 1963.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Tha Muang, Mueang Kanchanaburi, Si Sawat, Nong Prue, Lao Khwan, Huai Krachao, và Phanom Thuan của tỉnh Kanchanaburi.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 77 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") trong huyện này - Nong Ri nằm trên một phần của "tambon" Nong Ri, và Bo Phloi nằm trên một phần của "tambon" Bo Phloi and Chong Dan. Ngoài ra có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="295501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295501" title="Sai Thong Watthana (huyện)">
Sai Thong Watthana (huyện)

Sai Thong Watthana () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Bueng Samakkhi, Khlong Khlung và Sai Ngam của tỉnh Kamphaeng Phet, và Sam Ngam của tỉnh Phichit.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 1/4/1992 từ sự chia tách ba "tambon" từ Khlong Khlung. Ban đầu tên là Thung Sai theo "tambon" trung tâm, tên đã được đổi thành Sai Thong Watthana năm 1995. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày ngày 11 tháng 10 năm 1997.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 37 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295503" title="Sai Ngam (huyện)">
Sai Ngam (huyện)

Sai Ngam () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Sai Thong Watthana, Mueang Kamphaeng Phet, Phran Kratai, Lan Krabue của tỉnh Kamphaeng Phet, Wachirabarami và Sam Ngam của tỉnh Phichit.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Sai Ngam đã được thành lập ngày 15 tháng 5 năm 1975, khi hai "tambon" Sai Ngam and Nong Khla được tách khỏi Mueang Kamphaeng Phet. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 72 làng ("muban"). Sai Ngam là một thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần lãnh thổ của "tambon" Sai Ngam. Ngoài ra có 7 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295504" title="Viviès">
Viviès



</doc>
<doc id="295505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295505" title="Vira, Ariège">
Vira, Ariège

Vira là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở phía tây nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="295506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295506" title="Villeneuve-du-Paréage">
Villeneuve-du-Paréage



</doc>
<doc id="295507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295507" title="Villeneuve-du-Latou">
Villeneuve-du-Latou



</doc>
<doc id="295508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295508" title="Villeneuve-d'Olmes">
Villeneuve-d'Olmes



</doc>
<doc id="295509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295509" title="Villeneuve, Ariège">
Villeneuve, Ariège



</doc>
<doc id="295510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295510" title="Vicdessos">
Vicdessos



</doc>
<doc id="295512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295512" title="Verniolle">
Verniolle



</doc>
<doc id="295513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295513" title="Phran Kratai (huyện)">
Phran Kratai (huyện)

Phran Kratai () is the northernmost district ("huyện") của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.
Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) Lan Krabue, Sai Ngam, Mueang Kamphaeng Phet, Kosamphi Nakhon của tỉnh Kamphaeng Phet, Mueang Tak of Tak Province, Ban Dan Lan Hoi và Khiri Mat của tirnh Sukhothai.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 116 làng ("muban"). Phran Kratai is a subdistrict municipality ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Phran Kratai và ham Kratai Thong. Ngoài ra có 10 Tambon administrative organizations (TAO).


</doc>
<doc id="295514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295514" title="Le Vernet, Ariège">
Le Vernet, Ariège

Le Vernet là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở phía tây nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="295515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295515" title="Vernaux">
Vernaux



</doc>
<doc id="295517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295517" title="Pang Sila Thong (huyện)">
Pang Sila Thong (huyện)

Pang Sila Thong () is the southwesternmost district ("huyện") của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Chính phủ Thái đã tách "Tambon" Pang Ta Wai, Hin Dat and Pho Thong từ Khlong Khlung and created Tiểu huyện ("King Amphoe") Pang Sila Thong on ngày 31 tháng 5 năm 1993. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày ngày 11 tháng 10 năm 1997.

Tên gọi Pang Sila Thong là ba "tambon" cấu thành huyện này - Pang là Pang Ta Wai, Sila là Hin Dat và Thong là Pho Thong.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khlong Lan, Khlong Khlung, Khanu Woralaksaburi của tỉnh Kamphaeng Phet, Mae Wong of Nakhon Sawan Province và Umphang of Tak Province.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 42 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295520" title="Mueang Kamphaeng Phet (huyện)">
Mueang Kamphaeng Phet (huyện)

Mueang Kamphaeng Phet () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây bắc theo chiều kim đồng hồ) Kosamphi Nakhon, Phran Kratai, Sai Ngam, Khlong Khlung, Khlong Lan của tỉnh Kamphaeng Phet và Wang Chao của tỉnh Tak.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 215 làng ("muban"). Kamphaeng Phet is a town ("thesaban mueang") which nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Nai Mueang. Ngoài ra có 3 townships ("thesaban tambon") - Pak Dong nằm trên một phần của "tambon" Trai Trueng, Nakhon Chum parts of the same-named "tambon", và Khlong Mae Lai nằm trên một phần của "tambon" Khlong Mae Lai and Ang Thong. Ngoài ra có 15 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295521" title="Lan Krabue (huyện)">
Lan Krabue (huyện)

Lan Krabue () là huyện cực đông bắc của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Sai Ngam, Phran Kratai của tỉnh Kamphaeng Phet, Khiri Mat of Sukhothai Province, Bang Rakam of Phitsanulok Province và Wachirabarami của tỉnh Phichit.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 67 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Lan Krabue nằm trên một phần của "tambon" Lan Krabue and Non Phluang, và Cong Lom the whole same-named "tambon". Ngoài ra có 7 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295528" title="Joseph II của đế quốc La Mã Thần thánh">
Joseph II của đế quốc La Mã Thần thánh

Joseph II (tên thật là Joseph Benedikt Anton Michael Adam; sinh ngày 13 tháng 3 năm 1741, mất ngày 20 tháng 2 năm 1790) là Hoàng đế của đế quốc La Mã Thần thánh từ năm 1765 đến năm 1790 và là vua của các lãnh thổ thuộc Nhà Habsburg từ năm 1780 đến năm 1790.

Sau khi chiến tranh Bảy năm kết thúc vào năm 1763, ông được tấn phong làm "Vua của người La Mã". Sau khi vua cha Franz I qua đời năm 1765, ông lên ngôi hoàng đế, đồng trị vì với mẹ là nữ hoàng Maria Theresia.

Ông trở thành vị vua nhà Lorraine, hay "Habsburg-Lorraine" (von Habsburg-Lothringen trong tiếng Đức) đầu tiên của các lãnh thổ Áo. Joseph II là một trong những vị vua theo chủ nghĩa Khai sáng chuyên chế, ông đã đề xuất những cải cách giải phóng những người nông dân, giảm bớt uy quyền của tầng lớp quý tộc, nâng cao vai trò của tầng lớp trung lưu và khuyến khích nhân dân thực hiện quyền tự do ngôn luận. Ngoài ra, ông cũng là một vị vua yêu thích âm nhạc. Cùng với nữ hoàng Nga Ekaterina II Đại đế và vua Phổ Friedrich II Đại đế, ông được xem là một trong ba vị vua vĩ đại nhất của chủ nghĩa Khai sáng chuyên chế.

Về đối ngoại, ông là một vị hoàng đế thích mở mang lãnh thổ, giống như nhiều vị vua đương thời. Mong muốn thống trị Bayern của ông đã dẫn tới cuộc Chiến tranh Kế vị Bayern, kéo dài từ tháng 7 năm 1778 đến tháng 5 năm 1779. Những năm cuối đời ông cho thấy cuộc chiến tranh giữa hai đế quốc Áo và Ottoman, đế quốc Nga ủng hộ Áo trong cuộc chiến tranh này. Giữa lúc đó, một cuộc nổi dậy bùng nổ tại xứ Bỉ, khiến cho Joseph II phải hạ lệnh cho quân đội Áo ngưng chiến với đế quốc Ottoman để đến Bỉ dẹp loạn. Cuộc bạo động vẫn còn tiếp diễn khi ông qua đời năm 1790, em trai ông lên nối ngôi - tức vua Leopold II. Người ta gọi những chính sách của Joseph II là "chủ nghĩa Joseph".

Hoàng tử Joseph II chào đời vào năm 1741, trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh Bảy năm. Ông là con trai trưởng của Nữ hoàng Áo Maria Theresia - con gái của Hoàng đế Karl VI. Cha ông là Hoàng đế Franz I của đế quốc La Mã Thần thánh. Những tác phẩm của các triết gia triết học Khai sáng (chẳng hạn như Voltaire), tấm gương ngời sáng của vua Phổ Friedrich II Đại đế (1712 – 1786) đã mang lại cho ông nền giáo dục trên thực tế. Các quan đại thần trong Triều đình đã mang lại cho ông nền giáo dục hữu ích, họ dạy ông về bộ máy hành chính của vô số quốc gia, bao gồm các lãnh thổ thuộc Áo và đế quốc La Mã Thần thánh dân tộc Đức.

Hội đồng Nhà nước Áo ("Staatsrat") được thiết lập, Hoàng tử Joseph trở thành thành viên của Hội đồng này vào năm 1761. Theo lệnh của Nữ hoàng Maria Theresia, ông tự soạn thảo các biên bản cho bà đọc. Những tài liệu này viết về mầm mống của chính sách của vị Hoàng đế về sau, và của tất cả những tai hại cuối cùng sẽ xảy ra với ông. Ông khuyến khích tự do tôn giáo, giảm bớt uy quyền của Giáo hội Công giáo, cứu thoát tầng lớp nông dân khỏi những gò bó của chế độ phong kiến, cũng như xoá bỏ những hạn chế về thương mại và tri thức. Về những tư tưởng này, ông cũng chẳng khác gì vua nước Phổ Friedrich II Đại Đế và Nữ hoàng nước Nga Ekaterina II Đại Đế, hoặc em trai và vua kế vị của ông là Leopold II, nói chung là tất cả những vị vua Khai sáng vào thế kỷ XVIII. Ông đã nỗ lực giải phóng những người nông nô, tuy nhiên, cải cách này không thể kéo dài sau khi ông qua đời. Thời bấy giờ, nước Áo lâm chiến với Phổ trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), phải chịu sự chống trả quyết liệt của vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế. Với Hiệp định Hubertusburg vao năm 1763, Áo không thể chiếm được đất của Phổ, đổi lại vua Friedrich II Đại Đế đồng ý sẽ ủng hộ Joseph II lên làm Hoàng đế La Mã Thần thánh.

Vào năm 1765, Joseph II (1741 – 1790) lên ngôi Hoàng đế của đế quốc La Mã Thần thánh, đồng cai trị với người mẹ Maria Theresia. Là một người có tính sôi nổi và bốc đồng, Joseph II rất ngưỡng mộ Friedrich II Đại đế. Năm 1769, Joseph II đến thăm nhà vua Phổ tại Neisse, Silesia. Năm sau, ông lại tiếp vị vua già tại Moravia. Joseph II là một vị vua chân thành và thẳng thắn. Vua Friedrich II thì thận trọng hơn, nhận ra rằng Joseph II tuy thế nhưng đồng thời là một ông vua có tham vọng lớn lao, sau này sẽ gây hiểm họa cho Vương quốc Phổ. Sau những lần gặp này, Friedrich II treo một tấm hình ông trong phòng của mình. Khi một số người để ý đến việc này, Đại đế Friedrich II nói với họ:
Vào năm 1778, vua Friedrich II Đại đế xua quân đánh Áo, dập tắt mưu đồ sáp nhập xứ Bayern của Joseph II. Hoàng đế mang quân chống trả, tuy nhiên, không có một trận đánh thật sự nào xảy ra do cả hai vị vua đều cố thủ thay vì tấn công. Nữ hoàng Maria Theresia đã đứng ra đàm phán hoà bình. Vào tháng 4 năm 1780, Hoàng đế Joseph II viếng thăm Nữ hoàng Ekaterina II của Nga, không làm theo lời dạy của mẹ mình.

Hoàng đế Joseph II đã kế vị vua cha Franz I làm Công tước xứ Lorraine và xứ Bar trên danh nghĩa. Trên thực tế, các xứ ấy đã được nhượng cho Pháp trong hôn lễ của tiên đế Franz I. Joseph II cũng làm Vua xứ Jerusalem và Công tước xứ Calabria trên danh nghĩa (với tư cách là người thay mặt cho Vương quốc Naples). Ông hăng hái noi theo đường lối trị quốc của vua Friedrich II Đại Đế nước Phổ. Vào năm 1785, ông lại một lần nữa tìm cách xâm chiếm xứ Bayern, và vua Friedrich II Đại Đế thiết lập "Liên minh các Vương hầu" của người Đức để chống trả. Nhà vua nước Phổ đã bảo vệ được nguyên trạng của Đế quốc La Mã Thần thánh trước những tham vọng của Hoàng đế.

Kể từ sau khi nước Áo ký kết Hiệp ước Versailles với Pháp vào năm 1756, những người thân của vua chúa hai nước thường kết hôn với nhau. Vào tháng 10 năm 1761, vua Joseph II kết hôn với Isabella xứ Parma - con gái của Công tước xứ Parma là Philip. Mẹ của Isabella là con gái cả của vua Louis XV nước Pháp thời bấy giờ. Họ có một đứa con gái - Công nương Maria Theresia. Maria Theresia qua đời vào năm 1770 khi chưa tròn 8 tuổi.
Sau khi Đại công nương Isabella qua đời vào ngày 27 tháng 11 năm 1763, một cuộc hôn nhân chính trị được sắp đặt giữa Joseph II với Maria Josepha của Bayern (mất năm 1767) - con gái của Tuyển hầu tước xứ Bayern Charles Albert (tức cựu hoàng Karl VII) và Đại Công nương Maria Amalia của Áo. Dù ông không muốn tái hôn nữa, ông đã kết hôn với vào năm 1765. Cuộc hôn nhân lần thứ hai diễn ra hết sức bất hạnh. Hai năm sau, Maria Josepha bị đậu mùa chết, kể từ đó Joseph II không bao giờ tái hơn nữa. Cũng như Đại đế Friedrich II của Phổ, ông không có một mụn con nối dõi nào cả.

Vào tháng 11 năm 1788, ông trở thành kinh thành Viên, với tâm trạng hoàn toàn suy sụp. Năm sau (1789), ông lâm vào cảnh hấp hối. Trên mộ chí của ông, hoàng đế đề nghị viết: 
Ông được chôn cất trông ngôi mộ thứ 42 tại Hầm mộ Hoàng gia Áo. Em trai ông, Đại Công tước Leopold xứ Tuscany lên nối ngôi - tức Hoàng đế Leopold II của đế quốc La Mã Thần thánh. Những vị vua kế tục ông đã bãi bỏ phần lớn các cải cách mà ông đề xướng.

Cầm quyền tại "đế quốc La Mã Thần thánh dân tộc Đức" - một quốc gia cổ kính và rộng lớn, Joseph II trở thành thí dụ kinh điển về một vị hoàng đế có tư tưởng tiến bộ đã nỗ lực cải cách xã hội. Các nhà văn người ngoại quốc, và cả quan Thừa tướng Wenzel Anton, Vương công của Kaunitz-Rietberg, đã xem ông như một Marcus Ulpius Nerva Traianus, Marcus Aurelius Antoninus Augustus hay Henri IV Quatre khác. Da Ponte - người viết lời nhạc kịch của Mozart, ông là một người sáng suốt, gần gũi và lịch sự. Da Ponte đã gọi Joseph II là một "ông hoàng đáng kính". Dù cái chết của ông đã khiến cho phần lớn quan đại thần trong triều, giới tăng lữ Công giáo Rôma, tầng lớp quý tộc, những người Bỉ và Hungary vui mừng, không ít người thương tiếc ông: đặc biệt là những người Do Thái, Kháng Cách, Romania và những nông nô đã được ông cải thiện đời sống. Người ta gọi ông là "vị hoàng đế cách mạng", hoặc "có lẽ là vị vua Khai sáng chuyên chế hoàn hảo nhất trong lịch sử châu Âu" - người đã tiên đoán về cuộc Đại cách mạng Pháp.

Dù là vị hoàng đế được ngưỡng mộ, bên cạnh đó sử sách Hungary đã ghi nhận ông là một "tên vua cướp nước". Tại nước Bỉ, ông bị xem là một trong những "tên tội đồ khét tiếng" trong lịch sử, cùng với các nhân vật Tiberius, Caligula, Nero, Mahomet, Amurath, Niccolò di Bernardo dei Machiavelli và cả Oliver Cromwell.




</doc>
<doc id="295539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295539" title="Vẹt (định hướng)">
Vẹt (định hướng)

Vẹt có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="295544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295544" title="Ô rô">
Ô rô

Ô rô có thể là tên gọi của:



</doc>
<doc id="295546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295546" title="Tinh trùng">
Tinh trùng

Tinh trùng (tiếng Anh "spermatozoon"), tiếng Hy Lạp cổ σπέρμα (hạt giống) và ζῷον (mang sự sống).
Tinh trùng là tế bào đơn bội, nó kết hợp với tế bào trứng để tạo thành hợp tử. 
Như vậy Hợp tử là 1 tế bào có trọn vẹn bộ nhiễm sắc thể và sẽ trở trành phôi thai.
Tinh trùng đóng góp 1/2 thông tin di truyền cho thế hệ con. 
Ở động vật có vú, tinh trùng quyết định giới tính của con con. Vì tế bào trứng luôn mang nhiễm sắc thể X nên tinh trùng mang nhiễm sắc thể Y sẽ tạo ra con con là giống đực (XY) và tinh trùng mang nhiễm sắc thể X sẽ sinh ra con cái (XX). 
Tế bào tinh trùng lần đầu được phát hiện bởi một sinh viên của Antonie van Leeuwenhoek vào năm 1677.

Tinh trùng được tạo ra ở tinh hoàn, mỗi tinh trùng mang 23 nhiễm sắc thể tức là một nửa số nhiễm sắc thể để tạo thành con người (23 cặp) vì vậy nó được gọi là tế bào đơn bội.
Tế bào tinh trùng của người được cấu tạo bởi phần đầu dài khoảng 5 µm (5 phần nghìn mm) và đuôi dài 50 µm. Nhờ cái đuôi hình roi, tinh trùng có thể di chuyển được cỡ 1 – 3 mm/ phút. 

Lớp phân tử Glycoprotein trên bề mặt của tinh trùng được hệ miễn dịch của tất cả các cá thể loài người chấp nhận, đó chính là tín hiệu không được loại bỏ. Lớp Glycoprotein cũng được các vi khuẩn truyền nhiễm, tế bào ung thư, các loài giun ký sinh, HIV... sử dụng để tránh khỏi sự tấn công của hệ miễn dịch.

Phần lớn các loài động vật đều dựa vào tinh trùng để thụ tinh.
Tế bào tinh trùng lớn nhất được biết đến là của một loài rất nhỏ bé: ruồi giấm. Tinh trùng của nó dài tới 1,8 mm nghĩa là dài hơn cơ thể con ruồi trưởng thành!

Giao tử của rêu, dương xỉ và một số thực vật hạt trần là những tế bào tinh trùng tự di chuyển được, ngược lại với phấn hoa của phần lớn thực vật hạt trần và tất cả thực vật hạt kín.
Tế bào tinh trùng của tảo và thực vật bậc thấp thường có nhiều đuôi (xem hình) khác hẳn về mặt hình thái so với tinh trùng của động vật.



</doc>
<doc id="295553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295553" title="Itazura na Kiss">
Itazura na Kiss

Itazura na Kiss ("tên tiếng Nhật": イタズラなKiss, "tên tiếng Anh": "Mischievous Kiss"), từng được xuất bản tại Việt Nam với tên gọi "Bắt đầu từ một nụ hôn" hay "Thơ ngây", là một xê-ri manga và anime của tác giả Tada Kaoru, được phát hành lần đầu vào năm 1991 bởi Nhà xuất bản Shueisha trên tạp chí Margaret Magazine. Itazura na Kiss nhanh chóng trở nên nổi tiếng ngay khi nó ra đời và chính nó đã làm nên tên tuổi của tác giả Tada Kaoru. Đáng tiếc vào ngày 11 tháng 3 năm 1999 bà đột ngột qua đời vì tai nạn trong khi đang chuyển nhà, vì vậy Itazura na Kiss không bao giờ được hoàn thành. Mặc dù vậy, theo lời người chồng của bà, Nishikawa Shigeru, anime Itazura na Kiss sẽ tiếp tục được thực hiện và hoàn tất trong tương lai.

Kotoko là một cô gái vừa ngốc nghếch lại hậu đậu nhưng là người luôn luôn lạc quan, vui vẻ. Cô rất tốt bụng, chân thành, và đáng yêu. Kotoko học cực kì dốt. Cô luôn luôn học lớp F, từ tiểu học đến đại học đều mang danh lớp F. Nhưng không vì thế mà cô không dám tỏ tình với người mình thích là Irie Naoki_là một chàng trai cực kỳ thông minh chỉ số IQ lên tới 200, luôn học lớp A, cái gì cũng giỏi từ thể thao đến học hành nhưng anh chàng lại rất lạnh lùng và đặc biệt ghét những cô nàng ngốc nghếch như Kotoko.

Sau khi bị trận động đất làm cho sập nhà, gia đình Kotoko đã dọn tới nhà một người bạn cũ của bố cô. Bất ngờ là, người cô và người chú tốt bụng nhiệt tình, chủ ngôi nhà đó lại là bố mẹ của Naoki_vài ngày trước vừa mới từ chối thư tình của Kotoko. Và từ đây bắt đầu cuộc sống chung cùng một mái nhà của Kotoko và Naoki với nhiều tình huống hài hước của Kotoko và Naoki. Kotoko không ngừng theo đuổi Naoki (mặc dù bị từ chối rất thẳng thừng nhưng Kotoko vẫn kiên trì theo đuổi) và rồi cũng đạt được thành quả là hai người kết hôn với nhau. Từ đây bắt đầu cuộc hôn nhân nhiều kịch tính của đôi bạn trẻ. Cuộc hôn nhân của cặp đôi kỳ lạ này cũng gặp nhiều trắc trở có những giận hờn rồi xa nhau nhưng rồi cũng được đoàn tụ vui vẻ bên nhau. Và kết thúc là tình huống Kotoko có bầu làm mọi người trong nhà đều bất ngờ. Đến đây thì tác giả bất ngờ qua đời để lại kết thúc mở này mặc dù hơi tiếc nhưng ta cũng có thể thấy tương lai sáng sủa của cặp đôi này.



</doc>
<doc id="295555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295555" title="Thần giáo tự nhiên">
Thần giáo tự nhiên

Thần giáo tự nhiên, tự nhiên thần luận hay lý thần luận (tiếng Anh: "deism") là quan điểm triết học cho rằng thần linh hoặc Chúa trời không can thiệp trực tiếp vào thế giới, và rằng người ta có thể đạt đến các chân lý tôn giáo bằng việc chỉ sử dụng lý trí chứ không phải dựa vào mặc khải. Điều này đối lập với nhiều niềm tin tôn giáo như Kitô giáo, Hồi giáo và Do Thái giáo, khẳng định rằng các chân lý tôn giáo phụ thuộc vào mặc khải như được viết trong các kinh sách và lời chứng của những người khác, bên cạnh việc có thể dựa vào lý trí.

Những người theo thuyết thần giáo tự nhiên phủ nhận hầu hết các hiện tượng siêu nhiên (tiên đoán, phép mầu) và có xu hướng khẳng định rằng Chúa trời lập sẵn một kế hoạch cho vũ trụ, và Chúa không thay đổi kế hoạch này bằng cách can thiệp vào các sự kiện trong cuộc sống con người hay tạm ngưng các quy luật tự nhiên của vũ trụ. Những gì mà các tôn giáo có tổ chức coi là mặc khải linh thiêng và kinh thánh thì những người theo thuyết thần giáo tự nhiên xem là các cách hiểu mà con người tự xây dựng chứ không phải những nguồn có căn cứ đáng tin cậy. Những người theo thuyết thần giáo tự nhiên tin rằng quà tặng lớn nhất của Chúa trời cho loài người không phải tôn giáo mà là năng lực lập luận bằng lý tính.

Thuyết thần giáo tự nhiên trở nên nổi bật trong các thế kỷ 17 và 18 trong Thời kỳ Khai sáng, đặc biệt tại Anh Quốc, Pháp, và Hoa Kỳ, chủ yếu trong số những người lớn lên trong môi trường Ki-tô giáo nhưng cảm thấy thất vọng với tôn giáo có tổ chức và các giáo lý chính thống như Ba Ngôi Thiên Chúa, thiên tính của Jesus, các phép lạ, hay sự không sai lạc của Kinh thánh, tuy rằng có đức tin vào một vị Chúa trời. Ban đầu, chủ thuyết này không hình thành nên những hội đoàn, nhưng theo thời gian, thuyết thần giáo tự nhiên đã dẫn đến sự phát triển của các nhóm tôn giáo khác, chẳng hạn như Nhất vị luận ("Unitarianism"), nhóm mà sau này phát triển thành Phổ độ luận Nhất vị ("Unitarian Universalism"). Thần giáo tự nhiên vẫn tiếp tục cho tới ngày này ở cả hình thức thần giáo tự nhiên cổ điển và thần giáo tự nhiên hiện đại.


</doc>
<doc id="295563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295563" title="Kosamphi Nakhon (huyện)">
Kosamphi Nakhon (huyện)

Kosamphi Nakhon () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tây bắc của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Trong thời kỳ vương quốc Sukhothai, "Mueang" Kosamphi đã là một thành phố vệ tinh của thành phố biên giới Mueang Chakangrao (Kamphaeng Phet), ngang cấp với "Mueang" Nakhon Chum, Trai Trueng, Phan và Phangkha. Bằng chứng khảo cổ của thành phố cổ được tìm thấy ở Ban Khlong Mueang, "Tambon" Kosamphi.

Tiểu huyện được tách từ Mueang Kamphaeng Phet và được lập ngày 15 tháng 7 năm 1996.

Theo một quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc xuất bản trên Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Các huyện lân cận (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phran Kratai, Mueang Kamphaeng Phet của tỉnh Kamphaeng Phet và Wang Chao và Mueang Tak củ tỉnh Tak.

Nguồn nước chính của huyện là sông Ping và sông Wang Chao.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 43 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, 3 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295567" title="Khlong Lan (huyện)">
Khlong Lan (huyện)

Khlong Lan () là huyện cực tây của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Khu vực này ban đầu thuộc Mueang Kamphaeng Phet, sau đó đã được đặt tên "Tambon" Pong Nam Ron. Các "tambon" Khlong Lan và Pong Nam Ron đã được nâng lên thành tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 1 tháng 6 năm 1977. Và chính thức được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 3 năm 1986.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Mueang Kamphaeng Phet, Khlong Khlung, Pang Sila Thong của tỉnh Kamphaeng Phet, Umphang, Phop Phra và Wang Chao của tỉnh Tak.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 65 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295568" title="Khlong Khlung (huyện)">
Khlong Khlung (huyện)

Khlong Khlung () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Kamphaeng Phet, Sai Thong Watthana, Bueng Samakkhi, Khanu Woralaksaburi, Pang Sila Thong và Khlong Lan của tỉnh Kamphaeng Phet.

Huyện Khanu was đã được đổi tên thành Khlong Khlung năm 1939.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 101 làng ("muban"). Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Khlong Khlung, Tha Makhuea và Tha Phutsa mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên. Ngoài ra có 10 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295572" title="Vernajoul">
Vernajoul



</doc>
<doc id="295573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295573" title="Khanu Woralaksaburi (huyện)">
Khanu Woralaksaburi (huyện)

Khanu Woralaksaburi () là một huyện ("amphoe") ở miền nam của tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

Năm 1987, sinh viên lịch sử của Đại học Silpakorn đã khảo sát khu vực huyện Khanu Woralaksaburi. Họ đã tìm thấy rìu đá, nồi đất sét thuộc cộng đồng Khao Kalon. Họ ước tính những hiện vật này có niên đại 5000-1000 năm trước thời kỳ lịch sử.

Trong thời kỳ Sukhothai Kingdom, "Mueang" Saen To đã là một thành phố cổ cùng thời với Mueang Trai Trueng, Phan, Khanathi, Nakhon Chum, Thep Nakhon và Chakangrao.

"Tambon" Saen To, Salok Bat, Bo Tham, Yang Sung và Rahan đã được tách từ từ Khlong Khlung và lập nên tiểu huyện ("King Amphoe") Saen To. Tiểu huyện was renamed to Khanu Woralaksaburi năm 1939. Tiểu huyện này đã được nâng cấp thành huyện năm 1947.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Pang Sila Thong, Khlong Khlung, Bueng Samakkhi của tỉnh Kamphaeng Phet, Banphot Phisai, Lat Yao và Mae Wong của tỉnh Nakhon Sawan.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 141 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Khanu Woralaksaburi nằm trên một phần của "tambon" Yang Sung, Pa Phutsa and Saen To; and Salok Bat nằm trên một phần của same-named "tambon". Ngoài ra có 11 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="295575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295575" title="Bueng Samakkhi (huyện)">
Bueng Samakkhi (huyện)

Bueng Samakkhi () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kamphaeng Phet, phía bắc Thái Lan.

"Tambon" Rahan, Wang Cha-on và Bueng Samakkhi đã được tách từ từ Khanu Woralaksaburi để lập tiểu huyện ("King Amphoe") Bueng Samakkhi ngày 30 tháng 4 năm 1994
. Chính phủ đã chọn tên Bueng Samakkhi để tưởng nhớ sự thống nhất của nhât dân trong huyện.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Khanu Woralaksaburi, Khlong Khlung, Sai Thong Watthana của tỉnh Kamphaeng Phet, Sam Ngam, Pho Prathap Chang và Bueng Na Rang của tỉnh Phichit.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 45 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"). Huyện này có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295576" title="Yang Talat (huyện)">
Yang Talat (huyện)

Yang Talat () là một huyện ("amphoe") ở phía tây tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp rah (từ tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là Huai Mek, Nong Kung Si, Mueang Kalasin, Khong Chai của tỉnh Kalasin, Kantharawichai và Chiang Yuen của tỉnh Maha Sarakham.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 204 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Yang Talat nằm trên một phần của "tambon" Yang Talad, và Dok Si nằm trên một phần của "tambon" Dok Sombun and Um Mao. Ngoài ra có 15 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295581" title="Trận Chi Lăng – Xương Giang">
Trận Chi Lăng – Xương Giang

Chiến dịch Chi Lăng – Xương Giang là một loạt trận đánh diễn ra từ ngày 18 tháng 9 năm 1427 đến cuối tháng 10, năm 1427 giữa lực lượng khởi nghĩa Lam Sơn của Việt Nam và 2 đạo quân viện binh nhà Minh do Liễu Thăng và Mộc Thạnh chỉ huy. Quân Lam Sơn đã giành được chiến thắng quyết định.

Chiến thắng này khiến cho tướng nhà Minh là Vương Thông hết hy vọng, quyết định giảng hoà, khi chưa được sự cho phép của triều đình nhà Minh.

Tháng 11 năm 1426, quân khởi nghĩa Lam Sơn đại phá quân Minh trong trận Tốt Động - Chúc Động. 5 vạn quân Minh bị diệt, hơn 1 vạn quân bị bắt sống, chưa kể số chạy qua sông Ninh Giang bị chết đuối. Bản thân Vương Thông bị thương. Kế hoạch dùng 10 vạn quân để phản công của Vương Thông bị sụp đổ khiến viên tướng này phải cố thủ trong thành Đông Quan.

Vương Thông bí thế muốn đầu hàng, bèn viết thư xin giảng hoà để rút toàn quân về. Lê Lợi đã bằng lòng cho, sai người đi làm giao ước. Tuy nhiên lúc đó các tướng người Việt là Trần Phong và Lương Nhữ Hốt sợ khi quân Minh rút về thì bản thân mình sẽ bị giết, bèn nói với Vương Thông:

Vương Thông nghe vậy hoảng sợ, nghi ngờ Lê Lợi, bề ngoài tuy nói giảng hòa, nhưng bề trong sai người đào hào, rắc chông để phòng thủ và viết thư xin cầu viện vua Tuyên Đức nhà Minh.

Lê Lợi liền sai các quân ra đánh các thành, các thành Điêu Diêu, Thị Cầu, Tam Giang, Xương Giang, Ôn Khâu, chỉ còn bốn thành Đông Quan, Tây Đô, Cổ Lộng, Chí Linh là chưa bị hạ.

Theo sách Việt sử tiêu án, khi quân Minh thua trận ở Tốt Đông, Chúc Động, Thượng thư Trần Hiệp tử trận, việc đến tai vua Minh, đình thần Minh tranh nhau nói:

"Từ khi Hoàng Phúc bị triệu về, trung quân Mã Kỳ sang thay, khích thành biến loạn ở Giao Chỉ, xin lại cho Hoàng Phúc sang nhậm chức cũ, thì loạn ở Giao Chỉ tự nhiên yên được".

Vua Minh nghe lời, sai Liễu Thăng đem quân cứu viện thành Đông Quan, và sai Hoàng Phúc đi tòng quân, chia làm 2 đạo quân: Liễu Thăng đi ra cửa Pha Lũy (Lạng Sơn) là chính binh, Mộc Thạnh đi ra cửa Lê Hoa (Tuyên Quang) làm quân ứng cứu cho Liễu Thăng.

Trước nguy cơ hoàn toàn thất bại, và để cứu đạo quân Vương Thông đang bị vây hãm ở Đông Quan, đầu năm 1427 nhà Minh đã quyết định phái sang Việt Nam hai đạo quân viện lớn, một đạo do Liễu Thăng chỉ huy, một đạo do Mộc Thạnh chỉ huy.

Lực lượng quân Minh theo Đại Việt sử ký toàn thư lên đến 15 vạn quân, trong đó đạo của Liễu Thăng gồm 10 vạn, đạo của Mộc Thạnh gồm 5 vạn. Theo Lam Sơn thực lục, thì quân cứu viện đông tới 20 vạn. Trong khi đó, theo Minh sử, cánh quân của Liễu Thăng chỉ gồm 7 vạn. Cả hai viên tướng Liễu Thăng và Mộc Thạnh đều đã có kinh nghiệm chinh chiến ở Việt Nam trước đây. Ngoài ra còn có Lương Minh là viên tướng thiện chiến, Lý Khánh và Hoàng Phúc là 2 viên quan cấp thượng thư làm tham mưu cho Liễu Thăng.
Lực lượng nghĩa quân Lam sơn thực lục, lúc ấy nghĩa quân có 5 vạn tinh binh, Lê Lợi điều tất cả những vị tướng giỏi nhất của mình tham gia chiến dịch

Theo Đại Việt sử ký toàn thư, tổng số quân của khởi nghĩa Lam Sơn, theo lời Lê Lợi, lúc đó là 35 vạn quân.

Con số 35 vạn này có lẽ tính cả dân binh chứ không phải chỉ tính quân chính quy.

Nghe tin viện binh nhà Minh xâm lấn, tháng 4, năm 1427 sai phòng ngự sứ Trần Ban đôn đốc tu sửa ải Lê Hoa. Ban lời dụ cầu người hiền tài, ban 10 điều quân luật cho quân lính, 3 điều răn cho quan văn võ, tuyển chọn tráng đinh bổ sung, phòng thủ nghiêm mật.

Lê Lợi cho rằng thành Xương Giang là con đường mà người Minh đi hay về tất phải qua.
Ngày 8/9/1427 Thái úy Trần Nguyên Hãn, Tư mã Lê Sát, thiếu úy Lê Triện, Nguyễn Lý hạ được thành Xương Giang. Trước đó Lê Lợi hạ lệnh rằng hạ cho được thành này trước khi Liễu Thăng và Mộc Thạnh kéo sang. Nghĩa quân đã bao vây thành này trải qua hơn 6 tháng trời cầm cự với các quân Khoái Châu, Lạng Giang, quân Minh vừa đánh vừa giữ, khiến quan quân không thể lên được thành. Lê Lợi sai các tướng đắp đất, mở đường đánh nhau với giặc, dùng câu liêm, giáo dài, nỏ cứng, tên lửa, súng lửa, bốn mặt đánh vào, thành cuối cùng bị hạ. Tướng giữ thành Kim Dận, Lý Nhậm tự sát, Vương Thông nghe tin, làm văn tế. Sau đó 10 ngày viện binh nhà Minh tới nhưng thành đã bị hạ.

Lê Lợi sai đắp đê Vạn Xuân để làm chiến lũy. Các tướng sĩ nhiều người khuyên Lê Lợi nên đánh gấp thành Đông Quan, nhưng Lê Lợi cho rằng:
Lê Lợi sai các đạo Lạng Sơn, Bắc Giang, Tuyên Quang, Tam Đới dọn quang cánh đồng để tránh viện binh của quân Minh, hạ lệnh cho các xứ Lạng Giang, Bắc Giang, Tam Đái, Tuyên Quang, Quy Hoá dời vợ con của quân dân đi xa để tránh viện binh giặc.

Ngày 18, tháng 9, năm 1427 nhà Minh sai Tổng binh Chinh lỗ tướng quân Thái tử thái phó An Viễn hầu Liễu Thăng, Tham tướng Bảo Định bá Lương Minh, Đô đốc Thôi Tụ, Binh bộ thượng thư Lý Khánh, Công bộ thượng thư Hoàng Phúc, thổ quan Hữu bố chính sứ Nguyễn Đức Huân đem hơn 10 vạn quân và 2 vạn ngựa đánh vào cửa Pha Lũy.

Chinh Nam tướng quân thái phó Kiềm quốc công Mộc Thạnh, Tham tướng Hưng An bá Từ Hanh, Tân Ninh bá Đàm Trung đem 5 vạn quân và 1 vạn ngựa đánh vào cửa Lê Hoa. Cả hai đều đã tới đầu địa giới Đại Việt.

Lê Lợi họp với các tướng bàn rằng:

Lê Lợi sai Lê Sát, Lưu Nhân Chú, Lê Lãnh, Đinh Liệt, Lê Thụ đem 1 vạn quân tinh nhuệ, 5 thớt voi, bí mật mai phục trước ở ải Chi Lăng để đợi quân Minh.

Quân Minh tiến đến cửa Pha Lũy, Trần Lựu giữ cửa Pha Lũy, thấy quân Minh đến, lui giữ cửa ải Lưu. Quân Minh tiến đánh, Trần Lựu lại bỏ cửa Ải Lưu lui về đóng ở Chi Lăng, Liễu Thăng thừa thắng đuổi theo, đi đến đâu cũng không ai dám kháng cự, càng tỏ ra mặt kiêu ngạo.

Lê Lợi lại sai người đến quân môn của Liễu Thăng xin lập Trần Cảo, Liễu Thăng nhận thư không thèm mở xem, cứ dẫn quân thẳng tiến. Trần Dong nói với Lý Khánh rằng: "Chí của Thống binh kiêu lắm rồi, quân địch quyệt trá lắm, biết đâu chúng không làm ra thế yếu để dử ta; huống chi trong sắc thư dặn rằng Lê Lợi chỉ chuyên dùng cách mai phục mà thắng, ta không nên khinh địch", Lý Khánh bảo với Liễu Thăng, Liễu Thăng không hề để ý.

Ngày 20 tháng 9 (10/10 dương lịch), quân Minh đánh ải Chi Lăng. Lê Sát, Lưu Nhân Chú mật sai Trần Lựu ra đánh rồi vờ thua chạy. Liễu Thăng đốc suất đại quân đuổi theo. Đến chỗ có phục binh, Lê Sát, Lưu Nhân Chú tung hết quân mai phục, bốn mặt đều nổi dậy xung vào đánh. Liễu Thăng bị chém chết ở núi Mã Yên, hơn 1 vạn quân Minh bị giết.

Tì tướng quân Minh là Thôi Tụ, Hoàng Phúc thu nhập tàn quân, gượng tiến đến ải núi Mã Yên. Ngày 25 tháng 9, Lê Lợi sai Nguyễn Lý, Lê Văn An đem 3 vạn quân tới tiếp viện. Lê Sát, Lưu Nhân Chú tung hết quân ra đánh ở Cần Trạm, chém Bảo Định Bá Lương Minh tại trận..

Ngày 28, Binh bộ Thượng thư Lý Khánh chết bệnh ở trong quân. Thôi Tụ nghĩ rằng thành Xương Giang chưa bị hạ, vẫn tiếp tục kéo quân về hướng thành Xương Giang. Lê Sát mở đường cho tiến, chờ đến chỗ phục binh, mới tung quân đón đánh.

Lê Sát, Lưu Nhân Chú lại đánh bại quân Minh, chém được hơn 2 vạn người, bắt được lừa ngựa, trâu bò, quân tư khí giới nhiều không kể xiết.

Mùa đông, tháng 10, Lê Lợi sai Nguyễn Lý và Lê Văn An đem 3 vạn quân bao vây bốn mặt, lại dựng rào lũy ở tả ngạn sông Xương Giang để ngăn chặn. Quân Minh tuy thua nhưng còn đông và mạnh. Thôi Tụ dự tính vào thành Xương Giang làm nơi trú quân để phối hợp với Vương Thông, nhưng khi tiến đến gần Xương Giang mới biết là thành đã bị quân Lam Sơn hạ. Thôi Tụ phải đóng quân ngoài cánh đồng Xương Giang tại nơi nay có thể là xã Tân Dĩnh (huyện Lạng Giang, Bắc Giang) và xung quanh, cách thành Xương Giang khoảng 3 km, đắp lũy đất để phòng thủ. Lại cho quân bắn pháo làm hiệu để quân ở Đông Quan đến ứng cứu.

Quân Minh ở đóng quân trong một vị trí mà phía Nam là thành Xương Giang kiên cố. Phía Tây Bắc, Tây và Tây Nam là sông Thương. Phía Đông Nam có sông Lục Nam. Phía Bắc, quân của Lê Sát, Lưu Nhân Chú, Lê Lý, Lê Văn An, sau trận Phố Cát tiếp tục bám lưng đối phương. Quân Lam Sơn còn cử các đơn vị thủy quân lên bố trí trên sông Thương và sông Lục Nam.

Lê Lợi bèn sai các quân thủy, bộ cùng tiến quân bao vây. Lại chia quân chặn hết các ải Mã Yên, Chi Lăng, Pha Lũy, Bàng Quan. Thôi Tụ và Hoàng Phúc muốn tiến cũng không được, muốn lui cũng không xong, bèn giả hoà, nhưng âm mưu định chạy vào thành Chí Linh. Lê Lợi biết được quỷ kế của chúng, kiên quyết khước từ không cho hòa.

Lê Lợi sai Trần Nguyên Hãn chặn đứng đường vận chuyển lương thực của giặc, sai Lê Vấn, Lê Khôi đem 3 nghìn quân Thiết đột, 4 thớt voi, cùng với quân của Lê Sát, Lưu Nhân Chú, Nguyễn Lý, Lê Văn An tấn công.

Sách Việt sử tiêu án viết rằng: "Gặp lúc có mưa gió to, người và ngựa chỉ trông nhau không đi được bước nào; Vương sai chư quân đến vây kín".

Ngày 15, tháng 10, năm 1427, quân Minh đại bại, nghĩa quân chém chết hơn 5 vạn thủ cấp, bắt sống Thôi Tụ, Hoàng Phúc và hơn 3 vạn người, thu được vũ khí, ngựa chiến, vàng bạc, vải lụa nhiều không kể xiết.

Còn những kẻ chạy trốn thì trong khoảng không đến 5 ngày đều bị bọn chăn trâu kiếm củi bắt gần hết, không sót một ai.

Thôi Tụ không chịu đầu hàng, Lê Lợi sai giết đi. Còn Hoàng Phúc vì trước đã nhậm chức Bố chính, hơi được lòng dân, không nỡ gia hại. Hoàng Phúc nhân xin tương kiến với Vương Thông để điều đình việc giảng hòa bãi binh.

Tổng binh Vân Nam là Kiềm quốc công Mộc Thạnh cùng với bọn Phạm Văn Xảo, Trịnh Khả, Lê Trung, Lê Khuyển cầm cự nhau ở Lê Hoa. Lê Lợi liệu tính rằng Mộc Thạnh tuổi đã già, từng trải việc đời đã nhiều, lại biết tiếng nghĩa quân từ trước, nhất định còn đợi xem Liễu Thăng thành bại ra sao chứ không nhẹ dạ tiến quân, bèn gởi thư mật, bảo Trịnh Khả, Lê Khuyển cứ đặt mai phục chờ đợi, chớ giao chiến vội. Khi quân Liễu Thăng đã bị thua, Lê Lợi sai lấy 1 chỉ huy và 3 thiên hộ của quân Minh mà ta bắt được, cùng những sắc thư, phù ấn của Liễu Thăng đưa đến chỗ quân Mộc Thạnh.

Mộc Thạnh trông thấy rất hoảng sợ, trong phút chốc quân tan vỡ tháo chạy. Phạm Văn Xảo, Trịnh Khả thừa thắng tung quân ra đánh, phá tan quân giặc ở Lãnh Câu và Đan Xá, chém hơn 1 vạn thủ cấp, bắt sống hơn 1 nghìn người và hơn 1 nghìn con ngựa, còn bị chết đuối ở khu vực thì nhiều không kể xiết. Mộc Thạnh thì chỉ còn một mình một ngựa tháo chạy. Nghĩa quân thu được chiến khí, của cải, xe cộ nhiều hơn hẳn thành Xương Giang.

An Nam truyện trong Minh sử chép: 沐晟軍至水尾, 造船將進, 聞通已議和, 亦引退, 賊乘之, 大敗 (Mộc Thạnh quân chí Thủy Vĩ, tạo thuyền tương tiến, văn Thông dĩ nghị hòa, diệc dẫn thoái, tặc thừa chi, đại bại) nghĩa là ""Mộc Thạnh kéo quân đến Thủy Vĩ, làm thuyền bè, sửa soạn để chực tiến quân. Được tin Thông đã nghị hòa, Thạnh cũng rút lui. Địch thừa thắng đổ ra đánh. Thạnh thua to."'". Theo Minh thực lục, ngày 14 tháng 12 năm 1427, Mộc Thạnh cùng thuộc hạ chạy tới Cao Trại, Thủy Vĩ thì bị quân Lam Sơn phục kích cả trên sông lẫn trên bờ, phải vất vả làm lại thuyền mới đi tiếp được.

Lê Lợi đưa Hoàng Phúc đến thành Đông Quan, Vương Thông lo sợ, tập họp tướng sĩ bàn rằng: "Thành không thể giữ được, mà đánh không thể thắng, không gì bằng toàn quân trở về Bắc". Bèn sai Sơn Thọ đưa thư cầu hòa, xin mở cho con đường về nước, Lê Lợi chấp thuận.

Theo sách Đại Việt thông sử, trong chiến dịch này, công của Lê Sát đứng đầu các vị tướng.

Chỉ trong vòng chưa đầy 1 tháng, đạo quân viện binh đông tới 10 vạn của quân Minh đã bị tiêu diệt hoàn toàn. Bộ chỉ huy quân Minh bị chết trận hay bị đối phương bắt gần hết. Trong khi bao vây Xương Giang, quân Lam Sơn đưa tù binh của cánh Liễu Thăng lên báo tin cho Mộc Thanh. Mộc Thạnh vội vàng cho quân rút chạy. Nghĩa quân dưới sự chỉ huy của Phạm Văn Xảo, Trịnh Khả đã truy kích tiêu diệt trên 1 vạn quân Minh, làm tan rã hoàn toàn cánh quân này. Như vậy, toàn bộ lực lượng viện binh của quân Minh đã bị đại bại. Kết quả này là một trong những nhân tố quan trọng khiến Vương Thông phải chấp nhận nghị hòa và không xin phép triều đình Minh đã tự ý rút quân về nước.

Tác phẩm Bình Ngô đại cáo viết rằng:

Ngày mười tám, trận Chi Lăng, Liễu Thăng thất thế,

Ngày hai mươi, trận Mã Yên, Liễu Thăng cụt đầu.

Ngày hăm lăm, Bá tước Lương Minh bại trận tử vong,

Ngày hăm tám, Thượng thư Lý Khánh cùng kế tự vẫn.

... Đánh một trận, sạch không kình ngạc,

Đánh hai trận, tan tác chim muông.

... Đô đốc Thôi Tụ lê gối dâng tờ tạ tội,

Thượng thư Hoàng Phúc trói tay để tự xin hàng.

Lạng Giang, Lạng Sơn, thây chất đầy đường,

Xương Giang, Bình Than, máu trôi đỏ nước...




</doc>
<doc id="295584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295584" title="Dãy núi Kavkaz">
Dãy núi Kavkaz

Dãy núi Kavkaz là một hệ thống núi lục địa Á-Âu nằm trong vùng Kavkaz, một đầu ở Sochi bên bờ biển Đen và đầu kia ở Baku bên bờ biển Caspi.

Dãy Kavkaz được tạo nên từ hai hệ thống núi riêng biệt:

Rặng Đại Kavkaz bắt đầu từ khu bảo tồn tự nhiên Kavkaz ở gần thành phố Sochi thuộc Nga ở bờ đông bắc của biển Đen, kéo dài theo hướng đông-đông nam tới gần Baku trên bờ biển Caspi, còn rặng Tiểu Kavkaz chạy song song với rặng Đại Kavkaz, với khoảng cách trung bình khoảng 100 km về hướng nam. Rặng Meskheti là một phần của hệ thống Tiểu Kavkaz. Rặng Đại và Tiểu Kavkaz được nối liền bởi dãy núi Likhi, tách rời vùng đất thấp Kolkhida với vùng trũng Kura. Ở phía đông nam là dãy núi Talysh. Rặng Tiểu Kavkaz và cao nguyên Armenia tạo nên cao nguyên liên Kavkaz. Đỉnh cao nhất của dãy núi Kavkaz là đỉnh Elbrus thuộc rặng Đại Kavkaz, với chiều cao 5.642 mét (18.510 ft) so với mực nước biển. Những ngọn núi ở gần Sochi sẽ là vùng tổ chức Thế vận hội Mùa đông 2014.

Dãy núi Kavkaz hình thành khoảng 28,49-23,8 triệu năm trước do kết quả của va chạm mảng kiến tạo giữa mảng Ả Rập di chuyển về phía bắc với mảng Á-Âu. Hệ thống núi Kavkaz là sự nối dài của Himalaya, hệ thống núi là kết quả va chạm tương tự của mảng Ấn Độ với mảng Á-Âu. Toàn bộ khu vực này thường xuyên chịu các trận động đất mạnh từ hoạt động kiến tạo này, đặc biệt là cấu trúc phay địa chất rất phức tạp với các khối Anatolia/Thổ Nhĩ Kỳ và Iran trượt ở hai bên. Cấu trúc phức tạp này khiến rìa mảng địa chất không chìm xuống nữa, dẫn tới việc các núi lửa ít xuất hiện trên dãy Đại Kavkaz (mặc dù vẫn tồn tại các núi lửa tầng như Elbrus, Kazbek và một số đỉnh). Ngược lại, dãy Tiểu Kavkaz lại chủ yếu có nguồn gốc núi lửa. Cao nguyên núi lửa Javakheti tại Gruzia và các rặng núi lửa xung quanh trải dài tới miền trung Armenia là các khu vực địa chất không ổn định nhất và trẻ bậc nhất của khu vực này.
Khu vực này có nhiều trầm tích đá như granit, đá gơnai, trầm tích dầu mỏ (trữ lượng ước tính tới 200 tỷ thùng) và nhiều trầm tích hơi đốt.

Không có định nghĩa hay sự thống nhất rõ ràng về việc dãy núi Kavkaz là một phần của châu Âu hay một phần của châu Á. Phụ thuộc vào các cách nhìn nhận khác nhau mà đỉnh núi cao nhất châu Âu hoặc là Elbrus (5.642 m) hoặc là Mont Blanc tại dãy núi Alps, trên biên giới Pháp-Italia, với độ cao 4.810 m.

Dãy núi Kavkaz nằm ở phần giữa của mảng Á-Âu giữa châu Âu và châu Á. Do ở khu vực này, đây là mảng ổn định về mặt địa chất, nên rất khó xác định đường đi chính xác của ranh giới châu lục. Vì thế, trong lịch sử, đường ranh giới này đã thay đổi từ vị trí nhiều lần. Người Hy Lạp cổ đại coi Bosphorus và dãy núi Kavkaz là ranh giới của châu Âu. Sau này, quan điểm như vậy đã thay đổi một vài lần vì các lý do chính trị. Trong thời kỳ Di cư (giai đoạn từ khoảng năm 300 tới khoảng năm 700) và thời kỳ Trung cổ, Bosphorus và sông Đông là đường phân chia hai châu lục.

Ranh giới giữa hai châu lục được sĩ quan quân đội và nhà địa lý người Thụy Điển, Philip Johan von Strahlenberg, định nghĩa dựa trên lịch sử. Theo đó, ông cho rằng ranh giới này chạy theo các đỉnh của dãy núi Ural, sau đó chạy theo sông Emba và bờ biển Caspi, trước khi chạy qua vùng trũng Kuma-Manych, nằm cách dãy núi Kavkaz 300 km về phía bắc. Năm 1730, đường ranh giới này đã được Nga hoàng chấp thuận và kể từ đó được nhiều nhà khoa học công nhận. Theo định nghĩa này, dãy núi Kavkaz là một phần của châu Á và như thế thì đỉnh núi cao nhất châu Âu sẽ là Mont Blanc.

Ngược lại, La Grande Encyclopédie vẽ ranh giới giữa châu Âu và châu Á ở phía nam của cả hai dãy Đại và Tiểu Kavkaz. Như thế thì các đỉnh Elbrus và Kazbek đều là các đỉnh núi thuộc châu Âu.

Trong thuật ngữ chính trị, phân chia ngày nay hoặc được coi là đường biên giới giữa Nga (châu Âu) ở một bên và Gruzia, Armenia cùng Azerbaijan (châu Á) ở bên kia, hoặc là đưa Gruzia và Azerbaijan vào trong châu Âu nhưng không đưa Armenia vào châu lục này, hoặc là đưa cả ba quốc gia này vào châu Âu.

Bảng dưới đây liệt kê một số đỉnh núi cao nhất tại dãy núi Kavkaz. Ngoại trừ đỉnh Shkhara, độ cao của các đỉnh còn lại đều lấy theo bản đồ tỷ lệ xích 1:50.000 của Liên Xô. Có thể có các đỉnh núi cao hơn và nổi bật hơn (nhưng chưa có tên) so với các đỉnh núi liệt kê tại đây.

Xem thêm Danh sách các đỉnh núi cao nhất tại Kavkaz

Khí hậu của dãy núi Kavkaz dao động theo cả chiều thẳng đứng (theo độ cao) và theo chiều nằm ngang (theo tọa độ địa lý của các điểm). Nhiệt độ nói chung giảm khi độ cao tăng lên. Nhiệt độ trung bình hàng năm tại Sukhumi, Abkhazia tại mực nước biển là 15 độ C trong khi trên sườn của đỉnh Kazbek ở cao độ 3.700 m thì nhiệt độ trung bình hàng năm là -6,1 độ C. Các sườn núi phía bắc của dãy Đại Kavkaz có nhiệt độ trung bình thấp hơn so với nhiệt độ trung bình tại các sườn núi phía nam khoảng 3 độ C. Vùng cao nguyên của dãy Tiểu Kavkaz tại Armenia, Azerbaijan và Gruzia có sự tương phản sắc nét về nhiệt độ giữa các tháng mùa hè và các tháng mùa đông do có tính chất khí hậu lục địa nhiều hơn.

Lượng mưa tăng theo chiều từ đông sang tây trong phần lớn các khu vực. Độ cao đóng một vai trò quan trọng trong khu vực Kavkaz và các rặng núi nói chung có lượng mưa lớn hơn so với các vùng thấp. Khu vực phía đông bắc (Dagestan) và phần phía nam của Tiểu Kavkaz là khô cằn nhất. Lượng mưa hàng năm tối thiểu đạt 250 mm (8,4 inch) tại vùng trũng Caspi ở phía đông bắc. Phần phía tây của dãy núi Kavkaz có lượng mưa cao. Các sườn phía nam của dãy Đại Kavkaz nhận được nhiều mưa hơn so với các sườn phía bắc. Lượng mưa hàng năm tại khu vực Tây Kavkaz nằm trong khoảng 1.000-4.000 mm, trong khi khu vực Đông và Bắc Kavkaz (Chechnya, Ingushetia, Kabardino-Balkaria, Ossetia, Kakheti, Kartli…), lượng mưa hàng năm chỉ đạt 600-1.800 mm (23,6-70,9 inch). Lượng mưa hàng năm cao nhất là 4.100 mm tại khu vực xung quanh đỉnh Mtirala thuộc dãy núi Meskheti tại Ajaria. Lượng mưa của dãy Tiểu Kavkaz (miền nam Gruzia, Armenia, miền tây Azerbaijan), không bao gồm dãy núi Meskheti, nằm trong khoảng 300–800 mm mỗi năm.

Dãy núi Kavkaz được biết đến vì có lượng tuyết rơi nhiều, mặc dù nhiều khu vực sườn núi không nằm dọc theo hướng gió lại không nhận được nhiều tuyết. Điều này đặc biệt đúng cho dãy Tiểu Kavkaz, vốn bị cô lập một cách tương đối với các ảnh hưởng của khí hậu ẩm ướt từ biển Đen và nhận được lượng mưa tương đối ít hơn (trong dạng tuyết) so với dãy Đại Kavkaz. Độ dày che phủ tuyết trong mùa đông tại Tiểu Kavkaz nằm trong khoảng 10–30 cm. Dãy Đại Kavkaz (đặc biệt là các sườn núi tây nam) có lượng tuyết rơi nhiều. Các trận tuyết lở khá phổ biến trong giai đoạn từ tháng 11 năm trước tới tháng 4 năm sau.

Tuyết che phủ tại một số khu vực (Svanetia, miền bắc Abkhazia) có thể dày tới 5 m. Khu vực đỉnh Achishkho là nơi có nhiều tuyết nhất tại Kavkaz, thường ghi nhận có tuyết dày tới 7 m.

Khu vực dãy núi Kavkaz có cảnh quan biến đổi chủ yếu theo độ cao và tương ứng với khoảng cách tới các nguồn chứa nước lớn. Khu vực này chứa các quần xã sinh vật nằm trong phạm vi từ các cánh rừng/đầm lầy, các vùng đất thấp cận nhiệt đới tới các sông băng (ở tây và trung Kavkaz) cũng như các thảo nguyên/bán sa mạc cao nguyên và các đồng cỏ núi cao ở miền nam (chủ yếu là Armenia và Azerbaijan).

Các sườn núi phía bắc của dãy Đại Kavkaz được các cánh rừng sồi, trăn, phong và tần bì che phủ ở các cao độ nhỏ trong khi rừng bạch dương và thông che phủ tại các cao độ lớn hơn. Một số nơi và vùng sườn núi trong khu vực này che phủ bởi các dạng đồng cỏ kiểu thảo nguyên Á-Âu. Các khu vực sườn núi thuộc tây bắc Đại Kavkaz (Kabardino-Balkaria, Cherkessia…) còn có cả các cánh rừng vân sam và linh sam. Đới núi cao thay thế các cánh rừng từ khoảng 2.000 m trên mực nước biển. Đường băng giá vĩnh cửu/sông băng nói chung bắt đầu từ khoảng cao độ 2.800-3.000 m. Các sườn núi đông-nam của Đại Kavkaz được các cánh rừng bạch dương, sồi, phong, trăn và tần bì che phủ. Rừng bạch dương chiếm ưu thế chủ yếu tại các khu vực cao. Sườn núi tây-nam của Đại Kavkaz che phủ bởi các cánh rừng kiểu Colchis (sồi, hoàng dương, bạch dương, dẻ, trăn, du) tại các cao độ nhỏ với rừng cây lá kim và hỗn hợp (vân sam, linh sam và bạch dương) chiếm ưu thế ở các độ cao lớn hơn. Đới núi cao tại các sườn núi phía nam có thể xuất hiện từ cao độ tới 2.800 m trên mực nước biển trong khi đường sông băng/tuyết bắt đầu từ cao độ khoảng 3.000-3.500 m.
Rừng kiểu Colchis và rừng cây lá rụng sớm ở các độ cao nhỏ và rừng hỗn hợp cùng rừng cây lá kim (chủ yếu là vân sam và linh sam) chiếm ưu thế ở các độ cao lớn là đặc trưng của các sườn núi phía bắc và tây dãy Tiểu Kavkaz. Các rừng bạch dương cũng phổ biến tại các cao độ lớn. Các sườn núi phía nam của Tiểu Kavkaz chủ yếu che phủ bởi các dạng đồng cỏ tới cao độ khoảng 2.500 m. Các khu vực cao nhất của vùng này có các đồng cỏ núi cao. Cấu trúc núi lửa và đá phổ biến trong toàn khu vực. Đới núi lửa trải rộng trên một diện tích lớn, từ miền nam Gruzia tới Armenia và tây nam Azerbaijan. Một số đỉnh núi cao trong khu vực như các đỉnh Aragats, Didi Abuli, Samsari… Các cao nguyên núi lửa, các dòng dung nham, hồ núi lửa, nón núi lửa và những dạng địa chất hỗn hợp khác là đặc trưng cho khu vực này. Dãy Tiểu Kavkaz không có các đặc trưng sông băng hay các kiểu sông băng như của Đại Kavkaz.

"Một số phần trong bài lấy từ NASA Earth Observatory"



</doc>
<doc id="295597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295597" title="Tha Khantho (huyện)">
Tha Khantho (huyện)

Tha Khantho () là huyện cực tây bắc (‘‘amphoe’’) của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Nong Kung Si của tỉnh Kalasin, Kranuan của tỉnh Khon Kaen, Kumphawapi, Si That và Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Tha Khantho được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1962, khi hai "tambon" Tha Khantho and Khok Khruea được tách khỏi Sahatsakhan. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 2 tháng 10 năm 1965. Khok Khruea sau đó đã được chuyển sang huyện Nong Kung Si.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 59 làng ("muban"). Tha Khantho là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Tha Khantho và một số khu vực của Na Tan. Ngoài ra có 6 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295604" title="Somdet (huyện)">
Somdet (huyện)

Somdet () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở đông bắc của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Huai Phueng, Na Mon, Mueang Kalasin, Sahatsakhan, Kham Muang của tỉnh Kalasin và Phu Phan của tỉnh Sakon Nakhon.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Somdet đã được thành lập ngày 16 tháng 8 năm 1964, khi ba "tambon" Somdet, Mu Mon và Saeng Badan được tách khỏi Sahatsakhan. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 25 tháng 2 năm 1969.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 91 làng ("muban"). Somdet là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Somdet. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295607" title="Sam Chai (huyện)">
Sam Chai (huyện)

Sam Chai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Kham Muang, Sahatsakhan, Nong Kung Si của tỉnh Kalasin và Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1995, khi được tách từ Kham Muang.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 46 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295608" title="Mục Dân">
Mục Dân

Mục Dân (chữ Hán phồn thể: 穆旦; bính âm: Mù Dàn; 5 tháng 4 1918 - 26 tháng 2 1977) là Nhà thơ nổi tiếng của Trung Quốc.




</doc>
<doc id="295611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295611" title="Sahatsakhan (huyện)">
Sahatsakhan (huyện)

Sahatsakhan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Somdet, Mueang Kalasin, Nong Kung Si, Sam Chai và Kham Muang của tỉnh Kalasin.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 85 làng ("muban"). Non Buri là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Non Buri. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295612" title="Rong Kham (huyện)">
Rong Kham (huyện)

Rong Kham () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Kamalasai của tỉnh Kalasin, Pho Chai và Chiang Khwan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 2 năm 1973, khi "tambon" Rong Kham và Samakkhi được tách khỏi huyện Kamalasai. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 10 tháng 10 năm 1993.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 40 làng ("muban"). Rong Kham là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Rong Kham. Ngoài ra có 2 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295613" title="Nong Kung Si (huyện)">
Nong Kung Si (huyện)

Nong Kung Si () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Chính phủ Thái Lan đã tách Tambon Nong Kung Si và Khok Khruea từ Tha Khantho và lập tiểu huyện ("King Amphoe") Nong Kung ngày 14 tháng 9 năm 1973. Sau này Tambon Nong Bua của Sahatsakhan được chuyển sang trực thuộc tiểu huyện này năm 1975. Tiểu huyện này đã được nâng thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sam Chai, Sahatsakhan, Mueang Kalasin, Yang Talat, Huai Mek của tỉnh Kalasin, Kranuan của tỉnh Khon Kaen, Tha Khantho của tỉnh Kalasin và Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 111 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Nong Hin nằm trên một phần của "tambon" Nong Hin và Dong Mun, và một số khu vực của Nong Kung Si nằm ở "tambon" Lam Nong Saen. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295615" title="Na Mon (huyện)">
Na Mon (huyện)

Na Mon () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Huai Phueng, Kuchinarai, Don Chan, Mueang Kalasin và Somdet của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Na Mon đã được thành lập ngày 20 tháng 9 năm 1973, khi ba "tambon" Na Mon, Yot Kaeng và Song Plueai được tách khỏi Mueang Kalasin. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 66 làng ("muban"). Na Mon là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Mon. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295617" title="Cúp bóng đá châu Phi 1976">
Cúp bóng đá châu Phi 1976

Cúp bóng đá châu Phi 1976 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ mười, được tổ chức tại Ethiopia. Số đội tham dự giải là 32, hơn giải trước đó 3 đội. Thể thức thi đấu vòng loại không đổi. Thể thức thi đấu vòng chung kết có thay đổi. Vòng bảng vòng chung kết như các giải trước gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Sự thay đổi ở vòng đấu tiếp theo: hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng tạo thành một bảng 4 đội đá vòng tròn một lượt, đội dẫn đầu đoạt chức vô địch. Maroc lần đầu tiên giành chức vô địch.

Vòng loại của giải gồm 30 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Zaire và chủ nhà Ethiopia tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp sân nhà và sân khách, có áp dụng luật bàn thắng sân khách. Ở vòng sơ loại 12 đội bóng chia làm 6 cặp đấu, các đội thắng vào vòng loại thứ nhất. Ở vòng loại thứ nhất 24 đội chia làm 12 cặp đấu, chọn đội thắng vào vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai 12 đội chia làm 6 cặp đấu, 6 đội thắng dự vòng chung kết.









Thủ môn

Hậu vệ

Tiền vệ

Tiền đạo



</doc>
<doc id="295618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295618" title="Na Khu (huyện)">
Na Khu (huyện)

Na Khu () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Khao Wong, Kuchinarai và Huai Phueng của tỉnh Kalasin, Phu Phan và Tao Ngoi của tỉnh Sakon Nakhon, Dong Luang của tỉnh Mukdahan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1995, khi đơn vị này được tách từ Khao Wong.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 54 làng ("muban"). Na Khu là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Khu. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295621" title="Mueang Kalasin (huyện)">
Mueang Kalasin (huyện)

Mueang Kalasin () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sahatsakhan, Somdet, Na Mon, Don Chan, Kamalasai, Khong Chai, Yang Talat và Nong Kung Si của tỉnh Kalasin.

Năm 1913, huyện này được đổi tên từ Uthai Kalasin thành Mueang Kalasin.

Huyện này được chia thành 17 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 180 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Kalasin. There are ba townships ("thesaban tambon") - Nong So nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Lam Pao và một số khu vực của Lamkhlong; Na Chan nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Na Chan và một số khu vực của Phai and Phu Po; còn Huai Pho nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Huai Pho. Ngoài ra có 16 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295623" title="Kuchinarai (huyện)">
Kuchinarai (huyện)

Kuchinarai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Don Chan, Na Mon, Huai Phueng, Na Khu và Khao Wong của tỉnh Kalasin, Khamcha-i và Nong Sung của tỉnh Mukdahan, Moei Wadi, Phon Thong và Pho Chai của tỉnh Roi Et.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 142 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Bua Khao and Kut Wa, mỗi đơn vị nằm trên một lãnh thổ của đơn vị cùng tên ("tambon". Ngoài ra có 12 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295626" title="Khong Chai (huyện)">
Khong Chai (huyện)

Khong Chai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Yang Talat, Mueang Kalasin, Kamalasai của tỉnh Kalasin, Changhan của tỉnh Roi Et, Mueang Maha Sarakham và Kantharawichai của tỉnh Maha Sarakham.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được tách từ Kamalasai ngày 1 tháng 7 năm 1997.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 48 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295627" title="Khao Wong (huyện)">
Khao Wong (huyện)

Khao Wong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Kuchinarai và Na Khu của tỉnh Kalasin, Dong Luang và Khamcha-i của tỉnh Mukdahan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 thág 6 năm 1969, khi 5 "tambon" Khum Kao, Song Plueai, Na Khu, Phu Laen Chang and Nong Phue được tách khỏi Kuchinarai. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1974.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 59 làng ("muban"). Kut Sim là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Khum Kao, Kut Sim Khum Mai và toàn bộ ‘‘tambon’’ Kut Pla Khao. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="295628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295628" title="Sán lá máu">
Sán lá máu

Sán lá máu thuộc một chi các loài giun dẹp. Chúng thường sống ở những nơi có nguồn nước ô nhiễm. Chúng xâm nhập qua da của con người khi da tiếp xúc với môi trường nước ô nhiễm. Vì chúng ký sinh trong máu người nên được gọi là sán lá máu. Khi xâm nhập vào cơ thể, chúng còn đem theo một số vi trùng tại nơi chúng sinh sống vào bên trong và gây ra nhiễm trùng máu cùng một số bệnh nguy hiểm khác. Sán lá máu vào cơ thể người bao giờ cũng có hai con. Con đực nằm ngoài và con cái nằm trong. Chúng sinh sản bằng cách tiếp hợp. Để phòng tránh chúng ta không nên tắm ở những vùng nước có mức độ ô nhiễm cao.
Sán lá máu được Tổ chức Y tế Thế giới coi là là ký sinh trùng tàn phá thứ nhì về kinh tế xã hội (sau sốt rét), với hàng trăm triệu người trên toàn thế giới bị nhiễm.


</doc>
<doc id="295629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295629" title="Kham Muang (huyện)">
Kham Muang (huyện)

Kham Muang () là huyện (‘‘amphoe’’) cực bắc của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Somdet, Sahatsakhan, Sam Chai của tỉnh Kalasin, Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani, Kut Bak và Phu Phan của tỉnh Sakon Nakhon.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1972, khi ba "tambon" Thung Khlong, Phon và Sam Ron được tách khỏi Sahatsakhan. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1976.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 70 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Kha Muang nằm trên một phần của "tambon" Thung Khlong; và những khu vực của Phon của tambon có cùng tên. Ngoài ra có 6 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="295630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295630" title="Kamalasai (huyện)">
Kamalasai (huyện)

Kamalasai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Khong Chai, Mueang Kalasin, Don Chan của tỉnh Kalasin, Pho Chai của tỉnh Roi Et, Rong Kham của tỉnh Kalasin và Changhan của tỉnh Roi Et.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 111 làng ("muban"). Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Kamalasai nằm trên một phần của "tambon" Kamalasai and Lak Mueang; Thanya nằm trên một phần của "tambon" Thanya; và Nong Paen, toàn bộ ‘‘tambon’’ Nong Paen. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295631" title="Huai Phueng (huyện)">
Huai Phueng (huyện)

Huai Phueng () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Na Khu, Kuchinarai, Na Mon và Somdet của tỉnh Kalasin, và Phu Phan của tỉnh Sakon Nakhon.

Ngày 5 tháng 5 năm 1981, tiểu huyện ("King Amphoe") Haui Phueng được lập từ sự chia tách the ba "tambon" Nikhom Huai Phueng, Kham Bong và Khai Nun từ Khao Wong. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 52 làng ("muban"). Huai Phueng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nikhom Huai Phueng. Ngoài ra có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295632" title="Huai Mek (huyện)">
Huai Mek (huyện)

Huai Mek () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Kung Si, Yang Talat của tỉnh Kalasin, Chuen Chom của tỉnh Maha Sarakham và Kranuan của tỉnh Khon Kaen.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 11 năm 1970, khi ba "tambon" Huai Mek, Kut Don và Bueng Na Riang được tách khỏi Yang Talat. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 81 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Huai Mek and Kham Yai mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên. Ngoài ra có 9 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295633" title="Don Chan (huyện)">
Don Chan (huyện)

Don Chan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Kalasin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Kamalasai, Mueang Kalasin, Na Mon và Kuchinarai của tỉnh Kalasin, và Pho Chai của tỉnh Roi Et.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1996, khi đơn vị này được tách từ Mueang Kalasin.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 48 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295634" title="Mộng tinh">
Mộng tinh

Mộng tinh là hiện tượng xuất tinh của nam giới vào lúc ngủ có kèm hoặc không kèm theo việc chiêm bao thấy kích thích tình dục hoặc quan hệ tình dục. Các từ lóng "giấc mơ ướt", "đêm mơ thấy…thác đổ", "bắn máy bay đêm" thường để chỉ mộng tinh.

Mộng tinh là một hiện tượng bình thường của cơ thể nếu không xảy ra quá nhiều hoặc kèm theo một số triệu chứng khác. Mộng tinh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng thường xảy ra ở tuổi dậy thì và giảm dần sau khi lập gia đình. Đây là một cơ chế giải phóng tinh dịch dư thừa khi không có thủ dâm hay quan hệ tình dục, thủ dâm cũng có thể là nguyên nhân gây mộng tinh.





</doc>
<doc id="295635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295635" title="Pupo">
Pupo

Pupo, tên thật là Enzo Ghinazzi (sinh ngày 11 tháng 9 năm 1955) là ca sĩ và người viết ca từ người Ý.

Enzo Ghinazzi sinh ra tại Laterina, tỉnh Arezzo, nước Ý. Ông thường được biết đến với nghệ danh là Pupo, theo tiếng Ý nghĩa là ""trẻ nhỏ"".

Ông bắt đầu ca hát từ năm 1975 với bài "Ti scriverò" mà ông tự viết lời. Những bài hát rất nổi tiếng khác của ông là "Su di noi", "Ciao" và "Firenze Santa Maria Novella". Nhiều bài trong số đó đã được dịch sang ngôn ngữ khác.

Giữa thập kỷ 2000 ông trở thành phát thanh viên chương trình truyền hình "Affari Tuoi" của hãng truyền hình RAI. Đây là bản tiếng Ý của chương trình "Deal or No Deal". Sau đó ông tham gia dẫn các chương trình trên kênh khác như "Chi fermerà la musica" ("Ong ca hát", tiếng Anh là The Singing Bee).

Năm 2007, ca sĩ Đức André Hazes đã thành công với bài "Forse" của ông bằng tiếng Đức với tên gọi "Blijf Bij Mij" (Hãy ở lại cùng anh).






</doc>
<doc id="295636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295636" title="Bắc Síp">
Bắc Síp

Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ (, "KKTC"), tên gọi thông dụng Bắc Síp () dù văn phòng du lịch của quốc gia này quảng cáo với tên Bắc Síp, là nước cộng hòa độc lập trên thực tế nằm ở phía bắc của đảo Síp. Nước cộng hòa này tuyên bố độc lập năm 1983, chín năm sau khi một người Síp gốc Hy Lạp âm mưu một cuộc đảo chính để sáp nhập đảo này vào Hy Lạp, và điều này đã kích động một cuộc xâm lược của Thổ Nhĩ Kỳ. Quốc gia này chỉ được công nhận về mặt ngoại giao từ Thổ Nhĩ Kỳ, một nước mà Bắc Síp lệ thuộc về kinh tế, chính trị và quân sự. Cộng đồng quốc tế còn lại, bao gồm Liên Hiệp Quốc và Liên minh châu Âu chỉ công nhận chủ quyền của Cộng hòa Síp trên toàn hòn đảo, bao gồm khu vực hiện do Bắc Síp kiểm soát. Vì vậy Bắc Síp là một lãnh thổ đặc biệt của EU.

Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ duy trì một lực lượng quân sự lớn ở Bắc Síp với sự chấp thuận của phần lớn dân số Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên, Cộng hòa Síp coi đây là một lực lượng chiếm đóng bất hợp pháp. Sự hiện diện của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ cũng bị Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc lên án thông qua nhiều nghị quyết. Các nỗ lực để đạt tới một giải pháp cho cuộc tranh chấp cho đến này vẫn không thành công. 

Bắc Síp được chia ra thành 5 huyện.

Kinh tế Bắc Síp bao gồm các khu vực kinh tế nhà nước, thương mại, du lịch và giáo dục, chủ yếu do ngành du lịch (69% GDP năm 2007) đem lại. Công nghiệp nhẹ đóng góp 22% GDP và nông nghiệp là 9%. Kinh tế dựa trên nền tảng thị trường tự do, với phần lớn các chi tiêu công do Thổ Nhĩ Kỳ giúp.

Do địa vị chính trị của mình cũng như do cấm vận nên Bắc Síp phụ thuộc nhiều vào sự hỗ trợ về kinh tế và quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ. Nước này dùng đồng lia Thổ Nhĩ Kỳ mới như là tiền tệ của mình; điều này làm cho tình trạng kinh tế của nó liên kết với những bất thường của kinh tế Thổ Nhĩ Kỳ. Toàn bộ hoạt động xuất-nhập khẩu của Bắc Síp đều thực hiện thông qua Thổ Nhĩ Kỳ, trừ khi các mặt hàng được sản xuất tại địa phương, từ nguyên vật liệu có nguồn trong khu vực (hay nhập khẩu thông qua một trong các cảng được công nhận của đảo) khi chúng có thể được xuất khẩu thông qua một trong các cảng hợp pháp.

Vấn đề đảo Síp vẫn tiếp tục ảnh hưởng nặng nề tới sự phát triển kinh tế của Bắc Síp. Cộng hòa Síp, một chính thể được các tổ chức quốc tế công nhận, đã tuyên bố đóng cửa các sân bay và hải cảng trong khu vực mà chính thể này không có sự kiểm soát có hiệu quả. Mọi thành viên của Liên hiệp quốc và của Liên minh châu Âu tôn trọng việc đóng cửa các sân bay và hải cảng này theo tuyên bố của Cộng hòa Síp. Cộng đồng người gốc Thổ Nhĩ Kỳ cho rằng Cộng hòa Síp đã sử dụng vị trí và địa vị pháp lý quốc tế của mình để cản trở các mối quan hệ kinh tế giữa Bắc Síp với phần còn lại của thế giới.

Cho dù bị kiềm chế bởi thiếu sự công nhận quốc tế nhưng kinh tế Bắc Síp vẫn có sự phát triển ấn tượng trong vài năm qua. Tốc độ phát triển GDP danh định của kinh tế Bắc Síp trong giai đoạn 2001-2005 là 5,4%; 6,9%; 11,4%; 15,4% và 10,6%. Tốc độ phát triển của GDP thực tế trong năm 2007 ước tính khoảng 2%. Sự phát triển này giữ được là nhờ sự ổn định tương đối của đồng lia Thổ Nhĩ Kỳ cũng như bùng nổ trong khu vực giáo dục và xây dựng.

Giai đoạn 2002-2007, Tổng sản phẩm quốc gia trên đầu người đã tăng gấp trên 3 lần (tính theo đôla Mỹ):

Các nghiên cứu của World Bank chỉ ra rằng GDP trên đầu người tại Bắc Síp bằng khoảng 76% của GDP trên đầu người tại Cộng hòa Síp theo các thông số được điều chỉnh theo sức mua tương đương năm 2004 (US$ 22.300 của Cộng hòa Síp và US$ 16.900 của Bắc Síp). Các ước tính chính thức cho GDP trên đầu người theo đôla Mỹ là US$ 8.095 năm 2004 và US$ 11.837 năm 2006.

Mặc dù kinh tế Bắc Síp đã phát triển trong những năm gần đây, nhưng nước này vẫn phụ thuộc vào hỗ trợ tài chính của chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ. Theo thỏa thuận tháng 7 năm 2006, chính quyền Ankara cung cấp cho Bắc Síp hỗ trợ kinh tế trị giá 1,3 tỷ USD cho ba năm (2006-2008). Đây là sự tiếp tục của chính sách đang diễn ra mà theo đó chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ rút ra mỗi năm khoảng 400 triệu USD từ ngân sách của mình để hỗ trợ nâng cao mức sống của người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ.

Số lượng du khách tới Bắc Síp giai đoạn tháng 1-8 năm 2006 là 380.000 người, so với 286.901 người của giai đoạn tháng 1-8 năm 2003.

Theo điều tra dân số do chính quyền Bắc Síp thực hiện đầu năm 2006 thì dân số của Bắc Síp là 265.100 người, trong đó phần lớn là người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ và phần lớn còn lại là một lượng lớn những người định cư đến từ Thổ Nhĩ Kỳ. Trong số 178.000 công dân là người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ, 82% là người Síp bản địa (145.000 người). Trong số 45.000 người sinh ra với cha mẹ không phải người Síp, gần 40% (17.000 người) được sinh ra tại Síp. Số người không có quyền công dân, bao gồm sinh viên ngoại quốc, công nhân nước ngoài và những người tạm trú là 78.000.

Theo ước tính của chính quyền Cộng hòa Síp năm 2001 thì dân số tại đây là 200.000 người, trong đó khoảng 80.000-89.000 là người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ và 109.000-117.000 là dân Thổ Nhĩ Kỳ định cư. Điều tra dân số trên toàn đảo năm 1960 chỉ ra số lượng người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ là 102.000 và người Síp gốc Hy Lạp là 450.000. Các ước tính thông báo rằng 36.000 (khoảng 1/3) người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ đã di cư trong giai đoạn 1975-1995, với hậu quả là trong phạm vi Bắc Síp thì người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ bản địa đã bị thua sút về số lượng so với số lượng người đến định cư từ Thổ Nhĩ Kỳ.

Tại Bắc Síp gần như mọi người đều nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên, tiếng Anh cũng được sử dụng rộng rãi như là ngôn ngữ chính thức thứ hai. Nhiều người Síp gốc Thổ Nhĩ Kỳ cao tuổi cũng có thể nói và hiểu tiếng Hy Lạp - thậm chí một số người còn có thể được coi là những người nói tiếng bản địa của người Síp gốc Hy Lạp.

Tại đây có một lượng nhỏ người Síp gốc Hy Lạp và người Maronit (khoảng 3.000), sinh sống trong khu vực Rizokarpaso (Dipkarpaz) và Kormakitis. Trước năm 1974, Rizokarpaso chủ yếu là người Síp gốc Hy Lạp sinh sống. Trong cuộc xâm chiếm Síp của Thổ Nhĩ Kỳ năm 1974, bán đảo nhỏ này bị quân đội Thổ Nhĩ Kỳ chia cắt và điều đó ngăn không cho những người Síp gốc Hy Lạp tại đây có thể di cư về phía nam. Kết quả là Rizokarpaso trở thành nơi có lượng người Síp gốc Hy Lạp lớn nhất tại miền bắc đảo Síp.



</doc>
<doc id="295637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295637" title="Thung Tako (huyện)">
Thung Tako (huyện)

Thung Tako () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Chumphon, phía nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Lang Suan và Sawi của tỉnh Chumphon. Về phía đông là vịnh Thái Lan.

Tiểu huyệns ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 6 tháng 9 năm 1976, khi ba "tambon" Thung Takhrai, Tako và Pak Tako được tách khỏi Sawi. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày ngày 19 tháng 7 năm 1991.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 35 làng ("muban"). Pak Tako là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên lãnh thổ same-named "tambon". Ngoài ra có 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295641" title="Tha Sae (huyện)">
Tha Sae (huyện)

Tha Sae () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tây bắc của tỉnh Chumphon, phía nam Thái Lan.

"Mueang" Tha Sae đã thuộc "Mueang" Chumphon, với thống đốc được phong "Phra". Vua Chulalongkorn đã ký sắc lệnh hạ cấp hành chính Mueang Tha Sae thành một huyện của tỉnh Chumphon. Năm 1920, chính phủ đã hạ Tha Sae thành một tiểu huyện ("King Amphoe") thuộc Pathio. Tiểu huyện này đã chính thức được nâng thành huyện năm 1940.

Tên huyện này bắt nguồn từ bến cảng con kênh (trong tiếng Thái: "Tha"), nơi có nhiều cây Catechu ("Callerya atropurpurea") mọc.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Saphan Noi của tỉnh Prachuap Khiri Khan, Pathio và Mueang Chumphon của tỉnh Chumphon, và Kra Buri của tỉnh Ranong. Phía tây là Tanintharyi Division của Myanma.

Các nguồn nước quan trọng ở đây là Tha Sae and Rap Ro rivers.
Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 115 làng ("muban"). Tha Sae là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một số khu vực của "tambon" Tha Sea. Noen Sam Thi covers further parts of "tambon" Tha Sae. Ngoài ra có 10 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="295642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295642" title="Sawi (huyện)">
Sawi (huyện)

Sawi () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Chumphon, phía nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Thung Tako, Lang Suan của tỉnh Chumphon, La-un, Kra Buri của tỉnh Ranong và Mueang Chumphon của tỉnh Chumphon. Phía đông là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 114 làng ("muban"). Na Pho là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" cùng tên. Ngoài ra có 10 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="295654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295654" title="Chiến dịch Mavhoterapapi">
Chiến dịch Mavhoterapapi

Chiến dịch Mavhoterapapi (tiếng Việt: Chiến dịch Nơi Bạn Đặt X), là một chiến dịch quy mô lớn của chính phủ Zimbabwe để trừng phạt những người ủng hộ cho Phong trào Thay đổi vì Dân chủ trong cuộc bầu cử tổng thống 2008 thay vì cho ZANU-PF.

Tuy nhiên, chiến dịch gặp phải sự kết án gay gắt từ các đảng đối lập của Zimbabwe, nhóm giáo hội, tổ chức phi chính phủ, và các cộng đồng quốc tế rộng lớn.


</doc>
<doc id="295660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295660" title="Augustine Chihuri">
Augustine Chihuri

Augustine Chihuri hiện đang là Ủy của Cảnh sát Cộng hòa Zimbabwe.

Năm 2008, con trai của Chihuri là Sylvester bị trục xuất từ Úc, nơi ông đang học tập, bởi Bộ Ngoại giao Úc như là một phần của các cuộc trừng phạt quốc tế đang tăng cường chống lại Zimbabwe.



</doc>
<doc id="295904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295904" title="Phato (huyện)">
Phato (huyện)

Phato () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chumphon, phía nam Thái Lan.

Ban đầu, Patho là một huyện của "Mueang" Lang Suan, một đơn vị đã được hạ xuống thành một huyện thuộc Chumphon khoảng năm 1900. Năm 1938 Phato đã được hạ xuống thành một tiểu huyện ("King Amphoe"). Ngày 16 tháng 6 năm 1991, tiểu huyện này đã được nâng thành huyện.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Lang Suan và Lamae của tỉnh Chumphon, Tha Chana và Chaiya của tỉnh Surat Thani, Kapoe, Mueang Ranong và La-un của tỉnh Ranong.

Within the Kuan Mae Yai Mon Wildlife Sanctuary in the southwest of the district is the Heo Lom waterfall, one of the attractions of the. The terrain is mostly mountainous with several small rivers, which make it a popular place for rafting.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 43 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Phato nằm một phần trên "tambon" Phato. Ngoài ra có 4 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="295905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295905" title="Pathio (huyện)">
Pathio (huyện)

Pathio () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của 
tỉnh Chumphon, phía nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Chumphon, Tha Sae của tỉnh Chumphon và Bang Saphan Noi của tỉnh Prachuap Khiri Khan. phía đông là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 70 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Pathio nằm trên một phần của "tambon" Bang Son và Thale Sap, Map Ammarit nằm trên một phần của "tambon" Don Yang, Sa Phli nằm trên một phần của "tambon" có cùng tên. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295906" title="Mueang Chumphon (huyện)">
Mueang Chumphon (huyện)

Mueang Chumphon () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Chumphon, phía nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Sawi của tỉnh Chumphon, Kra Buri của tỉnh Ranong, Tha Sae và Pathio của tỉnh Chumphon.

Huyện này được chia thành 17 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 165 làng ("muban"). Chumphon là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Tha Taphao và một số khu vực của "tambon" Bang Mak, Na Thung, Tak Daet, Khun Krathing và Wang Phai. Ngoài ra có 3 townships ("thesaban tambon") - Paknam Chumphon nằm trên một phần của "tambon" Paknam, Tha Yang the toàn bộ ‘‘tambon’’ Tha Yang, và Wang Phai nằm trên một phần của "tambon" Wang Phai. Ngoài ra có 16 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="295907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295907" title="Lang Suan (huyện)">
Lang Suan (huyện)

Lang Suan () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chumphon, phía nam Thái Lan.

Lang Suan ban đầu là một "Mueang" báo cáo trực tiếp cho Bangkok. Trong thời kỳ cải cách "thesaphiban" cuối thế kỷ 19, muang này đã được chuyển sang trực thuộc Monthon Chumphon. Ngày 1 tháng 4 năm 1932, tỉnh này bị giải thể và các huyện thuộc tỉnh được đưa vào tỉnh Chumphon.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Lamae và Phato của tỉnh Chumphon, La-un thuộc tỉnh Ranong, và Sawi và Thung Tako của Chumphon. Phía đông là vịnh Thái Lan.

Sông chính chảy qua huyện này là sông Lang Suan.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 147 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Lang Suan nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Lang Suan và một số khu vực của Khan Ngoen, Pho Daeng, Laem Sai và Wang Tako. Thị trấn ("thesaban tambon") Paknam Lang Suan nằm trên toàn bộ ‘‘tambon’’ Pak Nam. Ngoài ra có 12 tổ chức hành chính tambon.
8 Lang Suan photos


</doc>
<doc id="295910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295910" title="Lamae (huyện)">
Lamae (huyện)

Lamae () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Chumphon, phía nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Tha Chana của tỉnh Surat Thani, Phato và Lang Suan của tỉnh Chumphon. phía đông là vịnh Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1971, khi ba "tambon" Lamae, Thung Luang và Suan Taeng được tách khỏi Lang Suan. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 44 làng ("muban"). Lamae là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của same-named "tambon". Ngoài ra có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295920" title="Si Racha (huyện)">
Si Racha (huyện)

Amphoe Si Racha (cũng gọi là Sri Ratcha, Si Raja) là một huyện ở tỉnh Chonburi, Thái Lan. Trung tâm của huyện là thị xã Si Racha, nằm bên vịnh Thái Lan, khoảng trung đô giữa Chonburi và Pattaya. Nơi đây đã nhanh chóng trở thành nơi cư ngụ và nghỉ ngơi của những người nước ngoài giàu có như người Anh và người Nhật do vị trí huyện bên biển, có các sân golf và gần Bangkok, nhưng lại không có các yếu tố tiêu cực như thành phố Pattaya.

Huyện này có khu công nghiệp nặng với ngành chế tạo và đóng tàu, có cảng Laem Chabang (lớn thứ 20 thế giới). Với thành phố Chon Buri nằm về phía bắc và Pattaya, thị trấn Bang Lamung, Laem Chabang về phía nam, tất cả tạo nên vùng kinh tế bờ biển đông Thái Lan, một vùng tăng trưởng nhanh chỉ xếp sau vùng đại đô thị Bangkok về dân số và sự thịnh vượng.
Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 58 làng ("muban"). Si Racha là một thị xã ("thesaban mueang") và nằm trên toàn bộ lãnh thổ của "tambon" Si Ratcha.
Thị trấn ("thesaban tambon") Laem Chabang nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Bueng, Surasak, Thung Sukhla và một số khu vực của Nong Kham, cũng như một số khu vực của Bang Lamung thuộc Bang Lamung.


</doc>
<doc id="295924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295924" title="Doll Domination">
Doll Domination

"Doll Domination" (Sự thống trị của các búp bê) là album phòng thu thứ hai của ban nhạc The Pussycat Dolls được phát hành vào ngày 23/9/2008. Album xếp vị trí thứ 4 tại bảng xếp hạng âm nhạc Billboard 200 với hơn 79.000 bản bán được trong tuần đầu.

Các bài hát trong album được sản xuất bởi Timbaland, The Clutch, Cee-Lo Green, Lucas Secon, Wayne Hector, Cutfather, Jonas Jeberg, Sean Garrett, Darkchild, Kara DioGuardi, Fernando Garibay, Lady GaGa, Ryan Tedder, và Chase N. Cashe of Zone 4 Inc.

Mỗi thành viên trong nhóm đều có 1 ca khúc solo trong đĩa bonus của album. Trong phiên bản phát hành lại của album cũng đã được ấn định ngày phát hành.


</doc>
<doc id="295927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295927" title="Sattahip (huyện)">
Sattahip (huyện)

Sattahip là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tỉnh Chonburi, Thái Lan. Huyện này nằm ở mũi phía nam của tỉnh, gần thành phố Pattaya.

Các huyện giáp ranh là Bang Lamung về phía bắc, Ban Chang của tỉnh Rayong về phía tây. Phía nam và phía đông là vịnh Thái Lan.

Cảng Juksamet của Sattahip là một trong ít các cảng nước sâu của Thái Lan. Căn cứ hải quân Sattahip là căn cứ lớn nhất của Hải quân hoàng gia Thái Lan, nơi có HTMS Chakri Naruebet, hàng không mẫu hạm.

Căn cứ không quân Ban Sattahip (Sân bay quốc tế U-Tapao) được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng trong cuộc chiến tranh Việt Nam.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 41 làng ("muban"). Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Sattahip, Na Chom Thian và Bang Sare. Sattahip nằm trên một phần của "tambon" Sattahip and Phlu Ta Luang, Na Chom Thian và Bang Sare mỗi đơn vị nằm trên một phần lãnh thổ của tambon cùng tên. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295928" title="Phanat Nikhom (huyện)">
Phanat Nikhom (huyện)

Phanat Nikhom () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chonburi, phía đông Thái Lan.

Phanat Nikhom là một thành phố cổ thời Khmer. Các nhà khảo cổ đã phát hiện thấy một pháo đài và một tường thành ở huyện nỳa. Trong thời kỳ Rattanakosin, vua Rama III đã thành lập "Mueang" Phanat Nikhom vào năm 1828. Đơn vị này đã được chuyển thành một huyện thuộc Chon Buri bơi vua Rama V vào năm 1904.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Ko Chan, Bo Thong, Ban Bueng, Phan Thong của tỉnh Chonburi, Ban Pho và Plaeng Yao của tỉnh Chachoengsao). 

Huyện này được chia thành 20 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 185 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Phanat Nikhom nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Phanat Nikhom. Mỗi một tambon có một tổ chức hành chính tambon lãnh đạo.



</doc>
<doc id="295930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295930" title="Phan Thong (huyện)">
Phan Thong (huyện)

Phan Thong () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chon Buri ở Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Pakong, Ban Pho (cả hai đều thuộc tỉnh Chachoengsao), Phanat Nikhom, Ban Bueng và Mueang Chon Buri.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 76 làng ("muban"). Phan Thong là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần lãnh thổ của "tambon" Phan Thong.


</doc>
<doc id="295931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295931" title="Thuyết thực hữu">
Thuyết thực hữu

Thuyết thực hữu (tiếng Anh: "Physicalism" - chủ nghĩa vật lý) là một quan điểm triết học cho rằng mọi thứ tồn tại không vượt ra ngoài các tính chất vật lý của nó; nghĩa là không có gì ngoài các sự vật vật lý.

Luận thuyết này thường được xem là một luận thuyết siêu hình học, song song với thuyết của triết gia Hy Lạp cổ đại Thales rằng mọi thứ đều là nước, hay với chủ nghĩa duy tâm của triết gia thế kỷ 18 Berkeley rằng mọi thứ đều nằm trong tâm thức ("everything is mental").

Ý niệm tổng quan của thuyết thực hữu là bản chất của thế giới thực (hay toàn bộ vũ trụ) có tính chất vật lý. Tất nhiên, các triết gia thực hữu không phủ nhận rằng trên thế giới có thể có nhiều thứ mà thoạt nhìn không có vẻ gì vật lý—những thứ có bản chất sinh học, hay tâm lý học, hay luân lý, hay xã hội. Nhưng họ khẳng định rằng rốt cuộc thì những thứ đó vẫn hoàn toàn có tính chất vật lý.

Thuyết thực hữu đôi khi được gọi là chủ nghĩa duy vật. Nhưng thuật ngữ "chủ nghĩa thực hữu" được ưa dùng hơn vì nó phát triển với các khoa học vật chất ("physical science", gồm thiên văn học, hóa học, khoa học Trái Đất, vật lý học) để kết hợp các khái niệm phức tạp về tính vật lý, chứ không dừng lại ở khái niệm vật chất của chủ nghĩa duy vật, ví dụ như các quan hệ sóng/hạt và các lực phi vật chất tạo bởi các hạt.



</doc>
<doc id="295932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295932" title="Nong Yai (huyện)">
Nong Yai (huyện)

Nong Yai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tỉnh Chonburi, Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Nong Yai đã được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1975, khi ba "tambon" Nong Yai, Khlong Phlu and Nong Suea Chang được tách khỏi Ban Bueng. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Wang Chan và Pluak Daeng của tỉnh Rayong, Si Racha, Ban Bueng và Bo Thong của tỉnh Chonburi.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 24 làng ("muban"). Nong Yai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Nong Yai. Ngoài ra có 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295933" title="Mueang Chonburi (huyện)">
Mueang Chonburi (huyện)

Mueang Chonburi () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Chonburi, Đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Pakong thuộc tỉnh Chachoengsao, Phan Thong, Ban Bueng và Si Racha. Phía tây là vịnh Bangkok. 

Huyện này được chia thành 18 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 107 làng ("muban"). Có 3 thị xã ("thesaban mueang") - Chonburi, Saen Suk và Ban Suan. Các đô thị khác gồm có 3 thị trấn ("thesaban tambon"), Khlong Tamru, Bang Sai, và Ang Sila. Ngoài ra có 10 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295946" title="Chủ nghĩa duy lý">
Chủ nghĩa duy lý

Chủ nghĩa duy lý (Rationalism) là một học thuyết trong lĩnh vực nhận thức luận. Theo nghĩa rộng nhất, đó là quan điểm rằng "lý tính là nguồn gốc của tri thức hay sự minh giải". Theo nghĩa kỹ thuật hơn, chủ nghĩa duy lý là một phương pháp hoặc học thuyết "mà trong đó tiêu chuẩn về chân lý không có tính giác quan mà có tính trí tuệ và suy diễn logic".

Tùy theo mức độ nhấn mạnh phương pháp hay học thuyết này mà dẫn tới các quan điểm duy lý khác nhau, từ quan điểm ôn hòa rằng "lý tính đáng được ưu tiên hơn các cách thu thập tri thức khác" cho đến quan điểm cấp tiến rằng lý tính là "con đường duy nhất tới tri thức". Chủ nghĩa duy lý thường được kết hợp với việc giới thiệu các phương pháp toán học vào triết học, như trong Descartes, Leibniz, Spinoza và các triết gia Khai sáng Pháp như Voltaire, Montesquieu, Rousseau, và thường được gọi là chủ nghĩa duy lý lục địa, bởi vì nó đã chiếm ưu thế trong các trường phái triết học của Châu Âu lục địa, trong khi ở Anh thống trị bởi Chủ nghĩa kinh nghiệm. 



</doc>
<doc id="295947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295947" title="Erbil">
Erbil

Erbil (cũng được viết Arbîl hoặc Irbîl; tiếng Kurd: , "Hewlêr"; tiếng Ả Rập: اربيل, "Arbīl"; tiếng Syriac: ܐܪܒܝܠ, "Arbela", tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Erbil) được biết đến như là một trong những thành phố định cư liên tục lâu đời nhất trên thế giới và là một trong những thành phố lớn nhất tại Iraq. Thành phố nằm 80 cây số về hướng đông của Mosul. Thành phố là thủ đô của Kurdistan thuộc Iraq và Chính phủ Khu vực Kurdistan.


</doc>
<doc id="295971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295971" title="Vườn quốc gia Jaú">
Vườn quốc gia Jaú

Vườn quốc gia Jaú (Tiếng Bồ Đào Nha:Parque Nacional do Jaú), là một vườn quốc gia nằm gần sông Amazon ở Brasil. Tọa độ của vườn quốc gia là 1º00’—3º00’độ kinh nam và 61º30’—64º00’ độ kinh tây. Vườn quốc gia cũng là một trong những di sản thế giới UNESCO được công nhận vào năm 2000.

Đây là một trong những vườn quốc gia lớn nhất tại Nam Mỹ bao gồm một khu vực rộng lớn hơn 5,6 triệu mi (23.000 km ²). Việc ra vào vườn quốc gia này bị hạn chế, và phải được sự cho phép của chính phủ Brazil.

Nơi đây được biết đến như là một ví dụ tốt nhất của việc bảo tồn rừng mưa nhiệt đới Amazon. Nó là nhà của nhiều loài động vật quý hiếm như báo đốm, lợn biển, cá heo sông Amazon... và rất nhiều loài động thực vật khác.


</doc>
<doc id="295975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295975" title="Ko Sichang (huyện)">
Ko Sichang (huyện)

Ko Sichang () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chonburi, Thái Lan. Huyện này chủ yếu là đảo ("Ko" hay "Koh") Sichang, nằm ở vịnh Thái Lan, cách bờ tây Si Racha 12 km.

Vua Rama IV, Rama V và Rama VI đã đến nghỉ ngơi ở đảo này. Vua Rama V đã cho xây cung điện đầu tiên cho hoàng gia sử dụng vào mùa Hè. Cung điện tên là "Phra Chuthathut Palace" (), theo tên con trai ông sinh ra ở đảo này. Cung điện này đã bị bỏ hoang năm 1893 khi Pháp chiếm hòn đảo trong một cuộc xung đột với Thái Lan về kiểm soát nước Lào. Năm 1900, cung điện được tháo dỡ và lắp dựng lại ở Băng Cố, nay có tên là cung điện Vimanmek.

Đảo này ban đầu là một tiểu huyện ("King Amphoe") thuộc Mueang của tỉnh Samut Prakan. Từ ngày 1 tháng 1 năm 1943, đơn vị này thuộc huyện Si Ratcha của Chonburi. Ngày 4 tháng 7 năm 1994, tiểu huyện được nâng cấp thành huyện.

Huyện này bao gồm một phó huyện ("tambon") Tha Thewawong (ท่าเทววงษ์), và được chia thành 7 làng ("muban"). Huyện này cũng nằm trên toàn bộ thị trấn ("thesaban tambon") Ko Sichang.





</doc>
<doc id="295986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295986" title="Bo Thong (huyện)">
Bo Thong (huyện)

Bo Thong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tỉnh Chonburi, Thái Lan.

Bo Thong ban đầu là một "tambon" của Phanat Nikhom. Ngày 16 tháng 12 năm 1978, tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập. Ngày 16 tháng 3 năm 1985, tiểu huyện được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ko Chan of Chonburi Province, Tha Takiap của tỉnh Chachoengsao, Kaeng Hang Maeo của tỉnh Chanthaburi, Khao Chamao và Wang Chan của tỉnh Rayong, và Nong Yai, Ban Bueng và Phanat Nikhom của Chonburi.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 46 làng ("muban"). Bo Thong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Bo Thong and Wat Suwan. Ngoài ra có 2 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="295994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=295994" title="Ko Chan (huyện)">
Ko Chan (huyện)

Ko Chan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tỉnh Chonburi, Thái Lan.

Tiểu huyện đã được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1997 từ việc tách phần phía đông của Phanat Nikhom.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Plaeng Yao, Sanam Chai Khet và Tha Takiap của tỉnh Chachoengsao và Bo Thong và Phanat Nikhom của tỉnh Chonburi.

Huyện này được chia thành 2 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 27 làng ("muban"). Ko Chan và Tha Bunmi đều là các đô thị tiểu huyện ("thesaban tambon") và mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên. Ngoài ra có 2 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296012" title="Ban Bueng (huyện)">
Ban Bueng (huyện)

Ban Bueng () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chonburi, Thái Lan.

Huyện này nằm ở trung tâm của tỉnh Chonburi.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phan Thong, Phanat Nikhom, Bo Thong, Nong Yai, Si Racha và Mueang Chonburi.

Đơn vị hành chính này được lập năm 1921 với ban đầu là một tiểu huyện ("king amphoe"). Năm 1938, tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 52 làng ("muban"). Ban Bueng itself has town ("thesaban mueang") status và nằm trên một phần lãnh thổ của "tambon" Ban Bueang. Nong Phai Kaeo and Khlong Kio each have township ("thesaban tambon") status, cả hai thị trấn nằm trên tambon cùng tên.


</doc>
<doc id="296015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296015" title="Bang Lamung (huyện)">
Bang Lamung (huyện)

Bang Lamung () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Chonburi, Thái Lan.

"Mueang" Bang Lamung nằm ở Ban Bang Lamung, Tambon Bang Lamung. Chính phủ đã hạ cấp Bang Lamung thành một huyện với văn phòng huyện nằm bên bờ Khlong Nok Yang. Sau đó văn phòng này đã được dời đến bờ biển gần đó tại Tambon Na Kluea năm 1909.

Ngày 21 tháng 10 năm 1952, văn phòng của huyện bị cơn bão phá hủy hoàn toàn. CHính quyền đã dựng tạm văn phòng ở trường phổ thông Bang Lamung. Năm 1953. chính quyền đã cấp kinh phí xây văn phòng mới ở khu vực trường.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Si Racha của tỉnh Chonburi, Pluak Daeng, Nikhom Phatthana, Ban Chang của tỉnh Rayong, Sattahip thuộc tỉnh Chonburi và vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 61 làng ("muban"). Thành phố Pattaya là một khu vực đô thị đặc biệt nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Nong Prue và Na Kluea và một số khu vực của Huai Yai và Nong Pla Lai. Ngoài ra có 2 thị trấn ("thesaban tambon") - Bang Lamung và Laem Chabang. Laem Chabang nằm trên một phần của "tambon" Bang Lamung của Si Racha, toàn bộ "tambon" Bueng, Sura Sak, Thung Su Khla và một số khu vực của Nong Kham. Bang Lamung nằm trên một phần của "tambon" Bang Lamung, Nong Pla Lai và Takhian Tia. Khu vực nông thôn thuộc quản lý của 5 tổ chức hành chính tambon (TAO). 




</doc>
<doc id="296016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296016" title="Wiang Pa Pao (huyện)">
Wiang Pa Pao (huyện)

Wiang Pa Pao () là huyện (‘‘amphoe’’) cực nam của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mae Suai, Phan của tỉnh Chiang Rai, Wang Nuea, Mueang Pan của tỉnh Lampang, Doi Saket và Phrao của tỉnh Chiang Mai.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được lập năm 1907 và thuộc huyện Mae Prik, huyện Mae Suai ngày nay. Đơn vị tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1932.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 92 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Wiang Pa Pao nằm trên một phần của "tambon" Wiang, và Mae Khachan nằm trên một phần của "tambon" Mae Chai. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296042" title="Cá voi có răng">
Cá voi có răng

Phân bộ Cá voi có răng (danh pháp khoa học: Odontoceti) là một phân bộ thuộc Bộ Cá voi ("Cetacea").
Phân bộ này bao gồm các loài cá nhà táng, cá voi mỏ, các loài cá heo, cá hổ kình v.v. Đặc điểm những loài thuộc phân bộ này có là có răng, khác với tấm sừng của phân bộ Cá voi tấm sừng ("Mysticeti").

Theo các nghiên cứu hóa thạch thì cá voi tấm sừng trước kia cũng có răng, sau này mới tiến hóa thành tấm sừng, vì vậy để phân loại 2 phân bộ này các nhà khoa học không thể chỉ dựa vào răng mà phải so sánh nhiều đặc điểm khác nữa.

Cá voi có răng là những loài săn mồi nhanh nhẹn, thức ăn chủ yếu là cá, mực và có loài ăn thú biển.

Cá voi có răng chỉ có một lỗ phun nước trên đầu trong khi cá voi tấm sừng có 2 lỗ.

Để thích nghi với kiểu định vị bằng âm thanh (siêu âm), sọ của cá voi có răng đã trở nên không đối xứng.

Bộ não của chúng tương đối lớn, tuy nhiên bộ não chỉ phát triển từ khi chúng sử dụng cách định vị bằng âm thanh. Hai bán cầu não của cá voi có răng kết nối kém với bộ phận gọi là "quả dưa" ("melon"-nơi tiếp nhận phản xạ của sóng âm).

Dây âm thanh trong thanh quản của Cá voi có răng không còn nữa, thay vào đó âm thanh được phát ra từ hệ thống lỗ phun nước., ngoài ra chúng không còn khả năng về khứu giác cũng như không còn tuyết nước bọt.

Trừ cá nhà táng ra tất cả cá voi có răng đều nhỏ hơn các loài cá voi tấm sừng.
Loài có nhiều răng nhất là một số loài cá heo, có thể tới 100 chiếc răng, loài ít nhất là kỳ lân biển chỉ có duy nhất 1 chiếc răng ngà, còn các loài cá voi có mỏ chỉ có 1 đến 2 cặp răng ở con đực.
Có những loài như cá nhà táng không sử dụng răng để ăn mà chỉ sử dụng như vũ khí và để "tỏ tình".

Định vị bằng âm thanh là cực kì quan trọng đối với cá voi có răng.
Cá nhà táng sử dụng âm thanh tần số thấp (có thể là 50 kHz). Trong khi một số khác sử dụng băng tần hẹp với tần số cao (ví dụ các loài họ Phocoenidae, hay các loài chi Cephalorhynchus).



</doc>
<doc id="296044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296044" title="Wiang Kaen (huyện)">
Wiang Kaen (huyện)

Wiang Kaen () là huyện (‘‘amphoe’’) cực đông của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Vùng này đã là "Mueang" Wiang Kaen, nằm bên sông Ngao. Đơn vị này đã được thành lập cùng thời với vương quốc Sukhothai và Chiang Rai.

Chính phủ Thái Lan đã tách ba "tambon" Muang Yai, Po và Lai Ngao từ Chiang Khong để lập tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 1 tháng 4 năm 1987. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 7 tháng 9 năm 1995.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Thoeng, Khun Tan, Chiang Khong của tỉnh Chiang Rai. Phía đông là các tỉnh Bokeo Oudomxai của Lào.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 41 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296048" title="Wiang Chiang Rung (huyện)">
Wiang Chiang Rung (huyện)

Wiang Chiang Rung () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Mueang Chiang Rai, Doi Luang, Chiang Khong, và Phaya Mengrai và Wiang Chai của tỉnh Chiang Rai.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1995, khi được tách từ Wiang Chai
. At first named Chiang Rung, it was renamed to Wiang Chiang Rung on ngày 1 tháng 3 năm 1996.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 43 làng ("muban"). Ban Lao là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Thung Ko and Dong Maha Wan. Ngoài ra có 3 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296050" title="Wiang Chai (huyện)">
Wiang Chai (huyện)

Wiang Chai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở miền trung của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Mueang Chiang Rai, Wiang Chiang Rung, Phaya Mengrai và Thoeng của tỉnh Chiang Rai.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là Kok River.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày ngày 17 tháng 6 năm 1974, khi ba "tambon" Wiang Chai, Thung Ko and Pha Ngam được tách khỏi Mueang Chiang Rai.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 70 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Wiang Chai nằm trên một phần của "tambon" Wiang Chai and Mueang Chum. Ngoài ra có 5 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296051" title="Thoeng (huyện)">
Thoeng (huyện)

Thoeng () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Pa Daet, Mueang Chiang Rai, Wiang Chai, Phaya Mengrai, Khun Tan, Wiang Kaen của tỉnh Chiang Rai. Về phía đông là tỉnh Oudomxai của Lào, còn phía nam là tỉnh Phayao.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 175 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Wiang Thoeng nằm trên một phần của "tambon" Wiang, và các khu vực Ban Plong của "tambon" Plong. Ngoài ra có 10 tổ chức hành chính phó huyện.



</doc>
<doc id="296052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296052" title="Phaya Mengrai(huyện)">
Phaya Mengrai(huyện)

Phaya Mengrai () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Wiang Chai, Wiang Chiang Rung, Chiang Khong, Khun Tan và Thoeng của tỉnh Chiang Rai.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 5 tháng 5 năm 1981, khi ba "tambon" Mae Pao, Mae Tam và Mai Ya được tách khỏi Thoeng. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 12 tháng 8 năm 1987.

Huyện này được đặt tên theo vua Mengrai, người sáng lập ra vương quốc Lanna ở phía bắc Thái Lan.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 69 làng ("muban"). Phaya Mengrai là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Mengrai and Mae Pao. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296053" title="Phan (huyện)">
Phan (huyện)

Phan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) làWiang Pa Pao, Mae Suai, Mae Lao, Mueang Chiang Rai, Pa Daet của tỉnh Chiang Rai, Mae Chai của tỉnh Phayao và Wang Nuea của tỉnh Lampang.

Ban đầu tên là Mueang Phan, đơn vị này đã được đổi tên thành Phan vào năm 1938, do từ "Mueang" lúc đó được dành cho các huyện thủ phủ của các tỉnh.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 229 làng ("muban"). Mueang Phan là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Mueang Phan. Ngoài ra có 15 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296054" title="Pa Daet (huyện)">
Pa Daet (huyện)

Pa Daet () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Khu vực Pa Daet ban đầu là rừng rậm thuộc Phan. Dân từ nơi khác đến đây săn bắn và lập làng định cư. Khu vực này đã được lập thành tiểu huyện ("King Amphoe") Pa Daet ngày 1 tháng 6 năm1969, bao gồm chỉ một "tambon" Pa Daet. Tiểu huyện này đã được nâng thành huyện đầy đủ ngày 21 tháng 8 năm 1975.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Phan, Mueang Chiang Rai, Thoeng của tỉnh Chiang Rai, Chun, Dok Khamtai, Phu Kamyao, Mueang Phayao và Mae Chai của tỉnh Phayao.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là Ing River.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 58 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Pa Daet nằm trên một phần của "tambon" Pa Daet, và Pa Ngae the toàn bộ ‘‘tambon’’ Pa Ngae. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296055" title="Mueang Chiang Rai (huyện)">
Mueang Chiang Rai (huyện)

Mueang Chiang Rai () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mae Fa Luang, Mae Chan, Wiang Chiang Rung, Wiang Chai, Thoeng, Pa Daet, Phan, Mae Lao, Mae Suai của tỉnh Chiang Rai và Mae Ai của tỉnh Chiang Mai.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Kok.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 256 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Chiang Rai nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Wiang và một số khu vực của Rop Wiang, San Sai and Rum Kok. Thị trấn ("thesaban tambon") San Sai nằm trên một phần của "tambon" San Sai, và Ban Du the toàn bộ ‘‘tambon’’ Ban Du. Ngoài ra có 14 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296056" title="Mae Suai (huyện)">
Mae Suai (huyện)

Mae Suai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Chiang Rai, Mae Lao, Phan, Wiang Pa Pao, Phrao Chai Prakan, Fang, Mae Ai của tỉnh Chiang Mai.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 126 làng ("muban"). Mae Suai and Chedi Luang là hai thị trấn ("thesaban tambon") mỗi đơn vị nằm trên một khu vực của tambon cùng tên. Ngoài ra có 9 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296058" title="Mae Lao (huyện)">
Mae Lao (huyện)

Mae Lao () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Khu vực huyện Mae Lao đã được tách ra từ huyện Mueang Chiang Rai và lập thành một tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 31 tháng 5 năm 1993. Ban đầu đơn vị này có 4 "tambon" Dong Mada, Chom Mok Kaeo, Bua Sali và Pa Ko Dam. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 15 tháng 12 năm 1996.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Mae Suai, Mueang Chiang Rai và Phan của tỉnh Chiang Rai.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 63 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Mae Lao nằm trên một phần của "tambon" Dong Mada, và các khu vực Ko Dam của "tambon" Pa Ko Dam và Chom Mok Kaeo. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296059" title="Sharpay Evans">
Sharpay Evans

Sharpay Evans là một trong các nhân vật chính của bộ phim High School Musical do Ashley Tisdale thủ vai.

Đây là 1 nhân vật đầy lòng đố kị, nóng tính, kiêu căng, không chịu thua ai về lĩnh vực âm nhạc từ thời... mẫu giáo. Nhưng trong sâu thẳm trái tim là một cô bé tốt bụng, vô tư và rất đỗi trẻ con và wan tâm đến mọi người.

Sharpay có 1 em song sinh tên là Ryan Evans (Lucas Grabeel đóng) là một cậu em yêu âm nhạc như chị mình và nhảy rất giỏi, Ryan luôn song ca cùng chị Sharpay trong các cuộc thi nhưng trong phần 2, Ryan đã bị "đá đít" do bà chị của mình đã "dụ dỗ" được Troy song ca với mình.

Sharpay có 1 "kẻ thù" vô cùng dễ thương và tài giỏi: Gabriella Montez (Vanessa Anne Hudgens đóng), đây là một cô nàng vô cùng xinh đẹp,hơn thế học toán cực đỉnh và là người trong mộng của Troy Bolton(Zac Efron).

Trong season 2 của bộ phim The suite life of Zack & Cody, nhân vật Maddie do Ashley Tisdale đóng bỗng dưng trở nên nóng tính(nhưng vẫn giữ được nét dệ thương, ngộ nghĩnh, trong sáng rất riêng và cá tính) cũng do ảnh hưởng từ vai Sharpay Evans.

Không thua kém 2 nhân vật chính là Troy Bolton và Gabriella Montez nhân vật Sharpay Evans như một đòn bẩy giúp nâng cao tên tuổi Ashley Tisdale.


</doc>
<doc id="296060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296060" title="Mae Chan (huyện)">
Mae Chan (huyện)

Mae Chan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mae Sai, Chiang Saen, Doi Luang, Mueang Chiang Rai và Mae Fa Luang của tỉnh Chiang Rai.

Huyện này được lập như một đơn vị thừa kế của "Mueang" Chiang Saen. Trung tâm ban đầu của "Mueang" sau này thành một phần của tiểu huyện Chiang Saen Luang, năm 1939. tiểu huyện đã được đổi tên thành Chiang Saen, còn huyện Chiang Saen đã được đổi tên thành Mae Chan.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 138 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Mae Chan và Mae Kham mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên, và Chan Chawa nằm trên một phần của "tambon" Chan Chawa và toàn bộ ‘‘tambon’’ Chan Chawa Tai. Ngoài ra có 9 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296061" title="Mae Fa Luang (huyện)">
Mae Fa Luang (huyện)

Mae Fa Luang () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Khu vực Mae Fa Luang đã được tách từ Mae Chan và lập thành tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 1 tháng 4 năm 1992. Ban đầu đơn vị này gồm ba "tambon" Thoet Thai, Mae Salong Nai và Mae Salong Nok. Phó huyện thứ tư Mae Fa Luang đã được lập năm 1996. Tiểu huyện đã chính thức được nâng cấp thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Mae Sai, Mae Chan, Mueang Chiang Rai của tỉnh Chiang Rai và Mae Ai của tỉnh Chiang Mai. Phía tây bắc là bang Shan của Myanma.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 87 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296062" title="Khun Tan (huyện)">
Khun Tan (huyện)

Khun Tan () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Chính phủ Thái Lan đã tách 3 "tambon" của Thoeng để lập tiểu huyện ("King Amphoe") Khun Ta ngày 1 tháng 4 năm 1992. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Tên gọi Khun Tan xuất phát từ sông Khun Tan tạo thành xương sống ở "Tambon" Pa Tan. Đây cũng là tên của "That" Pa Tan, một đền thó quan trọng ở đây.

Các huyện giáp ranh (từ tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phaya Mengrai, Chiang Khong, Wiang Kaen và Thoeng của tỉnh Chiang Rai.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 55 làng ("muban"). Ban Ta là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Ta. Ngoài ra có 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296063" title="Doi Luang (huyện)">
Doi Luang (huyện)

Doi Luang () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chiang Rai, phía bắc Thái Lan.

Khu vực Doi Luang đã được tách ra từ Mae Chan và lập tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 15 tháng 7 năm 1996.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chiang Saen, Chiang Khong, Wiang Chiang Rung và Mae Chan.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 31 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, có 3 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296064" title="Tha Mai (huyện)">
Tha Mai (huyện)

Tha Mai () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

Huyện này được lập năm 1900, sau đó được đặt tên là Khamong (โขมง). 4 năm sau, văn phòng huyện đã được dời đến khu vực "Wat" Khao Phloi Waen, và tên huyện đã được đổi tên thành Phloi Waen. Khi văn phòng huyện được dời đến "Tambon" Tha Mai năm 1917, huyện này được đổi tên theo tambon trung tâm.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Na Yai Am, Kaeng Hang Maeo, Khao Khitchakut, Mueang Chanthaburi và Laem Sing của tỉnh Chanthaburi. Tây nam là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 124 làng ("muban"). Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Tha Mai nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Tha Mai and Yai Ra, Noen Sung nằm trên một phần của "tambon" Khao Wua và Khao Baisi, và Nong Khla nằm trên một phần của Thung Bencha. Ngoài ra có 12 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296067" title="Soi Dao (huyện)">
Soi Dao (huyện)

Soi Dao () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

Chính quyền đã lập tiểu huyện ("King Amphoe") Soi Dao ngày 1 tháng 1 năm 1988 từ sự chia tách 5 "tambon" từ Pong Nam Ron. Tiểu huyện đã được nâng thành huyện ngày 9 tháng 5 năm 1992.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Pong Nam Ron, Khao Khitchakut, Kaeng Hang Maeo của tỉnh Chanthaburi, Wang Sombun và Khlong Hat of Sa Kaeo Province. Phía đông là tỉnh Battambang của Campuchia.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 68 làng ("muban"). Sai Khao là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Sai Khao and Pa Tong. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296068" title="Giá cả cứng nhắc">
Giá cả cứng nhắc

Giá cả cứng nhắc (một số tài liệu có thể ghi là giá dính, giá cả không biến động) là một thuật ngữ kinh tế học chỉ tình trạng giá cả (bao gồm cả giá cả lao động, tức là tiền công) chậm thay đổi, mà thường là ít khi giảm đi.

Kinh tế học tân cổ điển cho rằng giá cả linh hoạt giúp cho nền kinh tế nhanh chóng lấy lại cân bằng trong trường hợp có một cú sốc nào đó gây mất cân bằng. Vì lẽ đó, họ kết luận rằng sự can thiệp của nhà nước vào nền kinh tế là không cần thiết.

Trái lại, kinh tế học Keynes cho rằng sự can thiệp của nhà nước vào nền kinh tế là cần thiết khi xảy ra một cú sốc, nền kinh tế vẫn có một thời gian ngắn mất cân bằng gây ra những biến động kinh tế vĩ mô. Giá cả cứng nhắc chính là nguyên nhân của việc nền kinh tế không thể trở lại trạng thái cân bằng trong thời gian ngắn.

Vì sao giá cả lại cứng nhắc chứ không linh hoạt, các nhà kinh tế học Keynes đưa ra các giả thuyết sau:

Các nhà kinh tế học Keynes còn cho rằng, mặc dù giá cả cứng nhắc gây ra những biến động kinh tế vĩ mô, song nó lại là cơ sở để cho các chính sách kinh tế vĩ mô, đặc biệt là chính sách tiền tệ, có thể hoạt động được để "là phẳng" những biến động đó. Từ cuối thập niên 1990, một loạt nghiên cứu được công bố nêu ra ý tưởng nghiên cứu giá cả cứng nhắc để thiết kế chính sách tiền tệ cho phù hợp.

Đã có nhiều nghiên cứu thực nghiệm tìm bằng chứng để chấp nhận hoặc bác bỏ giả thiết về giá cả cứng nhắc. Tuy nhiên, kết quả không thống nhất.



</doc>
<doc id="296071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296071" title="Pong Nam Ron (huyện)">
Pong Nam Ron (huyện)

Pong Nam Ron () là huyện (‘‘amphoe’’) cực đông của tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Khlung, Makham, Khao Khitchakut và Soi Dao of Chanthaburi Province. Phía đông là các tỉnh Battambang và Pailin của Campuchia.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Pong Nam Ron đã được nâng cấp thành huyện đầy đủ ngày 25 tháng 7 năm 1941.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 47 làng ("muban"). Pong Nam Ron là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Pong Nam Ron và Thap Sai. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296072" title="Na Yai Am (huyện)">
Na Yai Am (huyện)

Na Yai Am () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

The district đã được thành lập ngày ngày 1 tháng 4 năm 1992 từ sự chia tách 5 "tambon" phía tây của Tha Mai. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Klaeng of Rayong Province, Kaeng Hang Maeo và Tha Mai của tỉnh Chanthaburi. Tây nam là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 67 làng ("muban"). Na Yai Am là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Yai Am. Ngoài ra có 6 tổ chức hành chính tambon (TAO) chịu trách nhiệm quản lý các khu vực phi đô thị.


</doc>
<doc id="296073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296073" title="Mueang Chanthaburi (huyện)">
Mueang Chanthaburi (huyện)

Mueang Chanthaburi () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") of tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khao Khitchakut, Makham, Khlung, Laem Sing và Tha Mai của tỉnh Chanthaburi.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 98 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Chanthaburi nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Talat and Wat Mai. 5 thị trấn ("thesaban tambon" - Phlapphla Narai nằm trên một phần của "tambon" Phlapphla và Khlong Narai, Chanthanimit the toàn bộ ‘‘tambon’’ Chantha Nimit, và Tha Chang, Nong Bua và Bang Ka Cha mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296075" title="Stefan Dushan">
Stefan Dushan

Stefan Dushan hay Dušan (khoảng 1308 - 55) là vua (1331 - 46) rồi Sa hoàng (1346 - 55) xứ Serbia, con trai của Stefan Uros III. Ông còn được biết dưới cái tên Stefan Uros IV. Ông lên ngôi sau cuộc nổi dậy chống lại phụ hoàng - người sau đó bị ông bỏ tù. Ông bắt Bulgaria phải phục tùng, liên minh với xứ Wallachia, xâm lược Macedonia (ngoại trừ Thessaloniki), Thessaly và Epirus. Năm 1346, tại Skopje ông đăng quang ngôi "Sa hoàng của người Serbia, Hy Lạp, Bulgaria và Albania" với sự công nhận của giáo trưởng Peč và giáo trưởng người Bulgaria ở Tarnovo. Ông đưa phong tục tập quán của Đế chế Byzantine vào đế chế của mình, và trong thời gian 1349 - 54 ông xây dựng luật pháp nhà nước Serbia. Thời kì cuối triều đại ông chứng kiến các cuộc chiến với Bosna và Hungary (do vua Lajos I cai trị). Năm 1355, ông chết trong một cơn sốt. Được tin là bị đầu độc. Stefan Dushan được các sử gia châu Âu đánh gia như là một những nhà chinh phạt vĩ đại. Triều đại ông chứng kiến sự thịnh vượng của Serbia với một lãnh thổ rất rộng lớn. Tuy nhiên, đế quốc này nhanh chóng sụp đổ sau khi cái chết của Stefan Dushan.



</doc>
<doc id="296077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296077" title="Laem Sing (huyện)">
Laem Sing (huyện)

Laem Sing () là một huyện ("amphoe") thuộc tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

Huyện Laem Sing đã được lập năm 1898, lúc đó có tên là Phlio. Năm 1909, chính phủ phân bổ lại ngân sách và họ đã đổi tên huyện thành Laem Sing. Văn phòng huyện đã được xây lại vào các năm 1966 và 1996.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Mai, Mueang Chanthaburi và Khlung của tỉnh Chanthaburi. Phía tây nam là vịnh Thái Lan.

Phía đông nam huyện là cửa sông Welu. Khu vực này có diện tích 27 km² khu nước thủy triều nông với rừng đước ngập mặn.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 65 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Pak Nam Laem Sing nằm trên lãnh thổ của "tambon" cùng tên, còn Phlio nằm trên "tambon" Phlio và Khlong Nam Khem. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296078" title="Makham (huyện)">
Makham (huyện)

Makham () là một huyện ("amphoe") tại trung bộ tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

Huyện được lập năm 1899, lúc đó tên là Tha Luang. Khu vực này là một thành phố cổ của đế quốc Khmer và thuộc Thái Lan từ thời Ayutthaya.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Chanthaburi, Khao Khitchakut, Pong Nam Ron và Khlung của tỉnh Chanthaburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Chanthaburi.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 56 làng ("muban"). Makham là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Makham. Ngoài ra có 6 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296079" title="Khlung (huyện)">
Khlung (huyện)

Khlung () là huyện (‘‘amphoe’’) cực nam của tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là Laem Sing, Mueang Chanthaburi, Makham, Pong Nam Ron của tỉnh Chanthaburi, Bo Rai, Khao Saming và Laem Ngop của tỉnh Trat. Phía đông nam là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 90 làng ("muban"). Khlung là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Khlung. Ngoài ra có 11 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296080" title="Kaeng Hang Maeo (huyện)">
Kaeng Hang Maeo (huyện)

Kaeng Hang Maeo () là huyện cực tây bắc (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chanthaburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Soi Dao, Khao Khitchakut, Tha Mai, Na Yai Am của tỉnh Chanthaburi, Klaeng, Khao Chamao của tỉnh Rayong, Bo Thong của tỉnh Chonburi, Tha Takiap của tỉnh Chachoengsao và Wang Sombun của tỉnh Sa Kaeo.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Kaeng Hang Maeo được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1990 từ sự chia tách 5 "tambon" của Tha Mai. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1992.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 62 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296081" title="Thep Sathit (huyện)">
Thep Sathit (huyện)

Thep Sathit () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tây nam tỉnh Chaiyaphum, phía đông Thái Lan.

Trong quá khứ, đây là một cộng đồng nhỏ của người Mon cổ.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Thep Sathit đã được thành lập ngày 1 tháng 11 năm 1976, khi ba "tambon" Wa Tabaek, Na Yang Klak và Huai Yai Chio được tách khỏi Bamnet Narong. Ngày 1 tháng 4 năm 1983 thì được nâng thành huyện.

Biên giới phía tây của huyện là các rặng núi dốc Phang Hoei, với đỉnh ca nhất ở Sut Phaen Din cao 846m trên mực nước biển. Về phía đông địa hình thấp dần xuống đến cao nguyên Khorat. Vườn quốc gia Hin Ngam, nổi tiếng với tulip Xiêm, nằm ở các đồi phía tâys.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phakdi Chumphon, Nong Bua Rawe, Sap Yai, Bamnet Narong of Chaiyaphum Province, Thepharak của tỉnh Nakhon Ratchasima, Lam Sonthi của tỉnh Lopburi và Wichian Buri của tỉnh Phetchabun.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 84 làng ("muban"). Thep Sathit là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần của "tambon" Wa Tabaek. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296087" title="Sap Yai (huyện)">
Sap Yai (huyện)

Sap Yai () là một huyện ("amphoe") thuộc tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện đã được tách ra từ Chatturat ngày 1 tháng 7 năm 1997.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Bua Rawe, Chatturat, Bamnet Narong và Thep Sathit.

Tiểu huyện is subdivided into 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 33 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 3 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296089" title="Phu Khiao (huyện)">
Phu Khiao (huyện)

Phu Khiao () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Phu Khiao đã là một thành phố ("Mueang") trong thời kỳ đầu Rattanakosin cuối thế kỷ 18. Trung tâm thành phố nằm ở Ban Mueang Kao (nay ở Kaset Sombun). Khi thành phố phát triển, Phraya Krai Singhanat (Ruecha) đã dời trung tâm thành phố đến Ban Kut Chueak. Con trai ông, thống đốc tiếp theo là Phraya Krai Singhanat (Bunma) đã dời trung tâm thành phố đến Ban Non Salao.

Trong cuộc cải cách hành chính "thesaphiban" "Mueang" Phu Khiao đã bị hạ cấp xuống thành một huyện của tỉnh Chaiyaphum năm 1899.

Huyện này sau đó đã được đổi tên thành Phak Pang theo "tambon" trung tâm, và đã được đổi tên lại thành Phu Khiao năm 1939.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chum Phae của tỉnh Khon Kaen, Ban Thaen, Kaeng Khro, Kaset Sombun và Khon San của tỉnh Chaiyaphum.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="296091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296091" title="Nong Bua Rawe (huyện)">
Nong Bua Rawe (huyện)

Nong Bua Rawe () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Khu vực này ban đầu là một "tambon" của Chatturat. Tambon này đã được tách và cùng với "tambon" Wang Takhe hợp thành tiểu huyện ("King Amphoe") vào ngày 17 tháng 4 năm 1978. It was officially upgraded to a full district on ngày 1 tháng 1 năm 1988.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Bua Daeng, Ban Khwao, Chatturat, Sap Yai, Thep Sathit và Phakdi Chumphon.

Vườn quốc gia Sai Thong nằm ở huyện này.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 58 làng ("muban"). Nong Bua Rawe là thị trấn ("thesaban tambon") duy nhất ở huyện này, nằm trên một số khu vực của "tambon" Nong Bua Rawe. Ngoài ra có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296092" title="Phakdi Chumphon (huyện)">
Phakdi Chumphon (huyện)

Phakdi Chumphon () là huyện ("amphoe") cực tây của tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

"Tambon" Ban Chiang, Wang Thong và Chao Thaong của Nong Bua Daeng đã được tách từ để lập tiểu huyện ("King Amphoe") Phakdi Chumphon ngày 1 tháng 8 năm 1988. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 7 tháng 9 năm 1995.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Bua Daeng, Nong Bua Rawe và Thep Sathit of Chaiyaphum Province, và Wichian Buri, Bueng Sam Phan và Nong Phai của tỉnh Phetchabun.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 47 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296093" title="Nong Bua Daeng (huyện)">
Nong Bua Daeng (huyện)

Nong Bua Daeng () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Đơn vị này đã được thành lập làm một tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 16 tháng 7 năm 1965, khi hai "tambon" Nong Bua Daeng and Nang Daet được tách khỏi Kaset Sombun. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1969.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: huyện Khon San, Kaset Sombun, Mueang Chaiyaphum, Ban Khwao, Nong Bua Rawe và Phakdi Chumphon của tỉnh Chaiyaphum, và Nong Phai và Mueang Phetchabun của tỉnh Phetchabun.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 130 làng ("muban"). Chỉ có 1 đô thị ("thesaban"), và 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296095" title="Khon Sawan (huyện)">
Khon Sawan (huyện)

Khon Sawan () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Khon Sawan là một thành phố cổ, tên trước đây là "Mueang" Ka Long. Thành phố này được xây cùng thời với Mueang Korat bởi Phraya Khun Han, một người cháu của thống đốc Korat.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khok Pho Chai, Waeng Yai và Waeng Noi của tỉnh Khon Kaen, Kaeng Sanam Nang của tỉnh Nakhon Ratchasima, và Mueang Chaiyaphum và Kaeng Khro của tỉnh Chaiyaphum.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="296096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296096" title="Mueang Chaiyaphum (huyện)">
Mueang Chaiyaphum (huyện)

Mueang Chaiyaphum () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") thuộc tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Kaset Sombun, Kaeng Khro và Khon Sawan thuộc tỉnh Chaiyaphum, Kaeng Sanam Nang và Ban Lueam của tỉnh Nakhon Ratchasima, và Noen Sa-nga, Ban Khwao và Nong Bua Daeng.

Các vườn quốc gia Phu Lankha và Tat Ton nằm ở Mueang Chaiyaphum.

Huyện này được chia thành 19 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 216 làng ("muban"). Chaiyaphum itself has town ("thesaban mueang") status, và nằm trên lãnh thổ của toàn bộ "tambon" Nai Mueang. Ban Khai có thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần lãnh thổ của the "tambon" Ban Khai.



</doc>
<doc id="296097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296097" title="Noen Sa-nga (huyện)">
Noen Sa-nga (huyện)

Noen Sa-nga () là một huyện ("amphoe") thuộc tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Chính quyền đã tách Tambon Nong Chim, Ta Noen và Kahad thuộc Chatturat để lập tiểu huyện ("King Amphoe") Noen Sa-nga vào ngày 1 tháng 4 năm 1992. Đơn vị này đã được nâng cấp thaàn huyện đầy đủ ngày 11 tháng 10 năm 1997.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Ban Lueam, Khong và Phra Thong Kham của tỉnh Nakhon Ratchasima, và Chatturat, Ban Khwao và Mueang Chaiyaphum của tỉnh Chaiyaphum.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 48 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 4 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296102" title="Năn ngọt">
Năn ngọt

Năng lùn, năng ngọt, năng bộp, cỏ năng, cỏ năng ống hay cỏ năng bông đơn, mã thầy là tên gọi của một loại cỏ năng mọc hoang trên những cánh đồng ngập nước (cả nước mặn và nước ngọt), thuộc chi Cỏ năng ("Eleocharis"), họ Cói (Cyperaceae), có danh pháp khoa học "Eleocharis dulcis" Burm.f.. Đây là loài bản địa của châu Á (Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Philippines...), Úc, nhiệt đới châu Phi, và nhiều quần đảo khác trong Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Chúng được thu hái và sử dụng như một loại rau ăn sống hoặc chế biến nhiều món ăn tại Việt Nam. Củ của nó cũng ăn được nên có tên gọi là củ năng.

Cây năn ngọt có thể cao đến 1,5 m. Củ năn ngọt là một dạng giả thân hành. Củ năn ngọt giàu carbohydrat (khoảng 90% khối lượng tính theo chất khô), nhất là tinh bột (chiếm 60% chất khô). Loại củ này cũng giàu chất xơ, riboflavin, vitamin B, kali, đồng, và mangan.

Thịt củ màu trắng, giòn và có thể dùng để ăn sống, luộc sơ, nướng, làm dưa món hoặc đóng hộp. Tại Trung Quốc, người ta còn nghiền củ năng ngọt thành bột để làm bánh. Đây là một trong số ít rau củ vẫn giữ được mùi vị đặc trưng ngay cả sau khi được nấu chín hoặc đóng hộp, bởi vì thành tế bào thịt củ tạo nên các liên kết chéo và được củng cố bởi các hợp chất phenol. Một số loại củ cũng có tính chất tương tự, như là củ sen.

Nếu không được nấu chín, củ năng ngọt có thể là tác nhân truyền Fasciolopsiasis gây bệnh.



</doc>
<doc id="296108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296108" title="Meijin (shogi)">
Meijin (shogi)

Từ "meijin" có nghĩa là "danh nhân" trong một lĩnh vực cụ thể. ("mei" (名) = danh, "jin"(人) = nhân)

Meijin có khởi nguồn từ thế kỷ 17 (thời kỳ Edo), nhưng người đứng tên Meijin được chọn theo cách kế thừa.

Trong những năm 1930, Sekine Kinjiro (Meijin thứ 13) đã có một quyết định táo bạo. Ông từ bỏ tư cách Meijin của mình và đề nghị chọn Meijin thông qua một giải thi đấu. Và kể từ năm 1937 Meijin trở thành một danh hiệu được trao cho người giành chức vô địch Meijin mỗi năm.

Vòng chọn người thách đấu cho danh hiệu Meijin được gọi là giải thi đấu theo hạng ("Jun-i-sen" 順位戦) bao gồm 5 hạng: A, B1, B2, C1, C2 thi đấu trong một năm.


Đương kim Meijin và người thách đấu sẽ thi đấu tối đa 7 ván, mỗi ván đánh trong 2 ngày, mỗi đấu thủ có thời gian 9 giờ/60 giây "byoyomi". Ai thắng trước 4 ván sẽ giành danh hiệu Meijin của năm.

Danh hiệu Meijin trọn đời (Eisei meijin 永世名人) được trao cho người giành danh hiệu Meijin 5 lần.




</doc>
<doc id="296111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296111" title="Rod Laver">
Rod Laver

Rodney George "Rod" Laver (sinh 9 tháng 8 năm 1938, tại Rockhampton, Australia) là cựu vận động viện quần vợt của Úc. Rod Laver là một trong những tay vợt thành công nhất trong lịch sử quần vợt; ông thường được sắp hạng rất cao mỗi khi người ta nói tới những tay vợt hay nhất trong lịch sử. Ông và Don Budge là hai tay vợt nam duy nhất đã thắng "Grand Slam", nghĩa là thắng cả bốn giải Úc, Pháp, Wimbledon (Anh), và Mỹ cùng một năm. Don Budge thắng Grand Slam năm 1938; Rod Laver thắng Grand Slam 2 lần: lần đầu năm 1962 với tư cách nghiệp dư (tài tử) và năm 1969 với tư cách chuyên nghiệp. Ông có biệt hiệu là "Mũi Tên Lửa" (The Rocket). Không rõ vì sao có tên này, có 2 giả thuyết: vì ông chạy rất nhanh, vì ông có cú rờ ve một tay(one-handed backhand) thần sầu quỷ khốc. Tuy nhiên khi hỏi chính ông thì ông giải thích rằng lúc ông còn nhỏ vì ông lười chạy nên huấn luyện viên nổi tiếng của Úc thời ấy là Harry Hopman đặt tên "Mũi Tên Lửa" để ghẹo ông.

Cho đến trước năm 1963, Laver vẫn còn thi đấu nghịêp dư. lúc đó chỉ các tay vợt nghịêp dư mới được quyền tham dự 4 giải Grand Slam trong năm. Laver giành danh hiệu Grand Slam đầu tiên tại giải Úc mở rộng năm 1960. Năm 1962, ông giành được cả bốn giải Grand Slam trong năm.

Lúc mới chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp, Laver thua liên tiếp trước các tay vợt hàng đầu thế giới lúc đó. Ông thua Lew Hoad trong cả tám trận đầu tiên hai tay vợt này gặp nhau, và thua Ken Rosewall 11 trong 13 trận đấu. Tuy nhiên sau đó Laver đã cải thiện khả năng của mình, và gặt hái được thành công.

Năm 1969, Laver giành được cả bốn giải Grand Slam trong năm.


</doc>
<doc id="296143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296143" title="Algérie tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Algérie tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Algérie tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh từ ngày 8 đến 24 tháng 8 năm 2008.


</doc>
<doc id="296144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296144" title="Trần Văn Trạch">
Trần Văn Trạch

Trần Văn Trạch (1924- 1994), tên thật là Trần Quan Trạch, là nhạc sĩ, ca sĩ Việt Nam.

Với mái tóc dài cùng giọng ca trầm ấm, cộng thêm phong thái biểu diễn mới lạ, vui nhộn, độc đáo...ông được khán giả, báo chí trước 1975, phong tặng danh hiệu "quái kiệt".

Trần Văn Trạch sinh tại làng Đông Hòa, quận Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho (nay thuộc tỉnh Tiền Giang), trong gia đình có truyền thống nhạc cổ và sân khấu tuồng. 
Ông cố tên Trần Quang Thọ, vốn là một nghệ nhân nổi tiếng trong ban nhạc cung đình Huế. Khoảng năm 1860, ông Thọ xin từ nhiệm và di cư vào Nam.
Ông nội là nhạc sĩ Trần Quang Diệm (Năm Diệm, 1853-1925). Cha ông là Trần Văn Triều (Bảy Triều, 1897-1931) nổi tiếng trong giới cổ nhạc qua tiếng đàn kìm lên dây theo kiểu dây "Tố Lan" do ông sáng chế ra.
Ông Trạch có người cô thứ ba tên là Trần Ngọc Viện (Ba Viện, 1884-1944). Bà biết hát nhiều điệu hát, biết sử dụng nhiều nhạc cụ dân tộc, nhưng điêu luyện nhất là đàn thập lục (đàn tranh) và đàn tỳ bà. Bà chính là người đã thành lập gánh hát "Đồng Nữ Ban" vào khoảng năm 1927, với một điểm đặc biệt là tất cả các diễn viên đều là nữ, một hiện tượng duy nhứt trong lịch sử hát cải lương miền Nam. Và bà cũng là người nuôi dạy ba người con của ông Triều, khi vợ ông Triều là bà Nguyễn Thị Dành (1899-1930) mất sớm. Sau, cả ba người cháu này đều thành danh, đó là GSTS Trần Văn Khê, "quái kiệt" Trần Văn Trạch và ca sĩ Trần Ngọc Sương.

Phía bên ngoại, ông Trạch có cậu thứ năm tên là Nguyễn Tri Khương (1890-1962), tục gọi "Năm Khương". Ông là cháu nội của danh tướng Nguyễn Tri Phương) và là một nhạc sĩ chuyên về sáo, lại thông hiểu về lý thuyết nhạc cổ. Cho nên khi bà Ba Viện lập gánh hát Đồng Nữ Ban, ông Khương trở thành soạn giả của gánh. Để phong phú thêm làn điệu, ông sáng tác ra những bài hát như: "Thất trĩ bi hùng, Yến tước tranh ngôn, Phong xuy trịch liễu, Bắc Cung Ai"... 
Và con của người cậu thứ tư (Nguyễn Tri Lạc) là nhạc sĩ Nguyễn My Ca (tên thật là Nguyễn Mỹ Ca), mất vào năm 1944 trong lúc kháng Pháp, người nhạc phẩm "Dạ khúc", được nhiều người yêu âm nhạc buổi ấy biết đến.

Trần Văn Trạch là con trai thứ trong 3 người con của ông Trần Quang Triều. Ông có người anh là Trần Văn Khê và em gái út là Trần Ngọc Sương.

Thuở nhỏ, Trần Văn Trạch theo học chữ ở Collège de Mỹ Tho (trường trung học Mỹ Tho) cho tới năm 18 tuổi (1942) thì rời ghế nhà trường.

Ngay từ lúc nhỏ ông đã có năng khiếu về âm nhạc. Do vậy, ông sử dụng khá thành thạo đàn kìm và đàn tỳ bà. 
Tuy biết nhiều về cổ nhạc và có giọng hát ấm, nhưng ông lại thích tân nhạc hơn. Vì vậy, ông học đàn mandoline với anh là Trần Văn Khê và học đàn violon với Nguyễn Mỹ Ca, người anh cô cậu, và biết chơi thành thạo những bài nhạc Pháp thịnh hành thuở đó.

Ngoài niềm đam mê về âm nhạc, ông Trạch cũng thích việc kinh doanh, nên có thời gian ông lập ra lò làm chén ở Vĩnh Kim. Nhưng sau một vài năm làm ăn không khá, ông bỏ nghề lên Sài Gòn kiếm sống.

Năm 1945, sau khi Nhật Bản đầu hàng, quân đội Pháp trở lại Việt Nam, những phòng trà được phép mở cửa trở lại. Bắng tài năng của mình, buổi đầu Trần Văn Trạch xin vào làm hoạt náo và hát tại "dancing Théophile" ở vùng Dakao. Sau khi có được một số vốn, ông xin mở một phòng trà nhỏ ở đường Lagrandière (nay là đường Lý Tự Trọng, Thành phố Hồ Chí Minh). 
Trong thời gian này anh sống với người vợ Pháp và có một đứa con. Vì thế anh bị những người theo Việt Minh kết tội là Việt gian. May mắn được anh trai Trần Văn Khê kịp nhờ người bảo lãnh, nên ông Trạch mới được tha nhưng phải gia nhập vào Ban nhạc quân đội của Việt Minh, rồi cùng với anh, đi lưu diễn khắp miền Tây. 
Khoảng năm 1946-1947, Trần Văn Trạch không theo ban nhạc nữa, về Sài Gòn, cùng em gái là Trần Ngọc Sương mở quán nước tại khu "Bàn Cờ" (nay thuộc quận 3, TP. HCM) Nhằm câu khách, đôi khi ông Trạch hát những bài nhạc Pháp cho lính Pháp nghe, nên ông được bạn bè đặt cho anh một cái tên rất "Tây" là Tracco.

Trong thời gian đi theo Ban nhạc quân đội, Trần Văn Trạch có quen nhạc sĩ Lê Thương (1914-1996). Phát hiện được khả năng hài tiềm ẩn trong con người ông Trạch, nên lần đầu tiên Lê Thương viết thử nghiệm một bài ca hài cho ông trình diễn. Ðó là bài "Hòa bình 48" (1948) hát nhái tiếng đại bác, tiếng máy bay ném bom...

Được người nghe hoan nghênh, Lê Thương viết tiếp bài "Liên Hiệp Quốc" hát bằng tiếng Pháp, Anh, Nga, Tàu, bài "Làng báo Sài Gòn" phê bình các nhà báo nói láo ăn tiền, chạy theo thực dân Pháp...và cũng do ông Trạch hát. Chính vì vậy, Lê Thương, Trần Văn Trạch... đã bị cảnh sát mời vào bót Catinat ở mấy ngày.

Đến năm 1949, nhận thấy tân nhạc bắt đầu thịnh hành, Trần Văn Trạch nảy ra ý nghĩ mở "Đại nhạc hội", là một chương trình văn nghệ bao gồm ca, vũ, nhạc, kịch, xiếc, ảo thuật...Với cách làm này, Trần Văn Trạch chinh phục được nhiều khán giả trên khắp mọi miền. Và kể từ đó cái tên "đại nhạc hội" bỗng trở nên phổ biến.

Năm 1951, bắt đầu từ rạp Nam Việt, ông Trạch đưa ca nhạc vào các rạp chiếu bóng để diễn trước giờ chiếu phim chính. Cách làm này cũng được nhiều người xem hoan nghênh và cụm từ "chương trình văn nghệ phụ diễn" cũng ra đời từ đó.
Cũng năm này, vì nhu cầu trình diễn, ông Trạch đã tự sáng tác ra những bản nhạc hài hước để tự mình trình diễn lấy. 
Bản nhạc "Anh phu xích lô" là sáng tác đầu tiên của ông:

Thành công, kể từ đó cho tới ngày ký hiệp định Genève (1954) ông viết tiếp "Cái tê lê phôn, Cái đồng hồ tay, Cây bút máy, Anh chàng thất nghiệp, Sở vòi rồng, Đừng có lo, Tôi đóng xi nê, Chiếc ô tô cũ, Chiến xa Việt Nam.". Và bài nhạc nào của ông cũng làm người nghe bật cười, thích thú...
Tuy vậy, không phải ông Trần Văn Trạch chỉ sáng tác nhạc hài hước, đôi khi trong nhạc cũng pha lẫn chút triết lý, như bài "Khi người ta yêu nhau":
Hoặc pha lẫn chút bi như bản "Chuyến xe lửa mùng 5" (1952), kể lại chuyện đi thăm mẹ của một chàng trai. Lúc đầu, là những đoạn nhạc hài hước, với những tiếng động của nhà ga, của xe lửa... Nhưng đoạn cuối là một khúc bi ca, khi chàng trai ấy về đến nhà mới biết mẹ mình đã qua đời...

Cũng trong năm này, ông đã sáng tác và hát bài "Xổ số kiến thiết quốc gia", Nhờ bài hát này, tên tuổi ông càng được nhiều người biết đến.
Trích:

Dưới thời tổng thống Ngô Đình Diệm (1956-1963), nhạc sĩ Trần Văn Trạch sáng tác rất ít. Chỉ có một bài ca hài hước được ra đời. Đó là bài "Ba chàng đi hỏi vợ".

Ngoài nghiệp ca và sáng tác, Trần Văn Trạch còn đảm ban nhạc Sầm Giang trên đài phát thanh Pháp Á từ năm 1950 tới năm 1954.

Ban Sầm Giang quy tụ một số nhạc sĩ có tên tuổi như cố nhạc sĩ Võ Đức Thu, Kháng Băng, Nghiêm Phú Phi, các ca sĩ có tiếng thời 1950, như: Ngọc Sương, Ngọc Hà, Tôn Thất Niệm, Linh Sơn, Mạnh Phát, Minh Diệu, Túy Hoa, Tâm Vấn... Đến năm 1953, có thêm những bộ mặt mới như nữ kịch sĩ Bích Thuận, Duy Trác, Tùng Lâm, ban Thăng Long và bé Bạch Yến.

Trần Văn Trạch cũng đã cộng tác với nền điện ảnh Việt Nam ở trong giai đoạn phôi thai. 
Năm 1955, cộng tác với hãng phim Mỹ Phương bên Pháp, sản xuất được hai cuốn phim là "Lòng nhân đạo" (1955) và phim "Giọt máu rơi" (1956). Cả hai phim này ông đều đóng chung với nghệ sĩ Kim Cương.

Sau khi rời hãng phim trên, Trần Văn Trạch cộng tác với người Hoa ở Chợ Lớn để lập hãng phim "Việt Thanh", và tự làm đạo diễn cho hai cuốn phim về truyện cổ tích Việt Nam, đó là phim Thoại Khanh Châu Tuấn" (1956, với Kim Cương và Vân Hùng) và "Trương Chi Mỵ Nương" (1956, đóng chung Trang Thiên Kim - La Thoại Tân).

Năm 1957, lâm bệnh nặng suốt cả năm nên ông phải từ giã nghề điện ảnh.

Năm 1960, Trần Văn Trạch sang Paris (Pháp) và thường xuyên hát tại nhà hàng "La Table du Mandarin", Paris, quận 1.

Lưu diễn khoảng sáu tháng, năm 1961, ông trở về Sài Gòn với một tiết mục mới là trò múa rối học được ở Pháp, hát thành công bản "Chiều mưa biên giới" của nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông theo kiểu sound track (phần nhạc do ban nhạc của Pháp thu sẵn trên băng nhựa).
Năm 1965 đến đầu năm 1975, Trần Văn Trạch là "ông bầu", chuyên tổ chức những chương trình nhạc trẻ phục vụ trong những "night clubs" dành cho lính Mỹ. Trong khoảng thời gian trên, ông có sáng tác một vài bản nhạc, nhưng không được thành công, như bài "Highway 19" đặt theo điệu Long Hổ Hội, nhạc cổ nhưng lời bằng tiếng Anh và theo nhịp swing.

Kể từ 30 tháng 4 năm 1975 và mấy năm sau đó, Trần Văn Trạch tạm sống một cuộc đời bình thường, thi thoảng cũng đi lưu diễn cùng với một số nghệ sĩ khác.

Tháng 12 năm 1977, Trần Văn Trạch rời Sài Gòn sang định cư ở Paris (Pháp). 
Từ đó trở đi cho tới ngày từ trần, Trần Văn Trạch, từng nổi tiếng là "quái kiệt", gần như tạm dừng công việc nghệ thuật, xoay ra làm nghề khác để kiếm sống.

Ở hải ngoại, ông không chỉ sáng tác được một vài bài. Về sinh hoạt văn nghệ, ông cũng chỉ có bốn cuốn băng là "Hài hước Trần Văn Trạch" (Thúy Nga, Paris, 1982) "Con đường hạnh phúc" (Thanh Lan, 1983), và "Allô Paris" (Giáng Ngọc, Paris 1986). Về phía phim video, ông cũng có làm một cuốn kỷ niệm "Hài hước Trần Văn Trạch" (quận Cam, California, Hoa kỳ, 1983) và trong cuốn "Thi ca nhạc kịch Việt Nam" (Hà Phong thực hiện, Paris, 1984)

Ngoài ra ông cũng có đi diễn cho cộng đồng người Việt ở Hoa Kỳ năm 1983 và 1986, ở Úc châu năm 1984... Trong những năm cuối cùng của cuộc đời, Trần Văn Trạch thường đi sang Hoa kỳ làm nghề quảng cáo trên đài "Truyền hình Việt Nam" ở Quận Cam.
Tháng 2 năm 1994, do bị ung thư gan, ông trở về Paris và nằm chữa bệnh tại bệnh viên Thenon ở Paris. Trần Văn Trạch mất ngày 12 tháng 4 năm 1994, hưởng thọ 70 tuổi. Ông được an táng tại nghĩa trang Cimetière intercommunal ở Valenton, ngoại ô Paris của Pháp.




</doc>
<doc id="296145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296145" title="Chu trình tan">
Chu trình tan

Các bacteriophage (ăn vi khuẩn) làm chết tế bào chủ gọi là độc (virulent) và chúng sinh sản theo chu trình tan (lytic cycle). Chu trình bắt đầu khi sợi đuôi của phage T gắn vào các điểm nhận (receptors sites) trên bề mặt của tế bào E.Coli. Ống đuôi co lại tạo lỗ thủng xuyên vách tế bào và bơm DNA vào trong tế bào tương tự như dùng ống tiêm (syrine) chích thuốc. Capsid rỗng của phage còn lại bên ngoài tế bào.

Sau khi bị nhiễm tế bào E.Coli nhanh chóng bắt đầu nhanh chóng phiên mã và dịch mã các gen thuộc virus. Phage T có khoảng 100 gen và phần lớn đã được biết rõ. Một trong những enzym được tạo ra để cắt tế bào chủ.
Khi DNA của tế bào chủ bị phân huỷ, bộ gen của phage kiểm soát toàn bộ hoạt động của tế bào để tạo các cấu phần của nó. Các nucleotide được dùng để sao chép DNA của phage ra hàng trăm bản sao. Các protein của capsid được tổng hợp thành 3 phần riêng: đầu đa diện, ống đuôi và các sợi đuôi, rồi chúng tự lắp ráp lại với nhau thành các virion con. Phage hoàn tất chu trình khi enzym lysozyme được tạo ra để tiêu hóa vách tế bào. Tế bào vi khuẩn bị vỡ, 100 đến 200 virion thoát ra và chúng có thể lập chu trình mới.


</doc>
<doc id="296147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296147" title="Kaset Sombun (huyện)">
Kaset Sombun (huyện)

Kaset Sombun () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Ban đầu, đây là một tiểu huyện thuộc huyện Phu Khio. Năm 1917, tiểu huyện này đã được đặt tên lại từ Kaset Sombun sang Ban Yang, tên của "tambon" trung tâm. Ngày 1 tháng 3 năm 1939, tiểu huyện này được nâng thành huyện và đổi tên lại như trước Kaset Sombun. Khun Nikon Nanthakit (At Watthanasuk) là huyện trưởng đầu tiên sau khi nâng cấp.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khon San, Phu Khiao, Kaeng Khro, Mueang Chaiyaphum và Nong Bua Daeng.

Về phía bắc của huyện là Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Phu Khiao. Vườn quốc gia Phu Laenkha nằm giữa 3 "tambon" phía nam của huyện và tiếp tục cho đến tây nan của các huyện Mueang và Nong Bua Daeng.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 144 làng ("muban"). Có 2 đô thị tiểu huyện ("thesaban tambon") - Kaset Sombun nằm trên một phần của "tambon" Ban Yang và các khu vực Ban Pao của tambon cùng tên. Ngoài ra có 11 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296148" title="Kaeng Khro (huyện)">
Kaeng Khro (huyện)

Kaeng Khro () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Khu vực này ban đầu thuộc Phu Khiao và đã thành một huyện riêng ngày 13 tháng 8 năm 1959.

Tên gọi của huyện lấy theo tên con sông nhỏ chảy phía sau văn phòng huyện. Dọc theo bờ sông có nhiều cây Ta Khro ("Schleichera oleosa" Merr.) mọc. Do đó người ta đã đặt tên con sông này là Kaeng Khro ("Kaeng" แก่ง hay แก้ง có nghĩa "sông nhỏ").

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phu Khiao và Ban Thaen của tỉnh Chaiyaphum, Mancha Khiri và Khok Pho Chai của tỉnh Khon Kaen, và Khon Sawan, Mueang Chaiyaphum và Kaset Sombun của tỉnh Chaiyaphum.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 125 làng ("muban").


</doc>
<doc id="296149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296149" title="Chatturat (huyện)">
Chatturat (huyện)

Chatturat () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Phraya Narin Songkhram (Thongkham) đã lãnh đạo dân từ Viêng Chăn đến lập một thị xã mới "Mueang" Narai, nơi ngày nay là Tambon Joho, Mueang Nakhon Ratchasima. Sau đó họ đã đến một hồ vuông màu mỡ và ở đó và đặt tên cho thị xã mới là Ban Si Mum. Nay đây là Ban Sa Si Mum, Tambon Ban Kok. Năm 1826 Phraya Narin Songkhram đã dời trung tâm của thị xã về phía bắc đến Tambon Nong Bua Yai, cách phố cũ khoảng 8 km.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ban Khwao, Noen Sa-nga của tỉnh Chaiyaphum, Phra Thong Kham và Dan Khun Thot của tỉnh Nakhon Ratchasima, và Bamnet Narong, Sap Yai và Nong Bua Rawe của tỉnh Chaiyaphum.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 115 làng ("muban"). Nong Bua Khok có tư cách thị trấn ("thesaban tambon").


</doc>
<doc id="296150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296150" title="Ban Thaen (huyện)">
Ban Thaen (huyện)

Ban Thaen () là huyện (‘‘amphoe’’) cực đông bắc của tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

"Tambon" Sam Suan, Ban Tao and Ban Thaen đã được tách từ huyện Phu Khiao để lập tiểu huyện Ban Thaen ("King Amphoe") ngày 16 tháng 6 năm 1965. Đơn vị này đã chính thức thành huyện ngày 25 tháng 2 năm 1969.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Kaeng Khro, Phu Khiao của tỉnh Chaiyaphum, Nong Ruea và Mancha Khiri của tỉnh Khon Kaen.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 66 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Ban Thaen nằm trên một phần của "tambon" Ban Thaen. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296151" title="Ban Khwao (huyện)">
Ban Khwao (huyện)

Ban Khwao () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan. Đây là khu vực nổi tiếng với sản phẩm lụa Thái.

Năm 1806, dân từ Ban Khao (บ้านข่าว) ở tỉnh Nakhon Ratchasima đã di cư tới khu vực ngày nay là Ban Khwao. Khi khu định cư đã tỏ ra thành công, họ đã gửi "tin tốt" (trong tiếng Thái "Khwao" ข่าว) đến bà con ở làng cũ. Cộng đồng mới thịnh vượng và người ta đã đồng ý đặt tên làng mới là Ban Khwao ("làng tin tốt") để tưởng nhớ lịch sử.

Khu vực này đã được lập tiểu huyện ngày 1 tháng 1 năm 1955, khi hai phó huyện Ban Khwao và Talat Raeng được tách khỏi Mueang Chaiyaphum.. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 23 tháng 7 năm 1957.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Bua Daeng, Mueang Chaiyaphum, Noen Sa-nga, Chatturat và Nong Bua Rawe.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 94 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Ban Khwao nằm trên 4 làng của "tambon" Ban Khwao.


</doc>
<doc id="296152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296152" title="Bamnet Narong (huyện)">
Bamnet Narong (huyện)

Bamnet Narong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tây nam tỉnh Chaiyaphum, đông bắc Thái Lan.

Trong thời kỳ trị vì của vua Rama II thuộc Rattanakosin, khu vực Bamnet Narong là một thị xã vùng biên có tên Dan Chuan (ด่านชวน). Do vị trí chiến lược của khu vực, vua Nangklao (Rama III) đã ra lệnh một người lính tốt từ "Mueang" Khukhan làm trưởng thị xã. Năm 1826, khi vua Anouvong của Lan Xang đưa quân đến Xiêm. Tại Nakhon Ratchasima, trưởng Dan Chuan đã lãnh đạo quân đánh lại quân Lào. Do sự dũng cảm của ông, vua Rama III đã thăng cấp lãnh đạo Dan Chuan là "Phra" Ritthi Rue Chai (พระฤทธิฤาชัย) và nâng Dan Chuan thành "Mueang" Bamnet Narong, thuộc Mueang Nakhon Ratchasima.

Năm 1897, vua Chulalongkorn đã hạ bậc của Bamnet Narong thành huyện của tỉnh Chaiyaphum. Huyện này lại bị hạ cấp thành tambon Ban Chuan của Chatturat năm 1903. Sau đó tambon này lại được nâng thành tiểu huyện Bamnet Narong ("King Amphoe") năm 1905. Tiểu huyện này đã được đổi tên thành Ban Chuan theo tambon trung tâm và được đổi tên lại như cũ năm 1939. Đơn vị này đã thành huyện ngày 24 tháng 6 năm 1956.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Thep Sathit, Sap Yai, Chatturat of Chaiyaphum Province, Dan Khun Thot và Thepharak của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 88 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") trong huyện này - Bamnet Narong nằm trên một phần của "tambon" Ban Chuan, và một số khu vực Ban Phet Phu Khiao của "tambon" Ban Phet. Ngoài ra có 7 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296153" title="Khon San (huyện)">
Khon San (huyện)

Khon San () là huyện (‘‘amphoe’’) cực bắc của Chaiyaphum Province, đông bắc Thái Lan.

Thời kỳ đầu kỷ nguyên Rattanakosin cuối thế kỷ 18, Phumi đã đưa dân từ "Mueang" Nakhon Thai, thuộc Phitsanulok đến lập thị xã mới ở khu vực này. Ông Phumi là lãnh đảo thị xã và nộp cống vua Rama I. Vua đã bổ nhiệm ông là Muen Aram Kamhaeng và sau đó là Luang Phichit Songkhram, thống đốc đầu tiên của Khon San.

Dưới thời vua Rama V, thị xã này bị hạ xuống thành một tambon của Phu Khiao. Ngày 16 tháng 8 năm 1958, tambon này đã được tách khỏi Phu Khiao và thành một tiểu huyện ("King Amphoe"), lúc đó có ba "tambon" Khon San, Nun Khun và Thung Phra. Đơn vị này đã chính thức thành huyện ngày 10 tháng 12 năm 1959.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phu Pha Man và Chum Phae của tỉnh Khon Kaen, Phu Khiao, Kaset Sombun và Nong Bua Daeng của tỉnh Chaiyaphum, và Mueang Phetchabun, Lom Sak và Nam Nao của tỉnh Phetchabun.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 83 làng ("muban). Khon San cũng là thị trấn duy nhất ("thesaban tambon của huyện, nằm trên một số khu vực của "tambon" Khon San và Dong Bang. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296158" title="Toto Cutugno">
Toto Cutugno

Toto Cutugno, nghệ danh là Salvatore Cutugno (sinh ngày 7 tháng 7 năm 1943), là ca sĩ kiêm nhạc sĩ sáng tác nhạc pop người Ý.

Cutugno sinh ra tại Fosdinovo, xứ Tuscany, cha là người đảo Sicilia và mẹ là người xứ Tuscany (được gọi là Olga).

Ông bắt đầu sự nghiệp âm nhạc là một tay trống, nhưng sau đó ông đã thành lập ban nhạc của riêng mình. Ông đồng thời viết nhiều bài hát cho ca sĩ người Mỹ hát tiếng Pháp Joe Dassin, trong đó có những bài trở nên rất nổi tiếng như ""L'été indien"" (Mùa hè Ấn Độ), ""Et si tu n'existais pas"" (Nếu không có em) và ""Le Jardin du Luxembourg"" (Vườn Luxembourg) (Viết cùng Vito Pallavicini). Ông còn cùng với Dalida viết bài ""Laisser moi danser"" (Hãy để tôi khiêu vũ – "Voglio l'anima") đã lập kỷ lục đĩa bạch kim chỉ một thời gian ngắn sau khi ra mắt công chúng.

Năm 1976 Cutugno tham gia lần đầu vào Hội thi âm nhạc Sanremo Music Festival và giành vị trí thứ 3 cùng ban nhạc Albatros của ông. Sau đó ông giành giải nhất với bài ""Solo noi"" (Chỉ có hai ta) năm 1980 và giành vị trí thứ 2 trong sáu lần nữa: năm 1984 với bài ""Serenata"", năm 1987 với bài "Figli" (Những đứa con), năm 1988 với bài ""Emozioni"" ("Cảm xúc"), năm 1989 với bài ""Le mamme"" ("Những người mẹ"), năm 1990 cùng Ray Charles với bài ""Gli amori"" ("Tình yêu", nhưng được đặt đề tựa "Tình yêu đẹp đã xa" theo phiên bản của Charles) và năm 2005 cùng Annalisa Minetti với bài ""Come noi nessuno al mondo"" (Trên thế gian này chẳng có ai như chúng ta). Tổng cộng ông đã tham gia Hội thi này 13 lần.

Ông giành giải Eurovision năm 1990 với bài "" (Bên nhau: 1992), một bản ballad chào mừng sự hội nhập của châu Âu. Cùng với Gigliola Cinquetti, người Ý duy nhất giảnh 1 giải Eurovision khác năm 1964, ông đại diện cho nước Ý trong cuộc thi năm 1991 tổ chức tại Rome vì ông đã giành giải năm trước.

Bài hát khiến Toto Cutugno nổi danh trên toàn cầu chính là L'Italiano (người Ý) trong CD thành công của ông mang tựa đề "I Grandi Successi".




</doc>
<doc id="296165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296165" title="Shōkaku (tàu sân bay Nhật)">
Shōkaku (tàu sân bay Nhật)

Shōkaku (, nghĩa là "Chim hạc bay liệng") là một tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và tên của nó được đặt cho lớp tàu này. Cùng với chiếc tàu chị em "Zuikaku", nó trở nên nổi tiếng vì đã tham gia nhiều cuộc đụng độ chính yếu của Thế Chiến II tại mặt trận Thái Bình Dương, bao gồm trận Trân Châu Cảng và trận biển Coral.

"Shōkaku" được đặt lườn tại Xưởng tàu Yokosuka vào ngày 12 tháng 12 năm 1937, được hạ thủy vào ngày 1 tháng 6 năm 1939, và được đưa vào hoạt động ngày 8 tháng 8 năm 1941. Lớp tàu sân bay "Shōkaku" là một phần của chương trình xây dựng hạm đội vốn bao gồm cả lớp thiết giáp hạm "Yamato". Với một thiết kế hiện đại hiệu quả, khối lượng rẽ nước vào khoảng 30.000 tấn, và tốc độ tối đa 34 knot (63 km/h), "Shōkaku" có khả năng mang 70 đến 80 máy bay. Khả năng bảo vệ của nó được nâng cao so với những tàu sân bay Đồng Minh đương thời cho phép "Shōkaku" chịu đựng được những thiệt hại đáng kể trong chiến đấu trong các trận chiến biển Coral và quần đảo Santa Cruz, cho dù nó chấm dứt hoạt động do trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm.

Chiếc "Shōkaku" cùng với chiếc tàu sân bay chị em của nó là chiếc "Zuikaku" tạo nên Hạm đội tàu sân bay 5 Nhật Bản, sở hữu những chiếc máy bay của nó chỉ không lâu trước trận tấn công Trân Châu Cảng và chỉ sẵn sàng đúng vào dịp đó. Lực lượng máy bay của nó bao gồm 15 chiếc máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M, 27 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A và 27 chiếc máy bay ném ngư lôi Nakajima B5N.

Cùng chiếc "Zuikaku", chiếc "Shōkaku" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm (Kido Butai) tấn công Trân Châu Cảng và tham gia vào một loạt các cuộc tấn công hải quân ban đầu của Nhật Bản, kể cả cuộc tấn công Rabaul vào tháng 1 năm 1942, và trận chiến biển Coral vào tháng 5.

Trong cuộc không kích Ấn Độ Dương vào tháng 3 năm 1942, nó tham gia cùng các tàu sân bay "Akagi", "Zuikaku", "Sōryū" và "Hiryū" trong việc bắn phá Colombo. Tại đây Đô đốc Chuichi Nagumo đã thành công trong việc tiêu diệt rộng rãi các cơ sở hạ tầng. Nhiệm vụ đó đã được hoàn thành, khi lực lượng đặc nhiệm đã phát hiện và đánh chìm chiếc tàu sân bay Anh "Hermes" cùng hai tàu tuần dương ("Cornwall" và "Dorsetshire"), trước khi di chuyển đến vùng biển Coral (biển San Hô). Tại đây nó giúp đánh chìm chiếc tàu sân bay USS "Lexington", nhưng đổi lại bản thân nó bị chiếc USS "Yorktown" tấn công gây hư hỏng nặng.

Sau khi được sửa chữa, "Shōkaku" cùng với tàu sân bay chị em "Zuikaku" tham gia vào hai trận chiến khác trong năm 1942: trận chiến Đông Solomons, khi chúng gây hư hại cho chiếc tàu sân bay USS "Enterprise", và trong trận chiến quần đảo Santa Cruz, khi chúng đánh chìm chiếc USS "Hornet" nhưng chiếc "Shōkaku" lại một lần nữa bị hư hại nặng bởi những chiếc máy bay ném bom bổ nhào.

Trong năm 1943 dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Matsubara Hiroshi, nó quay trở lại vai trò một trong những tàu sân bay hạm đội quan trọng nhất của Hải quân Nhật. Nó được giao nhiệm vụ phản công tại quần đảo Aleutian, nhưng chiến dịch bị hủy bỏ sau chiến thắng của Đồng Minh tại Attu. Trong khoảng thời gian còn lại của năm 1943 nó đặt căn cứ tại Truk.

Vào năm 1944 nó đặt căn cứ tại Lingga gần Singapore. Vào ngày 15 tháng 6 năm 1944 nó khởi hành cùng với Hạm đội Cơ động trong Chiến dịch "A-Go", một cuộc phản công chống lại các lực lượng Đồng Minh tại quần đảo Mariana. Trong Trận chiến biển Philippines vào ngày 19 tháng 6 năm 1944 lúc 11 giờ 23 phút, nó trúng phải ba (có thể là bốn) ngư lôi bắn ra từ tàu ngầm Mỹ "Cavalla" do Trung tá Herman J. Kossler chỉ huy. Vì chiếc "Shōkaku" đang trong quá trình tiếp nhiên liệu cho máy bay và đang ở trong một vị thế rất mong manh, các ngư lôi đã gây ra các đám cháy không thể kiểm soát được. Vào lúc 14 giờ 08 phút một trái bom phát nổ khiến xăng máy bay phát cháy. "Shōkaku" chìm nhanh chóng ở tọa độ , khiến 1.272 người thiệt mạng. Tàu tuần dương Nhật "Yahagi" cùng các tàu khu trục "Urakaze", "Wakatsuki" và "Hatsuzuki" đã cứu được Thuyền trưởng Matsubara cùng 570 thủy thủ.




</doc>
<doc id="296178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296178" title="Hội đồng Bộ trưởng">
Hội đồng Bộ trưởng

Hội đồng Bộ trưởng là tên gọi được dùng để chỉ nội các hay chính phủ ở một số quốc gia. Danh xưng này cũng từng được sử dụng phổ biến ở các nước xã hội chủ nghĩa trước đây như Ba Lan, Bulgaria, CHDC Đức, Hungary, Liên Xô. Ngày nay, khái niệm này còn mở rộng cho vùng lãnh thổ như Hội đồng Bộ trưởng EU hoặc Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu.

Cơ cấu thông thường của Hội đồng Bộ trưởng gồm:

Thực chất của việc đưa ra khái niệm này là nhằm minh chứng về sự dân chủ và tạo ra khác biệt với hệ thống hiện hành lúc đó của các nước tư bản chủ nghĩa; còn về thực chất không khác gì một nội các hay chính phủ thông thường. Hiểu một cách nôm na thì đó là một hội đồng có các thành viên là bộ trưởng để điều hành đất nước.



</doc>
<doc id="296183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296183" title="Độ cứng của bê tông">
Độ cứng của bê tông

Có hai khái niệm khác nhau về độ cứng của vật liệu bê tông:


</doc>
<doc id="296192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296192" title="Tha Takiap (huyện)">
Tha Takiap (huyện)

Tha Takiap () là huyện (‘‘amphoe’’) cực đông của tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Tha Takiap được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1991 từ sự chia tách hai "tambon" từ Sanam Chai Khet. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sanam Chai Khet của tỉnh Chachoengsao, Khao Chakan, Wang Nam Yen và Wang Sombun của tỉnh Sa Kaeo, Kaeng Hang Maeo của tỉnh Chanthaburi, và Bo Thong và Ko Chan của tỉnh Chonburi.

Huyện này được chia thành 2 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 45 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban trong huyện này, và 2 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296193" title="Java servlet">
Java servlet

Java Servlet API cho phép nhà phát triển phần mềm thêm những nội dung động vào Web server sử dụng nền tảng Java. Nó phát sinh nội dung thông thường là HTML, đôi khi cũng có thể là các ngôn ngữ khác như XML. Servlets là bản sao Java của các kỹ thuật trình bày nội dung Web động khác như là PHP, CGI và ASP.NET. Servlets có thể duy trì tình trạng thông qua các giao dịch của máy chủ bằng việc sử dụng HTTP cookies, các giá trị session hoặc URL rewriting.

Servlet API, được chứa trong gói Java kế thừa từ , định nghĩa những tương tác cần thiết giữa một Web container và một servlet. A Web container là một thành phần cơ bản và cần thiết của Web Server để tương tác với các Servlet. The Web container chịu trách nhiệm quản lý vòng đời của các Servlet, ánh xạ đường dẫn đến một Servlet cụ thể và đảm bảo rằng có thể truy cập vào.


</doc>
<doc id="296194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296194" title="Hankha (huyện)">
Hankha (huyện)

Hankha () là một huyện (‘‘amphoe’’) là huyện ở tây nam của tỉnh Chainat, miền trung Thái Lan.

Ban đầu huyện này có tên gọi Doem Bang Kao (เดิมบางเก่า), sau đó năm 1911 đã được đổi tên thành Ban Chian theo "tambon" trung tâm, do "tambon" Doem Bang cùng lúc này đã được chuyển qua cho đơn vị mới thành lập Doem Bang. Năm 1927, văn phòng huyện đã được dời đến chợ Hankha, và năm 1939 tên huyện được đổi thành Hankha.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Mamong, Wat Sing, Mueang Chainat và Sankhaburi của tỉnh Chainat, Doem Bang Nang Buat của tỉnh Suphanburi, Noen Kham của tỉnh Chainat và Ban Rai của tỉnh Uthai Thani.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Tha Chin.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 99 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Hankha and Sam Ngam Tha Bot mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên. Ngoài ra có 8 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296195" title="Manorom (huyện)">
Manorom (huyện)

Manorom () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở đông bắc của tỉnh Chainat, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Chainat, Wat Sing của tỉnh Chainat, Mueang Uthai Thani của tỉnh Uthai Thani, Phayuha Khiri và Takhli của tỉnh Nakhon Sawan.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 41 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Khung Samphao nằm trên một phần của "tambon" Khung Samphao, và Hang Nam Sakhon nằm trên toàn bộ ‘‘tambon’’ Hang Nam Sakhon và một số khu vực của U Taphao. Ngoài ra có 6 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296196" title="Mueang Chainat (huyện)">
Mueang Chainat (huyện)

Mueang Chainat () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Chainat, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Sapphaya, Sankhaburi, Hankha, Wat Sing, Manorom của tỉnh Chainat và Takhli của tỉnh Nakhon Sawan.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 81 làng ("muban"). Chainat là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Nai Mueang và một số khu vực của Ban Kluai, Tha Chai and Khao Tha Phra. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296199" title="Noen Kham (huyện)">
Noen Kham (huyện)

Noen Kham () là huyện (‘‘amphoe’’) cực tây nam của tỉnh Chainat, miền trung Thái Lan.

Hai "tambon" Noen Kham và Kabok Tia của Hankha đã được tách từ và lập nên tiểu huyện mới ("King Amphoe") ngày 21 tháng 7 năm 1997.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện.. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Hankha của tỉnh Chainat, Doem Bang Nang Buat, Dan Chang của tỉnh Suphanburi và Ban Rai của tỉnh Uthai Thani.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 48 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296200" title="Nong Mamong (huyện)">
Nong Mamong (huyện)

Nong Mamong () là huyện cực tây bắc (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chainat, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Wat Sing và Hankha của tỉnh Chainat, Ban Rai, Huai Khot, Nong Chang và Nong Khayang của tỉnh Uthai Thani.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 với 4 "tambon" được tách ra từ Wat Sing.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 42 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296201" title="Sankhaburi (huyện)">
Sankhaburi (huyện)

Sankhaburi () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Chainat, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Hankha, Mueang Chainat, Sapphaya của tỉnh Chainat, In Buri, Bang Rachan của tỉnh Sing Buri và Doem Bang Nang Buat của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 92 làng ("muban"). Phraek Si Racha là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Phraek Si Racha. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296203" title="Sapphaya (huyện)">
Sapphaya (huyện)

Sapphaya () là huyện ("amphoe") cực đông của tỉnh Chainat, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Sankhaburi, Mueang Chainat của tỉnh Chainat, Takhli của tỉnh Nakhon Sawan và In Buri của tỉnh Sing Buri.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 55 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Sapphaya nằm trên một phần của "tambon" Sapphaya, và một số khu vực Pho Nang Dam của "tambon" Pho Nang Dam Tok. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296205" title="Wat Sing (huyện)">
Wat Sing (huyện)

Wat Sing () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chainat, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Manorom, Mueang Chainat, Hankha và Nong Mamong của tỉnh Chainat, Nong Khayang và Mueang Uthai Thani của tỉnh Uthai Thani.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 47 làng ("muban"). Wat Sing là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Wat Sing. Ngoài ra có 6 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296212" title="Plaeng Yao (huyện)">
Plaeng Yao (huyện)

Plaeng Yao () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Plaeng Yao được thành lập ngày 16 tháng 10 năm 1978 with the ba "tambon" Plaeng Yao, Hua Samrong and Wang Kaen từ Bang Khla. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 15 tháng 3 năm 1985.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Ban Pho, Bang Khla, Ratchasan, Phanom Sarakham và Sanam Chai Khet thuộc tỉnh Chachoengsao, và Ko Chan, Phanat Nikhom và Phan Thong của tỉnh Chonburi.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 48 làng ("muban"). There are ba townships ("thesaban tambon" trong huyện này - Hua Samrong nằm trên một phần của "tambon" Hua Samrong, Plaeng Yao parts of "tambon" Plaeng Yao and Wang Yen, và Thung Sadao cũng thuộc "tambon" Plaeng Yao và Wang Yen. Ngoài ra có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296214" title="Ratchasan (huyện)">
Ratchasan (huyện)

Ratchasan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

Khu vực Ratchasan đã được tách từ Phanom Sarakham và lập thành một tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 16 tháng 2 năm 1977. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Phanom Sarakham, Plaeng Yao, Bang Khla thuộc tỉnh Chachoengsao và Ban Sang của tỉnh Prachinburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là Khlong Tha Lat.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 31 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 3 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296215" title="Sanam Chai Khet (huyện)">
Sanam Chai Khet (huyện)

Sanam Chai Khet () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

"Mueang" Sanam Chai Khet đã là một thành phố thuộc vương quốc Ayutthaya, cùng thời với Mueang Phanat Nikhom và Phanom Sarakham.

Là một đơn vị thuộc Phanom Sarakham, ngày 6 tháng 1 năm 1966, ba "tambon" Khu Yai Mi, Tha Kradan và Tha Takiap đã được tách ra để lập tiểu huyện ("King Amphoe") Sanam Chai (สนามไชย). Tên gọi đã được đổi thành Sanam Chai Ket ngày 14 tháng 12 năm 1972, và đã được nâng cấp thành huyện ngày 28 thnág 6 năm 1973.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Plaeng Yao, Phanom Sarakham của tỉnh Chachoengsao, Si Maha Phot, Kabin Buri of Prachinburi Province, Khao Chakan of Sa Kaeo Province, Tha Takiap của tỉnh Chachoengsao và Ko Chan của tỉnh Chonburi.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 64 làng ("muban"). Sanam Chai Khet là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Khu Yai Mi. Ngoài ra có 4 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="296218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296218" title="Duối">
Duối

Duối hay duối nhám, duối dai, danh pháp hai phần: Streblus asper, là một loại cây mộc, cỡ trung bình với bản địa ở vùng đất khô miền Đông Nam Á, Philippin, Hoa Nam và Ấn Độ.

Cây duối mọc cao khoảng 4–8 m, rậm tán, cành đâm chéo nhau. Lá duối có dạng trứng nhọn, dài khoảng 3–7 cm, rộng 1,5-2,5 cm, mép có răng khía. Mặt lá rất ráp.

Duối là loại cây đơn tính khác gốc nên mỗi cây chỉ trổ hoa đực hoặc hoa cái. Hoa đực hình cầu, sắc vàng lục, có khi ngả sang màu trắng. Hoa cái màu lục, mọc lẻ, hoặc từng cặp.

Trái duối hình trứng, sắc vàng, chỉ lớn khoảng 8–10 mm. Vị trái ngọt khi chín. Đài lá ("sepal") khá lớn nên mọc bao lên một phần của trái.

Lá duối vì ráp nên được dùng tại Việt Nam như một loại giấy nhám để làm nhẵn mặt gỗ.

Ở Thái Lan, vỏ cây duối xưa kia được dùng làm giấy chép kinh. Loại giấy này rất bền, khó bắt lửa, chống được mối mọt.

Hóa tính của duối còn có công dụng lợi tiểu, trừ giun, và giảm bệnh sâu răng.

Ngoài ra cây duối còn được chuộng trồng trong chậu nhỏ làm cây kiểng.




</doc>
<doc id="296222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296222" title="Alborz">
Alborz

Alborz ( tiếng Ba Tư: البرز), còn được viết như là Alburz hay Elburz, là một dãy núi ở miền bắc Iran, kéo dài từ biên giới với Armenia theo hướng tây bắc-đông nam, ở phía nam biển Caspi (biển Mazandaran) rồi chạy theo hướng tây-đông tới giáp khu vực biên giới với Turkmenistan và Afghanistan. Núi Damavand, ngọn núi cao nhất khu vực Trung Đông, nằm trong dãy núi này.

Dãy núi Alborz tạo thành một chướng ngại vật giữa miền nam biển Caspi và cao nguyên Qazvin-Tehran. Nó rộng khoảng 60–130 km, tùy theo từng vị trí, và bao gồm các chuỗi trầm tích có niên đại từ Thượng Devon tới Oligocen, chủ yếu là đá vôi thuộc kỷ Jura trên một lõi đá granit. Các khu vực có cao độ lớn của nó, như trong khu vực sinh thái rừng thảo nguyên dãy núi Elburz, là khô cằn với rất ít cây thân gỗ, nhưng tại các sườn núi phía bắc, trong khu vực sinh thái rừng hỗn hợp Hyrcani Caspi, thì lại tươi tốt và nhiều rừng che phủ.

Những người theo đạo Zoroaster có thể đồng nhất dãy núi này với nơi sinh sống của Peshyotanu, và giáo phái Ilm-e-Kshnoom của đạo Zoroaster đồng nhất núi Davamand như là quê hương của "Saheb-e-Dilan" ('Các chủ nhân của Trái tim'). Trong thiên sử thi Shahnameh của mình, nhà thơ Ferdowsi (Hakīm Abū l-Qāsim Firdawsī Tūsī, حکیم ابوالقاسم فردوسی توسی) nói về dãy núi này "như thể nó nằm ở Ấn Độ". Điều này có thể phản ánh việc sử dụng cổ đại, đối với một loạt các đỉnh núi cao đã được đặt tên gọi này và thậm chí ngày nay một số vẫn còn phản ánh tên gọi đó. Ví dụ, núi Elbrus trong dãy núi Kavkaz hay núi Elbariz (Albariz) trong khu vực Kirman phía trên eo biển Hormuz. Gần đây hơn cả, trong thế kỷ 19, một đỉnh núi trong rặng xa nhất về phía bắc của hệ thống sơn mạch Hindu Kush, ngay phía nam Balkh, đã được các bản đồ quân sự của người Anh ghi là Mount Elburz (núi Elbruz). Tất cả các tên gọi này phản ánh cùng một từ ghép trong tiếng Iran và chia sẻ cũng như đồng nhất hóa như là ngọn núi truyền thuyết Harā Bərəzaitī của Avesta.

Do mùa đông có nhiều tuyết rơi nên ở đây có một vài khu nghỉ mát kèm trượt tuyết trên núi, một số trong chúng được coi như là một trong các nhà nghỉ mát kiểu này loại tốt nhất thế giới. Một số khu quan trọng là Dizin, Shemshak, Tochal và Darbandsar.

Tên gọi Elbrus là sự hoán đổi tự vị âm thanh có nguồn gốc từ Alborz. Tên gọi Alborz lại xuất phát từ tên gọi của Harā Bərəzaitī, một ngọn núi truyền thuyết trong Avesta. Harā Bərəzaitī phản ánh *Harā Bṛzatī trong ngôn ngữ Tiền-Iran. *Bṛzatī là dạng giống cái của tính từ *bṛzant- "cao", tổ tiên của Boland (بلند) và Barz/Berazandeh trong tiếng Ba Tư hiện đại. Harā có thể được diễn giải như là "theo dõi" hay "bảo vệ", từ gốc từ Ấn-Âu *ser- "bảo vệ". Trong ngôn ngữ Trung Iran, Harā Bərəzaitī trở thành Harborz, tiếng Ba Tư hiện đại Alborz, và nó là cùng nguồn gốc với Elbrus.
Trên sườn phía bắc của dãy núi Alborz chủ yếu là các cánh rừng bạch dương nguyên sinh với loài chủ yếu là bạch dương phương đông ("Fagus orientalis") và các loài cây lá sớm rụng khác, như loài đặc hữu Iran là kim lũ mai Ba Tư ("Parrotia persica") ở vùng phía đông của khu vực có các loài bạch dương. Quần động vật ăn thịt có gấu nâu ("Ursus arctos"), chó sói xám ("Canis lupus"), linh miêu Á-Âu ("Lynx lynx"), linh miêu tai đen ("Caracal caracal"), cáo ("Vulpes" spp.), chó rừng vàng ("Canis aureus"), mèo rừng ("Felix silvestris") và báo hoa mai ("Panthera pardus"). Khu vực này có khoảng 30 loài đại bàng ("Accipitridae"), ưng ("Falco" spp.), kền kền ("Aegypiinae") và ó buteo ("Buteo" spp.). Các loài động vật ăn cỏ có hoẵng châu Âu ("Capreolus capreolus"), nai anxet Altai ("Cervus canadensis sibiricus"), hươu đỏ ("Cervus elaphus"), hươu hoang ("Dama dama"), sơn dương Siberia ("Capra sibirica"), sơn dương Chamois ("Rupicapra rupicapra"), cừu hoang ("Ovis orientalis") và lợn rừng ("Sus scrofa").




</doc>
<doc id="296228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296228" title="Châm cứu">
Châm cứu

Châm cứu là thủ thuật chèn và thao tác kim hình chỉ vào một điểm cụ thể trên cơ thể để giảm đau hoặc cho các mục đích điều trị.


Châm cứu có 2 cách thức để thực hiện là:


Thời thượng cổ người ta dùng đá mài nhọn để làm kim châm. Sau đó cùng với sự phát triển của kinh tế và kỹ thuật, vật liệu làm kim không ngừng thay đổi, từ kim bằng đá mài đến kim đồng, kim sắt, kim vàng, kim bạc và ngày nay là kim bằng thép không gỉ và kim loại dài.

Có nhiều loại kim châm khác nhau. Nhưng ngày nay trong châm cứu ta thường dùng năm loại kim chính gồm:

1997, viện sức khoẻ quốc gia (NIH) thuộc bộ Sức khoẻ và Dịch vụ con người Hoa Kỳ đã ban hành một tuyên bố đồng thuận về châm cứu rằng:

2003, Cơ quan về dược phẩm thiết yếu và quy định y tế thuộc Tổ chức Y tế Thế giới công bố một báo cáo về châm cứu liệt kê một loạt bệnh, triệu chứng hay điều kiện mà châm cứu đã được chứng minh là có hiệu quả điều trị:
Bản báo cáo cũng liệt kê các điều kiện khác mà châm cứu có thể có hiệu quả.

WHO giải thích mục đích của báo cáo rằng:

Bản báo cáo đã gây tranh cãi, giới phê bình nói trích dẫn bằng cách ủng hộ như là một sự chứng thực sự thực tập của WHO. Một số nhà khoa học cũng bày tỏ lo ngại rằng các bằng chứng hỗ trợ châm cứu đã yếu, và đó của WHO đã thiên vị bởi sự tham gia của các học viên của "y học thay thế". Bản báo cáo đã bị chỉ trích vào năm 2008 trong cuốn sách "Lừa gạt hay điều trị" để chứa hai lỗi lớn - bao gồm quá nhiều kết quả chất lượng thấp từ thử nghiệm lâm sàng, và bao gồm một số lượng lớn các cuộc thử nghiệm có nguồn gốc ở Trung Quốc. Vấn đề thứ hai được coi là có vấn đề, vì các thử nghiệm có nguồn gốc ở phương tây bao gồm một tập hợp của các kết quả tích cực, tiêu cực và trung tính trong khi tất cả các cuộc thử nghiệm tại Trung Quốc đều mang tính tích cực. Các tác giả cũng cho biết, báo cáo đã được soạn thảo bởi một bảng điều đó không bao gồm các nhà phê bình của châm cứu ở tất cả, mà họ nói rằng kết quả là một xung đột lợi ích.

1997, các tuyên bố sau đó đã được thông qua quy định của Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ (AMA),
một hiệp hội các bác sĩ y khoa và sinh viên y khoa, sau khi một báo cáo về một số phương pháp điều trị thay thế như châm cứu:

Ngày 16/11/2010, Hội nghị lần thứ 5 Uỷ ban liên Chính phủ về Bảo tồn di sản văn hoá phi vật thể của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá Liên Hợp Quốc UNESCO diễn ra tại Kê-ni-a đã quyết định, đưa Châm cứu Trung y của Trung Quốc vào danh sách Di sản văn hoá phi vật thể của UNESCO.


</doc>
<doc id="296242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296242" title="Kaga (định hướng)">
Kaga (định hướng)

Kaga có thể là:



</doc>
<doc id="296246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296246" title="Microsoft Office">
Microsoft Office

Microsoft Office là một bộ phần mềm văn phòng dành cho máy tính cá nhân, máy chủ và là các dịch vụ chạy trên hệ điều hành Microsoft Windows và Mac OS X. Office được giới thiệu lần đầu vào ngày 1 tháng 8 năm 1989, được tiếp thị như tên của một gói các ứng dụng, phiên bản đầu tiên bao gồm Microsoft Word, Microsoft Excel và Microsoft Powerpoint. Office hiện được hơn một tỷ người sử dụng trên thế giới.
Phiên bản hiện tại là Office 365 dành cho Windows 10, được phát hành vào ngày 22 tháng 9 năm 2015 và Office 365 dành cho Mac OS X, phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2015.

Năm 1995, Microsoft Office ra đời với phiên bản đầu tiên là Office 97.

Vào năm 2000, ra mắt phiên bản Office 2000.

Đến năm 2001,khi Windows XP ra mắt, Microsoft ra mắt phiên bản Microsoft Office XP.

Năm 2003, ra mắt phiên bản Office 2003, giống phiên bản Office XP nhưng có những thay đổi đặc biệt phù hợp cho người dùng.

Năm 2007, ra mắt phiên bản Office 2007, có sự thay đổi về giao diện lẫn tính năng phù hợp.

Năm 2010, Office 2010 có thay đổi đặc biệt so với bản 2007 nên dễ sử dụng.

Năm 2013 và năm 2016, bản Office 2013 và 2016 có những tính năng mới giúp sử dụng đơn giản, trực quan hơn. Hai phiên bản trên có giao diện đơn giản, nhưng có tương đồng về tính năng.

Microsoft Word là một chương trình soạn thảo văn bản khá phổ biển hiện nay của công ty phần mềm nổi tiếng Microsoft. Nó cho phép người dùng làm việc với văn bản thô ("text"), các hiệu ứng như phông chữ, màu sắc, cùng với hình ảnh đồ họa ("graphics") và nhiều hiệu ứng đa phương tiện khác ("multimedia") như âm thanh, video khiến cho việc soạn thảo văn bản được thuận tiện hơn.

Microsoft Word còn có phiên bản dành cho các hệ điều hành khác như Mac OS hay OS/2.

Microsoft Excel là chương trình xử lý bảng tính nằm trong bộ Microsoft Office của hãng phần mềm Microsoft.

Trước đây, Microsoft đã giới thiệu một phần mềm bảng tính được gọi là Multiplan vào năm 1982, phần mềm rất được phổ biến trên hệ điều hành CP/M, nhưng trên MS-DOS thì nó đã không còn được như vậy. Điều đó đã thúc đẩy sự phát triển 1 chương trình bảng tính mới mang tên Excel với khẩu hiệu "'do everything 1-2-3 does and do it better'". Phiên bản đầu tiên của Excel được phát hành lần đầu tiên trên máy MAC năm 1985 và trên Windows (đánh số 2.0 xếp ngang hành với MAC và được tích hợp với môi trường run-time của windows) vào tháng 11 năm 1987. Lotus đã quá chậm trong việc phát hành 1-2-3 cho Windows và cho đến cuối năm 1988, Excel bắt đầu bán được nhiều hơn so với 1-2-3 và giúp Microsoft đạt được vị trí hãng phát triển phần mềm hàng đầu. Trung bình cứ 2 năm Microsoft lại ra mắt phiên bản mới của Excel 1 lần hoặc lâu hơn. Phiên bản hiện thời là Excel 16 hay còn gọi là Microsoft Excel 2016.

Microsoft PowerPoint là một chương trình trình diễn tập tin trong máy do hãng Microsoft phát triển. PowerPoint là một phần của gói ứng dụng văn phòng Microsoft Office.

Không có PowerPoint 5.0, 6.0 hoặc 7.0 cho Mac. Sở dĩ không có phiên bản 5.0 hoặc 6.0 là vì Windows 95 ra đời cùng với Word 7.0. Tất cả các sản phẩm Office 95 đều có khả năng nhúng và liên kết đối tượng 2 — tức là tự động chuyển dữ liệu giữa các chương trình khác nhau — và PowerPoint 7.0 cùng thời với Word 7.0. Sở dĩ không có phiên bản 7.0 cho Mac để tương ứng với 7.0 cho Windows hoặc PowerPoint 97"








</doc>
<doc id="296248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296248" title="Peloponnesos">
Peloponnesos

Peloponnesos () là một bán đảo lớn đồng thời cũng là một vùng ở phía nam Hy Lạp, tạo thành khu vực phía nam quốc gia tại vịnh Corinth. Bán đảo này được chia thành vùng ngoại biên của Hy Lạp hiện đại, một số khu vực của Tây Hy Lạp và Attica.


Các thành phố của Peloponnese (điều tra dân số năm 2001):


Peloponnese có nhiều điểm khảo cổ quan trọng có niên đại thời kỳ đồ đồng và Trung cổ. Các địa điểm quan trọng có thể kể tới là:



</doc>
<doc id="296255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296255" title="Bunkyō, Tokyo">
Bunkyō, Tokyo

Đây là một khu vực cư trú và giáo dục ở trung tâm của vùng phía Đông Tōkyō. Những trường đại học có cơ sở ở đây gồm: Ochanomizu, Tsukuba, Tōkyō, Y khoa và Nha khoa Tōkyō, và một số trường đại học tư thục. Ở Bunkyō cũng có những bệnh viện lớn. Các điểm hấp dẫn khách tham quan ở Bunkyō là Tōkyō Dome, Kōdōkan – trung tâm nghiên cứu và huấn luyện jūdo nổi tiếng do đích thân Kanō Jigorō lập ra.

Nền kinh tế của Bunkyō dựa vào khu vực dịch vụ, với các ngành in ấn, xuất bản, dịch vụ y tế, và gần đây là dịch vụ công nghệ thông tin.

Các tuyến tàu điện ngầm Mita, Ōedo, Chiyoda, Marunouchi, Yūrakuchō, Nanboku chạy qua đây với 19 ga đón trả khách gồm: Sengoku, Hakusan, Kasuga, Suidōbashi, Iidabashi, Kasuga, Hongō Sanchōme, Sendagi, Nezu, Yushima, Shin-Ōtsuka, Myōgadani, Kōrakuen, Ochanomizu, Gokokuji, Edogawabashi, Kōrakuen, Tōdaimae, và Honkomagome.


</doc>
<doc id="296256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296256" title="Chiyoda, Tokyo">
Chiyoda, Tokyo

Chiyoda được phục vụ bởi các tuyến đường sắt:



</doc>
<doc id="296272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296272" title="Bang Pakong (huyện)">
Bang Pakong (huyện)

Bang Pakong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

Tên gọi huyện Bang Pakong xuất phát từ sông Bang Pakong. Khu vực này có nhiều cơ sở công nghiệp.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ban Pho of Chachoengsao Province, Phan Thong, Mueang Chon Buri of tỉnh Chon Buri, the Bay of Bangkok và Bang Bo of tỉnh Samut Prakan.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Bang Pakong chảy vào vịnh Bangkok trong huyện này. Xa lộ Bang Na-Trat chạy qua huyện này.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 107 làng ("muban"). Có 5 thị trấn ("thesaban tambon") - Bang Pakong, Tha Sa-an, Tha Kham và Hom Sim each nằm trên một phần của tambon cùng tên, còn Bang Wua nằm trên một phần của "tambon" Bang Wua, Bang Samak and Bang Kluea. Ngoài ra có 12 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296273" title="Khlong Khuean (huyện)">
Khlong Khuean (huyện)

Khlong Khuean () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

The district đã được thành lập ngày 31 tháng 5 năm 1993 thông qua việc tách ra từ Bang Khla.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Bang Khla, Mueang Chachoengsao, Bang Nam Priao thuộc tỉnh Chachoengsao và Ban Sang thuộc tỉnh Prachinburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là Bang Pakong River.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 32 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296274" title="Đường vành đai 4 (Hà Nội)">
Đường vành đai 4 (Hà Nội)

Dự án đường vành đai 4 Hà Nội là dự án xây dựng tuyến đường bộ vành đai phục vụ giao thông của Vùng thủ đô Hà Nội.

Theo thiết kế, đường vành đai 4 Hà Nội sẽ gồm 6 làn xe cao tốc và đường gom đô thị. Mặt đường rộng từ 90 m đến 135 m. Chiều dài toàn tuyến là 136,6 km; đi qua 16 huyện gồm: Phúc Yên (Vĩnh Phúc), Mê Linh, Đan Phượng, Hoài Đức, Hà Đông, Thanh Oai, Thường Tín, Sóc Sơn (Hà Nội), Văn Giang, Yên Mỹ, Văn Lâm (Hưng Yên), Từ Sơn, Tiên Du, Yên Phong, Thuận Thành (Bắc Ninh); và Hiệp Hòa (Bắc Giang). Đường vành đai 4 sẽ vượt các sông Hồng, sông Đuống và sông Cầu.

Chi phí dự kiến cho dự án là 50 nghìn tỷ đồng, được đầu tư theo hình thức BOT (). Thời gian xây dựng đường vành đai 4 sẽ bắt đầu từ khoảng năm 2010, hoàn thành trước 2020.

1. Đoạn chạy từ quốc lộ 32 đến quốc lộ 6.

Chiều rộng tối thiểu 120m, tối đa 135m. Đoạn chạy trong đê tả đáy cũ rộng 120m. Đoạn chạy ngoài đê tả đáy rộng nhất 135m, nơi đây sẽ xây đắp đê tả đáy mới đi sát phía tây đường, bắt đầu từ phía bắc xã Song Phương và đến hết phía nam xã An Thượng.

Đoạn này chạy qua các xã Đức Thượng, Minh Khai, Dương Liễu, Cát Quế, Yên Sở, Đắc Sở, Tiền Yên, Song Phương, An Thượng, Đông La, La Phù của Hoài Đức và qua Yên Nghĩa của Hà Đông.

+ Phần đường cao tốc 6 làn xe:    36,0m

+ Phần dự trữ phía Đông:      9,5m

+ Hành lang đường sắt vành đai phía Tây:    20,0m

+ Đường gom phía Đông    32,5m

+  Đường gom phía Tây    22,0m

Đoạn này có 4 nút giao hoàn chỉnh gồm nút giao với QL 32 tại xã Đức Thượng, nút giao với trục Thăng long tại Cát Quế, nút giao Đại lộ Thăng long tại xã Song Phương, nút giao QL6 tại phường Yên Nghĩa

Tại nút giao đại lộ Thăng Long còn bố trí nhà ga đường sắt phía tây nam nút giao

2. Đoạn từ QL 2 đến QL32




</doc>
<doc id="296275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296275" title="Phanom Sarakham (huyện)">
Phanom Sarakham (huyện)

Phanom Sarakham () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

"Mueang" Phanom Sarakham đã là một thành phố thuộc vương quốc Ayutthaya, cùng thời với Mueang Phanat Nikhom và Sanam Chai Khet.

Đơn vị này đã được lập thành huyện Phanom Sarakham năm 1894.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Sanam Chai Khet, Plaeng Yao, Ratchasan của tỉnh Chachoengsao, Si Mahosot và Si Maha Phot của tỉnh Prachinburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là Khlong Tha Lat.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 86 làng ("muban"). Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") trong huyện này - Ko Khanum, Phanom Sarakham và Khao Hin Son mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296276" title="Mueang Chachoengsao (huyện)">
Mueang Chachoengsao (huyện)

Mueang Chachoengsao () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") thuộc tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

Huyện Mueang Chachoengsao đã được lập năm 1896. Văn phòng huyện hiện nay nằm ở hữu ngạn sông Bang Pakong ở Tambon Na Mueang.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Nam Priao, Khlong Khuean, Bang Khla, Ban Pho thuộc tỉnh Chachoengsao, Bang Bo của tỉnh Samut Prakan, Lat Krabang và Nong Chok của Bangkok.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Bang Pakong và Khlong Nakhon Nueang Khet.

Huyện này được chia thành 19 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 187 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Chachoengsao nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Na Mueang và một số khu vực của Ban Mai, Bang Tin Pet, Wang Takhian và Sothon. Thị trấn ("thesaban tambon") Khlong Nakhon Nueang Khet nằm trên một phần của tambon cùng tên. Ngoài ra có 18 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296277" title="Cúp bóng đá châu Phi 1978">
Cúp bóng đá châu Phi 1978

Cúp bóng đá châu Phi 1978 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ 11, được tổ chức tại Ghana. Số đội tham dự giải là 26, kém giải trước đó 6 đội. Thể thức thi đấu vòng loại không đổi. Thể thức thi đấu vòng chung kết trở lại giống như giải từ năm 1974 trở về trước. Vòng bảng vòng chung kết gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Chủ nhà Ghana lần thứ ba giành chức vô địch.

Vòng loại của giải gồm 24 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Maroc và chủ nhà Ghana tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp sân nhà và sân khách, có áp dụng luật bàn thắng sân khách. Ở vòng sơ loại có 2 đội chọn lấy đội thắng vào vòng loại thứ nhất. Ở vòng loại thứ nhất 23 đội chia làm 11 cặp đấu, 11 đội thắng cùng 1 đội qua bốc thăm vào thẳng vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai 12 đội chia làm 6 cặp đấu, 6 đội thắng dự vòng chung kết.


Vòng chung kết của giải diễn ra từ 5 tháng 3 đến 16 tháng 3 năm 1978. Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại thủ đô Accra, ở bảng B được tổ chức tại Kumasi.







Thủ môn

Hậu vệ

Tiền vệ

Tiền đạo



</doc>
<doc id="296287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296287" title="Bang Khla (huyện)">
Bang Khla (huyện)

Bang Khla () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

Huyện Bang Khla được lập năm 1901. Văn phòng huyện lúc đó nằm ở "Wat" Mai Bang Khla, nay thuộc tambon Ban Suan. Bang Khla là tên của làng Ban Bang Khla nằm ở "Khlong" (kênh đào) Bang Khla. Do huyện lỵ không nằm ở trung tâm của huyện, chính quyền huyện đã dời đến tambon Tao Sura, cách chỗ cũ 5 km. Sau này chính quyền đã đổi tên "tambon" thành Bang Khla để phù hợp với tên huyện.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Ratchasan, Plaeng Yao, Ban Pho, Mueang Chachoengsao, Khlong Khuean thuộc tỉnh Chachoengsao và Ban Sang của tỉnh Prachinburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là Bang Pakong River.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 56 làng ("muban"). Bang Khla and Pak Nam là hai thị trấn ("thesaban tambon"), mỗi thị trấn nằm trên toàn lãnh thổ của tambon cùng tên. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296289" title="Bang Nam Priao (huyện)">
Bang Nam Priao (huyện)

Bang Nam Priao () là huyện cực tây bắc (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

Vị trí trung tâm cũ của huyện Bang Nam Priao đã nằm ở Ban Ton Samrong, Tambon Bang Khanak. Năm 1905, chính quyền đã cho xây văn phòng huyện ở Tambon Bang Nam Priao. Năm 1952, chính quyền cho xây văn phòng mới ở bờ bắc Khlong Bang Khanak (Khlong Saen Saeb). Văn phòng huyện hiện nay đã được xây năm 1997.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Khlong Khuean, Mueang Chachoengsao của tỉnh Chachoengsao, Nong Chok của Bangkok, Lam Luk Ka thuộc tỉnh Pathum Thani, Ongkharak thuộc tỉnh Nakhon Nayok và Ban Sang thuộc tỉnh Prachinburi.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Bang Pakong và Khlong Saen Saeb.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), subdivided into 148 làng ("muban"). Có 4 thị trấn ("thesaban tambon") - Bang Nam Priao nằm trên một phần của "tambon" Bang Nam Priao and Phrong Akat, và Bang Khanak, Don Chimphli and Sala Daeng mỗi đơn vị nằm trên một số vùng đất của tambon cùng tên. Có 10 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296290" title="Ban Pho (huyện)">
Ban Pho (huyện)

Ban Pho () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Chachoengsao, miền trung Thái Lan.

Huyện này được lập từ việc chia tách một phần huyện Mueang Chachoengsao năm 1903, lúc đó được hoàng tử Marubhongse Siribhadhana đặt tên là Sanam Chan (สนามจันทร์), thống đốc Monthon Prachinburi. Trước đây, tambon Sanam Chan nằm ở hai bờ của sông Bang Pakong, khoảng năm 1906, chính quyền đã chia khu vực bên tả ngạn nơi có văn phòng huyện để lập tambon Ban Pho.

Sau này vua Vajiravudh (Rama VI) đã cho xây cung điện Sanam Chan ở Nakhon Pathom năm 1911, do tên huyện phát âm giống như cung điện Sanam Chan, chính quyền đã đổi tên huyện thành huyện Khao Din ngày 20 tháng 7 năm 1914. Sau này họ đã đổi huyện Ban Pho năm 1917.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Chachoengsao, Bang Khla, Plaeng Yao of Chachoengsao Province, Phanat Nikhom, Phan Thong thuộc tỉnh Chon Buri, Bang Pakong của tỉnh Chachoengsao và Bang Bo của tỉnh Samut Prakan.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là Bang Pakong River.

Huyện này được chia thành 17 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 73 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Ban Pho nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Ban Pho, và một số khu vực Theppharat của "tambon" Theppharat and Ko Rai. Ngoài ra có 14 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296295" title="Khu thành cổ Rauma">
Khu thành cổ Rauma

Thành phố Rauma cổ (tiếng Phần Lan = Vanha Rauma) là khu thành cổ gồm các nhà toàn bằng gỗ, nằm ở trung tâm thành phố Rauma, Phần Lan. Khu thành cổ này đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1991, tại khóa họp lần thứ 15.

Khu thành Rauma cổ có diện tích khoảng 0.3 km², với khoảng 600 nhà làm bằng gỗ (kể cả nhà ở, quán nhỏ bán hàng hoặc xưởng nhỏ) và khoảng 800 cư dân. Ngôi nhà lâu đời nhất, là từ thế kỷ 18. Các trận hỏa hoạn năm 1640 và 1682 đã thiêu rụi khu thành cổ này. Phần lớn các ngôi nhà hiện nay đều có người cư ngụ và là nhà tư nhân. Các nhà nằm dọc theo 2 đường phố chính hẹp và chung quanh quảng trường thành cổ chủ yếu là các tiệm buôn bán.

Các nơi đáng chú ý là nhà "Kirsti", nhà của các người đi biển từ thế kỷ 18 và 19, nhà "Marela", nhà của chủ nhân tàu thủy cũng được dựng lên từ thế kỷ 18 nhưng mặt ngoài được tân trang trong thế kỷ 19 theo phong cách tân phục hưng. Cả hai ngôi nhà trên ngày này đều là nhà bảo tàng..

Ngoài ra khu thành cổ này cũng có 2 tòa nhà bằng đá là tòa thị chính cổ từ năm 1776 và nhà thờ Thánh giá của tu viện thánh Phanxicô từ thế kỷ 15, trong đó có các tranh fresco thời trung cổ trên tường gian cung thánh. Một nhà thờ khác nữa là nhà thờ Chúa Ba Ngôi, cũng từ thế kỷ 15, nhưng bị cháy trong trận hỏa hoạn năm 1640.

Thành phố Rauma hiện nay được mở rộng ở bên ngoài khu thành cổ từ đầu thế kỷ 19.



</doc>
<doc id="296363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296363" title="Phlapphla Chai (huyện)">
Phlapphla Chai (huyện)

Phlapphla Chai () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Prakhon Chai, Mueang Buriram, Krasang của tỉnh Buriram và Prasat của tỉnh Surin.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1989, khi "tambon" được tách khỏi Prakhon Chai. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 67 làng ("muban"). Phlapphla Chai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Sadao. Có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296364" title="Huai Rat (huyện)">
Huai Rat (huyện)

Huai Rat () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Krasang, Mueang Buriram, Ban Dan và Satuek của tỉnh Buriram.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Huai Rat đã được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1990, khi 5 "tambon" Huai Rat, Sam Waeng, Ta Sao, Ban Tako và Sanuan được tách khỏi Mueang Buriram. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1995.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 85 làng ("muban"). Huai Rat là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Huai Rat và toàn bộ ‘‘tambon’’ Huai Racha. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296365" title="Non Suwan (huyện)">
Non Suwan (huyện)

Non Suwan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Ki, Nang Rong, Pakham của tỉnh Buriram và Soeng Sang của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày ngày 1 tháng 4 năm 1991, khi 4 "tambon" được tách khỏi Nang Rong. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1995.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 56 làng ("muban"). Non Suwan là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Non Suwan và Krok Kaeo. Có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296366" title="Chamni (huyện)">
Chamni (huyện)

Chamni () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Lam Plai Mat, Mueang Buriram, Nang Rong, Nong Ki và Nong Hong của tỉnh Buriram.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1992, khi 5 "tambon" Chamni, Cho Phaka, Laluat, Mueang Yang và Nong Plong được tách khỏi Nang Rong. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 64 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 6 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296367" title="Ban Mai Chaiyaphot (huyện)">
Ban Mai Chaiyaphot (huyện)

Ban Mai Chaiyaphot () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Buriram, đông bắc của Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Ban Mai Chaiyapho đã được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1992 từ sự chia tách 5 "tambon" từ Phutthaisong. On ngày 11 tháng 10 năm 1997 it was upgraded to a full.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Phutthaisong của tỉnh Buriram, Mueang Yang và Prathai của tỉnh Nakhon Ratchasima, và Nong Song Hong của tỉnh Khon Kaen.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 55 làng ("muban"). Ban Mai Chaiyaphot là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nong Waeng. Có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296368" title="Non Din Daeng (huyện)">
Non Din Daeng (huyện)

Non Din Daeng () là huyện (‘‘amphoe’’) cực tây nam của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Pakham, Lahan Sai của tỉnh Buriram, Ta Phraya, Watthana Nakhon của tỉnh Sa Kaeo và Soeng Sang của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Non Din Daeng đã được thành lập ngày 31 tháng 5 năm 1993, khi ba "tambon" được tách khỏi Lahan Sai. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 45 làng ("muban"). Non Din Daeng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Non Din Daeng và Sompoi. Có 3 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296369" title="Khaen Dong (huyện)">
Khaen Dong (huyện)

Khaen Dong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Satuek, Ban Dan và Khu Mueang của tỉnh Buriram và Chumphon Buri của tỉnh Surin.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1997, khi được tách từ Satuek.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức .

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 61 làng ("muban"). Khaen Dong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khaen Dong. Cũng có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296371" title="Ban Dan (huyện)">
Ban Dan (huyện)

Ban Dan () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Buriram, đông bắc của Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Ban Dan đã được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 từ việc tách 4 "tambon" từ Mueang Buriram.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khaen Dong, Satuek, Huai Rat, Mueang Buriram và Khu Mueang.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 59 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, có 4 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296372" title="Chaloem Phra Kiat, Buriram">
Chaloem Phra Kiat, Buriram

Chaloem Phra Kiat () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Buriram, đông bắc của Thái Lan.

Huyện đã được thành lập ngày 5 tháng 12 năm 1996, cùng với 4 huyện khác Chaloem Phra Kiat để kỷ niệm lần thứ 50 ngày lên ngôi của vua Bhumibol Adulyadej.

Huyện này bao gồm "tambon" Charoen Suk, Ta Pek và Isan Khet thuộc Nang Rong cùng "tambon" Thawon và Yai Yaem Watthana của Lahan Sai.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Prakhon Chai, Lahan Sai và Nang Rong.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 71 làng ("muban"). Phanom Rung là một thị trấn ("thesaban tambon") which covers almost the complete "tambon" Ta Pek và một số khu vực của "tambon" Isan Khet. Ngoài ra có 4 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296373" title="Somaliland">
Somaliland

Somaliland (, ' hay ') là một quốc gia tự tuyên bố độc lập song được quốc tế công nhận là một khu vực tự trị của Somalia. Chính phủ Somaliland tự xác định mình là quốc gia kế thừa của lãnh thổ bảo hộ Somaliland thuộc Anh, vốn độc lập vào ngày 26 tháng 6 năm 1960 với tên gọi Quốc gia Somaliland, trước khi hợp nhất với Lãnh thổ ủy trị Somalia vào ngày 1 tháng 7 năm 1960 để hình thành nước Cộng hòa Somalia.

Somaliland giáp với Ethiopia ở phía nam và tây, với Djibouti ở phía tây bắc, với vịnh Aden ở phía bắc, và với vùng tự trị Puntland của Somalia ở phía đông.

Sau khi chính phủ trung ương sụp đổ vào năm 1991, chính phủ địa phương đã tuyên bố độc lập khỏi phần còn lại của Somalia vào ngày 18 tháng 5 cùng năm. Kể từ đó, lãnh thổ này nằm dưới quyền quản lý của một chính phủ nước Cộng hòa Somaliland (, "Jumhūrīyat Ṣūmālīlānd)". Chính phủ này duy trì các quan hệ phi chính thức với một số chính phủ nước ngoài, những nước này cử phái đoàn ngoại giao đến Hargeisa. Ethiopia cũng duy trì một văn phòng thương mại tại Somaliland. Tuy nhiên, tuyên bố độc lập của Somaliland vẫn không được quốc gia hay tổ chức quốc tế nào công nhận.

Các văn vật sớm nhất của loài người trong khu vực là các bích họa hang động Laas Geel, có niên đại trước 3000 TCN. Hồi giáo được đưa đến vùng duyên hải phía bắc Somalia từ bán đảo Ả Rập, một thời gian ngắn sau hành trình hijra của Muhammad. Nhiều vương quốc Somalia Hồi giáo được thành lập trong khu vực vào giai đoạn này. Nhiều thế kỷ sau, đến thập niên 1500, Đế quốc Ottoman chiếm đóng Berbera và vùng xung quanh. Pasha của Ai Cập là Muhammad Ali sau đó thiết lập chỗ đứng tại khu vực từ năm 1821 đến năm 1841.

Năm 1888, sau khi ký kết các hiệp định liên tiếp với các Sultan người Somalia đương nhiệm như Mohamoud Ali Shire của Vương quốc Warsangali, Anh Quốc thiết lập một vùng đất bảo hộ trong khu vực, được gọi là Somaliland thuộc Anh. Người Anh tiến hành đóng quân, và xếp vùng đất bảo hộ này vào thành phần của Ấn Độ thuộc Anh cho đến năm 1898. Somaliland thuộc Anh sau đó nằm dưới quyền quản lý của Bộ Ngoại giao cho đến năm 1905, và sau đó là Bộ Thuộc địa.

Nhìn chung, người Anh không quan tâm nhiều đến khu vực nghèo tài nguyên này. Theo tuyên bố thì mục đích của việc thiết lập vùng đất bảo hộ là để "đảm bảo một thị trường cung ứng, kiểm soát buôn bán nô lệ, và loại trừ việc các cường quốc khác can thiệp." Người Anh chủ yếu nhìn nhận vùng đất bảo hộ này là một nguồn cung cấp thịt cho các tiền đồn Ấn Độ thuộc Anh của họ tại Aden. Do vậy, khu vực có biệt danh là "cửa hàng thịt của Aden". Chính phủ thuộc địa trong giai đoạn này không mở rộng cơ sở hạ tầng hành chính vượt quá vùng duyên hải, trong khi Somalia thuộc Ý trải qua can thiệp thuộc địa nhiều hơn.

Somaliland thuộc Anh độc lập vào ngày 26 tháng 6 năm 1960, còn Lãnh thổ ủy thác Somalia (tức Somalia thuộc Ý cũ) cũng độc lập năm ngày sau đó. Ngày 1 tháng 7 năm 1960, đúng như kế hoạch, hai lãnh thổ hợp nhất để hình thành nước Cộng hòa Somalia. Ngày 20 tháng 7 năm 1961, thông qua trưng cầu dân ý đại chúng, người dân Somalia thông qua một hiến pháp mới. Đến thập niên 1990, chính phủ của Mohamed Siad Barre sụp đổ. Nhiều người Somalia vỡ mộng với sinh hoạt dưới chế độ độc tài quân sự, chính phủ trở nên ngày càng chuyên chế, các phong trào kháng chiến xuất hiện trên toàn quốc và được Ethiopia khuyến khích, cuối cùng dẫn đến Nội chiến Somalia. Trong số các nhóm vũ trang có Mặt trận Dân tộc Somalia (SNM) có cơ sở tại Hargeisa.

Mặt trận Dân tộc Somalia ban đầu chủ trương hợp nhất, song cuối cùng chuyển sang theo đuổi độc lập, muốn tách khỏi phần còn lại của Somalia. Dưới quyền lãnh đạo của Abdirahman Ahmed Ali Tuur, chính phủ địa phương tuyên bố các lãnh thổ ở tây bắc bộ Somalia độc lập trong một hội nghị được tổ chức tại Burao từ ngày 27 tháng 4 năm 1991 đến ngày 15 tháng 5 năm 1991. Abdirahman Ahmed Ali Tuur sau đó trở thành Tổng thống đầu tiên của chính thể Somaliland, song từ chức vào năm 1994 và bắt đầu công khai mưu cầu và chủ trương hòa giải với phần còn lại của Somalia theo thể chế liên bang phân quyền. Đại hội Hòa giải dân tộc tại Borama bổ nhiệm Muhammad Haji Ibrahim Egal làm tổng thống thứ nhì. Đại hội này họp trong bốn tháng, khiến an ninh dần được cải thiện, cũng như hợp nhất lãnh thổ mới. Muhammad Haji Ibrahim Egal được tái bổ nhiệm vào năm 1997, và tại nhiệm cho đến khi mất vào năm 2002. Phó tổng thống Dahir Riyale Kahin tuyên thệ nhậm chức tổng thống một thời gian ngắn sau đó.

Cuộc chiến tại nam bộ Somalia giữa một bên là quân Hồi giáo nổi dậy và bên còn lại là chính phủ trung ương Somalia cùng Liên minh châu Phi hầu như không có ảnh hưởng trực tiếp đến Somaliland, lãnh thổ này cùng với Puntland láng giếng vẫn tương đối ổn định.

Somaliland nằm tại tây bắc bộ Somalia, giữa 08°00' – 11°30' vĩ Bắc và giữa 42°30' – 49°00' kinh Đông. Lãnh thổ này giáp với Djibouti ở phía tây, với Ethiopia ở phía nam, và với Puntland ở phía đông. Somaliland có đường bờ biển, phần lớn là dọc theo vịnh Aden. Lãnh thổ có diện tích .

Khí hậu Somaliland pha trộn giữa các điều kiện ẩm và khô. Phần phía bắc của lãnh thổ có nhiều đồi, và nhiều nơi có cao độ trên mực nước biển. Những nơi như Awdal, Sahil và Maroodi Jeex (Woqooyi Galbeed) có đất đai phì nhiêu và nhiều núi, còn Togdheer thì phần lớn là bán hoang mạc. Awdal có một số đảo, ám tiêu san hô, rừng ngập mặn.

Một bình nguyên cây bụi bao phủ, bán hoang mạc được gọi là "Guban" nằm song song với vùng duyên hải vịnh Aden. Với chiều rộng 12 km ở phía tây đến 2 km ở phía đông, bình nguyên bị các sông suối chia cắt, song lòng các sông suối này về cơ bản là cát khô ngoại trừ trong mùa mưa. Khi có mưa, các bụi cây thấp và bụi cỏ của Guban biến thành thảm thực vật tươi tốt.

Cal Madow là một dãy núi ở phần phía bắc của lãnh thổ, kéo dài từ tây bắc của Erigavo đến cách vài km phía tây của Bosaso. Dãy núi này có đỉnh cao nhất của Somalia là Shimbiris với cao độ . Các rặng núi gồ ghề theo chiều đông-tây thuộc dãy Karkaar cũng nằm trong vùng nội địa của vùng duyên hải vịnh Aden. Tại các khu vực trung bộ, các dãy núi phía bắc nhường chỗ cho các cao nguyên thấp và sông suối thường khô hạn, được người địa phương gọi là "Ogo". Cao nguyên phía tây của Ogo dẫn kết hợp vào Haud, một khu vực quan trọng đối với chăn thả gia súc.

Shilling Somaliland là một tiền tệ ổn định song không được quốc tế công nhận và hiện nay không có tỷ giá hối đoái chính thức. Đơn vị tiền tệ này do Ngân hàng Somaliland điều chỉnh, ngân hàng được thành lập vào năm 1994 theo quy định trong hiến pháp.

Do Somaliland không được quốc tế công nhận, các nhà tài trợ quốc tế gặp khó khăn trong việc cung cấp viện trợ. Do vậy, chính phủ dựa chủ yếu vào tiền thuế thu được, và kiều hối từ cộng đồng người Somalia tha hương đóng góp rất nhiều cho kinh tế của Somaliland. Ngân hàng Thế giới ước tính rằng 1 tỷ USD kiều hối đến Somalia hàng năm từ những người tha hương tại Hoa Kỳ, châu Âu, và các quốc gia vùng Vịnh. Các nhà phân tích cho rằng công ty Dahabshiil có thể giải quyết hai phần ba trong số đó, và rằng có đến một nửa trong đó là đến Somaliland.
Nông nghiệp thường được coi là một ngành kinh tế có tiềm năng, đặc biệt là sản xuất ngũ cốc và trồng hoa. Khai mỏ cũng có tiềm năng, dẫu cho việc khai thác đá giản đơn đã dẫn đến việc chúng có chứa hỗn tạp nhiều loại khoáng sản khác nhau.

Nghiên cứu gần đây tại Somaliland cho thấy rằng khu vực có dự trữ lớn về dầu mỏ và khí thiên nhiên ở ngoài khơi và ven bờ. Cũng có một vài giếng đã được khoan trong những năm gần đây, song do tình trạng không được công nhận của khu vực, các công ty dầu mỏ nước ngoài không thể kinh doanh tại đây.

Từ sau chiến tranh Eritrea-Ethiopia, Somaliland trở thành nơi quá cảnh xuất khẩu chính của Ethiopia. Ethiopia đã ký một hợp đồng với chính phủ Somaliland, ghi rõ rằng thành phố cảng Berbera sẽ xuất khẩu và nhập khẩu hàng hóa đi và đến từ Ethiopia.

Hầu hết người dân tại Somaliland nói hai ngôn ngữ chính thức của khu vực: tiếng Somali và tiếng Ả Rập. Điều 6 trong Hiến pháp năm 2001 quy định rằng ngôn ngữ chính thức của Somaliland là tiếng Somali, mặc dù tiếng Ả Rập là một môn học bắt buộc trong trường học và được sử dụng tại các nhà thờ Hồi giáo quanh khu vực. Tiếng Anh cũng được sử dụng và được dạy trong trường học.

Tiếng Somali là một tập hợp các ngôn ngữ gọi là Các ngôn ngữ Đất thấp Đông Cushitic bởi người Somali sống tại Somalia, Djibouti và các lãnh thổ lân cận. Đông Cushitic là một nhánh của Nhóm ngôn ngữ Cushitic, một phần của Ngữ hệ Á-Phi rộng lớn.

Phơng ngữ Somali được sử dụng rộng rãi nhất là tiếng Somali tiêu chuẩn, một thuật ngữ được dùng để chỉ một vài phương ngữ nhỏ, những người sử dụng có thể hiểu lẫn nhau một cách dễ dàng. Tiếng Somali tiêu chuẩn được nói tại hầu hết Somali và các lãnh thổ lân cận (Djibouti, Ogaden, đông bắc Kenya) và được các đài truyền thông tại Somaliland sử dụng.

Khả năng ngôn ngữ có ý nghĩa lớn trong xã hội Somali, khả năng có thể cầu hôn, được chiến đấu, tở thành một chính trị gia hay lãnh đạo tôn giáo một phần dựa trên sự khéo léo về mặt ngôn ngữ của người đó. Thời kỳ trước cách mạng, tiếng Anh là ngôn ngữ chiếm ưu thế tại hệ thống trường học và trong chính quyền.

Với một vài ngoại lệ, toàn bộ người dân Somaliland là người Hồi giáo, phần lớn thuộc hệ phái Hồi giáo Sunni và phái Shài’i của luật học Hồi giáo. Hồi giáo cũng đóng vai trò là tôn giáo quốc gia. Có những dầu tích về tôn giáo truyền thống tiền Hồi giáo từng tồn tại ở Somaliland, song hiện Hồi giáo đóng vai trò vô cùng quan trọng trong ý thức dân tộc của người Somali. Nhiều quy tắc xã hội của người Somali xuất phát từ tôn giáo của họ. Nhiều phụ nữ Somali mang hijab khi họ ở nơi công cộng. Thêm vào đó, người Somali không dùng thịt lợn, cờ bạc và đồ uống có cồn. Người Hồi giáo thường tụ tập vào chiều thứ sáu để nghe thuyết pháp và cầu nguyện tập thể.

Có khoảng 3,5 triệu cư dân tại Somaliland. Xã hội Somaliland được tổ chức thành các thị tộc. Thị tộc lớn nhất tại Somaliland là Isaaq và thị tộc lớn thứ hai là Gadabuursi Dir, một số thị tộc lớn khác hiện diện tại Somaliland là Issa, Gabooye, và Harti Darod (như Warsangali và Dhulbahante). Người Warsangali và Dhulbahante chủ yếu cư trú tại Sool, một số phần ở Đông Sanaag và một phần nhỏ ở đông nam Togdheer, trong khi người Isaaq tập trung chủ yếu tại các vùng Maroodi Jeex, Sanaag, Gabiley, Togdheer và Saaxil. Các thị tộc được chia tiếp thành các dòng tộc.


</doc>
<doc id="296374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296374" title="Phutthaisong (huyện)">
Phutthaisong (huyện)

Phutthaisong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Khu Mueang của tỉnh Buriram, Mueang Yang của tỉnh Nakhon Ratchasima, Ban Mai Chaiyaphot of Buriram, Nong Song Hong của tỉnh Khon Kaen, Na Pho của Buriram, Yang Sisurat và Phayakkhaphum Phisai thuộc tỉnh Maha Sarakham, và Chumphon Buri của tỉnh Surin.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 97 làng ("muban"). Phutthaisong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phutthaisong, Mafueang và Ban Chan. Ngoài ra có 7 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296376" title="Lam Plai Mat (huyện)">
Lam Plai Mat (huyện)

Lam Plai Mat () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khu Mueang, Mueang Buriram, Chamni, Nong Hong của tỉnh Buriram, Huai Thalaeng, Chum Phuang và Lam Thamenchai của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 220 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Lam Plai Mat nằm trên một phần của "tambon" Lam Plai Mat, Nong Khu and Hin Khon; Thamenchai nằm trên một phần của "tambon" Thamenchai and Nong Bua Khok. Ngoài ra có 15 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296377" title="Satuek (huyện)">
Satuek (huyện)

Satuek () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở đông bắc của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Krasang, Huai Rat, Ban Dan, Khu Mueang, Khaen Dong của tỉnh Buriram, Chumphon Buri, Tha Tum, Chom Phra và Amphoe Mueang Surin của tỉnh Surin.

Ban đầu là một "tambon" của Mueang Buriram, Tiểu huyện ("King Amphoe") Satuek đã được lập năm 1938. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 11 năm 1947.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 190 làng ("muban"). Satuek là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Satuek và Nikhom. Ngoài ra có 12 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296379" title="Na Pho (huyện)">
Na Pho (huyện)

Na Pho () là huyện (‘‘amphoe’’) cực bắc của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Phutthaisong của tỉnh Buriram,
Nong Song Hong của tỉnh Khon Kaen, Na Chueak và Yang Sisurat of Maha Sarakham Province.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 31 tháng 3 năm 1981, khi 4 "tambon" Na Pho, Ban Khu, Ban Du và Don Kok được tách khỏi Phutthaisong. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 71 làng ("muban"). Na Pho là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Pho and Si Sawang. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296380" title="Pakham (huyện)">
Pakham (huyện)

Pakham () là một huyện (‘‘amphoe’’) in the southwestern part thuộc tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Non Suwan, Nang Rong, Lahan Sai, Non Din Daeng của tỉnh Buriram và Soeng Sang của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1978, khi ba "tambon" Pakham, Thai Charoen and Nong Bua được tách khỏi Lahan Sai. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 15 tháng 3 năm 1985.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 74 làng ("muban"). Pakham là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Pakham. Có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296392" title="Maximilian II của đế quốc La Mã Thần thánh">
Maximilian II của đế quốc La Mã Thần thánh

Maximilian II (31 tháng 7 năm 1527 - 12 tháng 10 năm 1576) là vua nước Bohemia từ năm 1562, lên ngai vàng các xứ Hungary và Croatia vào năm sau (1563), và đã trở thành hoàng đế của đế quốc La Mã Thần thánh vào năm sau (1564). Ông là một thành viên của Nhà Habsburg.

Sinh ra tại kinh thành Viên, ông là con của Ferdinand I (đế quốc La Mã Thần thánh) và Anna của Hungary và Bohemia. Anne là con gái của Ulászló II của Hungary và Bohemia với vợ ông, Anne the Foix.


</doc>
<doc id="296398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296398" title="Karl IV của đế quốc La Mã Thần thánh">
Karl IV của đế quốc La Mã Thần thánh

Karl IV (14 tháng 5 năm 1316 - 29 tháng 11 năm 1378) ở Praha, tên lúc sinh ra là Wenzel (Václav), là vua Bohemia thứ 11, vị vua thứ 2 thuộc dòng dõi nhà Luxemburg, và ông cũng là vua Bohemia đầu tiên trở thành Hoàng đế La Mã Thần thánh (1355-1378).

Ông là con trưởng/người thừa kế của Jang de Blannen (), Bá tước Luxemburg và vua của Bohemia. Sau khi Jang chết vào ngày 29 tháng 8 năm 1346 tại trận Crécy, Karl thừa hưởng các tước hiệu này. Ngày 2 tháng 9, năm 1347 Karl chính thức đăng ngôi vua.

Ngày 11 tháng 7 năm 1346 các tuyển hầu người Đức bầu ông làm Vua của người La Mã ("rex Romanorum") đối lập với Hoàng đế Ludwig IV. Sau khi Ludwig băng hà, ông được bầu lại làm Vua của người La Mã vào ngày 17 tháng 6 và làm lễ đăng quang ngày 25 tháng 7 1349. Năm 1355, ông đăng quang làm Vua của Ý ngày 6 tháng 1 và Hoàng đế La Mã Thần thánh ngày 5 tháng 4. Với việc ông đăng quang làm vua Vương quốc Burgund ngày 4 tháng 6 1365, ông trở thành quốc trưởng của tất cả các vương quốc thuộc Đế quốc La Mã Thần thánh.

Karl IV sinh ra ở Praha, là con của vua Bohemia Johann von Böhmen thuộc nhà Luxemburg và hoàng hậu Elizabeth của Bohemia thuộc nhà Premyslid. Ông ban đầu được đặt tên là Wenzel (Václav), tên của ông ngoại, vua Wenzel II của Bohemia. Ông đã chọn tên Karl trong lúc làm lễ bí tích Thêm Sức để tỏ lòng kính trọng người chú của mình, vua Charles IV của Pháp, mà đã cho ông cư trú 7 năm trong cung điện của ông ta.

Ông đã được giáo dục bằng tiếng Pháp và nói thông thạo năm thứ tiếng: tiếng Latinh, Séc, Đức, Pháp và Ý. Trong năm 1331 ông đã đạt được một số kinh nghiệm chiến tranh ở Ý với cha mình. Vào đầu năm 1333, Karl đi đến Lucca, (Toscana) để củng cố quyền lực của mình ở đó. Trong một nỗ lực để bảo vệ thành phố, Karl lập pháo đài gần đó và thị trấn Montecarlo (Núi Karl). Từ năm 1333, ông quản lý các vùng đất của vương quốc Bohemia do sự vắng mặt thường xuyên và suy giảm thị lực của cha ông. Trong năm 1334, Charles được phong làm bá tước Mähren, danh hiệu truyền thống cho những người thừa kế ngai vàng. Hai năm sau đó, ông đảm đương chính phủ của Tirol thay mặt cho anh trai của mình, Johann Heinrich, và sớm tích cực tham gia vào một cuộc đấu tranh cho quyền sở hữu của lãnh thổ này.

Ngày 11 tháng 7 1346, kết quả của sự liên minh giữa cha ông và Giáo hoàng Clêmentê VI, kẻ thù không nao núng của Hoàng đế Ludwig IV, Karl đã được lựa chọn làm vua La Mã Đức đối lập với Ludwig bởi một số các tuyển hầu tước tại Rhens. Như ông trước đây đã hứa sẽ phục tùng Clêmentê, ông đã nhượng bộ rất nhiều cho Giáo hoàng trong năm 1347. Xác nhận giáo hoàng có quyền sở hữu những lãnh thổ rộng lớn, ông hứa sẽ bãi bỏ các hành vi của Ludwig chống lại Clêmentê, không xía vào các vấn đề ở Ý, và biện hộ và bảo vệ nhà thờ.

Karl IV ban đầu ở một vị trí rất yếu ở Đức. Do các điều khoản của cuộc bầu cử của mình, ông đã bị gọi chế giễu bởi một số người như là một ông "vua bù nhìn của giáo hoàng" (Pfaffenkönig). Nhiều giám mục và gần như tất cả các thành phố đế quốc vẫn trung thành với Ludwig der Bayer. Tệ hơn nữa, Karl hậu thuẫn sai phía trong chiến tranh trăm năm, mất cha và nhiều hiệp sĩ tốt nhất của mình tại Trận Crécy trong tháng 8 năm 1346, với Karl tự mình trốn thoát khỏi trận chiến với thương tích.

Tuy nhiên, nội chiến ở Đức đã không kéo dài, do Ludwig IV qua đời vào ngày 11 tháng 10 năm 1347, sau khi bị đột quỵ trong một cuộc săn gấu. Vào tháng 1 năm 1349, Nhà Wittelsbach đã cố gắng để lập Günther von Schwarzburg làm vua, nhưng ông ta thu hút ít người ủng hộ và qua đời không được chú ý chỉ sau một vài tháng. Sau đó, Karl không còn phải đối mặt với đe dọa trực tiếp đối với ngai vàng của mình.

Karl từ đó rảnh tay làm việc để đảm bảo cơ sở quyền lực của mình. Bohemia hầu như không bị ảnh hưởng bởi bệnh dịch mà đang lan tràn vào thời đó. Prague trở thành thủ đô của ông ta, và ông đã xây dựng lại thành phố theo mô hình của Paris, thành lập khu đô thị mới (Nové Město). Năm 1348, ông thành lập trường Đại học Karl ở Praha, được đặt theo tên ông và là trường đại học đầu tiên ở Trung Âu. Đây từng là nơi đào tạo các quan chức và các luật sư. Chẳng bao lâu Praha nổi lên như một trung tâm trí tuệ và văn hóa của Trung Âu.

Hưởng lợi từ những khó khăn của các đối thủ của ông, Charles được bầu một lần nữa ở Frankfurt vào ngày 17 tháng 6 năm 1349 và tái đăng quang tại Aachen vào ngày 25 Tháng Bảy 1349. Ông chẳng bao lâu thành người cai trị không bị tranh chấp của Đế quốc. Quà tặng hay những lời hứa đã giành được sự ủng hộ của các thị trấn Rhenish và Swabia; một liên minh hôn nhân bảo đảm tình hữu nghị với nhà Habsburg; và một liên minh với Rudolf II của Bayern, công tước Kurpfalz, đã đạt được khi Charles, góa vợ năm 1348, kết hôn với con gái của Rudolph, Anna của Bayern.

1354 Karl dẫn đầu một đoàn quân nhỏ sang Ý. Ông được phong làm vua Ý tại Milano vào ngày 6 tháng 1 1355 và làm hoàng đế đế quốc La Mã Thần thánh tại Roma ngày 5 tháng 4 năm 1355 bởi một hồng y được Giáo hoàng Innôcentê VI ủy nhiệm. Các giáo hoàng kể từ Giáo hoàng Clêmentê V, đều cư trú tại Avignon, nên không thể đứng ra làm lễ được. Ngay sau đó ông rời Ý, không can thiệp vào nền chính trị địa phương. Ngoài những lợi tức thu được từ rất nhiều cộng đồng, chuyến đi đăng quang hoàng đế của ông cũng không gây ra đổ máu. Một chính sách chính trị như đã thỏa hiệp với giáo hoàng.

Chiến dịch Ý lần thứ nhì của Karl 1368–69 cũng không khác gì lần trước. Ông nhận tiền từ các cộng đồng, ban bố quyền lợi, ngoài ra không xía vào các vấn đề ở Ý. Chính sách đối phó ở Ý của ông được so sánh như là hành động của một nhà buôn. Như vậy Karl đã từ bỏ chính sách chính trị toàn diện của ông nội mình Heinrich VII để theo đuổi một chính sách địa phương dựa vào quyền lực do lãnh thổ được mở rộng.

Ở phương Tây, Karl không làm gì cả để đối phó với chính sách mở rộng lãnh thổ của Vương quốc Pháp, một triều đình mà ông có quan hệ tốt đẹp. Ngược lại, mặc dù đăng quang ở Arles vào năm 1365 ông từ bỏ chủ quyền của đế quốc ở Avignon và trong năm 1378 bỏ luôn chức đại diện đế chế ở vương quốc Burgund (Arelat), để có thể hoạt động tốt chính sách đế quốc của mình, không sợ sự can thiệp từ bên ngoài. Do vậy chính sách này đã mở đường cho sự bành trướng của Pháp, mặc dù ông 1361 đã tách rời Geneva và Savoy ra khỏi vương quốc Burgund và nhập chúng vào đế quốc.

1354 ông chú của Karl, Balduin của Luxembourg, mất, một trụ cột quan trọng nhất của hoàng đế ở phương Tây. Có lẽ bước quan trọng nhất trong chính phủ của Karl là việc thông qua sắc chỉ vàng sau cuộc đàm phán khó khăn năm 1356. Sắc chỉ vàng quy định trong số những vấn đề khác thủ tục bầu cử vua La Mã Đức và ấn định số lượng và tên của các tuyển hầu tước. Vì vậy, nó đã trở thành "Luật cơ bản" của đế chế cho đến khi nó tan rã vào năm 1806.

Điều đáng chú ý về Goldene Bulle, là việc xác nhận của giáo hoàng, để đạt được tước hiệu hoàng đế không được đề cập tới. Bên cạnh đó, quyền đại diện của Giáo hoàng ở Ý đã bị bãi bỏ. Qua lịch sử, các tuyển hầu tước và cả chính quyền hoàng đế đã sử dụng sắc luật này tạo lợi thế cho mình. Con trai cả của Karl Wenzel, người từ năm 1363 là vua của Bohemia, được bầu làm vua La Mã Đức vào ngày 10 tháng 6 năm 1376, trong khi Karl vẫn còn sống. Goldene Bulle không dự tính điều này, nhưng cũng không cấm nó, nhờ vậy mà Karl đã có thể tạo điều kiện cho con trai ông được bầu, mặc dù ông đã phải mua phiếu của các tuyển hầu tước với một món tiền lớn. Tuy nhiên đó một phương cách phổ biến của ông để mang lại lợi ích cho mình. Cho đến khi Thánh chế La Mã Đức tan rã vào năm 1806 việc nối ngôi của Triều đại Luxemburg và họ hàng của họ, nhà Habsburg, qua việc bầu cử ngôi vua chỉ bị gián đoạn bởi nhà Wittelsbach, Ruprecht von der Pfalz (1400–1410) và Karl VII von Bayern (1742–1745).

Ở phía Bắc, Karl chú ý tới vùng Liên minh Hanse và viếng thăm thành phố Lübeck năm 1375 như là vua La Mã Đức đầu tiên kể từ Friedrich I. Tại Tangermünde (Altmark) Karl cho xây dựng tại lâu đài cổ một Königspfalz. Thành phố này nên được phát triển thành thủ phủ của các tỉnh miền Trung, nhưng bị ngăn cản bởi cái chết của ông. Sau khi Karl mất, vùng Mark Brandenburg đã có một thời kỳ náo động, cho tới khi nhà Hohenzollern lên nắm chức vụ tuyển hầu tước và ban đầu cư trú tại Tangermünde.

Một vai trò quan trọng trong chính trị của Karl là thành phố đế quốc tự do Nürnberg, với dự định của ông tạo tại vùng này một Bohemia mới. Những nơi cư trú của Karl ở đó là Lâu đài Nürnberg cũng như lâu đài Wenzel được xây dựng cho ông từ 1356 bên dòng sông Pegnitz. Ở phía Đông, Karl theo đuổi chính sách mở rộng lãnh thổ ở Ba Lan và Hungary.

Karl chết trong năm 1378, năm cũng xảy ra cuộc Ly giáo Tây phương kéo dài đến 1417. Hoàng đế, một người sùng đạo và luôn luôn cố gắng để cai trị hài hòa với Giáo hoàng, không thể làm gì nữa để ngăn chặn sự phân ly này, nhưng quyết định đứng về phía Giáo hoàng La Mã.

Sau khi Karl trong năm 1344 cho nâng cấp giáo phận Praha thành tổng giáo phận, ông chỉ đạo việc xây dựng nhà thờ Gothic Thánh Vitus (Katedrála sv. Víta). Đối với việc lưu trữ an toàn biểu hiệu của hoàng gia và triều đình, ông cho xây dựng lâu đài Karlštejn. Các hoạt động xây dựng rộng rãi tại nơi cư trú của ông đã biến Praha thành "thành phố vàng". Cụ thể là cầu Karl qua sông Vltava. 1348 Karl cho thành lập đại học đầu tiên Trung Âu, Đại học Karl (Univerzita Karlova), theo khuôn mẫu của Đại học Napoli được xây dựng bởi Hoàng đế Friedrich II. Praha đã được ông mở rộng thành một trong những trung tâm văn hóa và tinh thần quan trọng nhất vào thời đó và trên thực tế là thủ đô và thành phố cư ngụ của Thánh chế La Mã; ngoài ra những thành phố đáng kể khác là Frankfurt, Nürnberg và từ 1355 Sulzbach (ngày nay Sulzbach-Rosenberg) là trung tâm triều đình tậu được ở Oberpfalz ngày nay. văn phòng của nhà vua được điều hành bởi Johannes von Neumarkt là mẫu mực cho sự hình thành của ngôn ngữ Đức chuẩn mới.

Tuy nhiên, Karl đã thất bại với sắc luật Maiestas Carolina trong năm 1355 do sự phản đối của giới quý tộc địa phương. Trong Triều đại của ông, Silesia trở thành một phần của vương quốc Bohemia qua Hiệp ước Namslau 1348, mà cha ông đã tạo điều kiện với Hiệp ước Trenčín. Đổi lại, vua Ba Lan Casimir III được Mazovia như một thái ấp cá nhân. Hôn nhân của Karl với Elisabeth 1363, một cháu gái của Casimir, tạm chấm dứt cuộc xung đột Bohemia-Ba Lan cũ.

Karl chắc chắn là người thành công nhất với chính sách mở rộng lãnh thổ và quyền lực thời Hậu Trung cổ. Bohemia lấy được Silesia (hoàn tất 1368) và Niederlausitz (mua năm 1367). 1373 qua hiệp ước Fürstenwalde Kảl được toàn quyền ở Mark Brandenburg, do đó tậu thêm được một lá phiếu cho nhà mình. Cuộc hôn nhân của con trai ông Sigismund với người thừa kế vua Ludwig I của Hungary (hứa hôn 1372) bảo đảm nhà Luxemburger cũng được vương quốc này. Mong muốn lấy được Ba Lan đã không thành công. Để tăng cường quyền lực của mình, Karl dám cầm cố tài sản hoàng gia hoặc thậm chí từ bỏ quyền của đế quốc, như lãnh thổ Burgund ở phương Tây (xem ở trên).

Chính sách cầm cố của Karl một phần là do thiếu tiền kinh niên (một mình ông phải kiếm một số tiền rất lớn để đảm bảo cuộc bầu cử của mình thành vua La Mã Đức), một phần do chính sách Triều đại của ông. Vì vậy mỗi vị vua kế tiếp phụ thuộc vào cơ sở quyền lực của mình. Nhà Luxemburg đã trở thành gần như không thể công kích được. Nhưng điều này làm cho con trai của ông, Sigismund, mang một gánh nặng vì ông ta ngoài phạm vi ảnh hưởng của Luxemburg không sở hữu bất kỳ cơ sở quyền lực nào khác đáng kể và không có tài sản đế quốc lớn. Karl cũng quyết định là các con trai và người thân sau cái chết của ông phải sống nhờ vào cơ sở quyền lực phức tạp, do đó vị trí quyền lực mà Karl đã tạo được, cuối cùng lại bị mất đi.


[tuổi 62]


</doc>
<doc id="296406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296406" title="Nong Hong (huyện)">
Nong Hong (huyện)

Nong Hong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Lam Plai Mat, Chamni, Nong Ki của tỉnh Buriram, Chakkarat và Huai Thalaeng của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 31 tháng 3 năm 1981, khi ba "tambon" Sa Kaeo, Huai Hin and Thai Samakkhi được tách khỏi Lam Plai Mat. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 100 làng ("muban"). Nong Hong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Sa Kaeo. Có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296407" title="Mueang Buriram (huyện)">
Mueang Buriram (huyện)

Mueang Buriram () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") thuộc tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Prakhon Chai, Nang Rong, Chamni, Lam Plai Mat, Khu Mueang, Ban Dan, Huai Rat và Krasang của tỉnh Buriram.

Huyện này được chia thành 19 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 320 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Buriram nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Nai Mueang. Có 18 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296408" title="Khu Mueang (huyện)">
Khu Mueang (huyện)

Khu Mueang () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Khaen Dong, Satuek, Ban Dan, Mueang Buriram, Lam Plai Mat của tỉnh Buriram, Lam Thamenchai, Mueang Yang của tỉnh Nakhon Ratchasima, Phutthaisong của tỉnh Buriram và Chumphon Buri của tỉnh Surin.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1969, khi ba "tambon" Khu Mueang, Tum Yai và Pa Khiap có 58 làng được tách khỏi Mueang Buriram. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 21 tháng 8 năm 1975.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 113 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Khu Meang nằm trên một phần của "tambon" Khu Mueang and Nong Khaman; Hin Lek Fai nằm trên một phần của "tambon" Hin Lek Fai và một phần của Khu Mueang. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296409" title="Krasang (huyện)">
Krasang (huyện)

Krasang () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Phlapphla Chai, Mueang Buriram, Huai Rat, Satuek của tỉnh Buriram và Mueang Surin của tỉnh Surin.

Ban đầu thuộc "tambon" Song Chan của Mueang Buriram, Krasang đã được lập thành một "tambon" năm 1937. Ngày 26 tháng 4 năm 1952, ba "tambon" Krasang, Song Chang và Lamduan đã được hợp nhất để lập tiểu huyện ("King Amphoe") Krasang. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày ngày 23 tháng 7 năm 1958.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 167 làng ("muban"). Krasang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Krasang. Ngoài ra có 11 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296410" title="Nang Rong (huyện)">
Nang Rong (huyện)

Nang Rong () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chamni, Mueang Buriram, Prakhon Chai, Chaloem Phra Kiat, Lahan Sai, Pakham, Non Suwan và Nong Ki của tỉnh Buriram.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 204 làng ("muban"). Nang Rong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nang Rong và Thanon Hak. Có 15 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296411" title="Nong Ki (huyện)">
Nong Ki (huyện)

Nong Ki () là huyện (‘‘amphoe’’) cực tây của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Nong Hong, Chamni, Nang Rong, Non Suwan của tỉnh Buriram, Soeng Sang, Khon Buri và Nong Bun Mak của tỉnh Nakhon Ratchasima.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 1 tháng 3 năm 1974, khi ba "tambon" Nong Ki, Yoei Prasat và Mueang Phai được tách khỏi Nang Rong. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 123 làng ("muban"). Nong Ki là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nong Ki, Thung Kratat Phatthana and Thung Kraten. Có 10 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296412" title="Lahan Sai (huyện)">
Lahan Sai (huyện)

Lahan Sai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Khu vực Lahan Saiban đầu thuộc Nang Rong. Khu vực này có đất đai màu mỡ và có rừng rậm bao phủ, dân xung quanh đến đây lập làng mới. Khi dân cư đông đúc hơn, chính quyền đã lập một tiểu huyện ("King Amphoe") vào ngày 1 tháng 1 năm 1962. Huyện mới bao gồm "tambon" Lahan Sai, Pakham và Thawon. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 17 tháng 7 năm 1963.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Ta Phraya của tỉnh Sa Kaeo, Non Din Daeng, Pakham, Nang Rong, Chaloem Phra Kiat, Prakhon Chai và Ban Kruat của tỉnh Buriram. Về phía đông nam huyện giáp tỉnh Oddar Meancheay của Campuchia.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 95 làng ("muban"). Lahan Sai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Lahan Sai. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296413" title="Prakhon Chai (huyện)">
Prakhon Chai (huyện)

Prakhon Chai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Buriram, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Ban Kruat, Lahan Sai, Chaloem Phra Kiat, Nang Rong, Mueang Buriram, Phlapphla Chai của tỉnh Buriram và Prasat của tỉnh Surin.

Huyện này đã được đổi tên từ Talung (ตะลุง) sang Prakhon Chai năm 1939.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 199 làng ("muban"). Prakhon Chai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Prakhon Chai. Có 16 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296414" title="Ban Kruat (huyện)">
Ban Kruat (huyện)

Ban Kruat () là một huyện (‘‘amphoe’’) thuộc tỉnh Buriram, đông bắc của Thái Lan.

Đơn vị hành chính này được lập năm 1938 thông quan việc chia tách "tambon" Ban Kruat từ Prakhon Chai. Ban đầu đây là một tiểu huyện ("King Amphoe"). Năm 1965, tiểu huyện được nâng thành huyện.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Lahan Sai và Prakhon Chai của tỉnh Buriram, và Prasat và Phanom Dong Rak của tỉnh Surin. Phía nam huyện này giáp tỉnh Oddar Meancheay của Campuchia.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 122 làng ("muban"). Có các đô thị phó huyện ("thesaban tambon") - Ban Kruat nằm trên một phần của "tambon" Ban Kruat và Prasat, Talad Nikhom Prasat nằm trên khu vực của "tambon" Prasat. Có 9 tổ chức hành chính tambon chịu trách nhiệm quản lý các khu vực phi đô thị.


</doc>
<doc id="296424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296424" title="Cat Street">
Cat Street

Cat Street là bộ manga của nữ tác giả Yoko Kamio. Truyện được bắt đầu vẽ từ năm 2004 và kết thúc vào năm 2007, được xuất bản ở Việt Nam qua nhà xuất bản Kim Đồng.

Câu chuyện kể về nhân vật Keito Aoyama khi cô 16 tuổi. Lúc nhỏ Keito là một diễn viên truyền hình nổi tiếng nhưng sau một cú sốc trên sân khấu, cô hầu như khép kín cuộc đời mình lại, không trò chuyện đến ai. Bước ngoặt của Keito bắt đầu khi cô tình cờ đến ngôi trường El Liston - Ngôi trường dành cho "những người kỳ lạ". Ở trường El Liston mọi người điều làm theo những gì mình thích, và Keito làm quen được với 3 người bạn là Rei, Kouichi và Momiji, và họ trở thành một nhóm bạn hết sức thân thiết. Và cũng từ lúc đó Keito, cảm nhận tình cảm của bạn bè, bắt đầu một cuộc sống mới tích cực hơn và mong muốn đem hạnh phúc đến cho mọi người. Và giữa những người bạn trẻ cũng nảy sinh những tình cảm đan xen nhau.


</doc>
<doc id="296426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296426" title="Verdun, Ariège">
Verdun, Ariège

Verdun là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở phía tây nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="296427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296427" title="Ventenac">
Ventenac



</doc>
<doc id="296428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296428" title="Vèbre">
Vèbre



</doc>
<doc id="296429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296429" title="Hoài Hương">
Hoài Hương

Hoài Hương là một xã ven biển nằm ở phía đông của huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định. Đây là nơi sông Lại Giang đổ ra cửa biển An Dũ. 
Ở Hoài Hương có các địa danh như núi Hương, Bàu Hồ, Bàu Cát, Bàu Sim...

Đặc sản nổi tiếng nhất ngoài cá tươi là "nước mắm truyền thống làng nghề An Dũ" lâu đời nổi tiếng. Lớn và nổi tiếng nhất là hiệu "nước mắm Bà Duyên". Ngoài ra còn có một số hộ hoạt động sản xuất các mặt hàng thủ công mỹ nghệ như: giá võng, vỉ cá, vỉ mực bằng chất liệu cây tầm vong (một loại cây đặc ruột, chịu được mưa nắng, không mối mọt) rất bền đẹp và chất lượng, giá thành lại rẻ hơn nhiều so với các sản phẩm bằng inox hoặc gỗ. Khách về Hoài Hương có thể đến nhà ông Sáu Xít (thôn Ca Công) để được mua những mặt hàng này.

Cuộc sống người dân ở đây chủ yếu dựa vào nghề đánh bắt cá xa bờ. Nền kinh tế vào những năm 2000 phát triển nhanh. Hiện xã đang nằm trong chương trình xây dựng nông thôn mới.


</doc>
<doc id="296433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296433" title="Vaychis">
Vaychis



</doc>
<doc id="296434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296434" title="Varilhes">
Varilhes



</doc>
<doc id="296435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296435" title="Vals, Ariège">
Vals, Ariège



</doc>
<doc id="296436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296436" title="Ustou">
Ustou



</doc>
<doc id="296437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296437" title="Ussat">
Ussat



</doc>
<doc id="296438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296438" title="Urs, Ariège">
Urs, Ariège

Urs là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở phía tây nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="296439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296439" title="Unzent">
Unzent



</doc>
<doc id="296440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296440" title="Unac">
Unac



</doc>
<doc id="296441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296441" title="Uchentein">
Uchentein



</doc>
<doc id="296442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296442" title="Troye-d'Ariège">
Troye-d'Ariège



</doc>
<doc id="296443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296443" title="Trémoulet">
Trémoulet



</doc>
<doc id="296444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296444" title="Tourtrol">
Tourtrol



</doc>
<doc id="296445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296445" title="Tourtouse">
Tourtouse



</doc>
<doc id="296446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296446" title="La Tour-du-Crieu">
La Tour-du-Crieu



</doc>
<doc id="296447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296447" title="Tignac">
Tignac



</doc>
<doc id="296448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296448" title="Thouars-sur-Arize">
Thouars-sur-Arize



</doc>
<doc id="296449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296449" title="Nhà thờ cổ Petäjävesi">
Nhà thờ cổ Petäjävesi

Nhà thờ cổ Petäjävesi là 1 nhà thờ bằng gỗ của đạo Tin Lành nằm ở thị xã Petäjävesi, miền trung tây Phần Lan, cách thành phố Jyväskylä 31 km về phía tây. Nhà thờ này được dựng theo phong cách kiến trúc Phục hưng pha lẫn kiểu Gothic và đã được UNESCO ghi vào danh sách Di sản thế giới từ năm 1994.

Nhà thờ cổ Petäjävesi được xây dựng bởi người thợ mộc Jaakko Klementinpoika Leppänen từ năm 1763 tới 1765. Cấu trúc căn bản của nhà thờ dựa theo hình thập tự Hy Lạp có 4 cánh đều nhau, bên trên có nóc vòm hình 8 cạnh. Toàn bộ nhà thờ được làm bằng gỗ thông tự nhiên, chỉ có chút ít màu son ở phía bên trong các vòm nóc, theo truyền thống thời trung cổ. Các vòm nóc đều có đục chữ cái đầu tên của các thợ mộc đã tham gia việc kiến tạo nhà thờ này.

Năm 1821, người cháu nội của Jaakko Klementinpoika Leppänen là Erkki Jaakonpoika Leppänen, đã hoàn thiện nhà thờ này bằng cách dựng thêm 1 ngọn tháp nhô cao bên trên hành lang lối vào nhà thờ và 1 phòng chứa đồ phụng tự nối vào cạnh phía đông. Các cửa sổ cũng được nới rộng. Nhà thờ và cây tháp được lợp bằng các tấm lợp hình tam giác, cũng bằng gỗ thông. 
Bên trong có 1 giảng đài tựa trên 1 tượng thánh Christopher. Giảng đài này khắc hình 4 tông đồ và nhiều hình thiên thần. Phía bên kia của gian cung thánh có 1 bục dành cho ca đoàn. Tuy nhiên nhà thờ này chưa bao giờ có đàn organ. Sau bàn thờ, có 1 bức tranh của họa sĩ Carl Frederik Blom vẽ « Sainte confirmation », cũng như 2 hình của Moïse và Martin Luther.

Cũng giống như nhiều nhà thờ cổ vùng Scandinavia, nhà thờ Petäjävesi được dựng gần 1 hồ, cho phép người ta tới dễ dàng bằng đường thủy trong mùa đông. 

Một nhà thờ mới bằng gỗ được dựng năm 1879. Tuy nhiên, tháp chuông của nhà thờ cũ vẫn được sử dụng tới thập niên 1920. Dưới sự thúc đầy của Văn phòng cổ vật quốc gia và Quỹ trung ương của giáo hội Tin Lành Phần Lan, nhiều cuộc trùng tu đã được thực hiện trong các thập niên 1980 và 1990, chủ yếu là trùng tu mái và bộ khung sườn nhà. Bức vách phía nam được tu bổ năm 1987, và các phần bị mục của cây tháp năm 1989 và 1992.

Nhà thờ cổ Petäjävesi vẫn được sử dụng trong các dịp lễ lớn như rửa tội, kết hôn vv... cũng như các buổi hòa nhạc.



</doc>
<doc id="296450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296450" title="Teilhet, Ariège">
Teilhet, Ariège



</doc>
<doc id="296451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296451" title="Taurignan-Vieux">
Taurignan-Vieux



</doc>
<doc id="296452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296452" title="Taurignan-Castet">
Taurignan-Castet



</doc>
<doc id="296453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296453" title="Tarascon-sur-Ariège">
Tarascon-sur-Ariège

Tarascon-sur-Ariège là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở phía tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="296454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296454" title="Tabre">
Tabre



</doc>
<doc id="296515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296515" title="Trương Phúc Loan">
Trương Phúc Loan

Trương Phúc Loan (chữ Hán: 張福巒; ? - 1776) là một quyền thần cuối thời các Chúa Nguyễn ở Đàng trong. Trong hơn mười năm cầm quyền bính, Trương Phúc Loan đã lạm dụng quyền hành vì quyền lợi cá nhân, khuynh đảo chính sự ở Đàng trong, và ông là nguyên nhân chính khiến chính quyền các Chúa Nguyễn sụp đổ.

"Gia tộc Trương Phúc", nguyên người Quý Huyện, Thanh Hóa, ban đầu mang họ Trương Công sau được ban cho chữ Phúc (hậu duệ dòng họ Trương Phúc nay vẫn còn một số sinh sống ở Huế). Trương Công Gia nguyên giữ chức Điện tiền Đô Kiểm điểm Lương quận công của triều Lê đã đem gia quyến theo Đoan quốc công Nguyễn Hoàng vào Nam. Khi làm Trấn Thủ Quảng Bình, Gia đã có công cùng Nguyễn Phúc Trung, Nguyễn Hữu Dật ngăn cuộc xâm lấn của quân Trịnh vào tháng 2 năm Đinh Mão (1627).
Trương Phúc Phấn là con trai của Gia, là người có tài võ nghệ thao lược, theo cha lập nhiều công trạng được phong quan đến chức Cai cơ, năm 1630 (năm Canh Ngọ) được cử làm Trấn Thủ dinh Bố Chính. Năm 1640 (năm Canh Thìn), Phấn có công diệt trừ phản thần Nguyễn Khắc Liệt và năm 1648 cố thủ lũy Trường Dục ngăn chặn quân Trịnh vào Nam.

Phấn có hai người con là Đốc chiến Quận công Trương Phúc Hùng và Thống suất đạo Lưu Đồn Trương Phúc Cương đều được nhà Nguyễn xem là công thần. Trương Phúc Cương có công trấn giữ lũy Trấn Ninh ngăn quân Trịnh vào tháng 2 năm 1672, làm quan đến chức "Chưởng dinh". Con thứ của Cương là Thái bảo Quốc công Trương Phúc Phan lấy con gái thứ ba của Nghĩa vương Nguyễn Phúc Thái(Thái) là công nữ Ngọc Nhiễm ("Tống Sơn quận công Thục phu nhân").

Tháng 10 năm 1703, khi làm Trấn Thủ dinh Trấn Biên, Phan có công tiễu trừ hải phỉ người Man An-Liệt (thực tế là thương quán của Công ty Ấn Độ thuộc Anh tự ý xây dựng tại Côn Lôn không xin phép Chúa Nguyễn Phúc Chu). Trương Phúc Loan là con thứ của Phan.

Trương Phúc Loan là con thứ của Thái bảo Phan quốc công Trương Phúc Phan cũng là cậu ruột của Chúa Vũ Vương Nguyễn Phúc Khoát. Nhờ vậy mặc dù không có công trạng, ông vẫn được cho phụ chính thân cận với Chúa. Phúc Loan đã dùng nhiều cách dẫn dụ chúa Nguyễn vào con đường tửu sắc, bỏ bê việc nước hòng âm mưu chiếm đoạt quyền lực sau này. Loan tạo điều kiện để Vũ Vương quan hệ với người em chú bác ruột của chúa là công nữ Nguyễn Phúc Ngọc Cầu (con của Dận quốc công Nguyễn Phúc Điền là em ruột của Chúa Ninh Vương Nguyễn Phúc Chú(Thụ), cha của Vũ Vương) sinh được một người con trai là công tử Nguyễn Phúc Thuần. Để tránh tai tiếng, Nguyễn Phúc Thuần được nuôi kín ở hậu cung.

Tháng 7 năm 1765 (tháng 5 năm Ất Dậu), chúa Nguyễn Phúc Khoát mất, để lại di chiếu nhường ngôi cho công tử thứ hai là Nguyễn Phúc Luân (Côn) năm ấy 33 tuổi. Tuy nhiên, do biết Phúc Luân là người thông minh, quyết đoán khó lấn quyền được nên Trương Phúc Loan đã âm mưu cùng Thái giám Chữ Đức (khuyết họ) và Chưởng dinh Nguyễn Cửu Thông bắt giam Nguyễn Phúc Luân, giết chết hai thầy học của Phúc Luân là Nội hữu Cai cơ Trương Văn Hạnh và Thị giảng Lê Cao Kỷ, đồng thời giả chiếu chỉ đưa công tử thứ mười sáu là Nguyễn Phúc Thuần mới 12 tuổi lên ngôi Chúa xưng hiệu là Định Vương. Cũng trong năm đó, Nguyễn Phúc Luân buồn và uất ức nên lâm bệnh được cho về nhà và mất vào ngày 24 tháng 10 năm 1765 (10 tháng 9 năm Ất Dậu).

Sau khi lên ngôi, Định Vương phong cho Loan chức Quốc Phó, quản lý bộ Hộ, quản cơ Trung tượng kiêm tàu vụ, lo việc thông thương với tàu bè ngoại quốc. Các quan chức quan trọng trong triều có Chưởng thủy cơ Nguyễn Phúc Viên; Nội hữu Chưởng dinh quản lý bộ Lại và bộ Binh Tả phủ Chưởng phủ sự dinh Quảng Nam Nguyễn Phúc Nghiễm; cả hai đều là con của Dận quốc công Nguyễn Phúc Điền, xét ra là anh em ruột của bà Ngọc Cầu, mẹ Chúa Định Vương, và đều là những tay đam mê tửu sắc, không để ý gì đến chính sự. Hai con trai của Loan là Chưởng dinh Trương Phúc Thặng lấy công nữ Ngọc Nguyện và Cai cơ Trương Phúc Nhạc lấy công nữ Ngọc Đảo đều là con của Vũ Vương. Do đó, quyền hành trong triều của Trương Phúc Loan rất lớn.

Để trấn an dư luận, Loan tấu với Định Vương cho mời Nguyễn Cư Trinh, là vị quan có uy tín lúc bấy giờ, từ Gia Định về Phú Xuân thăng "Lại bộ kiêm Tào vận sứ" và phục chức Hàn lâm cho Nguyễn Quang Tiền vốn là người trung nghĩa, văn chương uyên thâm. Đối với hai người này, Loan có phần kiêng dè chút ít. Tuy nhiên, đến năm 1767, Cư Trinh mất và đến năm 1770, Quang Tiền cũng qua đời. Lúc này, Loan không còn kiêng nể ai nữa, mặc tình tự tung tự tác.

Để củng cố thế lực, "Trương Phúc Loan" tiến cử thân cận là Thái Sinh giữ Hộ bộ, đồng thời cho người thân tín tổ chức thu thuế ở các cảng sông, cảng biển quan trọng và thu thuế khai thác các nguồn tài nguyên, khoáng sản ở Quảng Nam mỗi năm ước đạt bảy tám vạn quan tiền bỏ vào túi riêng, chỉ nộp công khố khoảng một hai phần. Thêm vào đó, Loan công khai bán quan, chạy ngục nên đã thâu tóm được một tài sản kếch xù. Hằng năm, Loan bắt binh lính nộp 5 gánh đầy dây mây để thay thế dây xâu tiền bị hỏng. Tương truyền, có năm nước lụt ngập dinh thự của ông ở Phần Dương, sau khi nước rút phơi vàng bạc ở sân cho khô ráo sáng rực cả một góc trời.

Về chính sách xã hội, Loan đặt ra nhiều thứ thuế, hình phạt sách nhiễu nhân dân. Loan xui Chúa lập phường chơi xuân, mỗi phường gồm 15 người, mỗi người phải nộp thuế một quan tiền để khi có lễ hội thì tổ chức làm trò mua vui. Sưu cao, thuế nặng cộng thêm trong bốn năm năm liền thiên tai động đất, núi lỡ đã biến xứ Đàng trong từ vùng trù phú thành nơi đói kém, lầm than, lòng dân oán hận nên gọi ông là Trương Tần Cối.

Thấy Nguyễn Phước Dục là người được nể trọng nên Loan gả con gái để cầu thân. Tuy nhiên, Dục vẫn giữ thái độ trung lập không theo phe Phúc Loan nên ông đâm ghét vu cáo Dục mưu phản rồi bãi chức của Dục mặc dù không tìm ra bằng cớ. Sau đó, Dục uất ức rồi chết.

Vào năm 1773 (Quý Tị), thấy Trương Phúc Loan lộng quyền, một số tông thất và đại thần trong triều tìm cách trừ ông nên mật giao cho quan Hàn lâm Ngô Đình Thứ và Tri phủ Trần Giai Đạo lén trộm ấn son làm giả thư của Loan thông đồng với quân Tây Sơn vứt ngoài đường. Tham mưu Tá (khuyết họ) bắt được thư lúc tuần tra đem trình cho Nội tả Chưởng cơ Bộ doanh là Nguyễn Phúc Văn (con thứ ba của Vũ Vương). Văn trình với Định Vương xin trị tội ông nhưng ông một mực kêu oan nên Định Vương bỏ qua. Phúc Loan cho rằng Tham mưu Tá và Phúc Văn thông đồng hãm hại mình nên ngầm bắt giam Tá rồi giết chết trong ngục. Đồng thời, cho người giả thư tố cáo Phúc Văn theo Tây Sơn yêu cầu tra xét ngay. Phúc Văn biết ông mưu hại nên bỏ trốn nhưng bị ông sai Cai đội Nguyễn Phúc Hương đuổi theo bắt được và dìm chết ở phá Tam Giang.

Năm 1771 (năm Tân Mão), ba anh em Nguyễn Nhạc, Nguyễn Lữ, Nguyễn Huệ ở trại Tây Sơn tụ tập những người bất mãn chính quyền, vô gia cư, nghèo khổ vì sự chuyên quyền vơ vét của Trương Phúc Loan phát động phong trào Tây Sơn. Với danh nghĩa lấy của người giàu chia cho người nghèo hợp với lòng dân, lực lượng Tây Sơn lớn mạnh nhanh chóng. Năm 1773 (năm Quý Tị), dưới danh nghĩa phò trợ Hoàng tôn Nguyễn Phúc Dương (con thế tử quá cố Nguyễn Phúc Hạo của Vũ Vương Nguyễn Phúc Khoát) trừ quyền thần Trương Phúc Loan, Nguyễn Nhạc khởi binh đánh chiếm Quy Nhơn, cướp kho lúa.

Nhận được tin báo, Định Vương cử binh đánh dẹp quân Tây Sơn nhưng những trận đầu đều bại. Tướng lĩnh hoặc tử trận hoặc hèn nhát bỏ chạy, quân lính tan rã nhanh chóng do huấn luyện kém trong thời bình và ý chí chiến đấu suy sụp vì Trương Phúc Loan nhận của đút lót để điều người này ra trận, cho người nọ ở nhà. Mãi đến tháng 4, năm Giáp Ngọ (1774), Điều khiển Gia Định Nguyễn Cửu Đàm, Lưu thủ dinh Long Hồ Tống Phúc Hợp và Cai bộ Nguyễn Khoa Thuyên mới tạm giữ chân được quân Tây Sơn ở Hòn Khói (Bình Khương).

Ở Đàng ngoài, tháng 5 năm Giáp Ngọ (1774), Tĩnh Đô Vương Trịnh Sâm (lên thay cha là Trịnh Doanh vào năm 1767 - Đinh Hợi) nhận được báo cáo của Trấn thủ Nghệ An Bùi Thế Đạt về tình hình rối ren ở Đàng trong. Vốn là người quyết đoán, thông minh lại vừa dẹp yên các cuộc nổi dậy của Hoàng Công Chất ở Hưng Hóa, Lê Duy Mật ở Trấn Ninh, quân đội đang trong tư thế sẵn sàng nên Trịnh Sâm lập tức điều Việp quận công Hoàng Ngũ Phúc và một số tướng lĩnh chủ chốt lấy danh nghĩa giúp chúa Nguyễn đánh dẹp Tây Sơn, khởi binh chinh phạt Đàng trong. Quân Trịnh tiến đến đâu quân Nguyễn hàng đến đó. Đến tháng 10, Ngũ Phúc đã chiếm được dinh Quảng Bình. Tháng 11, Trịnh Sâm thân chinh cầm quân vào Nghệ An hỗ trợ Hoàng Ngũ Phúc, ra thông cáo thiên hạ dấy binh vào nam để trừ quyền thần Trương Phúc Loan.

Đã có cớ trừ Trương Phúc Loan trong tay, Ngoại hữu Chưởng dinh Nguyễn Cửu Pháp và Tiết chế thủy bộ Nguyễn Phúc Cường (công tử thứ tư của Vũ Vương) tấu Định Vương bày mưu mời Loan đến bàn việc chống quân Đàng ngoài rồi bắt Loan giao nộp cho Hoàng Ngũ Phúc. Định Vương còn dâng vàng bạc kèm theo biểu, khải và thư cho Vua Lê, Chúa Trịnh và Hoàng Ngũ Phúc để làm kế hoãn binh. Đồng đảng của Loan là Hộ bộ Thái Sinh cũng bị bắt giam vào ngục (sau Sinh chết ở đấy). Của cải, nhà cửa của Loan đều bị dân, quân cướp phá không còn gì.

Thực tế, sau khi quân Trịnh ra thông cáo, Trương Phúc Loan đã tìm cách liên hệ với Hoàng Ngũ Phúc nhưng chưa nhận được câu trả lời từ phía Ngũ Phúc thì ông đã bị bắt. Ở hành dinh của quân Trịnh, ông sai con là Trương Phúc Tuấn ra sức hối lộ vàng bạc châu báu cho Hoàng Ngũ Phúc và các quan viên trong quân ngũ để cầu an và xin hoãn giải về Thăng Long. Khi được hỏi vàng bạc ở đâu mà có, Tuấn trả lời là do bán ruộng đất trong nhà để cứu mạng cha. Cuối cùng, Trương Phúc Loan cũng bị giải ra Thăng Long để chịu tội, trên đường đi, ông lâm bệnh rồi chết vào mùa đông năm Bính Thân (1776).





</doc>
<doc id="296522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296522" title="Ban Phraek (huyện)">
Ban Phraek (huyện)

Ban Phraek () là huyện cực bắc của tỉnh Ayutthaya.

Tambon Phraek đã được tách ra từ Maha Rat để thành một tiểu huyện ("King Amphoe") năm 1937. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 10 tháng 12 năm 1959.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Lopburi của tỉnh Lopburi, Don Phut của tỉnh Saraburi, Maha Rat của tỉnh Ayutthaya, và Chaiyo của tỉnh Ang Thong.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 27 làng ("muban"). Ban Phraek có tư cách thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần lãnh thổ của "tambon" Ban Phraek và Sam Phaniang. Có 2 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296527" title="Maha Rat (huyện)">
Maha Rat (huyện)

Maha Rat () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Ayutthaya ở Thái Lan.

Ban đầu huyện này có tên gọi "Khwaeng" Nakhon Yai. Sau đó đã chuyển thành huyện có tên Maha Rat năm 1914.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ban Phraek of Ayutthaya Province, Don Phut of Saraburi Province, Bang Pahan of Ayutthaya Province, và Pa Mok, Mueang Ang Thong và Chaiyo của tỉnh Ang Thong.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon") 


</doc>
<doc id="296531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296531" title="Uthai (huyện)">
Uthai (huyện)

Uthai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Ayutthaya, ở Thái Lan.

Trước đây, huyện này có tên là Uthai Yai nhưng đã được đổi tên thành Uthai năm 1916.

Trước khi vương quốc Ayutthaya bị Miến Điện chiếm năm 1767, Phraya Wachira Prakan (sau này là vua Taksin) đã lãnh đạo đội quân nhỏ của ông đánh quân Miến Điện về phía đông. Ông đã đánh dạt quân Miến Điện và đến khu vực này vào buổi sáng, do đó ông đặt tên là "Uthai", có nghĩa là mặt trời mọc.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nakhon Luang và Phachi của tỉnh Ayutthaya, Nong Khae của tỉnh Saraburi, Wang Noi, Bang Pa-in và Phra Nakhon Si Ayutthaya của tỉnh Ayutthaya.


</doc>
<doc id="296533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296533" title="Bang Sai (1413)">
Bang Sai (1413)

Bang Sai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía tây của tỉnh Ayutthaya, miền trung Thái Lan. Có một huyên khác cùng tên của Ayutthaya có cùng cách La Mã hóa là Bang Sai, nhưng viết bằng chữ cái Thái khác.

Đơn vị hành chính này đã được lập làm một tiểu huyện ("King Amphoe") năm 1948 với lãnh thổ được tách từ Sena. Tiểu huyện này đã được nâng thành huyện năm 1958.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phak Hai, Sena và Lat Bua Luang của tỉnh Ayutthaya, và Bang Pla Ma của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 53 làng ("muban"). Đô thị phó huyện ("thesaban tambon") Bang Sai nằm trên một phần của "tambon" Bang Sai, Kaeo Fa and Tao Lao. Các khu vực phi đô thị do 4 tổ chức hành chính tambon quản lý.


</doc>
<doc id="296534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296534" title="Sena (huyện)">
Sena (huyện)

Sena () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tỉnh Ayutthaya, miền trung Thái Lan.
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phak Hai, Bang Ban, Bang Sai(บางไทร), Lat Bua Luang và Bang Sai(บางซ้าย) của tỉnh Ayutthaya.

Huyện này được chia thành 17 xã ("tambon").


</doc>
<doc id="296535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296535" title="Wang Noi (huyện)">
Wang Noi (huyện)

Wang Noi () là huyện ("amphoe") ở tỉnh Ayutthaya, Thái Lan, 50 km về phía bắc Bangkok.

The district is located in the southeastern part of Ayutthaya province. Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Nong Khae, Saraburi province, Nong Suea và Khlong Luan của tỉnh Pathum Thani, Bang Pa-in và Uthai của tỉnh Ayutthaya.

The district được tách từ huyện Uthai năm 1907. Ban đầu có tên là Uthai Noi (อุทัยน้อย), sau đó được đổi tên thành Wang Noi năm 1917.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 68 làng ("muban"). Lam Ta Sao là một đô thị phó huyện ("thesaban tambon"), nằm trên toàn bộ lãnh thổ Lam Ta Sao và một số khu vực của Bo Ta Lo, Lam Sai và Chamaep. Ngoài ra có 9 tổ chức hành chính tambon để quản lý các khu vực phi đô thị.


</doc>
<doc id="296536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296536" title="Lat Bua Luang (huyện)">
Lat Bua Luang (huyện)

Lat Bua Luang () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Ayutthaya, miền trung Thái Lan.

Tambon Lat Bua Luang được tách từ Amphoe Bang Sai và chính thức thành huyện năm 1947.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Sai (บางซ้าย), Sena và Bang Sai (บางไทร) của tỉnh Ayutthaya, Sam Khok và Lat Lum Kaeo của tỉnh Pathum Thani, Sai Noi của tỉnh Nonthaburi, Bang Len của tỉnh Nakhon Pathom, và Song Phi Nong của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 7 xã ("tambon"). Lat Bua Luang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một số vùng của "tambon" Lat Bua Luang.


</doc>
<doc id="296537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296537" title="Phachi (huyện)">
Phachi (huyện)

Phachi () là huyện ở phía đông tỉnh Ayutthaya.

Huyện được lập năm 1953 thông qua việc tách từ Uthai.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Tha Ruea thuộc tỉnh Ayutthaya, Nong Saeng và Nong Khae của tỉnh Saraburi, và Uthai và Nakhon Luang của tỉnh Ayutthaya.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="296538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296538" title="Phak Hai (huyện)">
Phak Hai (huyện)

Phak Hai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tây bắc tỉnh Ayutthaya, miền trung Thái Lan.

Trước đây, khu vực này tên là "Khwaeng" Sena Yai và trở thành huyện cuối thế kỷ 19. Năm 1917, tên được đổi thành Phak Hai theo "tambon" trung tâm.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Wiset Chai Chan và Pa Mok của tỉnh Ang Thong, Bang Ban, Sena và Bang Sai of Ayutthaya Province, và Bang Pla Ma và Mueang Suphanburi của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 128 làng ("muban").


</doc>
<doc id="296539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296539" title="Bang Ban (huyện)">
Bang Ban (huyện)

Bang Ban () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Ayutthaya, ở miền trung Thái Lan.

Huyện được lập năm 1940 với tên Sena Nai. Sau đó ông Khiaw Bangban đã hiến đất xây trụ sở huyện, do đó chính quyền quyết định đổi tên huyện thành Bang Ban.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Pa Mok của tỉnh Ang Thong, Bang Pahan, Phra Nakhon Si Ayutthaya, Bang Sai, Sena và Phak Hai của tỉnh Ayutthaya..

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="296540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296540" title="Bộ Thú có mai">
Bộ Thú có mai

Thú có mai (Cingulata) là bộ động vật có nhau thai thuộc lớp thú, gồm những loài thú có da như một lớp mai bảo vệ trên cơ thể.

Hiện Bộ Thú có mai chỉ còn 1 họ tồn tại là Dasypodidae, với khoảng 10 chi và 20 loài.

Thú có mai lúc mới sinh có bộ da mềm và dần trở nên cứng như một lớp áo giáp sau vài tuần.

Thú Có mai trong tiếng Anh là "armadillo" từ này được bắt nguồn từ tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "người nhỏ mặc áo giáp"

Trung bình Thú có mai dài khoảng 75 cm kể cả đuôi, loài lớn có thể dài 1 mét và nặng 30 kg.

Tất cả những loài còn tồn tại đều ở Châu Mỹ.

Bộ CINGULATA



</doc>
<doc id="296551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296551" title="Lê Văn Hiến">
Lê Văn Hiến

Lê Văn Hiến (1904-1997) là nhà cách mạng, chính trị gia, nguyên Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bộ Lao động Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Đại biểu Quốc hội khóa I, II, III. Ông cũng là Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền đầu tiên và duy nhất của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Vương quốc Lào.

Ông sinh ngày 15 tháng 9 năm 1904 trong một gia đình nghèo tại xóm Cây Thông, thuộc xã Phước Ninh, thành phố Đà Nẵng. Thuở nhỏ, ông học tại Đà Nẵng và Huế, sau đó trở thành nhân viên của Sở Bưu điện Đà Nẵng.

Tháng 9 năm 1927, ông cùng với Lê Quang Sung, Thái Thị Bôi... tham gia thành lập chi bộ đầu tiên của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội tại Đà Nẵng, sau đó được cử đi dự Hội nghị Kỳ bộ Trung Kỳ của Hội vào tháng 4 năm 1928.

Năm 1930, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1931, ông bị chính quyền Pháp bắt cùng với vợ là Thái Thị Bôi, ngày 24 tháng 3 bị kết án 5 năm tù, phải đi đày tại nhà ngục Kon Tum.

Sau khi được trả tự do vào tháng 11-1935, ông đoàn tụ cùng vợ và tiếp tục hoạt động bí mật tại Đà Nẵng. Năm 1936, hai vợ chồng ông và Nguyễn Sơn Trà đã mở hiệu sách Việt Quảng, chuyên kinh doanh, xuất bản sách báo tiến bộ. Nơi đây còn là một cơ sở hoạt động công khai của Xứ ủy Trung Kỳ, tụ điểm liên lạc của các đảng viên cộng sản địa phương và trong vùng, trong đó có những nhà cách mạng như Phan Thanh, Phan Đăng Lưu, Lê Duẩn, Võ Nguyên Giáp, Đặng Thai Mai... đã từng đến hoạt động. Hiệu sách đã thu hút rất đông lượng độc giả từ nhiều giới trong vùng, bên cạnh đó còn kinh doanh thêm cả các mặt hàng gia dụng và nông sản nên ngày càng phát đạt.

Tuy nhiên, một thời gian sau, hiệu sách lại gặp khó khăn, bị vỡ nợ, dẫn đến Lê Văn Hiến lại phải ra tòa, bị 6 tháng tù giam. Từ đó, cửa hiệu phải di chuyển cơ sở, đổi tên thành Việt Quang và chuyển cho Nguyễn Sơn Trà làm chủ.

Đến thời kỳ Mặt trận Binh dân, năm 1936 Lê Văn Hiến mới được ra tù và theo chủ trương của tổ chức cách mạng, Lê Văn Hiến tham gia Đảng Xã hội của Pháp chi nhánh Đông Dương. Giống như ở ngoài Bắc, Trường Chinh và Võ Nguyên Giáp (với các bút danh Qua Ninh và Vân Đình) viết sách "Vấn đề Dân cày", thì ở miền Trung, Lê Văn Hiến và Nguyễn Sơn Trà cũng viết và xuất bản sách "Vấn đề Dân cày" và vì việc chung mà dấn thân vào hoạt động nghị trường trong cuộc Vận động Đông Dương Đại hội cũng như tham gia bầu cử Viện Dân biểu Trung Kỳ.

Để hỗ trợ cho cuộc vận động dân chủ, năm 1938, Lê Văn Hiến nhận nhiệm vụ viết sách "Ngục Kontum" để tố cáo tội ác thực dân cùng lúc với cuốn sách của nhà báo cánh tả André Viollis "Indochine SOS" (Đông Dương cấp cứu) đang làm xúc động dư luận nước Pháp.

Hoạt động công khai và tham gia Đảng Xã hội (đang cầm quyền ở chính quốc) nhưng Lê Văn Hiến trong con mắt của chính quyền thuộc địa không chỉ là "kẻ phiến loạn" mà còn là "những tên cầm đầu cộng sản" như trong các văn bản của mật thám nêu đích danh. Và Lê Văn Hiến lại bị bắt vào tháng 2/1938, trước cả khi chính quyền thuộc địa có chủ trương đàn áp sau khi Mặt trận Bình dân đổ.

Tháng 5 năm 1940, thực dân Pháp ra lệnh đóng cửa hiệu sách Việt Quang, Lê Văn Hiến và Nguyễn Sơn Trà đều bị bắt. Lần bắt thứ ba này, ông lại bị giam giữ trong 5 năm, cho đến khi Nhật đảo chính Pháp mới được thả tự do.

Tháng 8 năm 1945, Lê Văn Hiến tham gia tổng khởi nghĩa tại Đà Nẵng, trở thành Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Cách mạng lâm thời thành phố Đà Nẵng ngay sau khi Đà Nẵng giành chính quyền.

Lê Văn Hiến đã được bầu vào Uỷ ban Dân tộc Giải phóng, theo giới thiệu của đồng chí Nguyễn Chí Thanh đại diện Trung Kỳ tham gia Quốc dân Đại hội họp ở Tân Trào, và được Chủ tịch Hồ Chí Minh mời ra thủ đô Hà nội để đảm nhận chức Bộ trưởng Bộ Lao động trong Chính phủ Lâm thời.

Từ đầu tháng 12, ông được Chủ tịch Hồ Chí Minh cử làm Đặc phái viên Chính phủ, có nhiệm vụ đi kiểm tra, chỉnh đốn các cơ quan chính quyền địa phương, kinh lý các mặt trận Trung Bộ và Nam Bộ.

Tháng 3 năm 1946, ông trở thành Bộ trưởng Bộ Tài chính. Ông giữ cương vị này trong suốt những năm kháng chiến.

Ngoài ra, ông còn là Đại biểu Quốc hội khóa đầu tiên, và một trong số 7 thành viên của Ủy ban dự thảo Hiến pháp năm 1946 (thành lập theo Sắc lệnh số 34-SL ngày 20 tháng 9 năm 1945), đồng thời giữ vai trò Phó Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng Tối cao khóa đầu tiên (thành lập 19 tháng 8 năm 1948, cho đến 2 tháng 8 năm 1949 thì Phạm Văn Đồng lên thay ông làm Phó Chủ tịch Hội đồng).

Tháng 10 năm 1958, ông rời vị trí Bộ trưởng Bộ Tài chính sau 12 năm công tác.

Từ 1959-1962, ông đảm nhiệm chức vụ Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước (tiền thân của Bộ Kế hoach và Đầu tư Việt Nam, trong 3 năm tham gia gây dựng Uỷ ban Kế hoạch Quốc gia chuẩn bị cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội khởi đầu bằng Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1960-1965).

Ông là Đại biểu Quốc hội các khóa II, III,

Năm 1962 ông được bổ nhiệm Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Vương quốc Lào (1962-1975).

Năm 1976, ông về hưu, làm Chủ nhiệm Câu lạc bộ hưu trí Thăng Long.

Trong quá trình hoạt động cách mạng Lê Văn Hiến chưa từng tham gia Ban chấp hành Trung ương Đảng, tham gia thực hiện hơn 50 nhiệm vụ khác nhau trong bộ máy lãnh đạo, có 5 lần giữ hàm bộ trưởng, Đại sứ, phó Chủ nhiệm Uỷ ban Kế hoạch Quốc gia. Ông cũng từng là Đại biểu dự một Đại hội toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam khi đã về hưu.

Lê Văn Hiến mất vào ngày 15 tháng 11 năm 1997, hưởng thọ 94 tuổi.

Ông đã kết hôn hai lần, có hai đời vợ:

Tên ông đã được đặt cho một con đường ở quận Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng, hai trường tiểu học và THCS ở huyện Sơn Dương tỉnh Tuyên Quang và quận Ngũ Hành Sơn. Ngoài ra tên của ông cũng được đặt cho một con đường chạy qua trường Học viện Tài chính thuộc phường Đức Thắng, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.

Năm 2008, ông được Nhà nước truy tặng Huân chương Sao Vàng, đặc biệt vì những đóng góp của ông cho ngành ngoại giao.


</doc>
<doc id="296567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296567" title="Cuộc đột kích Abu Kamal năm 2008">
Cuộc đột kích Abu Kamal năm 2008

Cuộc đột kích vào Abu Kamal là một cuộc tấn công bằng trực thăng quân sự của Lực lượng Biệt kích Hoa Kỳ vào lãnh thổ Syria ngày 26 tháng 10 năm 2008. Đây là cuộc tấn công đầu tiên của lực lượng Mỹ vào lãnh thổ Syria. Nội các Syria đã lên án vụ tấn công, gọi đó là một hành vi "sát nhân và khủng bố" trên lãnh thổ của mình, tất cả tám người chết đều là thường dân. Tuy nhiên theo một nguồn quân sự Hoa Kỳ vô danh nói mục tiêu là các tay súng hải ngoại băng qua Syria để tham gia cuộc nổi loạn Iraq chống lại Liên minh tại Iraq và chính phủ Iraq.

Ít ngày trước cuộc tấn công, lực lượng Hoa kỳ ở miền tây Iraq đang gia tăng gấp đôi nỗ lực kiểm soát vùng biên giới được mô tả là "một đầu cầu không thể nào kiểm soát", từ trước đến nay vẫn là con đường xâm nhập của các tay súng ngoại quốc và vũ khí của quân nổi dậy vào Iraq. Khu vực này gần thành phố Qaim từng bị loạn quân chiếm tháng 4 năm 2005 và một tháng sau Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ mới lấy lại được sau những trận giao tranh dữ dội. Chỉ sau khi các bộ tộc Sunni ở tỉnh Anbar hợp tác với quân đội Hoa Kỳ và quay lại chống al-Qaeda từ cuối năm 2006 vùng này mới được kiểm soát.

Hôm thứ Năm 23 tháng 10 năm 2008, Thiếu tướng John F. Kelly của quân đội Hoa Kỳ nói rằng biên giới phía tây giáp Ả Rập Saudi và Jordan được lực lượng an ninh kiểm soát tương đối an toàn nhưng biên giới với Syria "hãy còn là vấn đề khác".

Thông tấn xã nhà nước Syria cho biết 4 phi cơ trực thăng Hoa Kỳ, chở theo các binh sĩ, đã đáp xuống và tấn công trang trại Sukkariyeh gần thị trấn Abu Kamal trên lãnh thổ Syria cách biên giới Iraq 8 km. Cuộc xạ kích xảy ra trước lúc hoàng hôn ngày Chủ nhật 26 tháng 10 nhắm vào một căn nhà thường dân đang được xây cất bên trong có nhiều công nhân đang làm việc. Đây là một cuộc tấn công hết sức hiếm hoi sang phần đất Syria nằm sát biên giới với Iraq, giết chết 8 người.
Một sĩ quan Hoa Kỳ cho biết cuộc tấn công do lực lượng biệt kích thực hiện, nhằm vào một hệ thống chiến binh ngoại quốc, có dính dáng đến nhóm khủng bố al-Qaeda, đang hoạt động trong vùng biên giới Syria-Iraq, và thường đột kích sang phần đất Iraq.

Hoa Kỳ đã không có cách nào ngăn chặn được hoạt động của hệ thống này, trong khi chính quân đội Syria cũng không thể đưa được lực lượng vào để kiểm soát vùng này.

Sĩ quan Hoa Kỳ trên, yêu cầu được miễn nêu tên, nói tiếp: "Chính vì vậy chúng tôi đã phải tự lo đảm trách mà thôi", sau khi nhìn nhận cuộc tấn công qua biên giới này, chắc chắn sẽ gây nên các phản ứng chính trị dữ dội.

Chính quyền Syria nói rằng 8 người chết trong vụ tấn công phần lớn là nông dân, trong đó có 4 trẻ em.

Một dân làng Syria chứng kiến cuộc tấn công kể lại ngày 27 tháng 10, là ông đã trông thấy các biệt kích Mỹ bắt cóc ít nhất hai người và đưa lên trực thăng, trong khi rút lui. Dân làng này đã yêu cầu được miễn nêu tên vì lo sợ cho tính mạng mình.

Một dân làng khác cũng ở gần địa điểm bị tấn công, đã đưa ra một đoạn phim tự quay bằng máy điện thoại riêng, cho thấy rõ 4 phi cơ trực thăng Hoa Kỳ đang bay hướng về chỗ dân làng đứng, chỉ lên trời như một hành động báo động.

Một nhà báo của hãng thông tấn AP cho biết địa điểm xảy ra cuộc tấn công nằm về phía Ðông Syria, và có được xem qua phần phim quay bằng máy điện thoại, dù không được rõ lắm.

Hôm thứ Ba 28 tháng 10, chính phủ Syria đã ra lệnh đóng cửa một trường học và một trung tâm văn hóa của Hoa Kỳ tại thủ đô Damascus, để đáp lại một cuộc tấn công của Hoa Kỳ, theo cơ quan thông tấn nhà nước của Syria.

Các viên chức Hoa Kỳ nói cuộc đột kích đã giết chết một đặc vụ hàng đầu của al-Qaeda ở Iraq, người mà tin tình báo cho rằng sắp sửa thực hiện một cuộc tấn công tại Iraq. Nhưng cả Syria lẫn chính phủ Iraq đều chỉ trích vụ tấn công.

Trường học và trung tâm văn hóa, có liên hệ tới tòa đại sứ Hoa Kỳ, phục vụ một cộng đồng nhỏ người Mỹ ở thủ đô của Syria và các cư dân ngoại quốc khác.

Cùng ngày thứ Ba, nội các Syria đã lên án vụ tấn công, gọi đó là một hành vi "man rợ, một cuộc gây hấn nghiêm trọng".

Quyết định đóng cửa trường học và trung tâm văn hóa Mỹ được đưa ra tại một cuộc họp nội các dưới sự chủ tọa của Thủ tướng Naji Otari. Các bộ trưởng giáo dục và văn hóa được lệnh thi hành quyết định này.

Tại Washington, D.C., hôm thứ Ba, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Robert Wood nói với các phóng viên rằng ông đã nghe nói về lệnh đóng cửa, nhưng ông không chịu bình luận thêm bởi vì Hoa Kỳ chưa được chính phủ Syria chính thức thông báo.

Các quan hệ giữa Hoa Kỳ và Syria đã suy đồi kể từ sau vụ ám sát cựu Thủ tướng Rafik Hariri của Liban vào tháng 2 năm 2005 - vụ ám sát mà nhiều người đổ lỗi cho Syria.

Hoa Kỳ đã rút đại sứ của mình và gia tăng một cuộc tẩy chay ngoại giao nhắm vào Syria, khi cáo buộc Syria gây bất ổn ở Liban, gởi loạn quân tới Iraq và ủng hộ các nhóm dân quân Hezbollah và Hamas chống Israel.

Syria, nước từ nhiều năm nay đã nằm trên một danh sách của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ liệt kê những nước bảo trợ khủng bố, phủ nhận sự dính dáng trong vụ ám sát ông Hariri và gọi những nhóm mà họ ủng hộ như các phong trào kháng chiến có chính nghĩa.

Cùng với lệnh đóng cửa, hôm thứ Ba Syria cũng yêu cầu Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc lên án vụ tấn công của Hoa Kỳ và có biện pháp chống lại Hoa Kỳ.

Trong khi đó, phát ngôn viên Ali al-Dabbagh của chính phủ Iraq nói Iraq không muốn lãnh thổ của mình được sử dụng cho những cuộc tấn công vào các nước láng giềng, nhưng ông cũng kêu gọi Syria hãy dẹp trừ các "tổ chức" hoạt động trên lãnh thổ của họ với ý định làm hại Iraq. Bộ Ngoại giao Nga đã lên án Hoa Kỳ trong cuộc tấn công này và cho rằng gây nên một tình trạng căng thẳng thêm cho vùng Trung Đông. Việt Nam phản đối cuộc tấn công quân sự của Hoa Kỳ và nói toàn vẹn lãnh thổ của các quốc gia phải luôn luôn được hoàn toàn tôn trọng. Cuba thể hiện sự kết án mãnh liệt cho vụ tấn công, mô tả nó như là một hành động tội phạm và vi phạm luật pháp quốc tế.


</doc>
<doc id="296571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296571" title="Bang Sai (1404)">
Bang Sai (1404)

Bang Sai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Ayutthaya, miền trung Thái Lan. Có một huyện khác của tỉnh Ayutthaya có cùng tên Latin hóa là Bang Sai, nhưng viết theo chữ cái Thái khác.

"Khwaeng" Sena Noi được lập huyện năm 1898. Sau đó được đổi tên thành Ratchakhram năm 1923 theo tên "tambon" trung tâm. Năm 1925, văn phòng huyện được dời đến "tambon" Bang Sai, và tên này thành tên huyện vào năm 1939.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Ban, Phra Nakhon Si Ayutthaya, Bang Pa-in của tỉnh Ayutthaya, Sam Khok của tỉnh Pathum Thani, và Lat Bua Luang và Sena của tỉnh Ayutthaya.

Huyện này được chia thành 23 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="296572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296572" title="Nakhon Luang (huyện)">
Nakhon Luang (huyện)

Nakhon Luang () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở đông bắc của tỉnh Ayutthaya, miền trung Thái Lan. 

Huyện này ban đầu thuộc Nakhon Luang Noi (nay tên là Bang Pahan), và được lập thành huyện riêng năm 1895.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Don Phut của tỉnh Saraburi, Tha Ruea, Phachi, Uthai, Phra Nakhon Si Ayutthaya và Bang Pahan của tỉnh Ayutthaya.


</doc>
<doc id="296573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296573" title="Tha Ruea (huyện)">
Tha Ruea (huyện)

Tha Ruea () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở đông bắc tỉnh Ayutthaya, miền trung Thái Lan. 

Tên ban đầu của huyện là Nakhon Noi. Năm 1916, huyện được đổi tên Tha Ruea để tưởng nhớ lịch sử quan trọng của huyện này.

Khi người thợ săn tìm thấy dấu chân Đức Phật ở tỉnh Sara Buri, vua Songtham đã đi bằng thuyền hoàng gia dọc theo sông Pa Sak để niệm phật. Vua đã cho dừng thuyền ở huyện này và đi tiếp bằng đường bộ đến nơi có dấu chân Phật. Từ tiếng Thái "Tha Ruea" nghĩa là bến cảng.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Don Phut, Ban Mo, Sao Hai, Nong Saeng của tỉnh Saraburi, Phachi và Nakhon Luang của tỉnh Ayutthaya.


</doc>
<doc id="296576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296576" title="Ngô Tùng Châu">
Ngô Tùng Châu

Ngô Tùng Châu hay Ngô Tòng Chu (? - 1801) là công thần thời chúa Nguyễn Phúc Ánh.

Cùng với Võ Tánh, ông đã ra sức cố thủ thành Bình Định trong nhiều tháng dài, cầm chân được đội quân hùng mạnh của đối phương, tạo cơ hội cho chúa Nguyễn đánh chiếm được kinh đô Phú Xuân của nhà Tây Sơn.

Ngô Tùng Châu (吳從周), người huyện thôn Thái Thuận, xã Cát Tài,huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định. Năm 1764 lúc ông mới 12 tuổi theo cha là Ngô Tùng Trang vào sống ở Vùng Gò Công, nay thuộc xóm Thủ, xã Bình Tân Huyện Gò Công Tây (do tôn kính Cha ông và ông đến đây sinh sống và dạy học nên người dân nơi đây đặt tên là xóm Ông Thủ đọc tắt là xónm Thủ) Gia Định thời gian nào chưa biết chính xác (1783 - 1788 cùng thời gian này Đức Quận Công Võ Tánh cũng tụ tập nhân mã tại vùng Gò Công (xóm Gò tre, xã Tân Đông, huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang nơi có miếu thờ Quận Công Võ Tánh) để giúp dân phòng thủ các mối nguy hiểm vùng đất mới khai phá, sau này theo chúa Nguyễn lập nghiệp), chỉ biết sau khi Tây Sơn khởi nghĩa và Võ Trường Toản (? - 1792) tìm nơi "ở ẩn, mở trường dạy học, học trò kể có mấy trăm. Ngô Tùng Châu là môn sinh cao đệ nhất". 
Biết tài năng và đức độ, chúa Nguyễn Phúc Ánh cho Ngô Tùng Châu làm Chế các ở Viện Hàn lâm. Rồi ông cùng với Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định, Hoàng Minh Khánh và chín người nữa, được cử làm Điền tuấn quan để coi việc đốc sức dân khai khẩn ruộng đất ở Gia Định.

Nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu viết:

Năm Kỷ Mùi 1799, Ngô Tùng Châu theo chúa Nguyễn đem quân ra phía Bắc đánh nhau với quân Tây Sơn.
Đến tháng năm, quân của chúa Nguyễn đến vây thành Quy Nhơn. Vua Cảnh Thịnh bèn sai Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng đem binh vào cứu nhưng mới đến Quảng Nghĩa thì bị đánh bại. Quan trấn thủ là Lê Văn Thanh thấy viện binh đến không được, mà lương thực ở trong thành hết cả, bèn cùng các tướng mở cửa ra hàng. Chúa Nguyễn đem quân vào thành, cho đổi tên là thành Bình Định, rồi giao cho Võ Tánh và Ngô Tùng Châu ở lại trấn giữ.

Đến tháng 1 năm Canh Thân (1800), quân của Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng đến vây thành Bình Định. Võ Tánh cùng Ngô Tùng Châu cố lo phòng thủ, không ra đánh. Hay tin, chúa Nguyễn liền đem đại binh ra, nhưng vì quân bộ và quân thủy không phối hợp với nhau được, nên việc giải cứu không thành.

Đến tháng 1 năm Tân Dậu (1801), sau khi đốt được gần hết thủy trại cùng tàu thuyền của Tây Sơn ở cửa Thị Nại, khiến tướng Vũ Văn Dũng bỏ vùng biển chiến lược này về hợp binh với Trần Quang Diệu, thì thành Bình Định càng bị vây ngặt.

Liệu không thể đánh phá được, chúa Nguyễn cho người lẻn vào thành bảo Võ Tánh và Ngô Tùng Châu bỏ thành mà ra. Nhưng Võ Tánh phúc thư lại rằng: "...quân tinh binh của Tây Sơn ở cả Quy Nhơn, vậy xin đừng lo việc giải vây vội, hãy nên kíp ra đánh lấy Phú Xuân thì hơn".
Nghe lời Võ Tánh, chúa Nguyễn dẫn đại quân tiến đánh và thu phục được Phú Xuân vào ngày mùng 3 tháng 5 năm Tân Dậu (15 tháng 6 năm 1801).
Nhận được tin dữ, Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng cử quân ra cứu nhưng bị quân của Lê Văn Duyệt đánh chặn phải lui về, nên càng đốc quân đánh gấp cốt chiếm cho được thành Bình Định.

"Hoàng Việt hưng long chí" kể: 

Nói đoạn, Võ Tánh sai người ra trao cho tướng Trần Quang Diệu một bức thư có câu: "Phận ta là chủ tướng, đành một chết với cờ. Còn như quân sĩ không tội tình gì, xin chớ nên giết hại."
Biết Võ Tánh đã quyết hy sinh, sách trên kể tiếp:

Năm đầu Gia Long (1802), truy tặng Ngô Tùng Châu là "Tán trị công thần đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Trụ quốc Thái sư", tước "Châu Quận Công" thụy là "Trung Ý". Cho xây lăng mộ để tưởng nhớ công lao và cho lấy lầu Bát Giác (nơi Võ Tánh tự thiêu) làm nơi hương hỏa cho họ Võ họ Ngô.

Trong bài "Văn tế Phò mã Chưởng hậu quân Võ Tánh và Lễ bộ thượng thư Ngô Tòng Chu" do Đặng Đức Siêu soạn, được đọc trong lễ truy điệu trọng thể, có đoạn:
Đến đời Minh Mạng, năm 1831, gia phong là "Tá vận công thần, Hiệp tá đại học sĩ, Thiếu sư, Ninh Hòa Quận Công", đổi thụy là "Trung Mẫn".

Ở Thành phố Hồ Chí Minh trước năm 1985 có tới hai con đường mang tên Ngô Tùng Châu. Đường Ngô Tùng Châu của Đô thành Sài Gòn cũ hiện nay là đường Lê Thị Riêng ở quận 1; còn đường Ngô Tùng Châu của tỉnh Gia Định cũ nay là đường Nguyễn Văn Đậu ở quận Phú Nhuận và quận Bình Thạnh. Điều đặc biệt là cả hai con đường mang tên Ngô Tùng Châu này đều bị đổi tên vào cùng ngày 4 tháng 4 năm 1985. Chính vì vậy, khi gia đình nghệ sĩ Thanh Nga bị sát hại vào năm 1978 trên con đường này (thuộc khu vực quận 1) thì lúc đó vẫn còn gọi là đường Ngô Tùng Châu.



</doc>
<doc id="296607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296607" title="Liên minh dân chủ châu Âu">
Liên minh dân chủ châu Âu

Liên minh Dân chủ châu Âu (tiếng Anh: "European Democrat Union", viết tắt: EDU) là một cánh trong hai cánh của Liên đoàn Dân chủ Quốc tế. Liên minh này bao gồm các chính đảng theo khuynh hướng dân chủ Thiên Chúa giáo và Tự do-Bảo thủ cùng các chính đảng khác.

Hầu như tất cả những thành viên của EDU đều là thành viên của Đảng Nhân dân Châu Âu (EPP) (ngoại trừ những thành viên của Đảng Bảo thủ Anh Quốc). Nhưng Đảng Bảo Thủ tại nước Anh liên minh với EPP trong Nghị Viện Châu Âu tạo thành nhóm EPP-ED.

Cuối năm 1990, Sauli Niinistö - một chính trị gia của Đảng Bảo thủ Phần Lan và lúc đó giữ cương vị Chủ tịch EDU - đã đàm phán về việc hợp nhất EDU với EPP. Tháng 10 năm 2002, sau một hội nghị đặc biệt tại Estoril, Bồ Đào Nha, EDU đã chính thức chấm dứt hoạt động và được sáp nhập vào EPP. Tháng 4 năm 2008, EPP được công nhận là liên minh khu vực của IDU.


</doc>
<doc id="296608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296608" title="Hồ Vinh Hoa">
Hồ Vinh Hoa

Hồ Vinh Hoa (giản thể: 胡荣华, bính âm: Hú Róng Huá), sinh 1945 tại Thượng Hải, là một kỳ thủ cờ tướng Trung Quốc. Ông đã 14 lần vô địch cờ tướng toàn Trung Quốc.








</doc>
<doc id="296610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296610" title="Cam xã Đoài">
Cam xã Đoài

Cam Xã Đoài là một đặc sản của xã Nghi Diên (tên nôm là xã Đoài), huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Cam xã đoài được thu hoạch vào dịp gần Tết và thường được các nhà buôn đặt mua ngay tại vườn trước tận mấy tháng.

Cam xã Đoài có hai loại: 



</doc>
<doc id="296611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296611" title="Anne Pressly">
Anne Pressly

Anne Pressly (1982 – 25 tháng 10 năm 2008) là nữ diên viên người Mỹ là một người dẫn chương trình tin tức cho đài KATV (kênh 7) tại Little Rock, Arkansas. Pressly sinh năm 1982 tại Greenville, Nam Carolina, cô chuyển đến Little Rock với gia đình mình lúc đang học trung học. Tháng 10 năm 2008, cô chết vì bị ám sát do một vụ tranh chấp nhà đất.

Anne nhận bằng khoa học chính trị từ khóa Trường Cao đẳng Rhodes tại Memphis, Tennessee. Cô chuyển đến làm việc tại đài KATV vào tháng 5 năm 2004 và đảm nhận chương trình "Chào buổi sáng Arkansas", phát thanh viên của chương trình Buổi trưa là đảm nhận cả chương trình "Rạng thứ bảy" ("Saturday Daybreak"). Cô ngồi vào ghế phát thanh viên chính thức vào tháng 10 năm 2004.

Anne được tìm thấy vào 4 giờ 30 sáng thứ hai, ngày 20 tháng 10 năm 2008, nửa giờ trước khi bắt đầu chương trình "Rạng Sáng". Cảnh sát đã nhận được cú gọi của Patricia Cannady, mẹ cô, khi Patricia Cannady không nhận được hồi âm từ bên kia đầu dây (lúc gọi cho Anne). Cannady đã tìm thấy Anne nằm bất động bên giường với những vết thương ở đầu và khắp cơ thể. Phát ngôn viên của cảnh sát tại Little Rock nói rằng họ không tin Anne là mục tiêu, nhưng họ nghi ngờ đây là một vụ cướp tài sản sau khi tìm thấy chiếc ví của cô đã bị dịch chuyển khỏi vị trí ban đầu của nó. Anne được cấp cứu tại bệnh viện và chết 5 ngày sau đó (25 tháng 10 năm 2008).


</doc>
<doc id="296618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296618" title="Viên Thuật">
Viên Thuật

Viên Thuật (chữ Hán: 袁术; (155 – 199) là tướng nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Trong giai đoạn loạn lạc cuối thời Đông Hán, ông từng xưng làm hoàng đế nhưng đã nhanh chóng bị thất bại.

Viên Thuật có tên tự là Công Lộ (公路), là dòng dõi quan lại cao cấp nhà Đông Hán. Tổ 5 đời của ông là Viên An làm chức Tư đồ thời Hán Chương Đế, cụ nội là Viên Sưởng làm chức Tư không đời Hán An đế, ông nội là Viên Thang làm Tư đồ thời Hán Hoàn Đế, cha là Viên Phùng làm Tư không thời Hán Linh Đế. Vì vậy sử thường gọi nhà họ Viên 4 đời làm Tam công (Tư đồ, Tư mã, Tư không), danh vọng rất cao.

Viên Thuật có người anh khác mẹ là Viên Thiệu làm quan trong triều Đông Hán. Trong nhà Viên Phùng, Viên Thiệu sinh trước nhưng là con a hoàn, Viên Thuật sinh sau nhưng là con vợ chính. Đây chính là một trong những nguyên nhân khiến Viên Thuật coi thường Viên Thiệu. Tuy nhiên, vì Viên Thiệu lại được bác là Viên Thành nhận làm con nuôi, trở thành người thừa kế của chi trên Viên Phùng, do đó về ngôi thứ theo pháp luật thì Viên Thuật là em họ Viên Thiệu nhưng về huyết thống là em ruột.

Do có danh vọng lớn, anh em Viên Thiệu và Viên Thuật cùng được cất nhắc làm quan trong triều Đông Hán. Viên Thuật được quận Nhữ Nam cử làm Hiếu liêm, sau đó ông lần lượt giữ các chức vụ Trường Thuỷ hiệu uý, rồi Hà Nam doãn, Hổ bôn trung lang tướng, Hậu tướng quân.

Năm 189, Hán Linh Đế mất. Đổng Trác vào kinh đô Lạc Dương thao túng triều đình Đông Hán, phế Hán Thiếu Đế vừa lên ngôi, lập em Thiếu Đế là Hiến Đế còn nhỏ lên ngôi. Viên Thiệu vì xung đột với Đổng Trác nên bỏ trốn. Sau đó Viên Thiệu tập hợp chư hầu để đánh Đồng Trác nhân danh giúp nhà Hán. Viên Thuật cũng mang quân bản bộ đến hưởng ứng, cùng các chư hầu tôn Viên Thiệu là minh chủ.

Lúc đó thái thú Ngô quận là Tôn Kiên hưởng ứng các chư hầu, không mang quân đến họp nhưng cũng khởi binh đánh thẳng vào chỗ Đổng Trác ở Lạc Dương, trong khi các chư hầu còn ngần ngại chưa xuất binh. Ban đầu Viên Thuật ngại Tôn Kiên thắng lớn sẽ khó kìm chế nên định không tiếp lương cho Tôn Kiên, nhưng Tôn Kiên lấy danh chính giúp nhà Hán đòi hỏi, Viên Thuật buộc phải cung cấp lương. Nhờ đó Tôn Kiên đánh cho Đổng Trác thua bại, phải bỏ Lạc Dương mang Hán Hiến Đế chạy sang Trường An. Tôn Kiên mang quân vào chiếm Lạc Dương.

Khi Tôn Kiên mang quân tiến vào Lạc Dương đã bàn giao quận Nam Dương cho Viên Thuật. Để tỏ thiện chí với trở lại với Tôn Kiên, Viên Thuật tiến cử Tôn Kiên làm thứ sử Dự châu. Nhưng trong khi Tôn Kiên mang quân truy kích Đổng Trác (đã lên đường chạy về Trường An) thì Viên Thiệu thấy Tôn Kiên lập công lớn, mang lòng đố kỵ, lại cho người phe mình là Chu Ngang làm thứ sử Dự châu (chiếm chức vị của Tôn Kiên) và đánh vào căn cứ của họ Tôn ở Dương Thành.

Tôn Kiên đang ở Lạc Dương không kịp về cứu, nhưng lúc đó Viên Thuật cũng không muốn Viên Thiệu mở rộng thế lực nên mang quân chặn đánh Chu Ngang, giúp Tôn Kiên giữ hậu phương. Vì vậy từ đó giữa hai anh em họ Viên bắt đầu mâu thuẫn, nhưng chưa gay gắt. Viên Thuật thì thân với Tôn Kiên hơn.

Viên Thiệu muốn cùng chư hầu dựng Châu mục U châu là hoàng thân Lưu Ngu lên làm hoàng đế để đối kháng với Đổng Trác. Để tỏ ra tôn trọng Viên Thuật, Viên Thiệu sai người hỏi ý kiến ông về việc đó, nhưng ông không tán thành. Từ đó hai anh em chính thức trở thành thù hằn. Việc đánh Đổng Trác do đó cũng bị bỏ dở, các chư hầu ly tán, chỉ lo phát triển thế lực riêng.

Viên Thiệu liên kết với Thứ sử Kinh châu là Lưu Biểu trấn thủ ở địa bàn gần địa bàn của ông để chống lại ông; còn ông cũng sai người đến liên minh với Công Tôn Toản ở Bình Nguyên để chống Viên Thiệu đang ở Ký châu. Trong thư gửi Toản, ông viết:

Điều đó khiến Viên Thiệu càng tức giận.

Tôn Kiên thất vọng về việc Viên Thiệu đánh úp mình và thấy các chư hầu tan rã, bèn thôi không đánh Đổng Trác, mang quân lui về địa bàn. Vì thứ sử Kinh châu là Vương Duệ đã bị Tôn Kiên giết, Đổng Trác phong tông thất Lưu Biểu làm Thứ sử Kinh châu. Do Viên Thuật chiếm giữ thủ phủ Nam Dương của Kinh châu nên Lưu Biểu không thể đến đó, phải tới Tương Dương thuộc Nam quận, lập cơ sở cai trị. Năm 191, Viên Thuật không muốn bị sự uy hiếp sau lưng của Lưu Biểu, bèn sai Tôn Kiên mang quân đánh Lưu Biểu.

Tôn Kiên hăng hái đi đánh Lưu Biểu, vừa thắng được một trận, có ý tự mãn, bị bộ tướng của Lưu Biểu là Hoàng Tổ giết chết. Các thủ hạ của Tôn Kiên theo cháu Kiên là Tôn Bí chạy sang Nam Dương nương nhờ Viên Thuật. Lúc đó ở Trường An, Đổng Trác đã bị Lã Bố giết nhưng tướng cùng phe Trác là Lý Thôi và Quách Dĩ lại đuổi được Lã Bố, giữ vua Hán Hiến Đế mà nắm chính quyền. Viên Thuật sai người đến Trường An giảng hoà với Lý Thôi. Lý Thôi nhân danh Hiến Đế phong ông làm Tả tướng quân, Dương Địch hầu. Viên Thuật cử Tôn Bí làm Thứ sử Dự châu (thay Tôn Kiên), nhưng không lâu sau lại đổi làm Đô úy quận Đan Dương (thuộc Dương châu). Viên Thuật để Bí đi nhận chức nhưng giữ lại cả 2000 quân của họ Tôn. Ông ép vợ Tôn Kiên là Ngô thị giao nộp ngọc tỷ truyền quốc của nhà Hán (truyền từ đời nhà Tần) mà Tôn Kiên thu được ở Lạc Dương.

Từ khi Tôn Kiên chết, Viên Thuật không còn ai hỗ trợ. Năm 193, Lưu Biểu dùng kế cắt đường vận lương nhằm đối phó với Viên Thuật. Do không có chính sách phát triển kinh tế tốt tại địa bàn mình cai quản, Viên Thuật thường phải cướp bóc xung quanh mà không thể tự cung ứng. Khi bị Lưu Biểu cắt đường vận lương, Viên Thuật bí thế phải bỏ quận Nam Dương chạy sang phía đông, đóng quân ở huyện Trần Lưu thuộc Duyện châu.

Duyện châu là địa bàn của Tào Tháo - lúc đó đang liên kết với Viên Thiệu. Hai bên hỗn chiến ở Khuông Đình. Viên Thuật tuy có quân đông hơn nhưng bị Tào Tháo đánh bại, phải bỏ chạy đến Ung Khâu. Tào Tháo đuổi theo truy kích, ông lại chạy đến Tương Ấp. Bị quân Tào truy sát, ông từ Tương Ấp chạy sang Ninh Lăng rồi sau nữa lại rút về quận Cửu Giang (Hoài Nam), đóng quân tại huyện Thọ Xuân - trị sở Dương châu.

Lúc đó Thứ sử Dương châu là Trần Ôn mới mất, Viên Thiệu sai thủ hạ là Viên Di đến làm Thứ sử Dương châu. Viên Thuật mang quân đánh bại Viên Di khiến Di bỏ chạy rồi chết. Triều đình Trường An cũng không từ bỏ Dương châu cho các quân phiệt Quan Đông tranh giành, quyền thần Lý Thôi ở Trường An nhân danh Hán Hiến Đế bổ nhiệm tông thất Lưu Do làm thứ sử Dương châu để chống Viên Thuật.

Lưu Do thế yếu, không thể đến lỵ sở Dương châu mà phải sang nương nhờ thái thú Đan Dương là Ngô Cảnh (em vợ Tôn Kiên, cậu Tôn Sách) và Tôn Bí (cháu Tôn Kiên).

Viên Thuật sai con Tôn Kiên là Tôn Sách đi đánh quận Cửu Giang để mở rộng địa bàn. Khi Tôn Sách đánh chiếm Cửu Giang, ông lại cho Trần Vũ làm thái thú Cửu Giang. Sau đó ông lại cử Tôn Sách đi đánh quận Lư Giang, hứa cho Tôn Sách làm thái thú. Nhưng khi Tôn Sách hạ Lư Giang, ông lại sai Lưu Huân đến làm thái thú mà chỉ cho Tôn Sách làm Hoài Nghĩa hiệu úy.

Để mở rộng thế lực ở Dương châu, Viên Thuật sai Gia Cát Huyền (chú của Gia Cát Lượng) đến làm thái thú quận Dự Chương. Nhưng chỉ ít lâu sau Lý Thôi sai Chu Hộc tới làm thái thú Dự Chương, Gia Cát Huyền phải rút chạy khỏi nhiệm sở.

Thái phó Mã Nhật Đê được quyền thần Lý Thôi nhân danh Hán Hiến Đế đi "dẹp yên vùng Quan Đông", tới Thọ Xuân. Viên Thuật hỏi mượn phù tiết của Mã Nhật Đê để xem rồi cướp lấy và không trả lại, đồng thời giam lỏng Mã Nhật Đê và lại ép làm chức quan nhỏ phục vụ cho mình. Điều đó khiến Mã Nhật Đê uất hận ốm chết.

Năm 194, Lưu Do ở Đan Dương thấy Tôn Sách liên tiếp đánh chiếm 2 quận, sợ Ngô Cảnh và Tôn Bí về cùng phe Viên Thuật nên mang quân đánh đuổi hai người. Cảnh và Bí chạy sang Lịch Dương. Viên Thuật sai lão tướng Huệ Cù làm Thứ sử Dương châu, còn mình tự xưng làm Từ châu bá. Ông sai Huệ Cù mang quân tới giúp Ngô Cảnh và Tôn Bí đánh Lưu Do nhưng không thắng được.

Năm 195, Tôn Sách lấy danh nghĩa đi đánh Lưu Do giúp cậu Ngô Cảnh và anh họ Tôn Bí, đề nghị ông trả lại 1000 quân bản bộ của Tôn Kiên cùng các tướng Hoàng Cái, Hàn Đương. Viên Thuật cho rằng Tôn Sách sẽ mở rộng Dương châu cho mình nên chấp thuận. Mấy năm sau, Tôn Sách mộ thêm được nhiều quân, mở rộng thế lực và phát triển địa bàn vùng Giang Đông, làm chủ 4 quận còn lại của Dương châu là Đan Dương, Cối Kê, Ngô quận, Dự Chương và không còn chịu ràng buộc với ông nữa.

Nắm ngọc tỷ truyền quốc trong tay, năm 196, Viên Thuật muốn xưng đế. Ông tin vào lời đồng dao: ""Đại Hán giả, Dương đồ cao"", nghĩa là ""Thay nhà Hán là đường cao"". Ông cho rằng ông họ Viên, là con cháu Hiên Thọ Đồ thời Xuân Thu, ứng với chữ Đồ; tên tự của ông là Công Lộ cũng mang nghĩa là "đường cao", nên ứng vào câu đó. Vì vậy ông quyết tâm làm vua. Tôn Sách viết thư khuyên ông không nên như vậy nhưng ông không nghe theo. Tôn Sách bèn tuyệt giao với ông.

Năm 197, Viên Thuật chính thức xưng làm hoàng đế, tự xưng là Trọng Gia, đóng đô ở Thọ Xuân thuộc quận Cửu Giang, lập vợ làm hoàng hậu, phong con trai, con gái làm hoàng tử, công chúa, thiết lập trăm quan. Thực lực của ông khi đó chỉ có 2 quận Cửu Giang và Lư Giang, nghĩa là không có đến một nửa địa bàn Dương châu. Thế lực của ông không bằng thế lực của các chư hầu như Tào Tháo, Viên Thiệu, Lưu Biểu... mà Viên Thuật lại ở trong thế đương đầu cả cùng lúc với các chư hầu này.

Viên Thuật tìm kiếm đồng minh, bèn sai người đến xin Lã Bố ở Từ châu kết thông gia, để con gái họ Lã lấy thái tử con trai mình. Nhưng Lã Bố không muốn theo ông nên bắt sứ giả của ông giao cho Tào Tháo. Tào Tháo phong Lã Bố làm Tả tướng quân. Viên Thuật nổi giận sai Trương Huân thống suất 7 đạo quân cùng các tướng của quân khởi nghĩa Khăn Vàng cũ là Dương Phụng, Hàn Tiêm đi đánh Lã Bố. Lã Bố ngầm liên kết với Tiêm và Phụng trở giáo đánh lại quân Viên Thuật. Đại quân Trương Huân tan vỡ.

Tào Tháo sai người đến Giang Đông liên kết với Tôn Sách, đề nghị không chi viện cho Viên Thuật. Sau đó Tào Tháo dẫn đại quân đích thân đi đánh Thọ Xuân. Viên Thuật ra đánh bị thua to, tướng Kiều Dị tử trận.

Trong tình thế nguy cấp, Viên Thuật may mắn thoát nạn. Lã Bố và Tào Tháo trở mặt đánh nhau. Cùng lúc Tào Tháo phải đương đầu cả với Trương Tú ở Nam Dương. Vì thế Viên Thuật được yên ổn ở Hoài Nam. Tuy nhiên, ông không biết tranh thủ thời gian hơn 1 năm để củng cố thực lực mà tiếp tục sống xa hoa, xây dựng nhiều cung điện, tuyển chọn phi tần, ăn tiêu xa xỉ.

Năm 198, Tào Tháo diệt được Lã Bố, vươn địa bàn tới Từ châu, giáp với địa hạt của Viên Thuật. Trước mặt sau lưng đều có địch, Viên Thuật hoảng sợ. Năm 199, ông đốt cung điện Thọ Xuân chạy tới Tiềm Sơn theo thủ hạ cũ là Lôi Bạc nhưng Lôi Bạc đóng cửa thành không đón. Viên Thuật đành chạy sang với thủ hạ cũ khác là Trần Lan, nhưng cũng bị cự tuyệt.

Viên Thuật cùng đường, đành làm lành với Viên Thiệu khi đó đang hùng cứ 4 châu Thanh, U, Tinh, Ký ở Hà Bắc. Ông viết thư cho Viên Thiệu và xin nhường lại ngôi hoàng đế cho anh. Viên Thiệu chấp thuận, sai người chuẩn bị đón tiếp.

Viên Thuật thu hết số quân ít ỏi còn lại chạy lên Nghiệp quận với Viên Thiệu. Tào Tháo sai Lưu Bị cùng Quan Vũ và Trương Phi mang hơn 1000 quân ra đón đánh ở đường lớn Từ châu.

Viên Thuật thực lực rất yếu, bị Lưu Bị đánh bại, phải quay về. Khi tới Giang Đình, cách Thọ Xuân 80 dặm, ông kiệt sức lâm bệnh nặng rồi thổ huyết qua đời lúc 45 tuổi. Viên Thuật làm hoàng đế tất cả trong 2 năm.
Em họ ông là Viên Dận đem theo quan tài Viên Thuật và quân đội họ Viên đến Hoãn Thành (皖城) nương tựa vào Thái thú Lư Giang là Lưu Huân (劉勳) vốn được Viên Thuật phong. Một bộ tướng của ông là Trương Huân và trưởng sử Dương Hoằng định đến địa bàn của Tôn Sách để theo hàng, nhưng bị Lưu Huân chặn đường giết chết. Ít lâu sau Lưu Huân bị Tôn Sách đánh đuổi, phải chạy lên phía bắc theo Tào Tháo. Thủ hạ của Viên Thuật là Từ Lục đem ngọc tỷ truyền quốc dâng cho Tào Tháo; các gia quyến Viên Thuật ở chỗ Lưu Huân đều bị quân Tôn Sách bắt giữ, mang về Giang Đông. Con trai ông là Viên Diệu được họ Tôn phong làm Lang trung, con gái Viên thị sau được vào cung làm thiếp của Tôn Quyền.

Thế lực của Viên Thuật bị Tào Tháo và Tôn Sách thôn tính hoàn toàn.

Viên Thuật không phải không có tài năng nhưng không biết lượng sức mình, chỉ thích hư danh làm hoàng đế nên nhanh chóng bị thất bại trong cuộc chiến tranh quần hùng cuối thời Đông Hán. Việc ông xưng đế trong lúc nhà Hán chưa mất là một sai lầm lớn, khiến các chư hầu có lý do tập trung vào tấn công với danh nghĩa "phò Hán" làm cho Viên Thuật phải cùng lúc đương đầu với nhiều kẻ địch và thất bại là không tránh khỏi. Viên Thuật nhiều tham vọng nhưng lại không có chí khí và thiếu tầm nhìn chiến lược.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc Diễn Nghĩa của La Quán Trung, Viên Thuật là một nhân vật phụ, xuất hiện từ hồi 3 đến hồi 21.

Là nhân vật phụ trong tác phẩm và qua đời trước khi hình thành Tam Quốc khá lâu, Viên Thuật được mô tả khá gần với lịch sử, không được tác giả tập trung xây dựng hư cấu, tô vẽ nhiều như những nhân vật chính Lưu Bị, Gia Cát Lượng, Tào Tháo... Qua Tam Quốc Diễn Nghĩa, người đọc cũng có thể cảm nhận được một Viên Thuật có danh vọng nhưng thiếu cơ trí, không biết lượng sức nên bị thất bại.

Trong tiểu thuyết này, tác giả chú trọng tới hoạt động của những nhân vật chính, không diễn tả đầy đủ toàn bộ hoạt động của Viên Thuật, trong đó có quá trình di chuyển từ Nam Dương về Dương Châu - một bước ngoặt trong cuộc đời Viên Thuật. Ngoài ra, khi ông về Dương Châu, tác giả vẫn mô tả Viên Thuật là một sứ quân có thực lực mạnh mẽ, "binh đông tướng giỏi", không giống như hoàn cảnh của ông trong lịch sử lúc xưng đế - chỉ có địa bàn 2 quận ở Dương Châu.

Viên Thuật đương thời bị gọi là ""xương khô trong mả"". Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung để Tào Tháo nhận xét về ông như vậy khi "uống rượu luận anh hùng" với Lưu Bị. Trên thực tế, người nói câu này không phải Tào Tháo và trong hoàn cảnh khác: khi Đào Khiêm muốn nhường chức Từ châu mục cho Lưu Bị, Lưu Bị khiêm nhường đề nghị Đào Khiêm trao chức cho Viên Thuật, nhưng Khổng Dung cũng có mặt ở đó không tán thành, nói rằng "Viên Thuật chỉ là xương khô trong mả", không đáng làm Châu mục Từ châu.

La Quán Trung có bài thơ bình phẩm về Viên Thuật trong tác phẩm, sau khi mô tả cái chết của ông:




</doc>
<doc id="296620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296620" title="Botswana tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Botswana tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Botswana tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh từ ngày 8 đến 24 tháng 8 năm 2008.


</doc>
<doc id="296622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296622" title="Dãy núi Zagros">
Dãy núi Zagros

Dãy núi Zagros (), (), (Sorani Kurd: Zagros - زاگرۆس), là dãy núi lớn nhất nằm trên biên giới Iran và Iraq. Nó có tổng chiều dài khoảng 1.500 km từ miền tây Iran, trên biên giới với Iraq tới phần phía nam của vịnh Ba Tư. Dãy núi này kết thúc tại eo biển Hormuz. Các đỉnh cao nhất trong dãy núi Zagros là đỉnh Zard Kuh (4.548 m) và đỉnh Dena (4.359 m). Khối núi Hazaran trong tỉnh Kerman tạo thành phần rìa phía đông của dãy núi, rặng Jebal Barez dài khoảng 100 km chạy theo hướng tây bắc-đông nam tới tận Sistan trong tỉnh Sistan và Baluchestan.

Tên gọi "Zagros" có nguồn gốc từ tiếng của người Zagarthia/Sagarthia—và từ dân nhập cư Iran gốc Ấn-Âu đến từ châu Âu, những người có thời đã từng sống trong khu vực dãy núi này, từ vùng bờ hồ Van tới vùng duyên hải Makran. Các bộ lạc Zangana và Chigini của người Kurd là hậu duệ sót lại của người Sagarthia cổ đại. Các giải thích khác suy diễn tên gọi này từ tiếng Hy Lạp "Zagreus", nghĩa là bão tố, hoặc tên gọi Za-G'R' nghĩa là 'núi lớn' trong tiếng Avesta, là không chuẩn xác.

Dãy núi Zagros được tạo thành từ va chạm của hai mảng kiến tạo là mảng Á-Âu và mảng Ả Rập. Các đo đạc GPS gần đây tại Iran đã chỉ ra rằng va chạm này vẫn còn hoạt động và sự biến dạng tạo ra được phân bố không đồng nhất tại quốc gia này, chủ yếu tác động tới các dải núi chính như Alborz và Zagros. Mạng lưới GPS tương đối dày dặc, che phủ Zagros trong các phần tại Iran cũng chứng minh sự biến dạng ở tốc độ cao trong phạm vi dãy núi Zagros. Các kết quả GPS chỉ ra rằng tốc độ hiện thời của sự co lại tại đông nam Zagros là khoảng 10 mm/năm và khoảng 5mm/năm tại tây bắc Zagros. Phay trượt ngang theo hướng bắc-nam Kazerun phân chia Zagros thành hai khu vực khác biệt về biến dạng. Các kết quả GPS cũng chỉ ra các hướng khác nhau dọc theo đai, nghĩa là sự co lại thông thường theo chiều nam-bắc và co lại xiên tại tây bắc Zagros.
Lớp che phủ trầm tích tại đông nam Zagros bị biến dạng phía trên lớp muối đá (đóng vai trò như tầng trượt mềm trong phay nghịch chờm với ma sát ở đế thấp) trong khi tại tây bắc Zagros thì lớp muối không có hay rất mỏng. Ma sát ở đế khác biệt này phần nào tạo ra địa hình khác biệt tại cả hai đầu của phay Kazerun. Các vùng có địa hình cao hơn và hẹp hơn do biến dạng tại tây bắc Zagros trong khi tại đông nam Zagros thì biến dạng được loang rộng hơn và các vùng có địa hình rộng hơn nhưng thấp hơn được hình thành. Các ứng suất sinh ra trong lớp vỏ Trái Đất bởi va chạm gây ra sự gập nếp trải rộng của các loại đá trầm tích xếp lớp đã tồn tại trước đó. Sự xói mòn sau này đã loại bỏ các lớp đá mềm hơn, chẳng hạn như đá bùn (hay nê nham, tức loại đá hình thành từ bùn cô đặc) và sét kết (các dạng đá bùn với hạt thô hơn một chút) trong khi để lại các loại đá cứng hơn, chẳng hạn như đá vôi (đá giàu canxi bao gồm chủ yếu là các phần sót lại của các sinh vật biển) và dolomit (đá tương tự như đá vôi, nhưng chứa cả canxi lẫn magiê). Sự ăn mòn phân dị này đã tạo ra các sống thẳng của dãy núi Zagros.

Môi trường trầm tích và lịch sử kiến tạo của các loại đá là có lợi cho sự hình thành và bắt giữ dầu mỏ và khu vực Zagros là một phần quan trọng trong sản xuất dầu mỏ ở khu vực vịnh Ba Tư.

Các vòm muối và các sông băng muối là đặc trưng phổ biến trong dãy núi Zagros. Các vòm muối là mục tiêu quan trọng trong khai thác dầu mỏ, do muối không thấm nước thường xuyên bắt giữ dầu mỏ ở phía dưới các lớp đá khác.

Dãy núi này được chia thành nhiều rặng núi nhỏ chạy song song (rộng tới 10 hay 250 km) và có cùng niên đại như dãy núi Alps. Các mỏ dầu chính của Iran nằm ở phần chân núi phía tây nam vùng trung Zagros. Các rặng núi phía nam trong tỉnh Fars có các đỉnh hơi thấp hơn, chỉ đạt độ cao tới khoảng 4.000 m. Chúng bao gồm một số loại đá vôi chỉ ra sự phong phú của các hóa thạch sinh vật biển.

Dãy núi Kuhrud tạo thành một trong các dãy núi chạy song song với khoảng cách khoảng 300 km về phía đông. Khu vực nằm giữa hai dãy núi lớn này là nơi sinh sống của quần thể dân cư lớn trên một vùng thung lũng trung gian có cao độ cũng tương đối lớn và có khí hậu ôn đới. Các con sông trong khu vực này chảy tới các hồ muối, tạo ra một môi trường màu mỡ cho nông nghiệp và thương mại.

Các dấu hiệu về một nền nông nghiệp sớm có niên đại tới năm 9000 TCN ở các vùng chân núi của dãy núi Zagros, tại các thành phố sau này có tên gọi Anshan và Susa. Jarmo là một trong các di chỉ khảo cổ tại khu vực này. Shanidar, nơi mà dấu tích bộ xương cổ đại của người Neanderthal đã được tìm thấy, là một di chỉ khác.

Một số chứng cứ sớm nhất về sản xuất đã được phát hiện trong khu vực dãy núi Zagros; các khu vực định cư tại Hajji Firuz Tepe và Godin Tepe đã cung cấp chứng cứ về việc cất giữ rượu vang có niên đại tới khoảng 5400-3500 TCN.

Trong thời kỳ đầu của thời cổ đại, Zagros là quê hương của các tộc người như Kassites, Guti, Mitanni, những người thường định kỳ xâm chiếm các thành phố Sumer và/hoặc Akkad tại vùng Lưỡng Hà (Mesopotamia). Dãy núi này tạo ra một chướng ngại vật địa lý giữa các vùng đất bằng Mesopotamia nằm tại Iraq với cao nguyên Iran.




</doc>
<doc id="296639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296639" title="Ziggurat">
Ziggurat

Ziggurat là một cấu trúc xây dựng cổ xưa của người Sumer thuộc vùng Lưỡng Hà, vật liệu chủ yếu để xây dựng là gạch-bùn. Chúng được xem là các Đài chiêm tinh Ziggurat, còn được gọi là bệ núi, ra đời trên cơ sở sùng bái đồi núi, sùng bái các thiên thể và tục lệ xem sao, các vì tinh tú trên trời. Ziggurat thuộc loại hình kiến trúc kiểu tầng bậc, bệ cao nọ đặt trên bệ cao kia, càng lên cao càng thu dần lại, có đường dốc trượt hoặc bậc thang thẳng góc hoặc men theo khối xây để đi lên đỉnh. Trên đỉnh có một đền thờ nhỏ. Bậc thang có khi đi lên từ bên phải và bên trái khối xây, cũng có kiểu bậc thang xoáy trôn ốc.


</doc>
<doc id="296640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296640" title="Sawaeng Ha (huyện)">
Sawaeng Ha (huyện)

Sawaeng Ha () là huyện (‘‘amphoe’’) cực bắc của Ang Thong Province, miền trung Thái Lan.

Sawaeng Ha trong tiếng Thái nghĩa là "tìm kiếm".

Tên gọi của tambon Sawaeng Ha xuất hiện lần đầu trong các ghi chép của vương quốc Ayutthaya.

Năm 1945, tambon Si Bua Thong vẫn là một khu vực nông thôn có rừng rậm nằm giữa hai tỉnh Suphanburi và Sing Buri. Năm 1948, chính quyền đã nâng khu vực này thành một tiểu huyện ("King Amphoe").

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khai Bang Rachan và Tha Chang của tỉnh Sing Buri, Pho Thong của tỉnh Ang Thong, Si Prachan, Sam Chuk và Doem Bang Nang Buat của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"). Sawaeng Ha là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Sawaeng Ha.


</doc>
<doc id="296641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296641" title="Wiset Chai Chan (huyện)">
Wiset Chai Chan (huyện)

Wiset Chai Chan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở tây nam tỉnh Ang Thong, miền trung Thái Lan.

Khi vua Naresuan Đại đế đánh bại quân Miến Điện tại Don Chedi, ông đã lãnh đạo quân đi qua Tambon Phai Cham Sin. Ông đã nhìn thấy vị trí chiến lược của khu vực với sông Noi là rào cản tự nhiên đối với quân Miến Điện. Do đó ông lập "Mueang" Wiset Chai Chan ở đó.

Trong thời kỳ Rattanakosin, sông Noi đã trở nên nông và không còn thuận lợi cho việc vận tải đường thủy. Chính quyền đã dời tambon trung tâm của "Mueang" đến Bang Kaeo, bên bờ sông Chao Phraya và đặt tên khu vực mới là Ang Thong. Đồng thời, mường này thành huyện Phai Cham Sin. Vua Chulalongkorn (Rama V) đã ra lệnh đổi tên huyện này lại tên cũ Wiset Chai Chan. Năm 1979, văn phòng huyện đã được dời đến bên đường Pho Phraya-Tha Rua ở Tambon San Chao Rong Thong.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Samko, Pho Thong, Mueang Ang Thong và Pa Mok của tỉnh Ang Thong, 
Phak Hai của tỉnh Ayutthaya, Mueang Suphanburi và Si Prachan của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") trong huyện này - San Chao Rong Thong nằm trên một phần của "tambon" San Chao Rong Thong and Phai Cham Sin, và Bang Chak nằm trên một phần của "tambon" Bang Chak, Khlong Khanak và Si Roi.


</doc>
<doc id="296642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296642" title="Samko (huyện)">
Samko (huyện)

Sam Ko () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Ang Thong, miền trung Thái Lan.

Huyện đã được tách từ Wiset Chai Chan để thành một tiểu huyện ("King Amphoe") năm 1962 và được nâng thành huyện năm 1965.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Pho Thong và Wiset Chai Chan của tỉnh Ang Thong và Si Prachan của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"). Thị trấn ("thesaban tambon") Samko nằm trên lãnh thổ "tambon" Samko, Ratsadon Phatthana và Mongkhon Tham Nimit.


</doc>
<doc id="296643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296643" title="Phra Nakhon Si Ayutthaya (huyện)">
Phra Nakhon Si Ayutthaya (huyện)

Phra Nakhon Si Ayutthaya () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Ayutthaya, miền trung Thái Lan.

Trước đây, huyện này có tên Rop Krung (รอบกรุง), lập năm 1897. Tên huyện đã được đổi thành Krung Kao (กรุงเก่า) năm 1917. Năm 1957, tên đã được đổi thành Phra Nakhon Si Ayutthaya. to commemorate the old capital city of the Ayutthaya kingdom. 
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Pahan, Nakhon Luang, Uthai, Bang Pa-in, Bang Sai và Bang Ban.

Huyện này được chia thành 21 phó huyện ("tambon"). Ngoài thành phố ("thesaban nakhon") Ayutthaya, còn có các khu vực đô thị khác như Ayothaya là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của "tambon" Phai Ling, Hantra và Khlong Suan Phlu.


</doc>
<doc id="296648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296648" title="Nhà thờ Đức Bà Hòa bình Yamoussoukro">
Nhà thờ Đức Bà Hòa bình Yamoussoukro

Nhà thờ Đức Bà Hòa bình Yamoussoukro là một nhà thờ đức bà của Giáo hội Công giáo Roma nằm ở thành phố Yamoussoukro, Côte d'Ivoire. Nhà thờ có một mái vòm rất đẹp và có mấy cây cột gần như xếp thành một hình vòng tròn. Đồng thời nhà thờ này cũng nằm trong danh sách các tòa nhà lớn nhất thế giới và cũng là một trong những Bảy kỳ quan thế giới mới nhưng lại bị loại ra khỏi vòng bán kết.


</doc>
<doc id="296649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296649" title="Chaiyo (huyện)">
Chaiyo (huyện)

Chaiyo () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Ang Thong.

Tên gọi Ban Chaiyo có từ thời vua Naresuan Đại đến và em trai ông sau này thành vua Ekathotsarot, đã đánh thắng vua Lan Na và quân Miến Điện ở khu vực này. Quân lính của Ayutthaya đã hô vang từ "Chaiyo" để ăn mừng.

Trước đây, Chaiyo đã được gọi là Ban Makham. Khi được nâng cấp thành huyện, chính quyền đã chọn tên Chaiyo.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phrom Buri của tỉnh Singburi, Tha Wung và Mueang Lopburi của tỉnh Lopburi, Ban Phraek và Maha Rat của tỉnh Ayutthaya, Mueang Ang Thong và Pho Thong của tỉnh Ang Thong.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 56 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") trong huyện này. Chorakhe Rong nằm trên lãnh thổ "tambon" Chorakhe Rong, Chaiyaphum, Lak Fa, Chawai, Tri Narong và một số khu vực của Chaiyarit. "Tambon" Chaiyo có lãnh thổ hoàn toàn trùng với thị trấn Ket Chaiyo.


</doc>
<doc id="296651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296651" title="Dãy núi Taurus">
Dãy núi Taurus

Dãy núi Taurus (tiếng Ả Rập,جبال طوروس, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Toros Dağları") là một dãy núi nằm ở miền nam Thổ Nhĩ Kỳ, với thượng nguồn các con sông như Euphrates (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Fırat), Tigris (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Dicle) bắt nguồn từ đó để chảy vào Syria và Iraq. Sông Göksu cũng bắt nguồn từ dãy núi này và đổ vào Địa Trung Hải đoạn gần Silifke. Sông Manavgat bắt nguồn từ vùng sườn núi phía nam của nó.

Hệ thống dãy núi này trải dài thành một vòng cung từ phía hồ Eğirdir ở phía tây theo hướng tây bắc-đông nam rồi đổi hướng thành tây nam-đông bắc tới phần thượng nguồn các con sông Euphrates và Tigris ở phía đông và qua phía bắc Syria tới hồ Van. Dãy núi Taurus là nhánh xa nhất về phía tây của sơn hệ lớn kéo dài ngang qua châu Á - vành đai núi Himalaya. Đoạn thuộc Thổ Nhĩ Kỳ của dãy núi lớn này chạy dọc theo ranh giới phía nam của Anatolia (Tiểu Á) và có thể chia ra làm 4 đoạn chính; gọi là Tây, Trung, Nam và Đông Nam Taurus. Các đỉnh cao nhất nằm trong các đoạn Trung và Đông Nam, một dải núi gồ ghề, lởm chởm.

Tạo thành phần Trung Taurus, rặng Aladağlar chạy từ tây nam sang đông bắc trong khoảng 50 km. Nó có bề rộng khoảng 25–30 km và là nơi có đỉnh cao nhất trong dãy núi Taurus, núi Demirkazik với độ cao 3.756 m (12.322 ft). Rặng núi dài này chạy qua các tỉnh Niğde và Adana và nằm trong đoạn từ hồ Ecemis tới sông Zamanti.

Dãy núi Taurus có nhiều đỉnh cao trên 3.000-3.700 m (10.000–12.000 ft), với đỉnh cao nhất là đỉnh Demirkazık tại rặng Aladağlar. Các đỉnh cao khác là Kızılkaya (3.725 m/12.221 ft), núi Vayvay (3.565 m/11.696 ft) ở phần đông và Medetsiz (3.524 m/11.561 ft) trong đoạn Bolkar Dağları.

Dãy núi Taurus chia vùng duyên hải Địa Trung Hải ở miền nam Thổ Nhĩ Kỳ với cao nguyên Anatolia trung tâm. Một đèo được biết đến trong thời kỳ cổ đại là cổng Cilicia cắt ngang qua dãy núi này tại phía bắc Tarsus, nơi sinh ra của thánh Paul.

Đá vôi bị ăn mòn tạo ra các cảnh quan carxtơ với các thác nước, sông ngầm cùng các hang động lớn nhất châu Á, đặc biệt phong phú trong khu vực thung lũng Yedigoller.

Tại Kestel có một di chỉ khảo cổ thời đại đồ đồng trong đó các chứng cứ sớm về khai thác thiếc đã được tìm thấy.

Trong dãy núi này có một khu nghỉ mát trượt tuyết tại Davras, khoảng 25 km từ hai thị trấn gần nhất là Egirdir và Isparta.



</doc>
<doc id="296653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296653" title="Pa Mok (huyện)">
Pa Mok (huyện)

Pa Mok () là huyện (‘‘amphoe’’) cực nam của tỉnh Ang Thong, miền trung Thái Lan.

Khu vực này có tên Ban Pa Mok Noi. Năm 1585, vua Naresuan Đại đế đã thiết lập doanh trại quân đội ở khu vực này. Trước khi đưa quân đi giao chiến với quân Miến Điện của Phra Maha Uparacha tại Don Chedi, ông đã đến bái Phật ở Pa Mok và ông đã chiến thắng. 
Pa Mok đã được tách từ Mueang Ang Thong và nâng thành huyện năm 1902.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Wiset Chai Chan và Mueang Ang Thong của tỉnh Ang Thong, Maha Rat, Bang Pahan, Bang Ban và Phak Hai của tỉnh Ayutthaya.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"). Thị trấn ("thesaban tambon") Pa Mok nằm trên lãnh thổ toàn bộ "tambon" Pa Mok and Bang Pla Kot.


</doc>
<doc id="296654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296654" title="Pho Thong (huyện)">
Pho Thong (huyện)

Pho Thong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Ang Thong, miền trung Thái Lan.

Huyện được lập năm 1890, lúc đó tên là Huai Ling Tok. Sau này huyện được đổi tên thành Pho Thong.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sawaeng Ha của tỉnh Ang Thong, Tha Chang và Phrom Buri của tỉnh Sing Buri, Chaiyo, Mueang Ang Thong, Wiset Chai Chan và Samko của tỉnh Ang Thong, và Si Prachan của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Pho Thong nằm trên một số khu vực của "tambon" Ang Kaeo, Inthapramun, Bang Phlap, và Ram Masak nằm trên một số khu vực của "tambon" Ram Masak.


</doc>
<doc id="296655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296655" title="Mueang Amnat Charoen (huyện)">
Mueang Amnat Charoen (huyện)

Mueang Amnat Charoen () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Amnat Charoen, đông bắc Thái Lan.

Ban đầu Amnat Charoen là một "Mueang" thuộc "Mueang" Khemarat. Trong cuộc cải cách hành chính "thesaphiban" năm 1900, mường này đã được chuyển sang Ubon Ratchathani và lập thành một huyện. Sau này tên được đổi thành Bung theo "tambon" trung tâm. Năm 1939, tên được đổi thành Amnat Charoen. Năm 1993, tỉnh mới Amnat Charoen được lập, huyện này được đổi tên thành Mueang Amnat Charoen.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Senangkhanikhom, Pathum Ratchawongsa, Phana, Lue Amnat và Hua Taphan of Amnat Charoen Province, và Pa Tio và Thai Charoen của tỉnh Yasothon.

Huyện này được chia thành 19 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 212 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Amnat Charoen nằm trên một phần của "tambon" Bung. Nam Plik là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của tambon cùng tên. Ngoài ra có 19 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296657" title="Hua Taphan (huyện)">
Hua Taphan (huyện)

Hua Taphan () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Amnat Charoen, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày ngày 15 tháng 8 năm 1967, khi 4 "tambon" Hua Taphan, Kham Phra, Nong Kaeo và Kheng Yai được tách khỏi Amnat Charoen. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 17 tháng 11 năm 1971. Năm 1993 it was one of the district which formed the new province Amnat Charoen.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Amnat Charoen và Lue Amnat của tỉnh Amnat Charoen, Muang Sam Sip và Khueang Nai của tỉnh Ubon Ratchathani, và Kham Khuean Kaeo và Pa Tio của tỉnh Yasothon.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 85 làng ("muban"). Hua Taphan là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Hua Taphan, Nong Kaeo và Rattanawari. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296675" title="San Pa Tong (huyện)">
San Pa Tong (huyện)

San Pa Tong () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai in phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Doi Lo, Mae Wang, Hang Dong of Chiang Mai Province, Mueang Lamphun và Pa Sang của tỉnh Lamphun.

Ban đầu tên là Ban Mae, tên gọi đã được đổi thành San Pa Tong năm 1939.

Huyện được chia ra 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 121 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - San Pa Tong nằm trên một phần của "tambon" Yu Wa, Makham Luang and Thung Tom; Ban Klang nằm trên một phần của Ban Klang, Tha Wang Phrao, Makham Luang và Ma Khun Wan. Ngoài ra có 11 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296677" title="San Kamphaeng (huyện)">
San Kamphaeng (huyện)

San Kamphaeng () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai ở phía bắc Thái Lan.

San Kamphaeng giáp các huyện (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): Saraphi, Mueang Chiang Mai, San Sai, Doi Saket, Mae On của tỉnh Chiang Mai và Ban Thi của tỉnh Lamphun. 

"Kwaeng" Mae Om được lập năm 1902. Năm 1923, huyện này được đổi tên thành San Kampaeng.
Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 100 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - San Kamphaeng nằm trên một phần của "tambon" San Kamphaeng và Chae Chang, và toàn bộ ‘‘tambon’’ Sai Mun; Ton Pao nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Ton Pao. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296679" title="Vụ Khảo cứu Quốc hội (Hoa Kỳ)">
Vụ Khảo cứu Quốc hội (Hoa Kỳ)

Vụ Khảo cứu Quốc hội ("Congressional Research Service") là cơ quan khảo cứu chính sách công của Quốc hội Hoa Kỳ. Là một đơn vị trực thuộc Thư viện Quốc hội, Vụ Khảo cứu được thiết kế để phục vụ riêng và trực tiếp các nghị sĩ, các ủy ban Quốc hội và nhân viên ủy ban dựa trên nguyên tắc phi đảng phái và lưu hành nội bộ. Ngân quỹ của Vụ trong tài khóa 2003 là 86 386 812 USD, phần lớn đến từ tiền thuế. Các bản tường trình của Vụ không được phổ biến cho công chúng. Thay vì vậy, công luận có thể yêu cầu các thượng nghị sĩ hoặc dân biểu cung cấp các bản tường trình cá nhân, hoặc hỏi mua ở các dịch vụ tư như Penny Hill Press. Chỉ có một số lượng có giới hạn những bản tường trình này được các cơ quan liên bang, thành viên Quốc hội, các định chế giáo dục, và các tổ chức phi chính phủ công bố trên các website.
Quốc hội thành lập Vụ Khảo cứu nhằm cung ứng nguồn khảo cứu và phân tích về mọi vấn đề lập pháp dựa trên nguyên tắc khách quan và phi đảng phái. Nhiệm vụ duy nhất của Vụ Khảo cứu là phục vụ Quốc hội Hoa Kỳ. Đảm trách chức năng này từ năm 1914 với tên gọi ban đầu là Vụ Tham khảo Lập pháp, đến năm 1970 được đổi tên thành Vụ Khảo cứu Quốc hội. Vụ là nguồn cung cấp cho những nhà lập pháp các sưu khảo và phân tích toàn diện, đáng tin cậy cũng như các thông tin cập nhật, khách quan, phi đảng phái, và lưu hành nội bộ. Vì vậy, Vụ Khảo cứu Quốc hội được xem là một trong những nhân tố xây dựng một hệ thống lập pháp được thông tin đầy đủ.

Trong tất cả các giai đoạn của quy trình lập pháp, các chuyên gia Vụ Khảo cứu Quốc hội có nhiệm vụ hỗ trợ các thành viên Quốc hội và nhân viên các ủy ban Quốc hội – từ giai đoạn khảo sát ban đầu để soạn thảo dự luật, các phiên điều trần trước ủy ban và thảo luận trong các phiên họp toàn thể, đến công tác kiểm tra việc thi hành luật cũng như giám sát các cơ quan hành pháp.

Kỹ năng phân tích của Vụ Khảo cứu dựa trên các chuyên ngành đa dạng và các phương pháp khảo cứu khác nhau. Trong một môi trường luôn biến đổi và vận động với tốc độ nhanh, Vụ Khảo cứu cung ứng cho Quốc hội sự hỗ trợ có tính sống còn trong lĩnh vực phân tích nhằm trình bày những vấn đề trong chính sách công mà quốc gia đang đối diện.

Khi khảo sát và phân tích, Vụ thường tiếp cận các vấn đề phức tạp từ nhiều góc nhìn khác nhau, và tìm cách khảo sát mọi khía cạnh của chúng. Các chuyên gia Vụ Khảo cứu phân tích các chính sách, đồng thời trình bày tác động của các chính sách thay thế, ngay cả khi chúng có thể đi ngược với dự kiến của nhiều người.

"Khi các vấn đề chính sách công ngày càng phức tạp, và các cuộc tranh luận chính trị ngày càng gay gắt, nhu cầu phân tích sự vụ cách sâu sắc và toàn diện càng mang tính sống còn, Quốc hội dựa vào Vụ Khảo cứu nhằm tiếp cận các nguồn tài nguyên đa lãnh vực, khuyến khích tinh thần phản biện và sự sáng tạo. Tất cả chỉ nhằm mục tiêu giúp các nhà làm luật thiết kế các chính sách hợp lý và minh bạch, cũng như đi đến những quyết định sáng suốt cho các vấn đề phức tạp của quốc gia. Các quyết định này là những dấu mốc dẫn dắt và định hình đất nước hôm nay và cho thế hệ mai sau".

Tất cả yêu cầu và trao đổi với các thành viên Quốc hội đều phải giữ kín triệt để. Các nhà lập pháp và nhân viên các ủy ban Quốc hội tự do tiếp cận với các chuyên gia và các bản phân tích của Viện Khảo cứu, khảo sát các vấn đề, thảo luận, đặt câu hỏi, hoặc trình bày bất kỳ ý tưởng nào – tất cả đều được chấp nhận trong tinh thần cầu thị và được giữ kín.



</doc>
<doc id="296681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296681" title="Chanuman (huyện)">
Chanuman (huyện)

Chanuman () là huyện (‘‘amphoe’’) cực đông bắc của tỉnh Amnat Charoen, đông bắc Thái Lan.

"Mueang" Chanuman Monthon được lập năm 1910 bởi "Phra" Prachon Chaturong. Lúc đó mường này thuộc Monthon Ubon Ratchathani. Sau đó thành phố này khủng hoảng kinh tế và dân di cư đến nơi khác. Hoàng thân Sapphasitthiprasong đã hạ cấp mường này thành tiểu huyện ("King Amphoe") thuộc Khemarat. Tiểu huyện này đã được nâng cấp thành huyện 1958. Năm 1993 đây là một trong những huyện tạo nên tỉnh mới Amnat Charoen.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Khemarat của tỉnh Ubon Ratchathani, Pathum Ratchawongsa, Senangkhanikhom của tỉnh Amnat Charoen, Loeng Nok Tha của tỉnh Yasothon và Don Tan của tỉnh Mukdahan. Về phía đông bên kia sông Mekong là tỉnh của Lào Salavan.

Nguồn nước quan trọng của vùng này là sông Mekong.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 59 làng ("muban"). Chanuman là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Chanuman. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296683" title="Pathum Ratchawongsa (huyện)">
Pathum Ratchawongsa (huyện)

Pathum Ratchawongsa () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Amnat Charoen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Phana, Mueang Amnat Charoen, Chanuman của tỉnh Amnat Charoen, Khemarat, Kut Khaopun và Trakan Phuet Phon của tỉnh Ubon Ratchathani.

Huyện đã được thành lập ngày 2 tháng 7 năm 1993, gồm ba "tambon" Kham Phon, Nong Kha and Na Wa từ Chanuman, Lue and Huai từ Phana và Non Ngam từ Amnat Charoen.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 73 làng ("muban"). Na Wa Yai là một đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Wa và Na Pa Saeng. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296685" title="Phana (huyện)">
Phana (huyện)

Phana () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Amnat Charoen, đông bắc Thái Lan.

Ban đầu là "Mueang" Phana Nikhon (พนานิคม) thuộc "Mueang" Ubon Ratchathani. Mường này đã được chuyển thành huyện năm 1914. Huyện lỵ năm ở Ban Khulu, nay ở Trakan Phuet Phon. Ngày 1 tháng 12 năm 1951, phía tâyy của huyện được tách làm tiểu huyện ("King Amphoe") Phana. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 22 tháng 7 năm 1959. Năm 1993 đây là một trong những huyện tạo nên tỉnh mới Amnat Charoen.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Lue Amnat, Mueang Amnat Charoen và Pathum Ratchawongsa của tỉnh Amnat Charoen, và Trakan Phuet Phon, Lao Suea Kok và Muang Sam Sip của tỉnh Ubon Ratchathani.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 56 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Phra Lao nằm trên một phần của "tambon" Phra Lao, và Phana nằm trên một phần của "tambon" Phra Lao và một số khu vực của "tambon" Phana. Ngoài ra có 3 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296686" title="Senangkhanikhom (huyện)">
Senangkhanikhom (huyện)

Senangkhanikhom () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Amnat Charoen, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Chanuman, Mueang Amnat Charoen của tỉnh Amnat Charoen, Thai Charoen và Thai Charoen của tỉnh Yasothon.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 15 tháng 12 năm 1975, khi 5 "tambon" Senangkhanikhom, Rai Si Suk, Phon Thong, Nong Hai và Na Wiang được tách khỏi Amnat Charoen. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1983. Năm 1993, đây là một trong những huyện được tách ra từ Ubon Ratchathani để lập tỉnh mới Amnat Charoen.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 58 làng ("muban"). Senangkhanikhom là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Senangkhanikhom. Ngoài ra có 6 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296688" title="Doi Lo (huyện)">
Doi Lo (huyện)

Doi Lo () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai ở phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Chom Thong, Mae Wang, San Pa Tong of Chiang Mai Province, Pa Sang và Wiang Nong Long của tỉnh Lamphun.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1995, khi 4 "tambon" được tách khỏi Chom Thong.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 54 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296689" title="Mae Wang (huyện)">
Mae Wang (huyện)

Mae Wang () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở miền trung của tỉnh Chiang Mai in phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Doi Lo, Chom Thong, Mae Chaem, Samoeng, Hang Dong và San Pa Tong of Chiang Mai Province.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1990, khi 4 "tambon" Ban Kat, Thung Pi, Thung Ruang Thong and Mae Win được tách khỏi San Pa Tong. Ngày 7 tháng 9 năm 1995, tiểu huyện đã nâng thành huyện.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 62 làng ("muban"). Ban Kat là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Kat and Don Pao. Ngoài ra có 5 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296690" title="Mae On (huyện)">
Mae On (huyện)

Mae On là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai ở phía bắc Thái Lan.

Huyện có vị trí khoảng 40 km về phía đông thành phố Chiang Mai. Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) San Kamphaeng và Doi Saket (tỉnh Chiang Mai), Mueang Pan và Mueang Lampang của tỉnh Lampang, Ban Thi, Mueang Lamphun và Mae Tha của tỉnh Lamphun.

Vườn quốc gia Mai Ta Khai bảo vệ thượng nguồn sông Ping nằm ở huyện này.

Mae On là khu vực có các địan điểm leo núi du lịch. Ngoài ra còn có các suối nước nóng và hệ thống hang động Mae On.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được thành lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, khi 6 "tambon" được tách khỏi San Kamphaeng.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng Công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, quyết định nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 49 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban. Mỗi tambon do một tổ chức hành chính tambon lãnh đạo.


</doc>
<doc id="296692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296692" title="Hang Dong (huyện)">
Hang Dong (huyện)

Hang Dong () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là San Pa Tong, Mae Wang, Samoeng, Mae Rim, Mueang Chiang Mai, Saraphi of Chiang Mai Province và Mueang Lamphun của tỉnh Lamphun.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 113 làng ("muban"). Nong Thong Phattana là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Nong Thong. Ngoài ra có 10 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296693" title="Hot (huyện)">
Hot (huyện)

Hot () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mae Chaem, Chom Thong của tỉnh Chiang Mai, Ban Hong, Li của tỉnh Lamphun, Doi Tao, Omkoi của tỉnh Chiang Mai, Sop Moei và Mae Sariang của tỉnh Mae Hong Son. 

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 60 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Tha Kham and Hang Dong, cả hai nằm trên một số khu vực của "tambon" Hang Don. Ngoài ra có 6 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296694" title="Doi Tao (huyện)">
Doi Tao (huyện)

Doi Tao () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Om Koi, Hot of Chiang Mai Province, Li của tỉnh Lamphun và Sam Ngao của tỉnh Tak.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 16 tháng 10 năm 1972 từ sự chia tách the 4 "tambon" Tha Duea, Doi Tao, Muet Ka và Ban Aen từ Hot. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 42 làng ("muban"). Tha Duea là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tha Duea và Mueat Ka. Ngoài ra có 5 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296695" title="Omkoi (huyện)">
Omkoi (huyện)

Omkoi () là huyện (‘‘amphoe’’) cực tây nam của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Hot, Doi Tao of Chiang Mai Province, Sam Ngao, Mae Ramat Tha Song Yang của tỉnh Tak và Sop Moei của tỉnh Mae Hong Son.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 9 tháng 4 năm 1929 thuộc Hot, gồm ba phó huyện Omkoi, Yang Piang và Mae Tun. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 23 tháng 7 năm 1958.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 95 làng ("muban"). Omkoi là một đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Omkoi. Ngoài ra có 6 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296696" title="Saraphi (huyện)">
Saraphi (huyện)

Saraphi () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai, phía bắc Thái Lan.

Saraphi giáp các huyện (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): Hang Dong, Mueang Chiang Mai, San Kamphaeng của tỉnh Chiang Mai, Mueang Lamphun của tỉnh Lamphun.

Huyện được lập năm 1891, lúc đó tên là Yang Noeng (ยางเนิ้ง). Năm 1927, tên được đổi thành Saraphi.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 105 làng ("muban"). Yang Noeng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Yang Noeng, Saraphi and Nong Phueng. Thị trấn Saraphi nằm trên một phần của "tambon" Saraphi. Ngoài ra có 10 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296697" title="Wiang Haeng (huyện)">
Wiang Haeng (huyện)

Wiang Haeng () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chiang Mai, phía bắc Thái Lan.

Khu vực "tambon" Wiang nằm xa trung tâm Chiang Dao. Chính quyền đã tách "Tambon" Mueang Haeng và Piang Luang để lập tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 5 tháng 5 năm 1981. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 4 tháng 11 năm 1993.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chiang Dao của tỉnh Chiang Mai, Pai của tỉnh Mae Hong Son và bang Shan của Myanma.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 26 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị (thesaban, và 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296699" title="Chai Prakan (huyện)">
Chai Prakan (huyện)

Chai Prakan () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Phrao, Chiang Dao, Fang của tỉnh Chiang Mai và Mae Suai của tỉnh Chiang Rai.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Chai Prakan đã được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1988, when four "tambon" được tách khỏi Fang. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 43 làng ("muban"). Chai Prakan là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Pong Tam, Si Dong Yen và Nong Bua. Ngoài ra có 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296717" title="San Sai (huyện)">
San Sai (huyện)

San Sai () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mae Taeng, Doi Saket, San Kamphaeng, Mueang Chiang Mai và Mae Rim của tỉnh Chiang Mai.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 116 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - San Sai Luang nằm trên một phần của "tambon" San Sai Luang, San Sai Noi, San Phranet và Pa Phai; các khu vực Mae Cho của "tambon" Nong Chom, Nong Han và Pa Phai. Ngoài ra có 10 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296725" title="Mueang Chiang Mai (huyện)">
Mueang Chiang Mai (huyện)

Mueang Chiang Mai () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan. Huyện này có thành phố Chiang Mai.

Khu vực "Mueang" Chiang Mai là trung tâm của vương quốc Lan Na với tên gọi là Nopphaburi Si Nakhon Phing Chiang Mai. Vua Mengrai Đại đến là vua đầu tiên của triều Mengrai, người sáng lập nên thành phố.

Chính quyền đã lập huyện Mueang Chiang Mai năm 1899. Văn phòng đầu tiên của huyện đã được mở cửa năm 1929 ở phía tây của tòa thị chính Chiang Mai. Văn phòng mới được khai trương tháng 8 năm 1989.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mae Rim, San Sai, San Kamphaeng, Saraphi và Hang Dong.

Sông chính chảy qua huyện là sông Ping.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 77 làng ("muban"). Thành phố ("thesaban nakhon") Chiang Mai nằm trên lãnh thổ "tambon" Si Phum, Phra Sing, Haiya, Chiang Moi, Chang Khlan, Wat Ket, Pa Tan, một số khu vực của the "tambon" Chang Phueak, Suthep, Pa Daet, Nong Hoi, Tha Sala, Nong Pa Khrang và Fa Ham. Ngoài ra có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Chang Phueak nằm trên một phần của "tambon" Chang Phueak, Mae Hia và Tha Sala. Ngoài ra có 6 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296740" title="Chom Thong (huyện)">
Chom Thong (huyện)

Chom Thong () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía nam của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Huyện này được lập năm 1900 và có tên là Chom Thong theo truyền thuyết.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Hot, Mae Chaem, Mae Wang, Doi Lo của tỉnh Chiang Mai, Wiang Nong Long và Ban Hong của tỉnh Lamphun.
Sông chính ở huyện là sông Ping. Vườn quốc gia Doi Inthanon nằm ở huyện này.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 96 làng ("muban"). Chom Thong là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Ban Luang, Khuan Pao and Doi Kaeo. Ngoài ra có 6 tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296741" title="Mae Chaem (huyện)">
Mae Chaem (huyện)

Mae Chaem () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Huyện Mueang Chaem được lập năm 1908, bao gồm các "tambon" Mae Thap, Tha Pha, Chang Khoeng và Mae Suek được tách từ Chom Thong. Năm 1917, huyện được đổi tên thành Chang Khoeng do văn phòng huyện đóng ở tambon đó. Năm 1938, huyện bị giáng cấp xuống thành tiểu huyện ("King Amphoe") thuộc Chom Thong. và năm 1939 được đổi tên thành Mae Chaem. Năm 1956, tiểu huyện được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Samoeng, Mae Wang, Chom Thong và Hot của tỉnh Chiang Mai, Mae Sariang, Mae La Noi, Khun Yuam, Mueang Mae Hong Son và Pai của tỉnh Mae Hong Son.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 131 làng ("muban"). Mae Chaem là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần lãnh thổ của "tambon" Chang Khoeng. Ngoài ra có 10 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296742" title="Rafael van der Vaart">
Rafael van der Vaart

Rafael van der Vaart (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1983 tại Heemskerk) là cầu thủ bóng đá người Hà Lan đang chơi cho câu lạc bộ Midtjylland.

Van der Vaart có hai dòng máu, mẹ là người Tây Ban Nha, bố là người Hà Lan. Anh kết hôn với Sylvia van der Vaart vào ngày 10 tháng 6 năm 2005, và cho ra đời được một đứa con trai tên là Damian Rafael ngày 28 tháng 5 năm 2006.

Van der Vaart là sản phẩm của lò đào tạo tài năng trẻ Ajax Amsterdam, nơi sản sinh ra những cầu thủ nổi tiếng như Johan Cruyff, Johan Neeskens,Edwin van der Sar, Dennis Bergkamp và người đồng đội ở CLB Real Madrid Wesley Sneijder. Trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên của anh là trận hòa 1-1 trước đội bóng FC Den Bosch vào mùa giải 99-00 khi mới 17 tuổi.

Vào mùa giải 2000-01, anh được huấn luyện viên trưởng Ajax lúc bấy giờ thử nghiệm anh ở vị trí tiền vệ tấn công rất thành công. mùa giải năm đó anh cũng được bầu chọn là tài năng trẻ châu Âu của năm bởi Website nổi tiếng ở Italia CalcioManager.
Bước vào mùa giải 2001-02, van der Vaart đã bị một chấn thương đầu gối rất nặng phải xa sân cỏ một vài tháng. Ngay sau khi trở lại anh lại tái phát chấn thương đầu gối vào ngày 2 tháng 4, năm 2002, đòi hỏi phải phẫu thuật để giải quyết triệt để chấn thương. Anh phải nghỉ dưỡng thương trong hầu hết mùa giải và chỉ đóng góp 14 bàn thắng. Mùa giải 2002-03, Ajax vô địch quốc gia Hà Lan, trong khi chấn thương Van der Vaart chỉ thi đấu 21 trận, đóng góp 18 bàn thắng.

Mùa giải 2004-05, huấn luyện viên trưởng Ajax Ronald Koeman giao chiếc băng đội trưởng cho Van der Vaart. Trong trận thi đấu quốc tế với đội Thụy Điển vào ngày 18 tháng 8 năm 2004, anh đã bị chấn thương sau pha va chạm với người đồng đội trong màu áo Ajax Zlatan Ibrahimovic.Vì rác rối trên, ban lãnh đạo Ajax đã quyết định bán Ibrahimovic cho CLB Juventus sau đó 2 tuần, người mà có những tranh cãi với anh về vị trí tiền đạo trong màu áo Ajax. Những thể hiện ngoài đời không được lòng huấn luyện viên Ronald Koeman, trong khi đó anh có dấu hiệu lên cân và thường đi chơi đêm với người bạn gái, siêu mẫu Hà Lan Sylvie Meis. Trong thời gian đó anh còn gặp một số rắc rối nhỏ. Vào cuối mùa giải anh quyết định rời Ajax. Trong năm mùa giải thi đấu cho Ajax, anh chỉ chơi trung bình 23 trận/mùa giải

Ngày 1 tháng 6 năm 2005, Rafael van der Vaart chuyển đến thi đấu cho câu lạc bộ thuộc giải VĐQG Đức Bundesliga là Hamburger SV với giá 5.5 triệu Euro.Đây là câu lạc bộ đã đem đến thành công và là nấc thang mới trong sự nghiệp của Rafael. Anh kết thúc mùa giải đầu tiên với danh hiệu là chân sút số 1 của CLB, CLB kết thúc vị trí thứ ba tại giải quốc nội cùng với chiến thắng ở Intertoto Cup. Anh được chọn đeo băng đội trưởng mùa bóng năm sau với những gì anh đóng góp.

Mùa giải 2007-08, Van der Vaart ghi được 12 bàn thắng giúp Hamburg giành vị trí thứ tư, và lọt vào vòng 1/16 tại UEFA Cup 2007-08. Bất chấp lời mời gọi từ các CLB lớn như Chelsea F.C. và Valencia CF, anh vấn quyết định ở lại Hamburg cho đến cuối mùa giải. Nhưng bất ngờ anh đã có hợp đồng mới với câu lạc bộ hoàng gia Tây Ban Nha Real Madrid.

Vào ngày 4 tháng 8 năm 2008, Hamburg đồng ý bán Van der Vaart cho Real Madrid với mức giá 15 triệu Euro. Hợp đồng với CLB có thời han 5 năm với mức lương không được tiết lộ. Van der Vaart có trận đấu đầu tiên trong màu áo mới với CLB Independiente Santa Fé 4 ngày sau đó. Trận đấu đó anh ghi một bàn thắng và một pha kiến tạo cho đồng đội. Anh được chuyển mặc số áo từ 19 sang số áo 23 sau khi người đồng đội Wesley Sneijder chuyển sang áo số 10 của Robinho sau khi Robinho gia nhập Manchester City F.C. vào ngày 1 tháng 9.

Anh đánh dấu trận đấu chính thức đầu tiên trong chiến thắng 4-3 trước Numancia. Vào ngày 24 tháng 9, anh lập hat-trick đầu tiên trong chiến thắng 7-1 trước Sporting Gijón.

Ngày 31 tháng 8 năm 2010, hai giờ trước khi kỳ chuyển nhượng đóng cửa, Tottenham Hotspur đã đề nghị 8 triệu bảng cho Van der Vaart. Theo Harry Redknapp, cái giá 18 triệu bảng mà Bayern Munich để đưa anh về Alianz-Arena đã sụp đổ vào ngày hôm trước và Van der Vaart đã đột nhiên trở thành rẻ hơn rất nhiều, mặc dù như vậy giảm giá sau đó đã bị từ chối bởi Real Madrid. Do một số vấn đề khách quan mà Spur đã thuyết phục được Real để nhả Rafael. Anh đã ký hợp đồng bốn năm tại White Hart Lane.Van der Vaart sẽ mặc số 11 của Spurs.Van der Vaart sau đó đã bác bỏ đồn đoán rằng anh đã có một thất bại tại Real Madrid, tuyên bố rằng anh luôn luôn thi đấu tốt nhất trong vài năm cuối cùng cho cả hai câu lạc bộ và quốc gia, và rằng anh muốn thể hiện phẩm chất của mình cho câu lạc bộ mới. 
Van der Vaart ra mắt tại Premier League cho Spurs trong trận hòa 1-1 với West Bromwich Albion vào ngày 11 Tháng 9 năm 2010, và Champions League ba ngày sau đó gặp Werder Bremen, anh đã kiến tạo cho Peter Crouch ghi bàn trong trận đấu đó (hòa 2-2).Van der Vaart ghi bàn đầu tiên tại League Premier từ chấm phạt đền trong chiến thắng 3-1 trước Wolverhampton Wanderers vào ngày 18 tháng 9 năm 2010.Sau khi bắt đầu Spurs sự nghiệp của mình bằng cách ghi được ba bàn thắng trong bốn trận đấu Premier League, và với một mục tiêu và hỗ trợ trong hai trận đấu Champions League, Van der Vaart đã được Goal.com bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất tháng 9.Trong trận gặp Liverpool cuối mùa giải, Van der Vaart ghi bàn từ 25 mét trong trận thắng 2-0 đưa Tottenham ở vị trí để đảm bảo đủ điều kiện Europa League. Rafael kết thúc mùa giải với chân sút hàng đầu của Spurs tại Premier League, ghi được 13 bàn thắng - gần 1/4 của tổng số của Tottenham - trong khi cũng cung cấp nhiều đường chuyền thành bàn nhất nhất, với 9 pha kiến tạo. Anh trở thành bộ não của Spurs tuy nhiên khi quan hệ của anh với huấn luyện viên André Villas-Boas (lên thay Harry Rednapp) không được tốt đẹp và khi ông thầy người Bồ đã trẻ hóa đội hình khi đưa về Moussa Dembélé từ Fulham F.C và Gylfi Sigurdsson.Rafael là cầu thủ có cá tính và không chấp nhận phải ngồi dự bị,anh đã chọn ra đi.

Rafael đã trở về mái nhà xưa Imtech Arena,nơi đã đem thành công đến cho anh là Hamburger SV với bản hợp đồng giá trị chuyển nhượng 10.3 triệu bảng với thời hạn 3 năm.Tuy nhiên mức lương không được tiết lộ và Rafael sẽ mang số áo cũ 23.

Rafael van der Vaart được chú ý bởi các huấn luyện viên đội trẻ và anh thường xuyên được gọi vào đội trẻ. Anh tham dự giải 2001 FIFA World Youth Championship với một số đồng đội như Huntelaar, Stekelenburg, Heitinga và cả đồng đội tại Real Madrid Arjen Robben.

18 tuổi, Van der Vaart đã có trận đấu trong màu áo đội tuyển quốc gia trong trận đấu với Andorra vào ngày 6 tháng 10 năm 2001. Anh là thành viên tham dự Euro 2004, Euro 2008, Euro 2012, World Cup 2006 và World Cup 2010.

Sau khi đội tuyển Hà Lan vượt qua vòng loại để giành quyền tham dự World Cup 2014, Rafael van der Vaart chính thức tuyên bố giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế ở đội tuyển quốc gia sau 12 năm gắn bó. Tổng cộng anh đã khoác áo đội tuyển Hà Lan 109 lần và ghi được 25 bàn thắng.






</doc>
<doc id="296743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296743" title="Chiang Dao (huyện)">
Chiang Dao (huyện)

Chiang Dao () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Fang, Chai Prakan, Phrao, Mae Taeng of Chiang Mai Province, Pai của tỉnh Mae Hong Son, và Wiang Haeng của Chiang Mai. Phía bắc là bang Shan của Myanma. Vườn quốc gia Pha Daeng nằm ở huyện này.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 91 làng ("muban"). Chiang Dao và Mueang Ngai là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên tambon cùng tên. Ngoài ra có 7 tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296745" title="Doi Saket (huyện)">
Doi Saket (huyện)

Doi Saket () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía đông tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Huyện được lập năm 1902.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Mae On, San Kamphaeng, San Sai, Mae Taeng, Phrao của tỉnh Chiang Mai, Wiang Pa Pao của tỉnh Chiang Rai và Mueang Pan của tỉnh Lampang.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 110 làng ("muban"). Doi Saket là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Choeng Doi và Luang Nuea. Ngoài ra có 13 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296746" title="Choirokoitia">
Choirokoitia

Choirokoitia (đôi khi cũng viết "Khirokitia") (tiếng Hy Lạp: Χοιροκοιτία) là 1 di chỉ khảo cổ từ thời đại đồ đá mới trên đảo Cộng hòa Síp trong vùng Địa Trung Hải. Di chỉ này đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1998, trong khóa họp thứ 22.

Di chỉ Choirokoitia được coi là một trong các di chỉ từ thời tiền sử quan trọng nhất của vùng đông Địa Trung Hải, và được bảo quản tốt. Quan trọng vì đây là bằng chứng rõ ràng về 1 xã hội được tổ chức theo chức năng dưới hình thức cư ngụ tập thể, có tường lũy bao quanh che chắn bảo vệ chung. Nơi đây đã có người cư ngụ từ thiên niên kỷ 7 tới thiên niên kỷ 4 trước Công nguyên.

Choirokoitia - cùng khoảng 20 nơi định cư tương tự khác trải rộng ra khắp đảo Cyprus - tiêu biểu cho văn minh thời đại đồ đá mới, khi loài người chưa biết tạo ra đồ sành.

Di chỉ này được tiến sĩ Porphyrios Dikaios, giám đốc Vụ Cổ vật Cyprus phát hiện năm 1934 và khai quật 6 lần từ năm 1934 tới 1946. Các phát hiện ban đầu của ông ta đã được công bố trên báo Nghiên cứu văn minh Hy Lạp năm 1934..

Các cuộc khai quật tiếp theo được thực hiện trong đầu thập kỷ 1970, nhưng bị ngưng vì cuộc xâm lăng đảo Cyprus của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ. Một đoàn khảo cổ của Pháp dưới sự hướng dẫn của Alain Le Brun lại tiếp tục khai quật di chỉ này năm 1977.

Làng định cư Choirokoitia nằm ở sườn dốc của 1 ngọn đồi trong thung lũng sông Maroni ở hướng bờ biển phía nam Cyprus và cách biển khoảng 6 km.

Các nhà trong làng gồm những nhà tròn sát nhau. Phần cấu trúc thấp của các nhà thường là bằng đá và thường được thường xuyên ghép thêm cho dày hơn. Đường kính bên ngoài của nhà là từ 2,3 m tới 9,20 m, còn đường kính bên trong chỉ từ 1,4 m tới 4,8 m. Một mái bằng của 1 nhà bị sụp mới được tìm thấy cho thấy không phải mọi mái nhà đều có dạng vòm như người ta tưởng.

Trong nhà được chia ra các gian nhỏ tùy theo mục đích sử dụng như để chứa đồ, để làm việc, để ngủ vv... Trong nhiều trường hợp, cũng thấy một số nhà có các cột để đỡ tầng trên. Nhiều nhà được dựng tập trung quanh 1 sân trong.

Dân cư ở Choirokoitia thời đó sống bằng nghề trồng trọt, hái các trái cây mọc hoang, săn bắn và chăn nuôi gia súc. Đó là 1 làng khép kín, cách biệt với thế giới bên ngoài bởi 1 sông và 1 tường lũy chắc chắn bằng đá cao 3 m, dày 2,5 m. Dường như chỉ có thể vào làng qua các lỗ ở tường.

Dân số trong làng được ước tính chỉ khoảng từ 300 tới 600 người, thuộc giống người không cao - đàn ông trung bình chỉ cao tới 1,61 m và phụ nữ khoảng 1,51 m. Tỷ lệ tử vong của trẻ em rất cao, và tuổi thọ của đàn ông chỉ khoảng 35, đàn bà khoảng 33.

Các người chết được chôn dưới nền nhà trong tư thế ngồi xổm.

Làng Choirokoitia đột nhiên bị bỏ hoang trong khoảng 1.500 năm, không rõ lý do, từ khoảng năm 6000 trước Công nguyên, cho tới khi nhóm người Sotira tới định cư.




</doc>
<doc id="296747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296747" title="Mae Taeng (huyện)">
Mae Taeng (huyện)

Mae Taeng () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía bắc của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chiang Dao, Phrao, Doi Saket, San Sai, Mae Rim, Samoeng của tỉnh Chiang Mai và Pai của tỉnh Mae Hong Son.

Năm 1892, "Khwaeng" Mueang Kuet (เมืองกื้ด) được thành lập và được đổi tên thành "Khwaeng" Mueang Kaen (เมืองแกน) năm 1894. Năm 1907, đơn vị này được chuyển thành huyện ("Amphoe") với tên San Maha Phon (สันมหาพน). Tên gọi đã được đổi thành Mae Tang năm 1939.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 128 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - San Maha Phon nằm trên một phần của "tambon" San Maha Phon và Khilek; Mueang Kaen Phatthana nằm trên lãnh thổ toàn bộ ‘‘tambon’’ Cho Lae và một số khu vực của Intha Khin. Ngoài ra có 11 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296748" title="Mae Rim (huyện)">
Mae Rim (huyện)

Mae Rim () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở phía trung của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.
Tên cũ là "Khwaeng" Mae Rim. "Khwaeng" Mae Rim đã được chuyển thành huyện ("Amphoe") năm 1914.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mae Taeng, San Sai, Mueang Chiang Mai, Hang Dong và Samoeng của tỉnh Chiang Mai.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 91 làng ("muban"). Mae Rim là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Rim Tai và Mae Sa. Ngoài ra có 10 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296750" title="Samoeng (huyện)">
Samoeng (huyện)

Samoeng () là một huyện (‘‘amphoe’’) của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mae Taeng, Mae Rim, Hang Dong, Mae Wang, Mae Chaem của tỉnh Chiang Mai và Pai của tỉnh Mae Hong Son.

Đơn vị hành chính này được lập năm 1902, ban đầu là một tiểu huyện ("King Amphoe"), sau đó được nâng thành huyện năm 1908. năm 1938 bị hạ xuống thành một tiểu huyện, sau đó được nâng thành huyện năm 1958.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 45 làng ("muban"). Samoeng Tai là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Samoeng Tai. Ngoài ra có 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296755" title="Tikal">
Tikal

Tikal () ("Tik’al" trong chính tả Maya hiện đại) là tàn tích của một thành phố cổ tìm được trong một khu rừng mưa ở Guatemala. Ambrosio Tut, một công binh cao su, tường thuật về tàn tích đến "La Gaceta", một tờ báo Guatemala, địa điểm này được đặt tên Tikal. Sau khi tạp chí học viện khoa học Berlin tái xuất bản báo cáo năm 1853, giới khảo cổ và thợ săn kho báu bắt đầu tham quan khu rừng. Ngày hôm nay, khách du lịch đến địa điểm này có thể giúp bảo vệ khu rừng mưa. Đây là một trong những địa điểm khảo cổ và trung tâm đô thị rộng lớn nhất của nền văn minh Maya thời kỳ tiền Columbus. Nó nằm trong khu vực khảo cổ học của bồn địa Petén mà hiện tại ở miền bắc Guatemala. Đặt ở vị trí thuộc tỉnh El Petén, địa điểm này là một phần của công viên quốc gia Tikal ở Guatemala và năm 1979 được UNESCO công bố trở thành di sản thế giới.

Tikal tọa lạc trong khu vực khảo cổ của lưu vực Petén ở phía bắc Guatemala. Nằm trong tỉnh El Petén, địa điểm này là một phần của Vườn quốc gia Tikal của Guatemala.
Tikal là thủ đô của một nhà nước chinh phục đã trở thành một trong những vương quốc hùng mạnh nhất của người Maya cổ đại. Mặc dù tượng đài kiến trúc tại khu vực có niên đại thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, Tikal đạt cực mức thịnh của nó trong thời kỳ cổ điển, khoảng từ năm 200 đến năm 900. Trong thời gian này, thành phố đã thống trị phần lớn khu vực Maya về mặt chính trị, kinh tế và quân sự, trong khi tương tác với các khu vực trên khắp Trung Mỹ như các đô thị lớn của Teotihuacan trong thung lũng xa xôi của Mexico. Có bằng chứng cho thấy Tikal bị chinh phục bởi Teotihuaca trong thế kỷ thứ 4. Sau khi kết thúc của thời kỳ hậu cổ điển, không có đền đài lớn được xây dựng tại Tikal và có bằng chứng cho thấy cung điện vua đã bị đốt cháy. Những sự kiện này được kết hợp với một sự suy giảm dân số dần dần, mà đỉnh cao với việc người ta từ bỏ khu vực này vào cuối thế kỷ thứ 10.


</doc>
<doc id="296759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296759" title="Hệ thống nhân vật của Tezuka Osamu">
Hệ thống nhân vật của Tezuka Osamu

Tezuka Osamu thường dùng một nhân vật nhiều lần trong các manga khác nhau và với các vai khác nhau. Nói cách khác, ông tự tạo cho mình một hệ thống các nhân vật, sau đó tùy câu chuyện, tùy vai mà "chọn" một "diễn viên" sao cho phù hợp. Có lúc tên của nhân vật trùng với tên "diễn viên", cũng có lúc không, và cũng có lúc đọc thì giống, nhưng viết bằng các ký tự kanji khác.
Atom: Một "diễn viên máy", nhân vật chính trong manga Astro Boy. Đây là một người máy hết sức tốt bụng, kèm theo đó là một sức mạnh siêu phàm. Cậu luôn luôn chiến đấu để chống lại những con người ghét người máy và những kẻ xâm lăng ngoài hành tinh. Atom cũng xuất hiện trong manga Black Jack và trong anime Marine Express.

Black Jack: Xuất hiện lần đầu tiên, đồng thời thủ vai chính trong bộ manga cùng tên. Thường xuyên xuất hiện với một chiếc áo khoác đen. Black Jack là một bác sĩ ngoại khoa giỏi nhưng không có giấy phép hành nghề, có thể thực hiện những ca phẫu thuật khó khăn với giá cắt cổ. Tuy nhiên với người nghèo thì Black Jack lại thường giảm giá gần như cho không. Ngoài manga Black Jack ra, Black Jack còn "đóng" trong một anime Astro Boy như là một bác sĩ bình thường, trong anime Marine Express và anime Phoenix 2772.

Hosuke Sharaku(Cậu bé be mắt): Nhân vật chính của manga/anime Cậu bé ba mắt. Hosuke luôn có một mẩu băng trên trán để che đi con mắt thứ ba. Khi mẩu băng đó còn thì cậu chỉ là một học sinh bình thường với tính cách hơi trẻ con một chút. Nhưng khi mẩu băng đó bị rơi ra thì Hosuke trở thành một con người hết sức thông minh, luôn có ước mơ thống trị thế giới, kèm theo đó là một sức mạnh hết sức đáng sợ. Phần thiện của cậu không hề biết đến bí mật này, và cũng không nhớ bất kì việc gì mà con người gian ác kia đã làm. Ngoài cậu bé ba mắt ra, Hosuke còn "đóng" trong Buddha và Black Jack, luôn luôn có một mẩu băng trên trán.


</doc>
<doc id="296764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296764" title="Người treo cổ">
Người treo cổ

Người treo cổ là một trò chơi với bút và giấy theo kiểu đoán từ dựa vào số ký tự của từ đó. Thông thường trò này gồm hai người chơi với phương tiện đơn giản là bút và một tờ giấy trắng. Người thứ nhất sẽ nghĩ một từ trong đầu và đưa ra số ký tự của từ đó dưới dạng một hàng gạch ngang, người thứ hai sẽ lần lượt đoán các chữ cái mà họ cho là có mặt trong từ, mỗi lần đoán đúng thì các gạch ngang tương ứng sẽ được thay bằng chữ cái đoán được, mỗi lần đoán sai thì "giá treo cổ" sẽ được vẽ thêm một nét của "người treo cổ". Cuộc chơi kết thúc khi một từ được đoán đúng hoặc hình người treo cổ (gồm 6 nét, tương ứng 6 lần đoán sai) được hoàn tất.

Khó có thể xác định chính xác thời gian ra đời thực sự trò "Người treo cổ", tuy vậy nó bắt đầu phổ biến từ Thời Victoria tại Anh. Trong tiếng Anh, trò này có tên "Hangman", nó còn có các tên khác là "Gallows", "The Game of Hangin'" hoặc "Hanger".

Tạm gọi người chơi thứ nhất là An, người chơi thứ hai là Bình. An nghĩ từ TROCHOI và đề nghị Bình đoán, cuộc chơi sẽ bắt đầu như sau:

Trò chơi này thông thường được chơi với các chữ không dấu vì vậy nó phù hợp với tiếng Anh hơn là những thứ tiếng có dấu như tiếng Việt. Trong tiếng Anh, 12 chữ cái thường gặp nhất là e-t-a-o-i-n-s-h-r-d-l-u (xếp theo thứ tự phổ biến). Vì vậy người chơi ở những lượt đoán đầu có thể dùng lần lượt các chữ cái này, sau đó dựa vào thứ tự các chữ cái đoán được để suy luận ra toàn bộ từ. Ngược lại, người đố cũng có thể dùng các từ khó đoán hoặc chứa các ký tự hiếm gặp (như "z" trong "quartz") để đối phương đoán.



</doc>
<doc id="296783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296783" title="Thanh thiếu niên">
Thanh thiếu niên

Thanh thiếu niên hay còn gọi là Teen, xì-tin, tuổi ô mai là một giai đoạn chuyển tiếp thể chất và tinh thần trong sự phát triển của con người diễn ra giữa giai đoạn trẻ em và trưởng thành. Sự chuyển tiếp này liên quan tới những thay đổi về sinh học (ví dụ dậy thì), xã hội và tâm lý, dù những thay đổi về sinh học và tâm lý là dễ nhận thấy nhất. Về lịch sử, tuổi dậy thì thường gắn liền với tuổi teen (13-19) và sự bắt đầu của sự phát triển tuổi thiếu niên. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, sự bắt đầu giai đoạn dậy thì đã có một sự gia tăng trong thiếu niên (đặc biệt là nữ, như được thấy với dậy thì sớm); thỉnh thoảng tuổi thiếu niên được kéo dài tới sau cả tuổi teen (đặc biệt ở nam). Những thay đổi này đã khiến việc định nghĩa một cách chắc chắn khung thời gian của tuổi thiếu niên trở nên khó khăn.

Sự kết thúc của tuổi thiếu niên và sự khởi đầu của tuổi trưởng thành khác biệt theo từng quốc gia và bởi chức năng, và hơn nữa thậm chí bên trong một quốc gia hay nền văn hoá cũng có những độ tuổi khác nhau để một cá nhân được coi là (theo tuổi tác và pháp lý) đủ lớn để được xã hội tin tưởng giao phó một số trách nhiệm. Những cột mốc đó gồm, nhưng không hạn chế bởi, lái xe, có quan hệ tình dục hợp pháp, thực hiện nghĩa vụ quân sự hay tham gia một bồi thẩm đoàn, mua và uống rượu, bỏ phiếu, tham gia hợp đồng, cạnh tranh một số cấp giáo dục, và kết hôn.

Tuổi thiếu niên thường đi kèm với sự gia tăng mức độ độc lập được phép từ phía cha mẹ hay người giám hộ và giảm bớt sự giám sát, trái ngược với giai đoạn thiếu niên (tiền thiếu niên).

Dậy thì là một giai đoạn kéo dài nhiều năm trong đó xảy ra những sự thay đổi lớn về tăng trưởng thể chất và tâm lý, lên tới đỉnh điểm là sự trưởng thành tình dục. Tuổi bắt đầu trung bình của tình trạng dậy thì là 10 tuổi với các bé gái và 12 với các cậu bé. Biểu thời gian cá nhân cho độ tuổi dậy thì của từng người bị ảnh hưởng chủ yếu bởi tính di truyền, dù các yếu tố môi trường, cũng có một số ảnh hưởng. Các yếu tố này có thể dẫn tới sự dậy thì muộn.

Dậy thì bắt đầu với một sự tăng vọt trong lượng sản xuất hormone, và tới lượt nó, lại gây ra một số thay đổi thể chất. Nó cũng là giai đoạn trong cuộc sống khi một đứa trẻ phát triển các đặc điểm giới tính thứ hai (ví dụ, một giọng trầm hơn và một yết hầu lộ ở các cậu bé, và sự phát triển vú và hông nở và rõ hơn ở các cô bé) khi sự cân bằng hormone của cô bé hay cậu bé đó bị thay đổi hướng mạnh về giai đoạn dậy thì. Nó được gây ra bởi tuyến yên, sản sinh ra một lượng tác nhân hormone lớn trong mạch máu, dẫn tới một phản ứng dây chuyền. Các tuyến sinh dục nam và nữ sau đó được kích hoạt, tiến vào một giai đoạn phát triển và tăng trưởng nhanh chóng; các tuyến sinh dục được kích hoạt khi ấy bắt đầu sản xuất ra hàng loạt các hoá chất cần thiết. Các tinh hoàn chủ yếu sản xuất ra testosterone, và các buồng trứng chủ yếu sản xuất ra estrogen phân giải. Sự sản xuất ra các hormone này dần tăng lên cho tới khi đạt điểm trưởng thành giới tính. Một số chú bé có thể phát triển gynecomastia vì một sự mất cân bằng các hormone sinh dục, sự phản ứng mô hay béo phì. Một cách đơn giản, tuổi dậy thì là thời điểm khi cơ thể một đứa trẻ bắt đầu thay đổi để trở thành một cơ thể trưởng thành.

Râu ở các chú bé thường xuất hiện như một dấu hiệu nhận biết riêng biệt trong giai đoạn dậy thì. Thường ban đầu râu có khuynh hướng mọc ở hai phía mép trên, thường trong khoảng 14 tới 16 tuổi. Sau đó nó lan ra để thành hình một bộ ria mép trên toàn bộ môi trên. Tiếp đó là sự xuất hiện râu ở phần trên má, và vùng dưới môi dưới. Cuối cùng râu lan sang hai bên và phần dưới cằm, và phần còn lại của mặt dưới để tạo thành một bộ râu đầy đủ. Như với hầu hết các quá trình sinh học của con người, thời điểm chính xác có thể khác biệt theo từng người. Râu thường xuất hiện ở cuối tuổi thiếu niên, khoảng 17 hay 18, nhưng cũng có thể không xuất hiện cho tới nhiều năm sau. Một số nam giới không có đầy đủ râu trong một giai đoạn 10 năm sau khi dậy thì. Râu có thể tiếp tục rậm hơn, đen hơn và dày hơn trong khoảng 2 tới 4 năm sau dậy thì.

Một cột mốc quan trọng trong giai đoạn dậy thì của nam là lần xuất tinh đầu tiên, vốn xảy ra, theo trung bình, ở độ tuổi 13. Với nữ, đó là sự bắt đầu có kinh nguyệt, sự khởi đầu của kinh nguyệt, vốn xảy ra, theo trung bình, trong giai đoạn 12 và 13 tuổi. Độ tuổi bắt đầu có kinh nguyệt cũng bị ảnh hưởng bởi tính di truyền, nhưng một chế độ ăn và phong cách sống của một cô bé cũng góp phần vào đó. Không cần biết tới gene, một cô bét phải có một số tỷ lệ mỡ cơ thể để bắt đầu có kinh nguyệt. Vì thế, các cô bé có khẩu phần nhiều mỡ và không hoạt động thể chất nhiều thường có khuynh hướng có kinh nguyệt sớm hơn, theo trung bình, so với những cô bé có chế độ ăn có ít chất béo và có nhiều hoạt động thể chất làm giảm béo hơn (ví dụ, múa ballet và thể dục). Các cô gái bị suy dinh dưỡng hay trong các xã hội trong đó trẻ em thường phải làm các công việc thể chất cũng bắt đầu có kinh nguyệt ở các độ tuổi muộn hơn.

Thời điểm diễn ra tuổi dậy thì có thể có những hậu quả tâm sinh lý và xã hội quan trọng. Các chú bé dậy thì sớm thường cao và khoẻ hơn các bạn. Chúng có ưu thế trong việc thu hút sự chú ý của các đối tác tiềm năng và trong việc trở thành những nhân vật nổi bật trong thể thao. Các chú bé đang dậy thì thường có một hình ảnh cơ thể đẹp, và tự tin hơn, độc lập hơn. Các chú bé dậy thì muộn có thể kém tự tin hơn bởi hình ảnh thân hình kém hơn khi so với những người bạn đã dậy thì. Tuy nhiên, dậy thì sớm không phải luôn là tốt cho các chú bé; những chú bé trưởng thành sớm về giới tính có thể đi kèm với sự gia tăng tính hung hãn vì sự gia tăng mạnh hormone ảnh hưởng tới họ. Bởi họ có vẻ ngoài già dặn hơn các bạn, những chú bé dậy thì sớm có thể phải đối mặt với nhiều áp lực xã hội hơn để tương thích với các tiêu chuẩn của người lớn; xã hội có thể coi họ là những cá nhân phát triển hơn về cảm xúc, dù trên thực thế sự hiểu biết và phát triển xã hội của chúng có thể chậm hơn vẻ ngoài. Các cuộc nghiên cứu đã cho thấy những chú bé dậy thì sớm thường có hoạt động tình dục nhiều hơn và dường như thường tham gia vào những hành động có nhiều nguy cơ.

Với các bé gái, sự trưởng thành sớm có thể thỉnh thoảng dẫn tới sự gia tăng tự tin, dù đó là một khía cạnh thường thấy ở phụ nữ đang trưởng thành. Bởi cơ thể họ phát triển trước, các cô bé đang dậy thì có thể trở nên dễ bị nguy hiểm hơn. Vì thế, các cô bé đạt tới sự trưởng thành tình dục sớm thường có nguy cơ gặp rối loạn về ăn uống hơn các bạn đồng lứa. Gần một nửa chế độ ăn uống của các cô bé học tại các trường cấp ba của Mỹ là để giảm cân. Ngoài ra, các cô bé có thể phải đối mặt với những sự tán tỉnh tình dục từ những chú bé lớn tuổi hơn trước khi họ hoàn toàn trưởng thành về cảm xúc và tinh thần. Ngoài việc có những trải nghiệm sớm về tình dục và mang thai ngoài ý muốn hơn các cô bé dậy thì muộn, các cô bé dậy thì sớm thường có nguy cơ nhiều hơn với rượu và lạm dụng ma tuý. Những người đã có các trải nghiệm đó thường ít có thành tích học tập tốt ở trường như những người bạn cùng trang lứa "không có kinh nghiệm".

Tới độ tuổi 15-17, các cô bé thường đã phát triển đầy đủ về thể chất. Tới tuổi 16, các chú bé gần như đã hoàn thành giai đoạn dậy thì, và thường hoàn thành ở tuổi 17 hay 18. Những thiếu niên tuổi teenage và những nam giới mới trưởng thành có thể tiếp tục phát triển cơ bắp thậm chí sau tuổi trưởng thành.

Tâm lý thiếu niên gắn liền với những thay đổi quan trọng trong tính khí thỉnh thoảng được gọi là những sự thay đổi tính khí. Những thay đổi về nhận thức, tình cảm và thái độ là đặc điểm của thiếu niên, thường diễn ra trong giai đoạn này, và điều này có thể là một nguyên nhân của sự xung đột ở một mặt và mặt khác là sự phát triển tích cực.

Bởi những người thiếu niên đang trải qua nhiều thay đổi mạnh về nhận thức và thân thể, lần đầu tiên trong đợi họ có thể bắt đầu coi những người bạn, nhóm bạn, là quan trọng hơn và có ảnh hưởng lớn hơn cha mẹ/người giám hộ. Bởi áp lực bạn bè, họ có thể thỉnh thoảng tự cho phép mình thực hiện các hành vi dường như không được xã hội chấp nhận, dù đây thường là một hiện tượng xã hội hơn là một hiện tượng tâm lý. Sự chồng lấn này được xem xét đến trong việc nghiên cứu tâm lý xã hội học.

Gia đình là một khía cạnh quan trọng của tâm lý thiếu niên: môi trường gia đình và nhà ở có ảnh hưởng lớn trên sự phát triển tâm lý của thiếu niên, và những phát triển đó có thể đạt tới đỉnh điểm trong thời thiếu niên. Ví dụ, những người cha mẹ có khuynh hướng lạm dụng thường dẫn tới việc một đứa trẻ "chế giễu" các bạn cùng lớp khi nó tới tuổi mười bảy hay lớn hơn, nhưng trong thời thiếu niên, tình trạng này thường trở nên dần tồi tệ hơn. Nếu các ý tưởng và các lý thuyết đằng sau sự đúng và sai không được hình thành sớm trong cuộc đời một đứa trẻ, sự thiếu hụt sự hiểu biết này có thể làm sút giảm khả năng đưa ra các quyết định có lợi của thiếu niên cũng như cho phép nó có khả năng kiểm soát các hành động của mình.

Trong cuộc tìm kiếm một bản sắc riêng biệt cho chính mình, các thiếu niên thường nhầm lẫn giữa cái là 'đúng' và cái là 'sai.' G. Stanley Hall cho thời kỳ này là một trong các giai đoạn của "Dông bão và Stress" và, theo ông, xung đột tại giai đoạn phát triển này là bình thường và không phải là bất thường. Margaret Mead, mặt khác, gắn cách hành xử của thiếu niên với văn hoá và sự nuôi dưỡng của họ. Tuy nhiên, Piaget, gắn giai đoạn phát triển này với sự gia tăng lớn về khả năng nhận thức; ở giai đoạn này của cuộc đời các tư tưởng của một cá nhân bắt đầu có một hình thức trừu tượng hơn và các tư tưởng coi trọng bản thân dần giảm bớt, vì thế cá nhân được cho là có khả năng suy nghĩ và lập luận ở một mức độ cao hơn.

Tâm lý tích cực thỉnh thoảng cũng được đề cập khi nhắc tới tâm lý thiếu niên. Cách tiếp cận này với thiếu niên là việc cung cấp cho họ động cơ để được chấp nhận về mặt xã hội và các cá nhân đáng chú ý, bởi nhiều thiếu niên cảm thấy buồn chán, do dự và/hay không có động cơ.

Thiếu niên có thể là đối tượng của áp lực trong khoảng thời gian thiếu niên của mình, gồm nhu cầu phải có hoạt động tình dục, uống đồ uống có cồn, sử dụng ma tuý, không tuân theo các khuôn mẫu của cha mẹ, hay thực hiện bất kỳ một hành động nào mà một người phải chịu đựng sẽ không coi là thích hợp, cùng nhiều điều khác. Áp lực của bạn bè là một trải nghiệm thường thấy của thiếu niên và có thể chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn hay ở một mức độ lớn hơn. Nếu nó dẫn tới một mức độ lớn hơn, thiếu niên cần tư vấn hay điều trị y tế.

Cũng cần lưu ý rằng thiếu niên là giai đoạn đột phá về tâm sinh lý trong cuộc đời một con người khi sự phát triển nhận thức diễn ra nhanh chóng và các tư tưởng, ý tưởng và khái niệm được phát triển trong giai đoạn này ảnh hưởng lớn tới cuộc sống tương lai của người đó, đóng một vai trò quan trọng trong việc hiìn thanh nhân cách và tính nết.

Những cuộc đấu tranh giữa cái tôi và tình trạng phiền muộn ở tuổi thiếu niên thường hình thành khi một thiếu niên trải qua một sự mất mát. Sự mất mát quan trọng nhất trong cuộc đời họ là sự thay đổi mối quan hệ giữa thiếu niên và cha mẹ. Các thiếu niên cũng có thể trải qua sự xung đột trong quan hệ với bạn bè. Điều này có thể bởi các hành động mà bạn bè họ tham gia vào, như hút thuốc, khiến thiếu niên cảm thấy việc tham gia vào các hoạt động đó dường như là căn bản để duy trì các mối quan hệ bạn bè đó. Tình trạng phiền muộn của thiếu niên có thể rất mãnh liệt ở nhiều thời điểm bởi những thay đổi thân thể và hormone nhưng sự bất ổn về cảm xúc là một phần của thiếu niên. Sự thay đổi trong đầu óc, thân thể và quan hệ của họ thường đặt họ trước sự stress và sự thay đổi đó, họ cho rằng là một thứ đáng sợ.

Các quan điểm về quan hệ gia đình trong thời thiếu niên cũng thay đổi. Quan điểm cũ về quan hệ gia đình trong thời thiếu niên đặt một sự nhấn mạnh vào xung đột và sự thoát ly và những xung đột và stress trong tư tưởng là bình thường và không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, quan điểm mới nhấn mạnh trên sự biến đổi hay mối quan hệ và sự duy trì liên hệ.

Tình dục thiếu niên chỉ tới những cảm giác, hành vi và sự phát triển tình dục trong thiếu niên và là một giai đoạn của tình dục loài người. Tình dục và ham muốn tình dục thường bắt đầu tăng lên cùng với sự bắt đầu của tuổi dậy thì. Sự trải nghiệm ham muốn tình dục trong thiếu niên (hay bất kỳ ai, về vấn đề này), có thể bị ảnh hưởng bởi các giá trị gia đình, văn hoá và tôn giáo nơi họ lớn lên (hay như một phản ứng với nó), social engineering, kiểm soát xã hội, cấm kị, và các kiểu tập tục xã hội khác.

Trong xã hội hiện tại, thiếu niên cũng phải đối mặt với một số nguy cơ khi bắt đầu có sự phát triển về giới tính. Một số vấn đề trong số đó là sự mệt mỏi về cảm xúc (sợ bị lạm dụng hay khai thác) và các bệnh lây truyền qua đường tình dục (gồm cả HIV/AIDS), các vấn đề khác như mang thai (vì không sử dụng hay sử dụng các biện pháp tránh thai không đúng cách) bị coi là các vấn đề xã hội tại hầu hết các xã hội phương tây. Về bản sắc tình dục, toàn bộ các khunh hướng tình dục có ở người lớn đều có ở thanh niên.

Theo nhà nhân loại học Margaret Mead và nhà tâm lý học Albert Bandura, sự hỗn loạn có trong thiếu niên tại xã hội phương Tây có nguyên nhân văn hoá hơn là thể chất; họ thông báo rằng các xã hội nơi những phụ nữ trẻ tham gia vào hoạt động tình dục tự do không có sự hỗn loạn thiếu niên như vậy.

Một cuộc nghiên cứu tiến hành năm 2008 bởi YouGov cho Channel 4, 20% thiếu niên trong độ tuổi 14−17 được thăm dò nói rằng họ có trải nghiệm tình dục đầu tiên ở độ tuổi 13 hay ít hơn.

Tuổi nhận thức với hành vi tình dục khác biệt theo các bộ luật, thay đổi từ 12 tới 21 tuổi.

Trong thương mại, thế hệ này được coi là một mục tiêu quan trọng. Điện thoại di động, âm nhạc đại chúng, phim ảnh, các chương trình truyền hình, website, các môn thể thao, video game và quần áo cho độ tuổi này thường được quảng cáo mạnh và cũng là thường thấy ở độ tuổi thanh niên.

Trong quá khứ (và hiện tại trong một số nền văn hoá) có những nghi lễ đánh dấu sự trưởng thành, thường diễn ra ở tuổi thiếu niên. "Seijin shiki" (dịch nghĩa "lễ trưởng thành") là một ví dụ như vậy tại Nhật Bản. Upanayanam là một nghi lễ mừng tuổi sắp đến cho nam giới trong thế giới Hindu giáo. Trong Đạo Do Thái, các chú bé 13 tuổi và các cô bé 12 tuổi trở thành Bar hay Bat Mitzvah, và thường có một buổi lễ để mừng tuổi sắp đến. Trong số một vài giáo phái của Thiên chúa giáo, nghi lễ hay lễ ban phước Xác nhận được thực hiện cho thanh niên và có thể coi đó là thời điểm khi thanh niên trở thành các thành viên của nhà thờ với quyền riêng của mình (cũng có một lễ Xác nhận tại một số đền Do Thái Cải cách, dù nghi lễ bar hay bat mitzvah dường như có ưu thế hơn. Tại Hoa Kỳ, các bé gái thường có một bữa tiệc "sweet sixteen" (tuổi mười sáu ngọt ngào) để ăn mừng độ tuổi đó, một truyền thống tương tự như quinceañera trong văn hoá Latin. Trong xã hội phương tây hiện đại, các sự kiện như lần đầu tiên có bằng lái, bằng trung học và tốt nghiệp cao đẳng và nghề nghiệp đầu tiên được cho là các dấu mốc quan trọng trong quá trình chuyển tiếp thành người trưởng thành.

Thanh niên cũng là một yếu tố quan trọng trong nhiều phong trào cải cách xã hội trên khắp thế giới. Lịch sử thanh niên tham gia vào các phong trào đó có thể bắt đầu với Jeanne d'Arc, và kéo dài tới thời hiện đại với các phong trào hoạt động thanh niên, hoạt động sinh viên, và các nỗ lực khác để khiến tiếng nói thanh niên được cất lên.

Trên bình diện quốc tế, những người đạt tới một độ tuổi nhất định (thường là 18, dù có thể xê dịch) về mặt pháp lý được coi là đã đạt tới tuổi trưởng thành và được coi là người lớn và phải chịu trách nhiệm về các hành vi của mình. Người dưới tuổi này được coi là thiếu niên hay trẻ em. Một người dưới độ tuổi trưởng thành có thể có được những quyền của người lớn thông qua sự giải phóng pháp lý.

Những người dưới độ tuổi nhận thức, hay chịu trách nhiệm pháp lý, có thể bị coi là quá trẻ để bị kết án về hành vi tội phạm. Điều này được gọi là "doli incapax" hay bảo vệ vị thành niên. Tuổi chịu trách nhiệm hình sự thay đổi từ 7 ở Ấn Độ tới 18 ở Bỉ. Sau khi đạt tới tuổi ban đầu, có thể có những mức độ trách nhiệm được quy định theo tuổi và kiểu hành vi, và các hành vi tội phạm có thể được xử tại một toà án vị thành niên.

Tuổi lao động hợp pháp tại các nước phương Tây thường từ 14 tới 16, tuỳ thuộc theo số lượng giờ làm và kiểu công việc. Ví dụ, tại Anh Quốc và Canada, những thiếu niên trong độ tuổi 14 và 16 có thể làm một số công việc nhẹ với một số giới hạn để cho phép có thời gian tới trường; trong khi các thiếu niên trên 16 tuổi có thể làm việc toàn thời gian (ngoại trừ công việc ban đêm). Nhiều quốc gia cũng quy định một độ tuổi rời trường học tối thiểu, trong khoảng từ 10 tới 18, ở độ tuổi đó một người được phép về pháp lý rời khỏi giáo dục phổ cập.

Tuổi nhận thức với hành vi tình dục thay đổi lớn giữa các quốc gia, từ 13 tới 21, dù thông thường hơn ở độ tuổi 14 tới 16. Trong một cuộc nghiên cứu năm 2008 về các thiếu niên 14 tới 17 tuổi do YouGov tiến hành cho Channel 4, có phát hiện rằng một trong ba thiếu niên 15 tuổi có hoạt động tình dục thường xuyên.

Quan hệ tình dục với một người dưới tuổi nhận thức theo pháp luật thường bị coi là hành vi tội phạm như cưỡng hiếp. Một số quốc gia cho phép một sự miễn trừ khi cả hai người thực hiện hành vi đều gần trong độ tuổi; ví dụ, một người 16 tuổi và một người 18 tuổi. Độ tuổi một người được phép kết hôn cũng khác biệt, từ 17 ở Yemen tới 22 cho nam và 20 cho nữ tại Trung Quốc. Tại các quốc gia phương Tây, mọi người thường được cho phép kết hôn ở tuổi 18, dù họ thỉnh thoảng được phép kết hôn ở một độ tuổi thấp hơn với sự cho phép của cha mẹ hay toà án. Tại các quốc gia đang phát triển, độ tuổi kết hôn theo luật pháp không luôn luôn tương ứng với độ tuổi mọi người thực tế kết hôn; ví dụ, tuổi pháp lý để kết hôn ở Ethiopia là 18 cho cả nam và nữ, nhưng tại các vùng nông thôn đa số các cô bé kết hôn khi 16 tuổi.

Tại hầu hết các quốc gia dân chủ, một công dân được quyền bỏ phiếu khi 18 tuổi. Ví dụ, tại Hoa Kỳ, sửa đổi Hai Sáu giảm tuổi bỏ phiếu từ 21 xuống 18. Tại một số quốc gia, tuổi bỏ phiếu là 17 (ví dụ, Indonesia) hay 16 (ví dụ, Brasil). Trái lại, một số quốc gia có độ tuổi bỏ phiếu tối thiểu là 21 (ví dụ, Singapore) trong khi tuổi tối thiểu ở Uzbekistan là 25. Tuổi ứng cử là độ tuổi tối thiểu một cá nhân đủ tư cách theo pháp luật để giữ một số chức vụ chính phủ qua bầu cử. Tại hầu hết các quốc gia, một người phải đủ 18 tuổi hay hơn để được giữ chức vụ qua bầu cử, nhưng một số quốc gia như Hoa Kỳ và Italia còn có những giới hạn thêm nữa tuỳ theo kiểu chức vụ.

Việc bán một số loại hàng hoá như thuốc lá, rượu, và băng video với nội dung bạo lực hay sex cũng bị giới hạn bởi độ tuổi ở hầu hết các quốc gia. Tại Hoa Kỳ, độ tuổi tối thiểu để mua một bộ phim mức R, game mức M hay một album với nhãn cần sự tư vấn của cha mẹ là 17 (tại một số bang là 18 hay thậm chí 21). Trên thực tế, thiếu niên tham gia vào việc hút thuốc hay uống rượu dưới tuổi là phổ thông, và trong một số nền văn hoá việc này được khoan dung ở một số mức độ. Tại Hoa Kỳ, thiếu niên được phép lái xe trong độ tuổi 14-18 (mỗi bang đặt ra tuổi lái xe tối thiểu riêng với một sự giới nghiêm có thể được áp dụng), tại Hoa Kỳ, thiếu niên 17 tuổi có thể phục vụ nghĩa vụ quân sự. Tại châu Âu thông thường tuổi lái xe cao hơn (thường là 18) trong khi độ tuổi được uống rượu thấp hơn ở Hoa Kỳ (thường là 16 hay 18). Tại Canada, tuổi được uống rượu là 18 tại một số vùng và 19 ở những vùng khác. Tại Úc, tuổi tối thiểu để được uống rượu là 18, trừ một người đang ở trong một căn nhà tư hay đang ở dưới sự giám sát của cha mẹ với sự cho phép. Tuổi lái xe khác biệt theo từng bang nhưng hệ thống thường thấy là một hệ thống chứng chỉ "biển số L" (một giấy chứng nhận học yêu cầu sự giám sát từ một lái xe có bằng) từ tuổi 16, "biển số P" đỏ (bằng tập sự) ở tuổi 17, "biển số P" xanh ở tuổi 18 và cuối cùng là bằng lái đầy đủ, ví dụ, cho hầu hết mọi người ở khoảng tuổi 20.

Tuổi hợp pháp để chơi cờ bạc cũng tuỳ thuộc theo từng hệ thống pháp luật, dù thông thường là 18 tuổi.

Tuổi tối thiểu để hiến máu tại Hoa Kỳ là 17 dù nó có thể là 16 với sự cho phép của cha mẹ tại một số bang như New York và Pennsylvania.
Tuổi thích hợp và nhận thức là một định nghĩa pháp luật về sự trưởng thành.

Một số nhà khoa học xã hội, gồm cả nhà nhân loại học Margaret Mead và nhà xã hội học Mike Males, đã lưu ý sự đối xử trái ngược của luật pháp ảnh hưởng tới thanh niên tại Hoa Kỳ. Như Males đã dẫn chứng, Toà án Tối cao Hoa Kỳ đã, "phán quyết một cách rõ ràng rằng các nhà làm luật có thể áp đặt các trách nhiệm và hình phạt với người lớn với các cá nhân thanh niên nếu họ đã là người lớn ở cùng thời điểm các điều luật và các chính sách bãi bỏ toàn bộ các quyền của thanh niên nếu họ là trẻ em."

Vấn đề hoạt động thanh niên ảnh hưởng tới các hoàn cảnh chính trị, xã hội, giáo dục và đạo đức đang ngày càng có tầm quan trọng lớn hơn trên thế giới. Các tổ chức do thanh niên lãnh đạo trên khắp thế giới đã đấu tranh cho công bằng xã hội, bỏ phiếu thanh niên tìm cách để các thanh niên có được quyền bỏ phiếu, để đạt được thêm quyền của thanh niên, và yêu cầu có trường học tốt hơn thông qua hoạt động sinh viên.

Từ khi Công ước về Quyền Trẻ em xuất hiện năm 1989 (trẻ em được định nghĩa là người dưới 18 tuổi), hầu như mọi quốc gia (ngoại trừ Hoa Kỳ và Somalia) trên thế giới đã tự nguyện cam kết thực hiện lập trường chống phân biệt đối xử với trẻ em ở mọi lứa tuổi. Đây là một tài liệu có tính bắt buộc về pháp lý lôi kéo sự tham gia của thanh niên trong toàn xã hội trong khi hoạt động chống lại lao động trẻ em, binh lính trẻ em, mại dâm trẻ em, và sách báo khiêu dâm.



</doc>
<doc id="296785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296785" title="Stari Grad">
Stari Grad

Stari Grad là một trong những thị trấn cổ nhất ở châu Âu, nằm ở phía bắc của đảo Hvar, thuộc hạt Dalmatia, Croatia.

Khu phố cổ và cảnh quan nông nghiệp của Stari Grad nằm ở vùng đồng bằng Stari Grad đã được UNESCO công nhận di sản thế giới vào năm 2008. Còn đô thị phát triển và vùng công nghiệp nằm ở vùng đệm xung quanh.

Stari Grad nằm ở phía bắc của đảo Hvar, bên bờ eo biển Stari Grad, eo biển nước sâu, phía Bắc là những ngọn đồi của bán đảo Kabal và phía Nam là dãy núi cao của đảo Hvar.
Đất nông nghiệp canh tác màu mỡ của hòn đảo này ở phía Đông Stari Grad. Đồng bằng màu mỡ này được bồi đắp từ thời tiền sử, và nó được bảo vệ bởi những bức tường bằng đá do người Hy Lạp cổ đại xây dựng hầu như vẫn còn nguyên vẹn.

Những dân cư đầu tiên sinh sống tại đây là từ thời kỳ đồ đá mới, với sự xuất hiện của nền văn minh Hvar khoảng 3500 - 2500 TCN. Họ đã sinh sống trên hòn đảo, giao thương với các vùng khác quanh biển Địa Trung Hải.

Năm 384 TCN, thị trấn được thành lập bởi người Hy Lạp và hòn đảo được đặt tên là Faros. Và nền nông nghiệp của trị trấn này xuất hiện từ đó. Đến năm 219 TCN, người La Mã đánh bại Hy Lạp tại Faros, và thị trấn đã bị cai trị bởi La Mã.

Thế kỷ 7, sau khi La Mã sụp đổ ở Salona, nhiều người dân đã di chuyển sang các đảo khác ở gần đó. Đầu thế kỷ 8, khu vực được đổi tên thành Hvar như ngày nay. Năm 1278, Hvar đã theo nền cộng hòa Venetian. Thị trấn được mở rộng về phía Nam của đảo Hvar thành lập thị trấn mới với tên Hvar. Khu vực Hvar cũ trở thành Stari Grad ngày nay hay là Hvar cổ.

Thế kỷ 16, hòn đảo đã bị xâm lược bởi người Ottoman, dù chống trả quyết liệt nhưng đến năm 1571, thị trấn đã bị rơi vào sự cai trị của Ottoman. Stari Grad đã bị phá hủy khá nhiều nhưng sau đó đã dần được khôi phục vào thế kỷ 17, 18.

Năm 1797, Napoleon lật đổ nền cộng hòa Venetian, trở thành một phần của đế quốc Áo trước khi trở thành một phần của Vương quốc Dalmatian.

Thế kỷ 19, dân cư ở đảo đã di chuyển đến nhiều nơi khác do hoạt động thương mại, buôn bán không thể cạnh tranh được với các đô thị khác. Stari Grad trở thành thị trấn du lịch.

Thị trấn cổ, và khu vực xung quanh là các địa điểm khảo cổ có lịch sử lâu đời. Các di sản của thắng cảnh Stari Grad gồm:

Ngoài ra, thị trấn Stari Grad còn có rất nhiều các nhà thờ và quảng trường cổ kính.



</doc>
<doc id="296786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296786" title="Khối núi">
Khối núi

Khối núi hay sơn quần là một phần của sơn hệ, nằm ở vị trí tương đối cô lập (ở mức độ nhiều hay ít), có chiều dài và chiều rộng tương đối bằng nhau. Như thế, các khối núi ít bị chia cắt, có sự đồng nhất hình thái được biểu hiện rõ nét. Các khối núi được chia tách với các dãy núi của sơn hệ bằng các thung lũng rộng và sâu. 
Về mặt địa chất, một khối núi là một đoạn trong lớp vỏ được phân ranh giới bằng các phay hay nếp oằn. Trong chuyển động của lớp vỏ, một khối núi có xu hướng giữ lại cấu trúc nội tại của nó trong khi bị dời chỗ về mặt tổng thể. Thuật ngữ này được sử dụng để chỉ một nhóm các ngọn núi được hình thành bởi cấu trúc như thế. Các khối núi là đơn vị cấu trúc nhỏ hơn của lớp vỏ so với các mảng kiến tạo.

Một trong các ví dụ về khối núi tại châu Âu là khối núi Central (khối núi Trung tâm) trong khu vực Auvergne của Pháp.









</doc>
<doc id="296787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296787" title="Cầu Ông Lãnh">
Cầu Ông Lãnh

Cầu Ông Lãnh là một cây cầu tại Thành phố Hồ Chí Minh nối quận 1 và quận 4, có 14 nhịp với 3 làn xe mỗi bên với tổng chiều dài là 256,3 m, chiều rộng 10 m. Đây là cây cầu dài nhất bắc qua kênh Bến Nghé.

Cầu Ông Lãnh do Lãnh binh Nguyễn Ngọc Thăng (khi ấy đang đóng quân ở đồn Cây Mai-Thủ Thiêm) cho xây dựng. Ban đầu, cầu làm bằng gỗ, đến năm 1929, người Pháp cho xây lại bằng xi măng, dài 120m.

Năm 1874, một ngôi chợ được xây cất ở khu vực này, mang tên "Chợ Cầu Ông Lãnh", chuyên bán trái cây tươi (hiện nay nằm trên đường Nguyễn Thái Học, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, gần mé sông bến Chương Dương, nay đổi tên thành đường Võ Văn Kiệt). Năm 1885, học giả Trương Vĩnh Ký đã viết rằng: "chiếc cầu gỗ do ông Lãnh binh ở gần đó cho bắc qua, chắc là ông Lãnh Binh Thăng này, chớ không phải ai khác".

Nhưng có người lại bảo rằng: Mặc dù sau Hòa ước Giáp Tuất (1874), toàn Nam Kỳ đã thuộc Pháp nhưng nhà Nguyễn vẫn được phép đặt một lãnh sự quán ở Sài Gòn. Trụ sở ấy đóng tại góc đường Đề Thám-Trần Hưng Đạo ngày nay, và vị lãnh sự đầu tiên là ông Nguyễn Thành Ý (hiện còn tên đường ở phường ĐaKao, quận 1). Do ông này thường đi chiếc xe song mã qua lại khu vực chợ dưới bến Chương Dương, chỗ chiếc cầu neo đậu xuồng ghe của giới thương hồ, từ đó mới có tên gọi là "chợ Cầu Ông Lãnh".

Tuy nhiên ý kiến của Trương Vĩnh Ký được nhiều người tin theo hơn., được thi công vào năm 1785 do ông Lãnh Binh Thăng chủ trì.


</doc>
<doc id="296790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296790" title="Dãy núi">
Dãy núi

Dãy núi, mạch núi hay sơn mạch là một chuỗi các nếp uốn lớn (các ngọn núi) với độ dài đáng kể và hình dáng tổng thể chạy theo một trục nhất định, với các sống và sườn biểu lộ rõ ràng, quay về các hướng đối diện nhau. Nó có ranh giới là các vùng cao nguyên hay tách ra khỏi các núi khác bằng các thung lũng hay đèo. Hình dáng, độ dài và độ cao của dãy núi phụ thuộc vào kỷ nguyên xuất hiện, lịch sử phát triển và thành phần đất đá của nó. Các dãy núi tạo thành các đường phân thủy. Tập hợp của các dãy núi và khối núi tạo thành một sơn hệ. Các núi riêng rẽ bên ngoài các dãy núi không nhất thiết phải có cùng một cấu trúc địa chất, mặc dù thông thường chúng cũng có cấu trúc như vậy; chúng có thể là sự pha trộn của kiến tạo sơn khác biệt, chẳng hạn các núi lửa, các núi được nâng lên hay các núi nếp oằn và có thể, vì thế, là các loại đá khác biệt. Dãy núi Andes là dãy núi dài nhất trên đất liền của thế giới. Dãy núi Himalaya là dãy núi có các đỉnh núi cao nhất thế giới. Cordillera Bắc cực là dãy núi xa nhất về phía bắc trên thế giới và chứa điểm cao nhất tại miền đông Bắc Mỹ.

Các dãy núi trên Trái Đất được đặc trưng bằng cấu trúc cây, nghĩa là nhiều dãy núi có các dãy núi nhỏ hơn nằm trong nó. Có thể coi quan hệ này như là quan hệ cha-con. Ví dụ, dãy núi Appalachian là dãy núi cha của các dãy núi khác hợp thành ra nó, một số trong chúng bao gồm dãy núi White và dãy núi Blue Ridge. Dãy núi White là con của dãy núi Appalachian, và tự bản thân dãy núi White lại bao gồm một số dãy núi nhỏ hơn, như dãy núi Sandwich và dãy núi President (dãy núi tổng thống). Bên cạnh đó, dãy núi President lại có thể chia ra thành dãy núi Bắc President và dãy núi Nam President.

Vị trí các dãy núi có ảnh hưởng tới khí hậu, chẳng hạn ảnh hưởng tới lượng giáng thủy (mưa, tuyết v.v). Khi các khối không khí chuyển động lên phía trên và vượt qua các dãy núi, không khí lạnh đi sinh ra giáng thủy sơn văn (mưa hay tuyết). Khi không khí hạ xuống trên mặt dưới gió, nó ấm trở lại (phù hợp với tốc độ giảm nhiệt độ đoạn nhiệt) và trở nên khô hơn, do đã bị mưa hay tuyết rơi lấy mất đi phần lớn hơi ẩm của nó. Thông thường, vùng bóng mưa (vũ ảnh) sẽ ảnh hưởng tới mặt dưới gió của dãy núi.

Vị trí của dãy núi cũng ảnh hưởng tới nhiệt độ. Chẳng hạn, nếu Mặt Trời đang chiếu sáng từ phía đông thì mặt phía đông của dãy núi sẽ nhận được nhiều ánh sáng hơn và ấm hơn, trong khi mặt phía tây sẽ nằm trong bóng râm và mát hơn, vì thế một số hệ sinh thái nhất định duy trì các đồng hồ sinh học khác biệt, phụ thuộc vào vị trí của núi.

Các khu vực nâng lên hay các chỏm núi lửa có thể trải qua sự xói mòn, điều này làm chúng chuyển động tạo ra các dãy núi. Một ví dụ là Lake District (vùng Hồ) tại Anh. Các dòng suối chảy ra từ trong núi mang theo các mảnh vụn xói mòn và trầm lắng chúng tại vùng đồng bằng bồi tích hay vùng châu thổ. Điều này tạo thành một chuỗi các sự kiện địa chất kinh điển, dẫn tới một kiểu hình thành đá trầm tích: xói mòn, vận chuyển, trầm lắng và nén ép.



</doc>
<doc id="296791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296791" title="Sơn hệ">
Sơn hệ

Sơn hệ hay hệ thống núi là tập hợp của các sơn mạch, sơn quần, sơn nguyên, các vùng trũng và thung lũng giữa các núi. Theo quy tắc, nó là hệ thống núi, được hình thành trong vòng một kỷ nguyên địa kiến tạo và có sự đồng nhất về không gian và hình thái.

Đôi khi "tập hợp của các sơn hệ", được hình thành trong cùng một kỷ nguyên địa kiến tạo, nhưng có cấu trúc và hình dáng ngoài khác nhau, có thể tạo thành một cấu trúc phức tạp hơn, có tên gọi là xứ núi hay vùng núi.


</doc>
<doc id="296796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296796" title="Hội Kế toán Việt Nam">
Hội Kế toán Việt Nam

Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam (Tên giao dịch quốc tế là: Vietnam Association of Accountants and Auditors - VAA) ra đời năm 1996 với nhiệm vụ là tổ chức nghề nghiệp của các tổ chức và cá nhân làm nghề kế toán và kiểm toán ở Việt Nam.

VAA đã trở thành thành viên của Liên đoàn Kế toán Quốc tế (IFAC) cũng như là thành viên của Liên đoàn Kế toán các nước ASEAN (AFA). Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam còn được sự bảo trợ chính thức của Bộ Tài chính.

Tính đến ngày 31/12/2006, ở Việt Nam đã có 120 công ty kiểm toán độc lập.

Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam được thành lập năm 1994, số hội viên lên tới gần 10.000 người.
Hội có trụ sở tại 192- Đường Giải Phóng- Quận Hoàng Mai- Hà Nội.
Hội có hệ thống tổ chức thành viên, bao gồm: 10 hội kế toán tỉnh, thành phố; 2 hội kế toán chuyên ngành (Hội Kế toán Kho bạc Nhà nước, Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam- VACPA); 6 phân hội kế toán chuyên ngành (tại các bộ, ngành); 6 chi hội kế toán trực thuộc và 3 hội viên tổ chức.
Hội có bốn tổ chức trực thuộc:
- Câu lạc bộ Kế toán trưởng toàn quốc (CAC), tập hợp các kế toán trưởng doanh nghiệp, cơ quan hành chính sự nghiệp, giám đốc tài chính, chuyên gia kế toán, kiểm toán. Hội viên được tham gia các sinh hoạt chuyên môn của Câu lạc bộ một năm hai lần, được cập nhật kiến thức, thảo luận các vấn đề liên quan đến nghề nghiệp kế toán, kiểm toán, được tặng ấn phẩm thông tin và lý luận của Hội và tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa khác...
- Trung tâm Nghiên cứu và tư vấn khoa học kế toán, cung cấp nhiều loại hình đào tạo: Bồi dưỡng kế toán trưởng; cập nhật kiến thức; bồi dưỡng thi cấp chứng chỉ kế toán viên hành nghề; đào tạo kế toán viên...; Thực hiện tư vấn nghiệp vụ cho các đối tượng có nhu cầu 
- Ban Quản lý hành nghề kế toán, thực hiện việc quản lý hành nghề kế toán của Hội theo quy định của Bộ Tài chính: tiếp nhận hồ sơ đăng ký và công khai danh sách doanh nghiệp, cá nhân đủ điều kiện cung cấp dịch vụ kế toán; kiếm tra, kiểm soát chất lượng dịch vụ kế toán và đạo đức của người hành nghề kế toán; cập nhật kiến thức cho kế toán viên hành nghề...
- Tạp chí Kế toán, cơ quan thông tin lý luận của Hội, là diễn đàn của hội viên và những người làm nghề kế toán, kiểm toán trong cả nước...

Tôn chỉ, mục đích 
Hội Kế toán và Kiểm toán  Việt Nam (dưới đây gọi tắt là Hội) là tổ chức xã hội nghề nghiệp của các tổ chức và cá nhân làm nghề kế toán và kiểm toán ở Việt Nam. 
Mục đích của Hội tập hợp, đoàn kết các tổ chức và cá nhân hoạt động trong lĩnh vực kế toán và kiểm toán ở Việt Nam vì sự nghiệp duy trì và phát triển nghề nghiệp; nâng cao chất lượng nghiệp vụ chuyên môn; giữ gìn phẩm chất, đạo đức nghề nghiệp nhằm phục vụ ngày càng tốt hơn yêu cầu  quản lý kinh tế tài chính của đất nước, hội nhập với các tổ chức nghề nghiệp kế toán và kiểm toán các nước trong khu vực và  thế giới.

Vị trí <br>
Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam hoạt động theo pháp luật của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và theo Điều lệ của Hội. Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Tài chính trong hoạt động nghề nghiệp kế toán, kiểm toán. Hội là thành viên của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (VUSTA), là thành viên chính thức của Liên đoàn Kế toán Quốc tế  (IFAC) và Hiệp hội Kế toán Đông Nam Á (AFA).  

Phạm vi hoạt động 
Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam hoạt động trong phạm vi cả nước, có trụ sở chính tại Hà Nội, có tư cách pháp nhân, tự trang trải và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về những hoạt động của mình. 
Cơ quan ngôn luận Trung ương Hội là Tạp chí Kế toán và Kiểm toán.
Hội có biểu tượng, con dấu, tài sản, tài chính và tài khoản riêng (tiền Việt Nam và ngoại tệ) tại Ngân hàng, Kho bạc Nhà nước.

Nguyên tắc hoạt động

Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc tập trung, dân chủ, tự nguyện, tự quản, tự trang trải về tài chính và chịu trách nhiệm trước pháp luật.


</doc>
<doc id="296799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296799" title="Danh sách phim của Thành Long">
Danh sách phim của Thành Long

Dưới đây là danh sách các bộ phim có sự tham gia của diễn viên Thành Long.
Tiểu Quyền Quái Chiêu 2 (1983)

Dương Môn Nữ Tướng (2011)

Tân Thiếu Lâm Tự (2011)

Đại Nghiệp Kiến Quốc (2009)

Đi Tìm Thành Long (2009)

Định Chế Tư Nhân (2013)

Biệt Đội Cứu Hỏa (2014)

Cuộc Đua Thần Tốc (1981)

Đại Đường Huyền Trang (2016)

Tây Tạng Tiểu Tử ( 1992)


</doc>
<doc id="296803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296803" title="Mae Ai (huyện)">
Mae Ai (huyện)

Mae Ai () là huyên (‘‘amphoe’’) cực bắc của tỉnh Chiang Mai, phía bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Mae Ai đã được thành lập ngày 15 tháng 8 năm 1967, khi ba "tambon" Mae Ai, Mae Sao và Mae Na Wang đã được tách từ Fang. Đơn vị này đã được nâng lên thành huyện ngày 28 tháng 6 năm 1973.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Fang of Chiang Mai Province, Shan State of Myanma, Mae Fa Luang, Mueang Chiang Rai và Mae Suai của tỉnh Chiang Rai.
Sông quan trọng ở huyện này là Kok và sông Fang.

Huyện này được chia thành 7 xã ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 110 làng ("muban"). Mai Ai là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Mae Ai và Malika. Ngoài ra có 6 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="296804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296804" title="Phrao (huyện)">
Phrao (huyện)

Phrao () là một huyện (‘‘amphoe’’) ở đông bắc của tỉnh Chiang Mai phía bắc Thái Lan.

Tên gọi "Phrao" đã được vua Mangrai của Vạn Tượng đặt năm 1281 lúc đang trên đường đi xâm lược vương quốc Hariphunchai. After this, Mangrai sent his third son, Khrua to rule Phrao. Sau đó, Phrao trở thành một thành phố quan trọng của vương quốc Lan Na.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Doi Saket, Mae Taeng, Chiang Dao, Chai Prakan của tỉnh Chiang Mai, Mae Suai và Wiang Pa Pao của tỉnh Chiang Rai.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia thành 108 làng ("muban"). Wiang Phrao là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Wiang và toàn bộ Thung Luang. Ngoài ra có 9 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="296808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296808" title="Sự im lặng của bầy cừu (phim)">
Sự im lặng của bầy cừu (phim)

Sự im lặng của bầy cừu (tiếng Anh: "The Silence of the Lambs") là một bộ phim kinh dị được dàn dựng vào năm 1991 do Jonathan Demme đạo diễn với sự tham gia của các ngôi sao điện ảnh Jodie Foster, Anthony Hopkins, Scott Glenn, Anthony Heald và Ted Levine. Bộ phim được xây dựng dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Thomas Harris. Nhân vật gây ấn tượng nhất trong phim là bác sĩ Hannibal Lecter do Anthony Hopkins thủ vai. Trong phim, Clarice Starling, một nữ học viên của trường huấn luyện đặc vụ FBI, đã phải đến xin lời khuyên của Lecter để bắt kẻ giết người hàng loạt có biệt danh là "Buffalo Bill".

Sinh viên tập sự FBI "Clarice Starling" (Jodie Foster) được nhận lệnh đến phỏng vấn kẻ ăn thịt người Hannibal Lecter (Anthony Hopkins), bị giam giữ trong xà lim riêng ở Bệnh viện tâm thần Maryland. Phía FBI hy vọng khả năng siêu phàm của Lecter có thể giúp cung cấp thông tin về tâm lý tên sát nhân giết người hàng loạt được mệnh danh là Bill Buffalo (Ted Levine) khi nạn nhân bị hắn bắt cóc là con gái bà Nghị sĩ. Bị thu hút bởi Clarice, Lecter đòi hỏi thông tin về đời tư của cô để đổi lấy những thông tin quan trọng về vụ án, và giữa hai người bắt đầu xuất hiện một mối liên hệ kỳ lạ.

Dần dần Clarice bộc lộ bản thân mình trước Lecter là một người đang cố gắng thoát ra bóng tối của sự sợ hãi vì những ký ức thuở nhỏ của cô. Khi cô sống với nhà chú dì, nửa đêm cô thường nghe thấy tiếng cừu non kêu thảm thiết, một lần tỉnh dậy, cô chứng kiến cảnh họ giết những con cừu non ấy. Cô mở cửa chuồng mong giải thoát cho chúng, nhưng họ phát hiện, cô bỏ chạy chỉ kịp bế theo một con cừu nhưng rồi nó cũng chết. Những tiếng kêu sợ hãi đã ám ảnh cô suốt từ đó đến giờ. Với mong muốn thoát khỏi ám ảnh đó, Clarice đã rất cố gắng trong vụ giải cứu con gái bà Nghị sĩ. Cô sợ rằng nếu không thành công thì suốt đời sẽ phải chung sống với những ám ảnh, những tiếng kêu thảm thiết của bầy cừu.

Cuối cùng, qua các màn đấu trí, tên sát nhân Bill Buffalo - tức Jame Gump, kẻ chuyên thiết kế y phục phụ nữ bằng da người sống, bị giết, còn con gái bà Nghị sĩ đã được giải thoát.

Về phần Hannibal Lecter, bằng trí óc siêu phàm và thủ đoạn tàn bạo, hắn đã giết chết hai viên cảnh sát xấu số, một người bị mổ bụng treo lên, với da mặt của viên cảnh sát còn lại đắp lên mặt mình để giả làm chính viên cảnh sát bị thương đó (Trung sĩ Pambery), Hannibal Lecter trốn thoát khỏi nơi giam cầm và trở thành mối nguy hiểm cho xã hội. Phim kết thúc bằng cuộc gọi của Hannibal Lecter cho "Clarice Starling" để hỏi cô ấy trong giấc mơ cô còn có nghe thấy tiếng cừu kêu nữa hay không...


"Sự im lặng của bầy cừu" đã đoạt đủ 5 giải Oscar quan trọng nhất ("Big Five") gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Kịch bản hay nhất, Nam diễn viên chính xuất sắc nhất và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Đây là bộ phim thứ ba và gần đây nhất sau "It Happened One Night" (1934) và "Bay trên tổ chim cúc cu" (1975) có được vinh dự này.
Danh sách của Viện phim Mỹ

Trong một phân đoạn phim, tên sát nhân Bill Buffalo - tức Jame Gump đứng khỏa thân để trang điểm như phụ nữ và nhảy nhót trước gương. Trong bản phim nguyên bản, không cắt xén, có thể nhìn thấy rõ hắn đã không còn bộ phận sinh dục của đàn ông nữa. Những bản phim chiếu trên tivi hay truyền hình cáp đã bỏ qua đoạn này.


Tiếng Anh


</doc>
<doc id="296809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296809" title="Nhà thờ chính tòa Thánh Jacob ở Šibenik">
Nhà thờ chính tòa Thánh Jacob ở Šibenik

Nhà thờ chính tòa Thánh Jacob ("Katedrala sv. Jakova") ở
Šibenik, Croatia là 1 nhà thờ chính tòa của giáo phận Šibenik thuộc Giáo hội Công giáo Croatia. Nhà thờ chính tòa này đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới từ năm 2000, trong khóa họp thứ 24.

Nhà thờ chính tòa Thánh Jacob được khởi công xây dựng từ năm 1402, mặc dù kế hoạch xây dựng đã được khởi thảo từ năm 1298, khi thành phố Šibenik trở thành thị xã. Công trình biến đổi nhà thờ cũ theo dạng hiện nay bắt đầu từ năm 1431. Vô số thợ thủ công người Venezia và người địa phương đã cùng xây dựng nhà thờ này theo lối kiến trúc Gothic.

Năm 1441, Hội đồng thành phố giao phó việc xây dựng mở rộng cho kiến trúc sư Giorgio Orsini. Ông ta nới rộng gian giữa và hậu cung nhà thờ, thêm 1 vòm nóc, trang trí thêm nhiều tượng - kể cả 71 tượng đầu người nhỏ ở các mặt ngoài - và xây thêm 1 nhà rửa tội giáp bên nhà thờ, tất cả đều bằng đá. Giorgio Orsini đã làm công trình này cho tới khi qua đời năm 1475.

Từ năm 1475 tới 1505 công trình được Niccolò di Giovanni Fiorentino ("Nicholas the Florentine") trông nom. Ông ta tiếp tục xây dựng theo lối kiến trúc Phục Hưng, hoàn tất vòm nóc, thêm các tượng thánh Michael, thánh Jacob và thánh Marcô ở bên ngoài, hoàn thành mái và phần trên của mặt tiền. Sau khi Fiorentino từ trần năm 1505, việc xây dựng được người con Jacob và 2 thợ thủ công chính Bartolmeo of Mestra tiếp tục và hoàn thành năm 1536 theo đồ án của Fiorentino.

Nhà thờ chính tòa Thánh Jacob ở Šibenik được thánh hiến năm 1555 và cung hiến cho thánh Jacob tông đồ.

Vòm nóc nhà thờ đã bị hư hại nặng khi lực lượng Serbia được Quân đội nhân dân Nam Tư hỗ trợ đã pháo kích trúng trong cuộc pháo kích vào thành phố Šibenik tháng 9 năm 1991. Tuy nhiên vòm nóc đó đã được sửa chữa mau chóng trong vòng vài năm sau.



</doc>
<doc id="296814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296814" title="Giấc mơ danh vọng">
Giấc mơ danh vọng

Giấc mơ danh vọng (tên gốc: Dreamgirls) là một bộ phim ca nhạc Mỹ của đạo diễn Bill Condon được công chiếu lần đầu vào năm 2006, do hai hãng DreamWorks Pictures cùng Paramount Pictures hợp tác sản xuất và phát hành. Bộ phim được chiếu ra mắt tại ba roadshow đặc biệt bắt đầu vào ngày 15 tháng 12 năm 2006, phát hành chính thức trên toàn nước Mỹ vào 25 tháng 12 năm 2006. "Dreamgirls" đã giành tổng cộng 3 giải Quả cầu vàng năm 2007, trong đó có giải Phim xuất sắc nhất thuộc thể loại Hài kịch hay Nhạc kịch, đồng thời cũng chiến thắng ở hai hạng mục tại lễ trao giải Oscar lần thứ 79.

Được chuyển thể từ vở nhạc kịch Broadway cùng tên năm 1981, "Dreamgirls" lấy bối cảnh hai thập niên 1960-1970 và sử dụng dàn diễn viên chủ yếu là người Mỹ gốc Phi. Nội dung vở kịch dựa trên lịch sử phát triển âm nhạc R&B ở Hoa Kỳ trong suốt kỷ nguyên của âm nhạc doo-wop, soul, âm thanh Motown, funk và disco. Thêm vào đó, nội dung vở nhạc kịch có những chi tiết dựa trên cuộc đời và sự nghiệp của nhóm nhạc nữ danh tiếng của Motown, Diana Ross & The Supremes; và mối liên hệ này tiếp tục được mở rộng thêm trong phiên bản điện ảnh. "Dreamgirls" là phim kể về cuộc đời của Effie White, Deena Jones và Lorrell Robinson, ba cô gái trẻ đã thành lập một nhóm tam ca ở thành phố Detroit, Michigan mang tên "The Dreamettes". Nhờ sự giúp đỡ của nhà quản lý thu âm Curtis Taylor, Jr., Dreamettes đã dần trở nên nổi tiếng khi là nhóm hát bè cho ca sĩ nhạc soul James "Thunder" Early. Mâu thuẫn xảy ra giữa các thành viên khi Curtis chuyển nhóm hát này thành một ban nhạc theo xu hướng pop, với tên gọi mới "The Dreams", và đặc biệt khi đưa Deena lên thay thế Effie ở cả vai trò ca sĩ hát chính lẫn vị trí người tình của Curtis.

Bộ phim có sự tham gia của những ngôi sao như Jamie Foxx, Beyoncé Knowles, Eddie Murphy, và Jennifer Hudson, người đã nhận giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất với vai diễn Effie White. Nhà sản xuất của phim là Laurence Mark; kịch bản đã được Bill Condon chuyển thể từ kịch bản gốc của Tom Eyen và các ca khúc do Eyen cùng Henry Krieger sáng tác. Bốn ca khúc mới, do Krieger viết nhạc và nhiều người khác soạn lời, đã được đưa thêm vào trong phim.


Ngoài những nhân vật trên, bộ phim còn có sự tham gia của những diễn viên phụ khác: Mariah I. Wilson vai Magic, con gái Effie và Curtis Taylor; Yvette Cason vai May Jones, mẹ Deena; Ken Page vai Max Washington, chủ câu lạc bộ nơi Effie đến hát; Alexander Folk vai Ronald White, cha của Effie và C.C.. Những người được biết tới tham gia bộ phim ("cameo") gồm có John Lithgow và John Krasinski trong vai nhà sản xuất phim và nhà biên kịch; Jaleel White vai người tìm kiếm tài năng của Nhà hát Detroit; Dawnn Lewis vai Melba Early, vợ Jimmy; và Laura Bell Bundy, diễn viên Broadway từng được đề cử giải Tony Award, đóng vai một diễn viên trong video ca nhạc của bản cover bài "Cadillac Car". Loretta Devine, người đầu tiên thủ vai Lorell trên sân khấu nhạc kịch Broadway, đã đóng vai một ca sĩ nhạc jazz tại câu lạc bộ của Max Washington, người hát ca khúc "I Miss You Old Friend" để tưởng nhớ đến Jimmy Early vừa mới qua đời.

Bên cạnh đó, một số nghệ sĩ xuất hiện trong phim lại có nét tương đồng với những nghệ sĩ R&B ngoài đời thực, trong số đó có Little Albert & the Tru-Tones (Little Anthony & the Imperials), Tiny Joe Dixon (B.B. King), The Family Funk (Sly & the Family Stone), và The Campbell Connection (The Jackson 5).

Giống như phiên bản nhạc kịch gốc, "Dreamgirls" được chia làm hai hồi: hồi đầu lấy thời gian từ 1962-1966, hồi sau từ 1973 đến 1975.

Bộ phim khởi đầu tại thành phố Detroit, Michigan vào năm 1962, khi một nhóm hát nữ nghiệp dư người Mỹ gốc Phi mang tên The Dreamettes tham dự một thi âm nhạc tài năng tổ chức tại nhà hát Detroit. Ở hậu trường, ba cô gái trẻ - bao gồm ca sĩ hát chính Effie White (Jennifer Hudson) cùng Deena Jones (Beyoncé Knowles) và Lorrell Robinson (Anika Noni Rose) - đã gặp Curtis Taylor, Jr. (Jamie Foxx), một tay kinh doanh xe Cadillac có nhiều tham vọng, với kế hoạch định lấn sân sang thị trường âm nhạc. Trở thành ông bầu của nhóm, Curtis sắp xếp cho Dreamettes lưu diễn với vai trò nhóm hát bè cho ngôi sao R&B địa phương, Jimmy Early (Eddie Murphy). Tour diễn còn có sự tham gia của em trai Effie, C.C. White (Keith Robinson), là một nhạc sĩ viết ca khúc, cùng người quản lý của Jimmy, Marty (Danny Glover); và đã đi dọc khắp nước Mỹ, ở các địa điểm chitlin' circuit.

Với hy vọng đem Jimmy và các cô gái đến với số đông thính giả, Curtis thành lập hãng thu âm riêng của mình mang tên Rainbow Records ("Âm thanh của tương lai"), bên ngoài văn phòng giao dịch ô tô của anh ta, và đưa C.C. làm nhạc sĩ sáng tác chính của công ty. Tuy nhiên, đĩa đơn đầu tiên của Rainbow lại thất bại sau khi một nhóm pop da trắng phát hành phiên bản cover. Curtis và người cộng sự, Wayne (Hinton Battle), hối lộ cho các đài phát thanh để phát sóng các ca khúc của nhóm. Nhờ vậy, Curtis đã giúp Jimmy và các cô gái leo lên vị trí đầu của bảng xếp hạng Billboard Hot 100, đồng thời có được một đêm diễn đắt giá ở nhà hát Apollo. Effie nhanh chóng trở nên mê đắm với Curtis dẻo miệng, và Jimmy - một người đã có vợ - lại khởi đầu mối quan hệ yêu đương với Lorrell.

Marty trở nên bất mãn với kế hoạch của Curtis, đã biến hình ảnh và âm nhạc của Jimmy trở nên pop hóa, và vì thế ông đã cắt đứt quan hệ với Jimmy, ở vai trò người quản lý lẫn bạn bè. Tuy nhiên sau đó Curtis lại nhận ra rằng không thể hoàn toàn biến Jimmy thành một ngôi sao pop, anh đã chuyển mối quan tâm sang nhóm Dreamettes. Thấy rằng giọng hát của Effie quá đặc biệt hơn bình thường và cô lại có vóc dáng quá to béo để thu hút khán thính giả da trắng, Curtis quyết định đưa Deena mảnh mai và xinh đẹp trở thành người hát chính. Dù rằng cả Effie và Deena đều phản đối quyết định này, nhưng họ vẫn phải buộc chấp nhận sự thay đối đó.

Với những ca khúc mới và hình ảnh mới đầy hấp dẫn, The Dreamettes trở thành The Dreams, một nhóm nhạc pop hàng đầu mà độ nổi tiếng có thể sánh ngang với ban nhạc đến từ nước Anh The Beatles năm 1965. Dù vậy, Effie vẫn không thể hài lòng vì bị Deena thế chỗ, cô bắt đầu cư xử mất bình tĩnh, đặc biệt khi nhận ra tình cảm của Curtis cũng chuyển sang phía Deena. Khi Effie cảm thấy không khỏe và từ bỏ buổi diễn tập của Dreams cho đêm diễn mừng tất niên 1966 tại Las Vegas, Curtis đã thay thế vị trí của cô bằng thư ký của anh ta, Michelle Morris (Sharon Leal). Sau khi biết mình đã có thai, Effie quay trở lại Caesar's Palace và gặp Michelle ở đây. Sau một cuộc tranh cãi nảy lửa với tất cả mọi người, Effie cuối cùng cay đắng nhận ra cô đã mất đi tất cả, mất đi nhóm nhạc mà cô đã gắn bó, mất đi người em trai, và mất đi Curtis.

Tám năm sau, năm 1973, Effie lúc này đã trở thành một bà mẹ của một cô con gái 8 tuổi, tên Magic (Mariah I. Wilson). Họ cùng sống với nhau trong một khu phố cũ của Detroit, với sự quan tâm duy nhất của cha Effie, ông Ronald (Alexander Folk). Sự nghiệp âm nhạc của cô đã qua, và Effie vẫn đang phải tìm kiếm một công việc hát mới, nên hai mẹ con vẫn phải sống nhờ tiền trợ cấp. Trong khi đó, Rainbow Records đã chuyển cơ sở tới Los Angeles, việc kinh doanh rất thành công với nhóm nhạc hàng đầu Deena Jones & The Dreams cùng nhiều ngôi sao khác. Để mở rộng đế chế của mình sang lĩnh vực điện ảnh, Curtis đã bắt Deena, lúc này đã là vợ anh, dù không thích vẫn phải tham dự dự án làm bộ phim nhạc kịch blaxploitation mang tên "Cleopatra", làm lại từ bộ phim cùng tên năm 1963.

Dù vẫn thuộc đội ngũ ngôi sao của Rainbow, nhưng vị thế của Jimmy Early đã trở nên mờ nhạt, và Curtis rất ít quan tâm đến việc đổi mới hình ảnh và phong cách cho Jimmy. Không thỏa mãn với người vợ Melba (Dawnn Lewis) của mình và cả cô người tình lâu năm Lorrell, Jimmy tìm đến với ma túy. Mặt khác, mối quan hệ của C.C. và Effie vẫn tiếp tục xa cách, và Effie bướng bỉnh vẫn phớt lờ tất cả những thư từ và tiền bạc C.C. gửi tới cho cô. Cuối cùng, Effie đã phải dẹp bỏ tính kiêu ngạo vốn có, và được Marty, với vai trò người quản lý mới, giúp cô đi hát trở lại tại một câu lạc bộ nhỏ ở Detroit.

Năm 1974, Rainbow Records tổ chức chương trình truyền hình đặc biệt nhân kỷ niệm 10 năm thành lập. Giữa chương trình, Jimmy quyết định rằng anh không thể hát "những bài ca buồn" thêm nữa, và anh bùng nổ sân khấu với một phong cách funk kiểu James Brown đầy phóng túng. Những khán giả dường như thích thú sự thay đổi đó, tuy nhiên màn biểu diễn đã đi quá xa khi Jimmy cởi quần dài ngay giữa sân khấu, khi đang truyền hình trực tiếp. Bởi thế, Curtis tức giận và chấm dứt hợp đồng với Jimmy, và Lorrell nói lời kết thúc mối quan hệ kéo dài 8 năm của hai người. Không lâu sau, Deena gặp một nhà sản xuất phim (John Lithgow) và nhà viết kịch bản (John Krasinski); cô nhận ra rằng chính sự trói buộc của Curtis đã cản trở khả năng của cô ở những lĩnh vực khác. Ở hãng thu âm, C.C. phản ứng với bản thu mới do Curtis sản xuất, đã biến thông điệp trong ca từ và âm nhạc của bài hát anh viết, trở thành một sản phẩm thương mại vô hồn. Cuộc họp đã bị ngắt quãng bởi những tin tức mới được đưa tới, và tiếng hét đau khổ của Lorrell trước khi chạy vào phòng. Trong khi Deena đang cố gắng an ủi cô, những người khác trong nhóm mới biết được nguyên do từ tin tức trên tivi: Jimmy 'Thunder' Early, đã được tìm thấy chết tại khách sạn L.A., có thể là do sử dụng heroin quá liều.
C.C., tức giận về cái chết của Jimmy và những gì Curtis làm với âm nhạc của anh, đã rời bỏ Rainbow Records. Anh quay trở lại Detroit và tìm gặp Effie. Hai chị em hòa giải với nhau và cùng thực hiện đĩa đơn đánh dấu sự trở lại của Effie, "One Night Only". Ngay khi ca khúc mới được phát trên sóng phát thanh ở Detroit, Curtis phá bằng cách hối lộ cho những DJ, khiến họ phát sóng bản cover phong cách disco của Deena Jones & The Dreams thay thế bản gốc của Effie. Phiên bản của The Dreams sau trở thành một hit cỡ lớn vào đầu năm 1975.

Curtis cũng đã biết về việc Deena gặp gỡ những nhà sản xuất phim khác, anh ta áp đặt bắt Deena từ bỏ dự định. Bị cự tuyệt, Deena lén vào văn phòng của Curtis và phát hiện ra những bằng chứng Curtis hối lộ các đài phát thanh, đồng thời tìm thấy bản thu "One Night Only" của Effie. Trong sự tức giận, cô đã gọi đến Effie và C.C.. Hai người họ cùng Marty và luật sư tới trụ sở Rainbow. Ở đây, trong khi Effie và Deena hòa giải với nhau, Curtis bị buộc phải chấp nhận thỏa thuận: hoặc họ sẽ tố cáo anh ta lên FBI vì những hành vi hối lộ (mà bằng chứng do Deena cung cấp), hoặc anh ta sẽ phải tài trợ cho hãng đĩa mới của C.C., cho phép phân phối đĩa đơn của Effie trên toàn quốc. Curtis sau đó đe dọa Deena, và cô quyết định sẽ rời bỏ Curtis để tìm con đường đi riêng của mình.

Cuối cùng, Deena Jones & the Dreams tổ chức một buổi biểu diễn chia tay ở Nhà hát Detroit. Phần cuối chương trình, Effie tái hợp với Deena, Lorrell và Michelle trên sân khấu. Họ cùng hát ca khúc đã gắn với tên tuổi của nhóm, "Dreamgirls", do Effie hát chính. Lúc đấy, Curtis bỗng nhận ra cô bé Magic đang đứng ở hàng ghế trước mặt chính là con gái của mình.

Một điều rõ ràng là nội dung "Dreamgirls" có nhiều mối liên hệ trực tiếp hoặc gián tiếp đến những nhân vật và sự kiện trong thực tế, dù không phải là một bộ phim tiểu sử. Bên cạnh cốt truyện chung và những tình tiết cũng có trong phiên bản nhạc kịch, phim còn chứa nhiều chi tiết khác ám chỉ đến nhóm nhạc Supremes, hãng đĩa Motown nói riêng và lịch sử âm nhạc R&B/soul nói chung. Trong một cảnh phim, Effie đi vào văn phòng của Curtis và nói về đĩa LP mới của hãng Rainbow, "The Great March to Freedom", một album nói bao gồm những bài phát biểu của Martin Luther King, Jr.. Trên thực tế, album này đã được Motown phát hành, với nhãn Gordy 906 vào tháng 6 năm 1963. Một cảnh khác, khi Curtis và The Dreams đang thu âm trong phòng thu, đã có một cuộc bạo động xảy ra bên ngoài. Tương tự như vậy, phòng thu Hitsville USA của Motown cũng đã hoạt động vào đêm xảy ra vụ bạo động đường số 12 ở Detroit vào tháng 7 năm 1967. Những tấm ảnh dàn dựng để quảng bá bộ phim "Cleopatra", xuất hiện trong cảnh của bài hát "When I First Saw You", cũng như trong đoạn Deena đang bị buộc phải đóng trong bộ phim mà cô không muốn, lại tương ứng với những cảnh và quá trình sản xuất "Mahogany", bộ phim của Motown do Diana Ross thủ vai chính và đạo diễn bởi Berry Gordy, Jr..
Bên cạnh đó, mối liên hệ giữa phim và nhóm Supremes lại càng xuất hiện trực tiếp, khi trong bộ phim có hình ảnh bìa những album của Dreams mà được phỏng theo hình bìa album của Supremes. Ba album của Supremes "Let the Sunshine In", "Cream of the Crop", và "Touch" đã được bắt chước lại (kể cả tên gọi và hình bìa) thành album của Deena Jones & The Dreams, chỉ khác là thay thế hình ảnh và tên của Diana Ross & The Supremes trên bìa thành Deena Jones & The Dreams. Một LP khác của Dreams xuất hiện trong phim, lại có sự kết hợp từ những thiết kế bìa hai LP "More Hits by the Supremes" và "The Supremes A' Go-Go". Hình ảnh khu nhà dành cho người thu nhập thấp Brewster-Douglass, nơi xuất thân của Diana Ross, Mary Wilson và Florence Ballard, cũng được lồng vào trong một cảnh như là khu nhà mà những thành viên Dreamettes đã trưởng thành.

Diana Ross, sau một thời gian dài chỉ trích phiên bản Broadway vì cho rằng nó là sản phẩm vay mượn thì câu chuyện cuộc đời bà, phủ nhận việc đã xem phiên bản phim. Ross cũng nói đùa rằng "Có thể tôi sẽ xem nó với luật sư của tôi". Một thành viên Supremes khác, Mary Wilson đã đến dự buổi chiếu đầu tiên ở Los Angeles, sau đó nói rằng "Dreamgirls" làm bà cảm động đến phát khóc, và cho rằng nó còn "gần với sự thật hơn cả những gì bọn họ biết".

Smokey Robinson, tuy nhiên, lại không mấy hài lòng về những ám chỉ của "Dreamgirls" tới lịch sử hãng Motown. Ngày 25 tháng 1 năm 2007, trong buổi phỏng vấn với "NPR", Robinson bày tỏ rằng phim đã phác họa nhân vật dựa trên Berry Gordy, Curtis Taylor Jr., thành một "nhân vật bỉ ổi", một kẻ chuyên hối lộ và làm các hành động phạm pháp khác. Ông cho rằng trên thực tế Gordy đã đem lại cuộc sống tốt hơn cho những người nghệ sĩ da đen, và những ngôi sao gốc Phi tham gia bộ phim, như Beyoncé, Jamie Foxx, Eddie Murphy, đã được thừa hưởng những di sản từ Motown, lại đi "bôi nhọ chính lịch sử của họ". Trong bài phỏng vấn khác với "Access Hollywood", ông nhắc lại những bức xúc này và thêm vào đó, nói rằng ông nhận thấy DreamWorks và Paramount đã nợ Gordy một lời xin lỗi. Ngày 23 tháng 2, tức một tuần trước giải Oscar, DreamWorks và Paramount đã nói lời xin lỗi tới Gordy và những thành viên Motown khác. Berry Gordy đã thông cảm và chấp nhận lời xin lỗi, nói rằng ông hoan nghênh hành động xin lỗi của họ và chúc bộ phim may mắn ở giải Oscar sắp tới, tuy nhiên ông cũng phát biểu: "Trong hơn 50 năm qua, tôi đã và đang bảo vệ lòng chính trực, tình yêu và tài năng, những thứ đó đã trở thành những di sản của Motown".

Những kế hoạch hối lộ các hãng phát thanh ("payola") của Gordy và các cộng sự được ám chỉ đến trong bộ phim, mà Robinson không đồng ý, đã được khẳng định bởi một quản lý của Motown, Michael Lushka, trong lời khai tại phiên tòa vụ kiện giữa hãng đĩa và nhóm sáng tác chính của họ, Holland-Dozier-Holland. Trong phim, để gây dựng vốn cho Rainbow Records, Curtis đã mượn tiền của các tổ chức mafia. Gordy cũng từng bị hoài nghi về chuyện này, dù chưa bao giờ được xác nhận, rằng đã sử dụng các khoản tiền vay của mafia để cung cấp tài chính cho hãng Motown những năm sau cùng.

Kể từ những năm 1980, đã có vài dự định sản xuất bộ phim chuyển thể từ "Dreamgirls", vở nhạc kịch Broadway ra mắt cuối năm 1981 và đã giành 6 giải Tony vào năm 1982. David Geffen, nhà đồng tài trợ cho vở nhạc kịch, đã giữ lại bản quyền sản xuất phim của "Dreamgirls" và từ chối mọi lời đề nghị chuyển thể khác. Ông viện lý do rằng để bảo tồn trọn vẹn thành quả của đạo diễn vở nhạc kịch Michael Bennett, người đã qua đời vào năm 1987. Geffen, lúc này đang điều hành hãng Warner Bros., kết hợp với hãng Geffen Pictures do ông sáng lập, bắt đầu thảo luận với người viết lời và nhà sản xuất nhạc kịch Broadway Howard Ashman về dự định chuyển thể thành phim với sự tham gia của nữ ca sĩ Whitney Houston, sẽ vào vai chính Deena. Tuy nhiên, kế hoạch này lại gặp vấn đề khi Houston muốn hát các ca khúc của cả hai vai Deena và Effie (đặc biệt ca khúc "And I Am Telling You I'm Not Going"). Rốt cuộc, sau cái chết của Ashman năm 1991, bộ phim đã bị đình lại.

Sau khi Geffen đồng sáng lập hãng DreamWorks SKG năm 1994 và giải thể Geffen Pictures năm 1998, bản quyền làm phim đã thuộc về Warner Bros. Cuối thập niên 1990, sau thành công của bộ phim tiểu sử về Tina Turner, "What's Love Got to Do with It" của hãng Touchstone Pictures, Warner đã có kế hoạch thực hiện bộ phim với đạo diễn Joel Schumacher. Đạo diễn này định mời ca sĩ Lauryn Hill vào vai Deena và Kelly Price vào vai Effie. Thất bại của hãng Warner với bộ phim tiểu sử về danh ca Frankie Lymon, "Why Do Fools Fall in Love", đã khiến kế hoạch "Dreamgirls" bị ngừng lại lần nữa.

Bộ phim nhạc kịch chuyển thể từ Broadway, "Chicago" đã giành được thành công cả về doanh thu lẫn phê bình, dẫn đến việc mở ra cơ hội mới cho "Dreamgirls" của DreamWorks. Nhà biên kịch kiêm đạo diễn Bill Condon, người viết kịch bản cho phim "Chicago", đã gặp gỡ nhà sản xuất Laurence Mark trong một bữa tiệc Hollywood vào năm 2002, và họ đã nói chuyện về "kế hoạch mơ ước" ấp ủ từ lâu của Condon, rằng sẽ được chuyển thể "Dreamgirls" thành phim. Cả hai đã cùng ăn tối với Geffen, và cuối cùng đã thành công trong việc thuyết phục được ông bật đèn xanh cho dự án của họ.

Warner Bros. đơn vị giữ bản quyền làm phim, đã đồng ý hợp tác sản xuất với hãng DreamWorks. Tuy nhiên, sau khi công việc phân vai hoàn thành, kinh phí bộ phim được đưa ra là khoảng 73 triệu đôla, dẫn đến việc Warner rút lui khỏi dự án. Geffen, với vai trò đồng sản xuất, đã đưa Paramount Pictures tham gia đồng tài trợ và phát hành phim. Trong quá trình sản xuất phim, công ty mẹ của Paramount Pictures, Viacom, đã mua lại DreamWorks và đưa hai hãng này đều trở thành chi nhánh của công ty. Bộ phim cuối cùng có chi phí sản xuất là 75 triệu đôla, biến "Dreamgirls" trở thành bộ phim với dàn diễn viên toàn người da đen đắt giá nhất trong lịch sử điện ảnh.

Kịch bản phim nhìn chung vẫn giữ nguyên cốt truyện chung của tác phẩm nhạc kịch, tuy đã có một số thay đổi quan trọng. Thành phố quê hương của The Dreams, địa điểm của nhiều sự kiện trong phim, đã được chuyển từ Chicago về Detroit, quê hương thực sự của các thành viên Supremes. Theo đề nghị của Geffen, nhiều nhân vật trong phim đã được xây dựng cho gần gũi hơn với nguyên mẫu thực của họ ngoài đời. Ví dụ, đế chế âm nhạc của Curtis Taylor đã được mở rộng bên ngoài nhóm Deena Jones & the Dreams, cũng để cho giống với hãng Motown của Gordy. C.C. White, nhạc sĩ sáng tác ca khúc và nhà sản xuất chính của Rainbow Records cũng được thể hiện cho giống với Smokey Robinson hơn là trong vở nhạc kịch. Một số thay đổi khác như chuyển chương trình tìm kiếm tài năng (ở đầu bộ phim) từ Đêm Nghiệp dư Nhà hát Apollo thành chương trình ở Detroit, hay đưa nhân vật Michelle Morris xuất hiện sớm hơn so với trong kịch bản sân khấu ban đầu.

Một thay đổi quan trọng nữa là ở sự sắp xếp các ca khúc ở hồi hai: như trong phiên bản gốc, ca khúc "I Miss You" đã được biểu diễn bởi C.C. và Effie khi họ hòa giải với nhau, thì trong phim, ca khúc này lại được một nữ ca sĩ (Loretta Devine) hát ở hộp đêm nơi Effie vẫn thường đến biểu diễn. Ngoài ra, bốn ca khúc mới đã được đưa vào trong phim, và được sắp xếp ở những tình tiết khác nhau gắn với cốt truyện chung của cả kịch bản.

Jamie Foxx chính là người đầu tiên mà các nhà sản xuất lựa chọn để vào vai chính Curtis Taylor, Jr., tuy nhiên dù thích thú với vai diễn, nam diễn viên này lúc đầu vẫn nói lời từ chối vì cho rằng cát-xê quá thấp. Vai diễn này sau đó được đưa ra đề nghi với Denzel Washington, nhưng anh cũng từ chối với lý do không biết hát. Những ngôi sao khác như Will Smith và Terrence Howard cũng đã từng nằm trong số những người được lựa chọn vào vai Curtis. Trong khi đấy, nữ ca sĩ R&B Beyoncé Knowles đã được phân vai Deena Jones sau khi đã diễn thử thành công. Danh hài Eddie Murphy, cũng từng là ca sĩ trong những năm 1980, đã đồng ý nhận vai James "Thunder" Early nhờ sự thuyết phục bởi người đồng sáng lập hãng DreamWorks, Jeffrey Katzenberg. Nhờ thế, "Dreamgirls" trở thành bộ phim trở lại đầu tiên của Murphy với hãng Paramount kể từ "Vampire in Brooklyn" năm 1995, mở đầu cho những sự cộng tác tiếp tục của Murphy với hãng sau phim này.

Khi biết rằng Knowles và Murphy sẽ đóng trong bộ phim, Foxx đã thay đổi quyết định và chấp nhận tham gia kể cả với cát-xê thấp. Với vai diễn C.C. White, ngôi sao R&B Usher hay rapper André 3000 của nhóm OutKast đã từng được mời đóng nhưng đều từ chối. Có thời điểm ca sĩ Omarion được cho là đã nhận vai này, nhưng cuối cùng người nhận vai C.C. lại là diễn viên kiêm ca sĩ Keith Robinson.

Anika Noni Rose, diễn viên Broadway từng giành giải Tony, đã giành được vai Lorrell Robinson sau một cuộc thi tuyển. Rose, trên thực tế thấp hơn hơn hầu hết bạn đồng diễn với mình, chỉ cao có 5 foot và 2 inch, đã bị yêu cầu phải diễn (và nhảy) trên một đôi giày cao gót cỡ 4-5 inch (127 mm) trong hầu hết bộ phim, vì thế sau này cô than phiền rằng nó khiến cô không thoải mái. Trước đấy, Rose cũng đã đóng một số phim, trong đó có "From Justin to Kelly" với hai thí sinh American Idol khác là Kelly Clarkson và Justin Guarini.

Quyết định phân vai quan trọng nhất tập trung ở Effie White, nhân vật nhiều cảm xúc và là trung tâm của cả phim. Người ta quyết định rằng thay vì mời những ngôi sao nổi tiếng, vai diễn này sẽ được trao cho một diễn viên không mấy người biết, cũng giống như trường hợp của nữ diễn viên Jennifer Holliday, người đóng trong vở nhạc kịch Broadway nguyên bản khi mới 21 tuổi. Tổng cộng 783 diễn viên có khả năng hát đã đến dự tuyển, trong số đó có những người đã từng lọt vào vị trí cao trong cuộc thi American Idol như Fantasia Barrino, Jennifer Hudson; hay ca sĩ Nicci Gilbert thành viên nhóm Brownstone, ngôi sao truyền hình Raven-Symone và diễn viên Broadway Capathia Jenkins. Người chiến thắng trong cuộc tuyển chọn là Jenifer Hudson, vượt qua cả American Idol năm 2004 và người được kỳ vọng là Fantasia Barrino, và đây cũng trở thành vai diễn đầu tiên của cô. Để tham gia bộ phim, Hudson được yêu cầu phải tăng lên đến 20 pound (9 kg), và ngược lại, Beyoncé lại phải giảm cũng 20 pound để vào vai Deena mảnh dẻ yêu kiều. Trong một bài phỏng vấn sau này, Beyoncé đã nói rằng ước gì cô có thể tăng lên 20 pound và được đóng vai Effie.

Sau khi đã tìm được Effie White, dàn diễn viên "Dreamgirls" bắt đầu luyện tập với Condon và biên đạo Fatima Robinson, người trước đây hoạt động trong ngành công nghệ video ca nhạc. Đồng thời, ê-kíp âm nhạc bắt đầu làm việc với những diễn viên và nhạc sĩ để thu âm các ca khúc trong phim. Dù quá trình luyện tập đã kết thúc trước Giáng sinh năm 2005, Bill Condon vẫn gọi Hudson đến để luyện tập một mình, giúp cô có thể thể hiện tốt hơn nhân vật Effie. Họ tập dượt lời thoại và diễn xuất trong suốt cả tuần, hầu như không lúc nào ngơi nghỉ. Hudson nhớ lại Condon đã nói rằng cô "quá dịu dàng", và muốn cô cư xử khác đi, muốn cô không nói cảm ơn, đến trễ và khi đi vào phòng tập phải hành động như "một kẻ đáng ghét", phải "tức giận", "khiếm nhã", "xấu tính" và "là một diva" ("be a diva").

Một số diễn viên đã từng đóng trong vở nhạc kịch Broadway cũng tham gia trong phim: Loretta Devine (đóng Lorell trong vở kịch gốc) vào vai một nữ ca sĩ nhạc jazz thể hiện ca khúc "I Miss You Old Friend"; Hinton Battle, từng đóng vai James "Thunder" Early, thể hiện nhân vật Wayne, cộng sự thân tín của Curtis; và Yvette Cason, từng là diễn viên dự bị của vai Effie, đóng vai bà May Jones, mẹ của Deena.

Bộ phim khởi quay vào 6 tháng 1 năm 2006, với cảnh được quay đầu tiên là màn vũ điệu trong nửa đầu ca khúc "Steppin' to the Bad Side", mà sau này đã bị cắt bỏ ra khỏi phim. Quá trình quay phim được thực hiện chủ yếu ở Trường quay Trung tâm Los Angeles, cũng như các địa điểm thuộc khu vực Los Angeles. Các cảnh quay phụ ("second unit") được thực hiện ở các thành phố Detroit, Miami và New York. Đội ngũ ánh sáng Broadway từng giành giải Tony, với Jules Fisher & Peggy Eisenhauer, đã được mời để đem kỹ thuật ánh sáng sân khấu của họ vào các màn trình diễn trong phim.

Đạo diễn hình ảnh của phim là Tobias A. Schliessler, nhà quay phim đã từng cộng tác với Condon trong bộ phim "" vào năm 1995. Ấn tượng với kỹ năng lia máy linh hoạt và khả năng cảm nhận màu sắc của Schliessler, cũng như với các cảnh quay trong phim "Friday Night Lights", Condon đã quyết định lựa chọn Schliessler, người mà có thể đáp ứng được yêu cầu "truyền tải một cảm giác chân thực cao độ". Máy quay chính được sử dụng là Kodak 500 ASA, cùng máy 200 ASA để quay ngoài trời, và Schliessler còn sử dụng bốn chiếc Panavision Platinum để bao xung quanh các cảnh quay. Condon, Schliessler và nhà thiết kế sản xuất John Myhre đã tham khảo rất nhiều bộ phim nhạc kịch, và họ đã học tập phong cách của Vincente Minnelli, sử dụng màu sắc để "kể một câu chuyện". Nếu trong những cảnh của thập niên 1960, phim sử dụng những màu chói, như đỏ và tía, thì vào thập niên 1970, màu chủ đạo lại chuyển thành các màu nhẹ hơn. Hay như trong ca khúc "Steppin' to the Bad Side", màu đỏ và đen lại được sử dụng nhiều.

John Myhre và nhà thiết kế phục trang Sharen Davis cũng thành công trong việc xây dựng một không gian mang đậm phong cách ngược thời gian, tới những thập niên 1960-1970 ở Hoa Kỳ. Đa phần những công trình xuất hiện trong phim đều là những địa điểm có thực ở Los Angeles, ngoại trừ một số nơi đã được Myhre xây dựng lại vì những địa điểm tương tự đều quá hiện đại. Ông đã cho xây dựng văn phòng xe Cadillac ở Detroit trên một bãi đất trống, cũng như tái hiện hình ảnh một câu lạc bộ ở Miami hay sân khấu Caesars Palace của thập niên 1960. Trụ sở của Rainbow Records, một "tòa nhà lớn, vô hồn, làm bằng đá và kính" thực chất lại là một cánh của tòa nhà trụ sở tờ "Los Angeles Times", được xây dựng từ những năm 1970. Cũng như vậy, phục trang của nhân vật, phong cách ăn mặc, kiểu tóc, trang điểm... cũng được Sharen Davis thiết kế dựa trên phong cách thời trang ở thập niên 1960-1970 về trước, khi nó gắn liền với âm thanh Motown và được những người Mỹ gốc Phi chiếm hữu. Trong 120 bộ trang phục cô đã thiết kế cho "Dreamgirls", cũng thể hiện sự thay đổi theo thời gian, từ phong cách swing những năm 1960 cho tới sự đậm chất disco trong thập niên sau đó. Trang phục cho mỗi nhân vật được Davis dựa trên phong cách của những ngôi sao ngoài đời, như với Deena của Beyonce là Cher, Effie của Hudson là Aretha Franklin hay của Murphy thì lại mô phỏng nam danh ca Prince và Marvin Gaye. Theo Condon, Davis thực sự là một "người kể chuyện", với khả năng khắc họa từng thời kỳ và từng biến đổi của nhân vật qua những bộ trang phục mà cô thiết kế.
Công việc quay phim kết thúc vào 8 tháng 4 năm 2006, sau bốn ngày để thực hiện cảnh quay cuối cùng, Jennifer Hudson với ca khúc "And I Am Telling You I'm Not Going". Trong ca khúc này, nhân vật Effie White hát lên nỗi đau khổ của mình khi cố níu kéo tình yêu của Curtis Taylor nhưng rồi vẫn vô vọng. Những diễn xuất trong cảnh quay đa phần được giữ nguyên từ phiên bản nhạc kịch gốc, mà đã được Jennifer Holliday và Ben Harney biểu diễn trong lễ trao giải Tony năm 1982. Condon nhớ lại rằng khi Hudson lần đầu hát ca khúc này lên, cả ê-kíp đã sững sờ, và "Đó là màn trình diễn phi thường nhất mà chúng tôi từng thấy... Tôi muốn khán giả cảm nhận được nỗi đau đớn và tuyệt vọng của cô [Effie]".

Hầu hết các ca khúc trong phim đều được giữ lại từ vở nhạc kịch gốc, do Henry Krieger viết nhạc và Tom Eyen viết lời. Nhà điều phối âm nhạc của "Dreamgirls", Randy Spendlove và Matt Sullivan, đã thuê nhóm sản xuất R&B, The Underdogs - gồm Harvey Mason, Jr. và Damon Thomas - sản xuất và hòa âm phối khí cho các ca khúc của Krieger & Eyen, để làm sao cho chúng vừa phản ánh đúng thời kỳ thích hợp, lại vừa mang hơi thở của âm nhạc R&B/pop hiện đại. Trong thời gian hậu kỳ, nhà soạn nhạc Stephen Trask đã được ký hợp đồng để cung cấp thêm những chất liệu âm nhạc cho bộ phim.

Quá trình duyệt lại đã rút gọn một phần quan trọng trong âm nhạc của phim. Nhiều đoạn hát nói, hay đối thoại bằng cách hát, trong vở nhạc kịch đã được thay thế hoàn toàn bằng giọng nói bình thường. 9 trong số 32 ca khúc độc lập từ phiên bản nhạc kịch cũng bị bỏ qua trong phiên bản phim, trong số đó có các ca khúc hát đơn của Lorell, "Ain't No Party", "Press Conference", và "Party, Party". Một đoạn điệp khúc cho dàn hợp xướng, "showbiz... it's just showbiz", cũng bị cắt bỏ. Ca khúc thể hiện sự đoàn tụ của C.C. và Effie White ở hồi II, mang tên "Effie, Sing My Song", dù đã được quay nhưng cuối cùng lại thay thế bằng phiên bản nói khác sau khi đã được chiếu thử.

Bốn bài hát mới được thêm vào trong "Dreamgirls" bao gồm "Love You I Do", "Patience", "Perfect World" và "Listen", tất cả đều do Henry Krieger sáng tác. Vì người cộng sự của ông, Tom Eyen, đã mất năm 1991, nên nhiều đồng tác giả khác nhau đã tham gia viết lời cho các nhạc phẩm mới. "Love You I Do", lời của Siedah Garrett, được biểu diễn khi Effie luyện tập tại studio của Rainbow Records; Willie Reale đã viết lời bài "Patience", biểu diễn bởi Jimmy, Lorrell, C.C. và dàn đồng ca phúc âm, khi những nhân vật này đang cố gắng tìm ra một phong cách mới cho Jimmy. Đây là một "ca khúc thông điệp" với đề tài phản chiến, có phong cách tương tự những nhạc phẩm của Marvin Gaye, Stevie Wonder và Donny Hathaway đầu thập niên 1970. "Perfect World", lời cũng do Garrett, do nhóm nhạc mô phỏng Jackson 5, The Campbell Connection hát tại lễ kỷ niệm năm thứ 10 thành lập hãng Rainbow. Ca khúc "Listen", có sự tham gia sản xuất của Scott Cutler và Beyoncé Knowles, cùng ca từ của Anne Preven, được Deena hát để bày tỏ sự thất vọng với Curtis, cũng là lúc cô quyết định tìm lại chính bản thân mình.

Album nhạc phim "", được phát hành vào 5 tháng 12 bởi Music World Entertainment/Columbia Records, ở hai dạng khác nhau: một đĩa - chỉ chứa những ca khúc nổi bật - và hai đĩa, "Deluxe Version", bao gồm toàn bộ nhạc phẩm trong phim. Phiên bản một đĩa ("single-disc") đã giành được vị trí quán quân trong hai tuần tại "Billboard" 200, dù rằng số lượng đĩa bán ra mỗi tuần cũng đạt mức thấp - từ 60-68.000 đĩa, khiến album này trở thành album quán quân có doanh số bán đĩa thấp nhất kể từ khi Nielsen SoundScan bắt đầu theo dõi dữ liệu năm 1991. Album này cũng leo lên vị trí đầu bảng xếp hạng Billboard Top Soundtracks và Billboard R&B/Hip-Hop Albums Chart, cũng như vị trí thứ 7 tại United World Chart. Theo "Billboard", trong năm 2007, album đã bán tổng cộng hơn 1,1 triệu bản. Đĩa đơn đầu tiên lấy từ album, "One Night Only" phiên bản disco của Deena Jones & the Dreams, được phát hành tháng 8 năm 2006, bốn tháng trước khi phát hành phim. Hai đĩa đơn tiếp theo là: "Listen", ra mắt cuối tháng 1 năm 2007 tại Mỹ, cùng hai video được thực hiện với Beyoncé để quảng bá; và "And I Am Telling You I'm Not Going", chỉ được phát hành dưới dạng download trên mạng vào tháng 12 năm 2006. Dù Condon đã có kế hoạch quay một video cho đĩa đơn này, nhưng cuối cùng khi video phát hành lại chỉ gồm cảnh quay cắt lại tương ứng từ bộ phim.

Tại lễ trao giải Grammy 2008, album này đã nhận được đề cử cho Album soundtrack hay nhất, nhưng lại mất giải về album "Love" của The Beatles. Một nhạc phẩm trong album, "Love You I Do" đã giành thắng lợi ở hạng mục "Ca khúc hay nhất được viết cho phim, truyền hình và các sản phẩm truyền thông thị giác khác".

"Dreamgirls" trình chiếu lần đầu trước công chúng vào 4 tháng 12 năm 2006 tại Nhà hát Ziegfeld, thành phố New York và đã nhận được sự ủng hộ tích cực của khán giả. Tại Los Angeles, buổi chiếu đầu tiên được tổ chức vào 11 tháng 12 tại Nhà hát Wilshire ở Beverly Hills.

Theo bước những bộ phim nhạc kịch Hollywood trước đây như "The Sound of Music", "My Fair Lady" hay "West Side Story", "Dreamgirls" đã thực hiện ra mắt khán giả với ba chương trình road-show đặc biệt kéo dài 10 ngày, khởi đầu từ 15 tháng 12, ở ba địa điểm: Nhà hát Ziegfeld ở New York, Cinerama Dome ở Los Angeles và AMC Metreon 15 ở San Francisco. Giá vé cho mỗi ghế là 25 đôla; với những vé đặc biệt còn được tặng thêm một bản chương trình 41 trang có màu, cùng một tờ in thạch bản với số lượng hạn chế. "Dreamgirls" cũng chính là bộ phim Mỹ đầu tiên được phát hành qua road-show kể từ "Man of La Mancha" năm 1972. Tổng cộng, bộ phim đã thu được 851.664 USD tiền bán vé từ những roadshow này.

Bộ phim công chiếu trên toàn nước Mỹ vào 25 tháng 12 năm 2006, với tổng doanh thu trong tuần đó là 9.577.759 USD. Nó đã lọt vào top 10 phim ăn khách nhất tại Mỹ trong 8 tuần, trong đó vị trí cao nhất là số 3, với tổng số rạp chiếu cao nhất là 2.797 rạp. Phim được công chiếu tại Úc vào 18 tháng 1, tại Anh vào 2 tháng 2, cũng như các nước khác vào khoảng giữa tháng 1 và đầu tháng 3 năm 2007. Bộ phim ra mắt khán giả Việt Nam tại Hà Nội vào ngày 16 tháng 2, và tại thành phố Hồ Chí Minh vào 23 tháng 2. Doanh thu trên toàn cầu của "Dreamgirls" tính đến 19 tháng 4 năm 2007 là 154.852.975 USD, trong đó có 103.365.956 USD từ thị trường Mỹ và 51.487.019 USD từ các nước khác. Ngoài Hoa Kỳ, doanh thu cao nhất của "Dreamgirls" thuộc về thị trường Nhật (16,1 triệu USD), tiếp đó là tại Anh, Ireland, Malta (7,4 triệu), Hàn Quốc (4,7 triệu), Úc (3,7 triệu) và Đức (3,2 triệu).

Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ đã xếp bộ phim ở hạng PG-13 vì có một số câu thô tục, vài cảnh liên quan đến tình dục và sử dụng chất kích thích.

Nhìn chung, "Dreamgirls" được các nhà phê bình đánh giá tích cực, với 77% trong tổng số 191 bài phê bình trên trang thống kê phê bình Rotten Tomatoes (85% trong 41 nhà phê bình hàng đầu), cũng như 76/100 từ 37 bài phê bình trên trang "Metacritic". Về công chúng, bộ phim cũng được đánh giá khả quan, dù không cao: 76% đánh giá tích cực từ các thành viên trên Rotten Tomatoes, và 6,6/10 điểm từ những người sử dụng trên IMDb.

Peter Travers ở tạp chí "Rolling Stone" đã cho bộ phim 3 sao rưỡi (trên bốn sao) và vị trí thứ hai trong danh sách "phim hay nhất năm 2006" của ông, nói rằng "dù có những ngắc ngứ khi chuyển thể, Condon cũng khiến "Dreamgirls" tự hào". David Rooney của tờ "Variety" cho rằng bộ phim đã đem tới "những cảnh âm nhạc say mê mạnh mẽ" và rằng "sau những "The Phantom of the Opera", "Rent" và "The Producers" thất bại khi chuyển thể từ sân khấu lên màn ảnh, "Dreamgirls" đã làm được điều đó". Thậm chí, Liam Lacey tại "The Globe and Mail" còn cho phim bốn sao và nói rằng "Dreamgirls" là một trong những bộ phim ca nhạc hay nhất trong lịch sử.

Bên cạnh đó, hai diễn viên phụ của phim, Eddie Murphy và Jennifer Hudson cũng nhận được sự đánh giá cao của nhiều nhà phê bình. Travers khen ngợi màn trình diễn "Jimmy's Rap" của Murphy là "khoảnh khắc đẹp nhất trên màn ảnh của Murphy", và rằng anh chưa bao giờ đạt được mức xa đến thế trong cảm xúc, hay Richard Roeper cũng cho rằng Jimmy Early có thể là vai diễn tốt nhất mà Murphy từng đóng. Với Hudson, cảnh ca khúc "And I Am Telling You I'm Not Going" được đánh giá là "thời khắc làm nên ngôi sao" của cô, mà cô đã truyền tải nó với "tình yêu và cảm xúc dữ dội", và "một trong những cảnh đáng xem nhất của điện ảnh trong năm". David Ansen trên "Newsweek", khi đánh giá bộ phim gần như tốt ở mọi mặt, từ thiết kế, quay phim, âm nhạc, đạo diễn đến dàn diễn viên, đã nhấn mạnh "bộ phim thuộc về Hudson" và "khi cô ấy ở giữa sân khấu, "Dreamgirls" sẽ đưa bạn đến với thiên đường phim nhạc kịch". Claudia Puig trên "USA Today" cũng có ý kiến Hudson là trái tim và linh hồn của cả phim, "khi cô ấy trên màn ảnh, bộ phim tỏa sáng; khi cô ấy đi, toàn bộ nỗ lực trở nên tồi tệ"; và bà còn cho rằng Knowles là người tệ nhất, dù xinh đẹp và có giọng hát không có gì bàn cãi, nhưng diễn xuất thật buồn tẻ và một màu, tương phản với chân dung đa sắc thái của Hudson. Oprah Winfrey sau khi xem bộ phim tại buổi trình chiếu trước báo chí ngày 15 tháng 11, đã gọi điện cho Hudson trong "The Oprah Winfrey Show" vào ngày hôm sau, ca ngợi sự thể hiện của cô là "một sự trải nghiệm tôn giáo" và "một màn trình diễn phi thường".

Vào 10 tháng 12 năm 2006, tại chương trình truyền hình "Ebert & Roeper", Richard Roeper và nhà phê bình khách mời Aisha Tyler (thay thế cho Roger Ebert vắng mặt) đã cho bộ phim "two thumbs up" (hai ngón cái đều giơ lên - tức ủng hộ của cả hai nhà phê bình); cùng với đánh giá dè dặt của Roeper rằng "Dreamgirls" dù "rất hào nhoáng và chói sáng", "tràn đầy sự say mê và tài năng", nhưng nó chỉ là "một khoảnh khắc ngắn ngủi trong trái tim và tâm hồn", quá rập khuôn theo quy ước và "không phải là bộ phim hay nhất trong năm", dù Roeper cho rằng phim có thể giành được giải Oscar Phim hay nhất. Roeper còn cho rằng Condon dường như đã lưỡng lự trong việc biến "Dreamgirls" thành một phim thuần nhạc kịch hay một vở kịch mêlô ("melodrama") với âm nhạc, khi đa số thời gian nhân vật chỉ nói và diễn, phần âm nhạc của phim gắn với biểu diễn trên sân khấu, trong khi có lúc các nhân vật lại hội thoại với nhau qua những đoạn nhạc ngắn, và ông cho rằng tốt hơn hết là tất cả đoạn hát đều được thực hiện trên sân khấu, hay ít nhất trong những cảnh riêng biệt. Owen Gleiberman của "Entertainment Weekly" đánh giá "Dreamgirls" là một trong những bộ phim nhạc kịch hiếm hoi chứa đựng sự say mê phấn khích thực sự, và một tiếng đầu bộ phim tạo nên sự kích thích với năng lượng của câu truyện kể tuôn ra trôi chảy, nhưng nửa sau lại trở nên "hơi rỗng tuếch" và kết thúc bộ phim đã khiến nó trở thành một phim tốt hơn là một phim xuất sắc. Ông còn cho rằng phim có một diva đích thực, Effie của Hudson, nhưng câu chuyện của cô lại không thể thực sự khiến người xem xúc động. Lisa Kennedy trên "Denver Post", cho rằng phim hài hước và ngọt ngào, với những bộ trang phục nhiều màu sắc và giai điệu sôi động, giống như một "champagne cocktail", và đây là một phim gần như hoàn hảo để xem trong kỳ nghỉ. Tuy thế, bà cũng đánh giá "Dreamgirls" không phải là phim tuyệt hay, khi mà Condon không thể truyền tải được tham vọng quyền lực đã đưa Curtis Taylor trở thành ông chủ của Rainbow, cũng như Jamie Foxx đã thể hiện không tốt, và Jennifer Hudson cũng không đạt được những gì mà Jennifer Holliday trên sân khấu Broadway đã làm được. Ed Gonzales của tạp chí "Slant" bày tỏ rằng bộ phim không quan tâm đến việc thể hiện rõ ràng những cảm xúc xuất hiện ở các nhân vật. Kirk Honeycutt ở báo "The Hollywood Reporter" nhận định đây là một bộ phim thương mại tương đối tốt, có "năng lượng và tài năng và để bùng cháy", nhưng lại "bỏ quên chính trái tim của nó", và không phải là phim có thể "sẽ làm hồi sinh thể loại phim ca nhạc hay giành thắng lợi trên toàn thế giới".

Trong những phê bình tương đối gay gắt về "Dreamgirls" có A.O. Scott của "The New York Times", khi cho rằng phim đi theo một bản sao sưu tầm sửa đổi lại của cách thức mà Hollywood thường sử dụng - dễ dàng và có quy tắc. Ông không cho rằng những người thực hiện bộ phim - Condon và các diễn viên - không thực hiện hết sức mình, đặc biệt còn đánh giá cao diễn xuất của Murphy, hay nói rằng Condon cũng phần nào đó thành công trong việc duy trì dòng chảy cảm xúc và cốt truyện của phim thông qua những ca khúc. Tuy nhiên, vấn đề lớn nhất của phim - theo Scott - chính là âm nhạc, mà Scott coi là "bất hạnh mang tính bản ngữ và lịch sử", khi mà nó không đi đúng với thời kỳ lịch sử của phim và gây hại đến tham vọng mà bộ phim đề cập - lịch sử của nước Mỹ da đen thông qua lăng kính văn hóa đại chúng; khiến cho "Dreamgirls" dẫu có "những màn trình diễn sinh động và phấn khởi" nhưng vẫn thiếu đi cái hồn của phim. Dù thế, Scott vẫn cho rằng phim có những ca khúc đáng nhớ, đặc biệt là hai bài "And I Am Telling You I'm Not Going" của Hudson và "Listen" của Knowles. Nathan Rabin ở A.V. Club cho bộ phim một dấu D+, và nói rằng Condon đã gặp phải những sai lầm lớn và quen thuộc, chuỗi dài bất tận những cảnh hội thoại bằng âm nhạc (melodrama) cũng như những ca khúc đã chứng tỏ sự kiệt sức, và thứ duy nhất giữ "Dreamgirls" khỏi sự hôn mê mùi mẫn ("sugary coma") là năng lượng mà Eddie Murphy mang lại. Ông coi "Dreamgirls" là "sự xúc phạm văn hóa pop: một bộ phim về nhạc soul nhưng lại không có một chút tâm hồn ("soul") nào.

DreamWorks và Paramount đã mở một cuộc vận động giải thưởng cho "Dreamgirls" ngay từ khi bộ phim còn trong quá trình sản xuất. Tháng 2 năm 2006, giới truyền thông được mời tới tham dự một chương trình trực tiếp đặc biệt giới thiệu về việc sản xuất phim, trong đó có màn biểu diễn trực tiếp của các diễn viên với ca khúc "Steppin' to the Bad Side". Ba tháng sau, hai mươi phút được trích từ phim, bao gồm cảnh các ca khúc "Fake Your Way to the Top", "Family", "When I First Saw You" và "Dreamgirls", đã được trình chiếu tại Liên hoan phim Cannes 2006, với sự có mặt của hầu hết đội ngũ diễn viên và ê-kíp sản xuất. Những sự kiện này đã giúp "Dreamgirls" được nhận định có thể sẽ là "ứng cử viên triển vọng" ("front-runner") cho Giải Oscar phim hay nhất cũng như các hạng mục Oscar khác.

Tiếp theo thành công tại liên hoan phim Cannes, DreamWorks và Paramount lại khởi động một chiến dịch quảng cáo "For Your Consideration" rộng rãi; và cũng đã gây ngạc nhiên khi hạ vị trí vai Effie White để Jennifer Hudson ứng cử nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, và giữ Beyoncé trở thành ứng cử viên duy nhất cho hạng mục nữ diễn viên chính, thay vì đưa cả hai cùng ứng cử với vai trò nữ diễn viên chính. Ngược lại, ở phiên bản nhạc kịch, cả hai diễn viên đóng vai Effie và Deena, Jennifer Holliday và Sheryl Lee Ralph, đều được đề cử giải Tony cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, và Holliday đã giành giải thưởng. Việc vai diễn của Beyoncé vượt qua vai của Hudson trong việc ứng cử khiến Tom O'Neil của tờ "Los Angeles Times" nói rằng "thật mỉa mai làm sao" và "chắc bởi cô ấy là Beyoncé". Tuy nhiên trong một bài viết khác cũng trên tờ này sau đó, cho rằng việc này lại là kế hoạch giúp Hudson có cơ hội cao hơn trong việc giành chiến thắng.
Bộ phim đã giành được 8 đề cử Oscar ở 6 hạng mục, trở thành phim với nhiều đề cử Oscar nhất của cả năm, dù rằng không có giải quan trọng nào dành cho phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất cũng như giải cho nam hay nữ diễn viên chính. Những hạng mục được đề cử bao gồm: Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (cho Eddie Murphy), Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất (cho Jennifer Hudson), Thành tựu xuất sắc nhất trong phục trang, chỉ đạo nghệ thuật và âm thanh; còn lại ba đề cử đều thuộc về Ca khúc trong phim hay nhất, cho ba bài hát "Listen", "Love You I Do" và "Patience". "Dreamgirls" là bộ phim không phải hoạt hình đầu tiên nhận được nhiều hơn đề cử Oscar cho ca khúc trong phim (trước đó chỉ có hai bộ phim hoạt hình của Disney là "Người đẹp và quái vật" (1991) và "Vua sư tử" (1994); "Chuyện thần tiên ở New York" (2007), cùng với Slumdog Millionaire (2008) sau đó cũng lặp lại thành tích này). Bộ phim cũng trở thành tác phẩm đầu tiên trong lịch sử giải Oscar có số đề cử cao nhất nhưng vắng bóng ở hạng mục Phim hay nhất. Việc cái tên "Dreamgirls" không xuất hiện trong danh sách đề cử Phim hay nhất và các hạng mục quan trọng đã gây ngạc nhiên cho giới báo chí; nhiều tờ báo cho rằng giải Oscar đã "không đếm xỉa" ("snub") đến bộ phim. Mặt khác, đạo diễn Bill Condon lại phát biểu rằng: "Tôi nghĩ những thành viên Viện Hàn lâm thích những bộ phim khác hay hơn", và "chúng tôi sẽ không bao giờ giành chiến thắng kể cả khi chúng tôi được đề cử".

Tại lễ trao giải Oscar ngày 25 tháng 2 năm 2007, rốt cuộc "Dreamgirls" lại thất bại ở hầu hết các hạng mục, chỉ giành được 2 giải là Âm thanh (cho Michael Minkler, Bob Beemer và Willie D. Burton) và Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Dù rất hy vọng, nhưng cuối cùng Eddie Murphy đã mất giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất về tay Alan Arkin của phim "Little Miss Sunshine". Trong đêm đó, Beyoncé Knowles, Jennifer Hudson, Anika Noni Rose và Keith Robinson đã biểu diễn ba bài hát của "Dreamgirls" được đề cử cho Ca khúc hay nhất, dù cả ba bài này đều không giành giải, thay vào đó là ca khúc "I Need to Wake Up" từ bộ phim tài liệu "An Inconvenient Truth".

Tại lễ trao giải Quả cầu vàng, "Dreamgirls" được đề cử ở 5 hạng mục: Phim hay nhất ở thể loại hài kịch hay nhạc kịch, Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất ở thể loại hài kịch hay nhạc kịch (Beyoncé Knowles), Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (Eddie Murphy), Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất (Jennifer Hudson) và Ca khúc trong phim xuất sắc nhất ("Listen"). Bộ phim thắng lớn khi trở thành phim hay nhất ở thể loại hài kịch hay nhạc kịch, cũng như nhận hai giải dành cho nam và nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.

Theo thống kê trên IMDb, phim đã giành được ít nhất 43 giải trên tổng số 89 đề cử ở nhiều giải thưởng lớn nhỏ khác nhau. "Dreamgirls" cũng lọt vào tốp 10 phim đứng đầu do Viện phim Mỹ lựa chọn năm 2006. Thành công lớn nhất của phim thuộc về Jennifer Hudson, khi cô từ một người thất bại tại American Idol 2004, lại nhận được giải Oscar, giải Quả cầu vàng, giải BAFTA và hàng chục giải thưởng khác cho vai diễn đầu tiên của mình.

Để quảng bá cho bộ phim khi sắp phát hành, DreamWorks Pictures và tổ chức cấp giấy phép cho phiên bản nhạc kịch gốc, The Tams-Witmark Music Library, thông báo rằng họ sẽ trả tất cả chi phí đăng ký cho tất cả các chương trình sân khấu nghiệp dư diễn vở "Dreamgirls" trong năm 2006. DreamWorks hy vọng rằng với việc khuyến khích các tác phẩm nghiệp dư sẽ giúp nhiều khán thính giả hơn có thể làm quen với vở kịch. Kết quả là đã có hơn 50 trường trung học, cao đẳng, nhà hát cộng đồng và các sân khấu phi lợi nhuận khác biểu diễn "Dreamgirls" năm 2006, và DreamWorks đã tiêu tốn hết tới 250.000 USD để chi phí cho việc đăng ký này.

Video gia đình của "Dreamgirls" được DreamWorks Home Entertainment phát hành vào 1 tháng 5 năm 2007, ở các định dạng DVD, HD DVD và Blu-ray. Có hai dạng DVD là một đĩa ("one-disk") thông thường và hai đĩa ("two-disc"), "Showstopper Edition". Phiên bản hai đĩa còn có thêm một phim tài liệu dài và các đoạn phim ngắn về quá trình sản xuất, những đoạn diễn thử và cả phim minh họa phân cảnh. Cả hai bản DVD đều có đầy đủ những nhạc phẩm mở rộng và thêm vào so với phiên bản chiếu rạp, bao gồm cả "Effie, Sing My Song" đã bị cắt bỏ trước đó. Một bản "director's cut" mở rộng của bộ phim cũng được dự định phát hành trong tương lai. Ở hai định dạng HD DVD và Blu-ray, "Dreamgirls" đều được phát hành dưới dạng đĩa kép. "Dreamgirls" cũng là phim đầu tiên của hãng DreamWorks được in ở dạng video gia đình có độ nét cao ("high definition").

Phiên bản "tiểu thuyết hóa" của "Dreamgirls" được tác giả người Mỹ gốc Phi Denene Millner thực hiện, chuyển thể kịch bản phim trở thành các chương sách, đi kèm với 14 trang hình ảnh từ bộ phim. Cuốn sách được phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 2006. Một cuốn sách khác, do Bill Condon cùng nhiều tác giả, với tựa đề "Dreamgirls: The Movie Musical", đã phát hành vào tháng 3 năm 2007. Cuốn sách bao gồm hơn 150 hình ảnh màu về quá trình thực hiện, kèm theo kịch bản hoàn chỉnh cũng như lời tất cả các ca khúc trong phim. Thêm vào đó, một công ty búp bê, Tonner Doll Company cũng sản xuất "bộ sưu tập Dreamgirls", bao gồm những búp bê mang hình ảnh các thành viên nhóm Dreamettes (Deena, Lorrell và Effie), được ra mắt song song với thời gian "Dreamgirls" phát hành.


• a) "Chitlin' circuit": tên gọi chung của chuỗi những địa điểm biểu diễn tại miền Đông và miền Nam Hoa Kỳ, nơi các nhạc sĩ, diễn viên hài cũng như nhân vật giải trí người Mỹ gốc Phi được bảo vệ và cho phép biểu diễn vào thời kỳ phân biệt chủng tộc ở Hoa Kỳ, từ cuối thế kỷ 19 cho đến suốt thập niên 1960.

• b) "Blaxploitation": từ kết hợp giữa "black" và "exploitation". "Exploitation" là loại phim được quảng cáo nhờ khai thác ("exploit") sâu vào một chủ đề nhạy cảm nào đó. Blaxploitation là thể loại phim khởi đầu ở Hoa Kỳ vào đầu những năm 1970, được thực hiện với dàn diễn viên da đen và chủ yếu nhắm vào đối tượng khán thính giả da đen thành thị.


Tiếng Việt:


</doc>
<doc id="296817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296817" title="Sự im lặng của bầy cừu">
Sự im lặng của bầy cừu

Sự im lặng của bầy cừu có thể là:



</doc>
<doc id="296822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296822" title="RyuO">
RyuO

RyuO hoặc Ryūō (竜王, nghĩa đen "Vua rồng", tên của quân Xe được phong cấp trong shogi), là một danh hiệu của shogi chuyên nghiệp Nhật Bản.

"RyuO" cũng được nói đến trong giải chọn người thách đấu danh hiệu RuyO hàng năm ("Ryūō-sen" 竜王戦) do báo Yomiuri Shimbun tổ chức, và chỉ người giành danh hiệu này.

Trong 7 danh hiệu của shogi chuyên nghiệp Meijin và RyuO là hai danh hiệu có uy tín lớn nhất.

Trong bảy danh hiệu của shogi chuyên nghiệp Nhật Bản, RuyO được lập ra năm 1988.

Giải chọn người thách đấu này chia kỳ thủ thành 6 nhóm để đấu vòng loại trực tiếp. Vòng loại thứ hai lựa chọn ra người thách đấu bằng đấu loại trực tiếp giữa năm kỳ thủ hàng đầu của nhóm 1, hai kỳ thủ hàng đầu nhóm 2, và bốn kỳ thủ từ các nhóm 3, 4, 5 và 6.

Người thách đấu sẽ tranh danh hiệu với người đang giữ danh hiệu RyuO trong trận chung kết bảy ván. Ai giành được bốn ván thắng trước sẽ giành danh hiệu RyuO của năm.


RyuO danh dự ("Eisei RyuO" = RyuO trọn đời) là danh hiệu trao cho kỳ thủ giành 5 danh hiệu liên tiếp hoặc tổng cộng 7 lần.

Watanabe Akira là RyuO trọn đời do đã giành danh hiệu này sáu lần liên tiếp từ năm 2004 đến 2009.



</doc>
<doc id="296829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296829" title="Tăng trưởng kinh tế bền vững">
Tăng trưởng kinh tế bền vững

Tăng trưởng kinh tế bền vững là khái niệm hiện đại để xác định mục tiêu và các nhân tố tốt cho một nền kinh tế nhờ tăng trưởng bền vững. Theo đó, tăng trưởng không chỉ hiểu đơn thuần là tăng thu nhập bình quân đầu người, mà phải gắn với phát triển bền vững, chú trọng tới cả ba nhân tố: kinh tế, xã hội và môi trường. Để duy trì tốc độ tăng trưởng cao trong dài hạn, tăng thu nhập cần phải gắn với tăng chất lượng cuộc sống hay tăng phúc lợi và xóa đói nghèo. Tăng trưởng không nhất thiết phải đạt tốc độ quá cao, mà chỉ cần cao ở mức hợp lý nhưng bền vững.


Hai nhân tố này luôn cần đi với nhau: tăng trưởng bền vững thì mới có kinh doanh bền vững. Vấn đề đặt ra là các nhà hoạch định chính sách biết cách hài hòa tập quán kinh doanh trong nước với các chuẩn mực toàn cầu về kế toán, ngân hàng và thị trường vốn. Cần chú ý đến các tiêu chuẩn và mối liên hệ với tăng trưởng kinh tế bền vững.

Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long nhân dịp ông sang dự lễ kỷ niệm 10 năm thành lập Khu công nghiệp Việt Nam – Singapore năm 2006, nhận định Việt Nam hội đủ các điều kiện để đạt tăng trưởng kinh tế bền vững.


</doc>
<doc id="296833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296833" title="Maurs (tổng)">
Maurs (tổng)

Tổng Maurs là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Maurs ở quận Aurillac. Độ cao khu vực này dao động từ 233 m (Saint-Santin-de-Maurs) đến 702 m (Saint-Antoine) với độ cao trung bình 407 m.

Tổng Maurs gồm 14 xã với dân số 6 159 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296834" title="Montsalvy (tổng)">
Montsalvy (tổng)

TổngMontsalvy là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Montsalvy ở quận Aurillac. Độ cao khu vực này dao động từ 180 m (Saint Projet de Cassaniouze) đến 834 m (Trois Arbres de Lacapelle-del-Fraisse) với độ cao trung bình 601 m.

Tổng Montsalvy gồm 13 xã với dân số 4 617 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296836" title="Murat (tổng)">
Murat (tổng)

Tổng Murat là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này gồm 15 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal



</doc>
<doc id="296837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296837" title="Pierrefort (tổng)">
Pierrefort (tổng)

Tổng Pierrefort là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này gồm 11 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal



</doc>
<doc id="296838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296838" title="Pleaux (tổng)">
Pleaux (tổng)

Tổng Pleaux là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Pleaux ở quận Mauriac. Độ cao khu vực này dao động từ 264 m (Pleaux) đến 828 m (Sainte-Eulalie) với độ cao trung bình 652 m.

Tổng Pleaux gồm 8 xã với dân số 3 491 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296839" title="Ruynes-en-Margeride (tổng)">
Ruynes-en-Margeride (tổng)

Tổng Ruynes-en-Margeride là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này gồm 13 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal



</doc>
<doc id="296840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296840" title="Riom-ès-Montagnes (tổng)">
Riom-ès-Montagnes (tổng)

Tổng Riom-ès-Montagnes là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Riom-ès-Montagnes ở quận Mauriac. Độ cao khu vực này dao động từ 500 m (Saint-Étienne-de-Chomeil) đến 1 540 m (Collandres) với độ cao trung bình 899 m.

Tổng Riom-ès-Montagnes gồm 8 xã với dân số 5 186 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296841" title="Jennifer Hudson">
Jennifer Hudson

Jennifer Kate Hudson (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1981 tại Chicago, Illinois) là một nữ diễn viên và ca sĩ người Mỹ. Cô xuất hiện lần đầu trước công chúng khi tham gia cuộc thi American Idol năm 2004 và sau đó trở thành một nữ diễn viên nổi tiếng khi tham gia phim "Dreamgirls" và giành được nhiều giải thưởng lớn, trong đó có giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Cô giành được một giải Grammy ở hạng mục "Album R&B xuất sắc nhất" cho album đầu tay "Jennifer Hudson" của cô.

Jennifer Hudson sinh tại thành phố Chicago, Illinois, là con gái của Darnell Donerson và Samuel Simpson (mất năm 1999). Cha cô là một tài xế xe buýt còn mẹ cô làm công việc nội trợ tại gia đình. Jennifer theo học tại trường đào tạo nghề Dunbar và tốt nghiệp năm 1999. Cùng năm đó, cô bắt đầu hẹn hò với James Payton và đến tháng 12 năm 2007 thì họ chấm dứt mối quan hệ. Gần đây, cô hẹn hò với David Otunga và anh đã cầu hôn Jennifer vào ngày sinh nhật thứ hai mươi bảy của cô. Họ có quan hệ với nhau được gần một năm.

Ngày 24 tháng 10 năm 2008, mẹ của Jennifer là bà Darnell Donerson (57 tuổi) và anh trai cô Jason (29 tuổi) bị bắn chết tại nhà riêng của họ tại Chicago, Illinois. Ngay sau đó, chị gái của Jennifer cũng thông báo con trai của cô là Julian King đã bị mất tích.

Cùng ngày, cảnh sát Chicago đã bắt giữ Willam Balfour, 27 tuổi, chồng của chị gái Julia và tiến hành thẩm vấn. William Balfour từng ở tù 7 năm với nhiều tiền án tiền sự như giết người, trộm cắp và sở hữu xe ăn cắp. Ngày 27 tháng 10 năm 2008, cảnh sát phát hiện xác của cậu bé Julian King trong một chiếc ô tô. Cậu bé 7 tuổi đã bị bắn chết bởi bằng nhiều phát súng.

Sau khi thảm kịch xảy ra, Jennifer Hudson đã nhận được nhiều lời động viên, chia sẻ của những người hàng xóm, các nghệ sĩ, các fan hâm mộ và của đương kim tổng thống mới của Mỹ Barack Obama.

Trong mùa giải thứ ba của cuộc thi âm nhạc American Idol diễn ra vào năm 2004, Jennifer Hudson tham dự vòng thi tuyển tại Atlanta, Georgia và sau đó được chọn vào top 12 thí sinh. Cô kết thúc cuộc thi với vị trí thứ bảy chung cuộc. Trong vòng chung kết American Idol, cô đã trình bày nhiều bài hát như "Imagine" (John Lennon), "Baby, I Love You" (Aretha Franklin), "Circle of Life" (Elton John), "I Have Nothing" (Whitney Houston)...

Tháng 11 năm 2005, Jennifer Hudson vượt qua rất nhiều các ca sĩ nổi tiếng trên khắp nước Mỹ để nhận vai Effie White trong bộ phim "Dreamgirls", trong đó có Fantasia Barrino, người từng đoạt danh hiệu American Idol và nữ diễn viên nổi tiếng Raven-Symoné. Trong Dreamgirls, cô diễn xuất chung với nhiều diễn viên và ca sĩ nổi tiếng khác như Jamie Foxx, Beyoncé Knowles và Eddie Murphy. Cô trình diễn ca khúc "And I Am Telling You I'm Not Going" và đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ báo The New York Observer, đồng thời xuất hiện trên các bảng xếp hạng của Billboard.

Lần xuất hiện đầu tiên trên màn ảnh đã mang lại cho Jennifer Hudson nhiều giải thưởng quý giá về nghệ thuật, trong đó có giải Oscar, giải Quả Cầu Vàng, giải BAFTA và giải SAG cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Ở tuổi 25, cô đã trở thành người trẻ thứ 8 trong lịch sử đoạt giải Oscar và đồng thời là một trong số ít các ca sĩ giành được giải thưởng lớn này trong lĩnh vực điện ảnh.

Vào tháng 3 năm 2007, Jennifer trở thành nữ ca sĩ da đen đầu tiên và đồng thời là người Mỹ gốc Phi thứ ba xuất hiện trên bìa của tạp chí Vogue.

Sau khi giành được nhiều giải thưởng lớn trong bộ phim Dreamgirls, Jennifer Hudson tiếp tục tham gia nhiều dự án làm phim khác như "Sex and the City", "Winged Creatures" và "The Secret Life of Bees". Năm 2011, cô cùng Christina Aguilera và một số ca sĩ khác biểu diễn lại các bài hát bất hủ của Aretha Franklin tại lễ trao giải Grammy để vinh danh nữ ca sĩ huyền thoại này.


</doc>
<doc id="296842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296842" title="Saint-Cernin (tổng)">
Saint-Cernin (tổng)

Tổng Saint-Cernin là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Cernin ở quận Aurillac. Độ cao khu vực này dao động từ 424 m (Saint-Illide) đến 1 228 m (Girgols) với độ cao trung bình 734 m.

Tổng Saint-Cernin gồm 7 xã với dân số 2 578 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296843" title="Saignes (tổng)">
Saignes (tổng)

Tổng Saignes là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saignes ở quận Mauriac. Độ cao khu vực này dao động từ 321 m (Champagnac) đến 1 022 m (Le Monteil) với độ cao trung bình 566 m.

Tổng Saignes gồm 12 xã với dân số 6 223 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296844" title="Saint-Flour-Nord (tổng)">
Saint-Flour-Nord (tổng)

Tổng Saint-Flour-Nord là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này gồm 15 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal



</doc>
<doc id="296845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296845" title="Saint-Flour-Sud (tổng)">
Saint-Flour-Sud (tổng)

Tổng Saint-Flour-Sud là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này gồm 12 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal



</doc>
<doc id="296846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296846" title="Saint-Mamet-la-Salvetat (tổng)">
Saint-Mamet-la-Salvetat (tổng)

Tổng Saint-Mamet-la-Salvetat là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Mamet-la-Salvetat ở quận Aurillac. Độ cao khu vực này dao động từ 427 m (Marcolès) đến 828 m (Marcolès) với độ cao trung bình 648 m.

Tổng Saint-Mamet-la-Salvetat gồm 12 xã với dân số 5 499 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296851" title="Danh sách đĩa nhạc của Thành Long">
Danh sách đĩa nhạc của Thành Long

Thành Long, ngoài vai trò diễn viên, còn là một ca sĩ với khá nhiều album đã ra mắt. Anh khởi đầu sự nghiệp ca hát vào đầu thập niên 1980, bắt đầu hát các bài hát chính của phim do anh thủ vai từ năm 1980, lúc thực hiện bộ phim "Suất đệ xuất mã". Thành Long đã hát bài hát chính của phim có tựa đề "Kung Fu Fighting Man" hoàn toàn bằng tiếng Anh. Kể từ đó anh đã cho phát hành hơn 20 album khác nhau, hát hơn 100 bài hát bằng ít nhất năm thứ tiếng, và đã song ca cùng với một số ca sĩ như Ani DiFranco và Mai Diễm Phương. Thành tích cá nhân của anh trong sự nghiệp ca hát gồm có Giải Ca sĩ nước ngoài hay nhất tại Nhật năm 1984.


</doc>
<doc id="296857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296857" title="Salers (tổng)">
Salers (tổng)

Tổng Salers là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Salers ở quận Mauriac. Độ cao khu vực này dao động từ 530 m (Anglards-de-Salers) đến 1 780 m (Le Falgoux) với độ cao trung bình 812 m.

Tổng Salers gồm 12 xã với dân số 3 607 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)





</doc>
<doc id="296858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296858" title="Vic-sur-Cère (tổng)">
Vic-sur-Cère (tổng)

Tổng Vic-sur-Cère là một tổng thuộc tỉnh Cantal và trùng với vùng cổ Auvergnate của Carladez.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vic-sur-Cère ở quận Aurillac. Độ cao khu vực này dao động từ 440 m (Cros-de-Ronesque) đến 1 855 m (Saint-Jacques-des-Blats) với độ cao trung bình 826 m.

Tổng Vic-sur-Cère gồm 12 xã với dân số 5 365 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296860" title="Mauriac (tổng)">
Mauriac (tổng)

Tổng Mauriac là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Mauriac ở quận Mauriac. Độ cao khu vực này dao động từ 259 m (Chalvignac) đến 1 003 m (Moussages) với độ cao trung bình 639 m.

Tổng Mauriac gồm 11 xã với dân số 7 342 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296861" title="Massiac (tổng)">
Massiac (tổng)

Tổng Massiac là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này gồm 12 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal



</doc>
<doc id="296862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296862" title="Laroquebrou (tổng)">
Laroquebrou (tổng)

Tổng Laroquebrou là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Laroquebrou ở quận Aurillac. Độ cao khu vực này dao động từ 280 m (Rouffiac) đến 747 m (Glénat) với độ cao trung bình 580 m.

Tổng Laroquebrou gồm 14 xã với dân số 4 392 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296863" title="Hindu Kush">
Hindu Kush

Hindu Kush (tiếng Pashto, tiếng Ba Tư và ) là một dãy núi nằm giữa Afghanistan và Pakistan. Tên gọi "Hindu Kush" có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập và có nghĩa là "Các ngọn núi của Ấn Độ". Nó là phần kéo dài nhất về phía tây của dãy núi Pamir, rặng Karakoram và là phần kéo dài của dãy núi Himalaya. Nó cũng được tính toán như là trung tâm dân cư địa lý của thế giới.

Các ngọn núi trong sơn hệ Hindu Kush giảm dần độ cao khi kéo về hướng tây. Ở đoạn giữa, gần Kabul, các núi này cao tới 4.500 - 6.000 m; nhưng ở phía tây chúng chỉ cao tới 3.500 - 4.000 m. Cao độ trung bình của sơn hệ Hindu Kush là khoảng 4.500 m. Sơn hệ Hindu Kush kéo dài khoảng 966 km còn bề rộng trung bình theo hướng bắc nam là khoảng 240 km. Chỉ khoảng 600 km của sơn hệ Hindu Kush được gọi là dãy núi Hindu Kush. Phần còn lại của sơn hệ này chứa nhiều dãy núi nhỏ, bao gồm Koh-e Baba, Salang, Koh-e Paghman, Spin Ghar (còn gọi là Đông Safid Koh), dãy núi Suleiman, Siah Koh, Koh-e Khwaja Mohammad và Selseleh-e Band-e Turkestan. Các dãy núi nhỏ như Tây Safid Koh, Malmand, Chalap Dalan, Siah Band và Doshakh được các học giả phương Tây nói tới như là Paropamisadae (Paropamisus), mặc dù tên gọi này đã dần dần không còn được sử dụng nữa trong vài thập niên gần đây.

Các con sông chảy ra từ sơn hệ này bao gồm sông Helmand, sông Hari và sông Kabul, lưu vực cho lòng chảo Sistan.

Một loạt các đèo cao (""kotal"") cắt ngang qua dãy núi, tạo thành một mạng lưới quan trọng chiến lược cho sự quá cảnh của những đoàn lữ hành. Các đèo quan trọng nhất có Kotal-e Salang (3.878 m); nó nối Kabul và các điểm ở miền nam với miền bắc Afghanistan. Sự hoàn thành một đoạn đường hầm trong đèo này năm 1964 đã giảm thời gian qua lại giữa Kabul và phía bắc. Sự qua lại trước đây về phía bắc thông qua đèo Kotal-e Shibar (3.260 m) mất khoảng 72 giờ (3 ngày). Đường hầm Salang cao và rộng 7 m (23 ft) tại cao độ 3.363 m (11.033 ft) và mạng lưới rộng các đường hầm ngắn trên các con đường lại gần nó đã được Liên Xô cung cấp tài chính và hỗ trợ kỹ thuật. Đường hầm này dài 2,6 km (1,62 dặm Anh) xuyên qua phần trung tâm của dãy núi Hindu Kush. Thời gian qua lại từ phía bắc xuống phía nam Afganistan đã giảm xuống chỉ còn 10 giờ, tiết kiệm khoảng 300 km quãng đường cần đi.

Trước khi đường Salang được xây dựng, các đèo nổi tiếng nhất trong nhận thức lịch sử phương Tây về Afghanistan là các đèo dẫn tới tiểu lục địa Ấn Độ. Chúng bao gồm đèo Khyber (1.070 m/3.510 ft) nối với Pakistan và đèo Kotal-e Lataband (2.499 m/8.199 ft) ở phía đông Kabul, đã bị bỏ hoang kể từ năm 1960 do việc xây dựng con đường trong phạm vi hẻm núi thuộc dạng hùng vĩ và ngoạn mục nhất trên sông Kabul là Tang-e Gharu. Việc xây dựng cơ sở hạ tầng này đã giảm thời gian đi lại giữa Kabul và vùng biên giới Pakistan từ 2 ngày xuống vài giờ.

Các con đường đi qua các đèo Salang và Tang-e Gharu đóng vai trò chiến lược quan trọng trong sự xâm lược của Hoa Kỳ tại Afghanistan và được các lực lượng cơ giới quân sự hạng nặng sử dụng với cường độ cao. Hậu quả là chúng đã ở trong tình trạng rất tồi tệ. Nhiều cầu bị đánh bom đã được sửa chữa, nhưng hàng loạt các công trình xây dựng lớn khác vẫn ở tình trạng đổ nát. Các cuộc đóng cửa có tính chu kỳ do các xung đột quân sự trong khu vực đã ảnh hưởng nghiêm trọng tới kinh tế và sự phát triển chung của nhiều khu vực cận kề mà đối với chúng thì đây là lộ trình chính trong giao thông, thương mại, cung cấp viện trợ khẩn cấp và hỗ trợ tái thiết.

Còn một loạt các đèo quan trọng khác tại Afghanistan. Đèo Wakhjir (4.923 m/16.152 ft) nối hành lang Wakhan tới Tân Cương, Trung Quốc và với Địa khu Bắc Bộ của Pakistan. Các đèo nối Afghanistan với Chitral, Pakistan, như Baroghil (3.798 m/12.460 ft) và Kachin (5.639 m/18.501 ft), cũng nối với Wakhan. Các đèo quan trọng khác xa hơn về phía tây có đèo Shotorgardan (3.720 m/12.205 ft) nối các tỉnh Logar và Paktiya; đèo Bazarak (2.713 m/8.901 ft) dẫn tới Mazari Sharif; đèo Khawak (4.370 m/14.337 ft) trong thung lũng Panjsher và đèo Anjuman (3.858 m/12.657 ft) tại đầu thung lũng Panjsher là lối vào phía bắc. Các đèo Hajigak (2.713 m/8.901 ft) và Unai (3.350 m/10.991 ft) dẫn tới miền đông Hazarajat và thung lũng Bamyan. Các đèo của Paropamisus ở phía tây là tương đối thấp, trung bình cao khoảng 600 m; đáng chú ý nhất trong số này có đèo Sabzak nằm giữa các tỉnh Herat và Badghis, nối liền các phần phía tây và tây bắc của Afghanistan.

Các khu vực miền núi này chủ yếu là cằn cỗi, hay chỉ thưa thớt các loại cây gỗ và cây bụi cằn cỗi. Các mỏ khai thác đá xanh da trời (lapis lazuli) nằm trong thung lũng Kowkcheh, trong khi các mỏ khai thác đá lục bảo cấp bậc ngọc nằm ở phía bắc Kabul trong thung lũng sông Panjsher và một số chi lưu của nó. Loại 'ngọc balas đỏ' nổi tiếng (khoáng vật spinen) được khai thác cho tới tận thế kỷ 19 trong thung lũng Ab-e Panj hay thượng nguồn sông Amu Darya, được coi là nơi gặp nhau của hai dãy Hindu Kush và Pamir. Các mỏ này hiện nay đã cạn kiệt.

Dãy núi Đông Hindu Kush, còn được biết đến như là dãy núi Hindu Kush Cao, chủ yếu nằm ở phía bắc Pakistan cũng như các tỉnh Nuristan và Badakhshan của Afghanistan. Huyện Chitral của Pakistan là nơi có các đỉnh núi cao như Tirich Mir, Noshaq, Istoro Nal, các đỉnh núi cao nhất trong dãy núi Hindu Kush. Dãy núi này cũng trải dài tới Ghizar, thung lũng Yasin và Ishkoman trong Địa khu Bắc Bộ của Pakistan.

Chitral được coi là tháp nhọn của khu vực Hindu Kush. Các đỉnh núi cao nhất, cũng như vô số các đèo và sông băng lớn đều nằm trong khu vực này. Các sông băng Chiantar, Kurambar, Terich là các sông băng lớn nhất trong dãy Hindu Kush và nước tan chảy ra từ chúng hợp thành sông Kunar, con sông này cuối cùng chảy theo hướng nam vào Afghanistan để kết hợp với các sông Bashgal, Panjsher và sông Kabul.

Sau sự hiện diện quân sự lịch sử kể từ thời Alexandros Đại đế thì Chiến tranh Lạnh gần đây đã tạo ra sự hiện diện của quân đội Liên Xô và các chiến binh mujahideen và sau đó là lực lượng quân sự Taliban. Hiện tại là sự hiện diện của các lực lượng Al Qaeda và Hoa Kỳ


Tên gọi "Hindu Kush" thông thường được áp dụng cho toàn bộ dãy núi chia tách vùng lưu vực của sông Kabul, sông Helmand với vùng lưu vực của sông Amu Darya (tên gọi cổ đại "Oxus"), hay một cách cụ thể hơn là với phần của dãy núi ở phía tây bắc Kabul.

Các tài liệu tiếng Phạn nói tới Hindu Kush như là "Pāriyatra Parvat".

Trong một số ngôn ngữ của ngữ hệ Iran vẫn còn được sử dụng trong khu vực thì nhiều đỉnh núi, núi và các địa danh liên quan trong khu vực có từ "Kosh" hay "Kush" trong tên gọi của chúng. Trong tiếng Ba Tư thuộc thời kỳ nhà Sassanid, "Hindu" được dùng để chỉ những người sinh sống trong khu vực xung quanh và ở phía bên kia của sông Ấn, hoặc "Hind" - những người theo đạo Hindu (Ấn giáo). Tên gọi này cũng được coi là sự sửa đổi sai lệch của "Hindu Koh", có nguồn gốc là một từ trong tiếng Ba Tư (hiện đại) là "Kuh", nghĩa là núi. James Rennell, năm 1793 đã viết về dãy núi này như là "Hindoo-Kho" hay "Hindoo-Kush".

Tạm dịch:
Ibn Batuta viết về thuật ngữ Hindu Kush như sau:

Tạm dịch:

Nguồn gốc của thuật ngữ "Hindu Kush" là điều gây tranh cãi. Người ta cũng đã đưa ra các khả năng thay thế khác về nguồn gốc của nó, mặc dù chúng thông thường chỉ được coi là từ nguyên học dân gian:





</doc>
<doc id="296864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296864" title="Jussac (tổng)">
Jussac (tổng)

Tổng Jussac là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Jussac ở quận Aurillac. Độ cao khu vực này dao động từ 569 m (Crandelles) đến 874 m (Jussac) với độ cao trung bình 629 m.

Tổng Jussac gồm 5 xã với dân số 5 290 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296865" title="Condat (tổng)">
Condat (tổng)

Tổng Condat là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này gồm 9 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal



</doc>
<doc id="296866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296866" title="Chaudes-Aigues (tổng)">
Chaudes-Aigues (tổng)

Tổng Chaudes-Aigues là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Le canton contient 12 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal


</doc>
<doc id="296867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296867" title="Champs-sur-Tarentaine-Marchal (tổng)">
Champs-sur-Tarentaine-Marchal (tổng)

Tổng Champs-sur-Tarentaine-Marchal là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Champs-sur-Tarentaine-Marchal ở quận Mauriac. Độ cao khu vực này dao động từ 430 m (Lanobre) đến 966 m (Champs-sur-Tarentaine-Marchal) với độ cao trung bình 573 m.

Tổng Champs-sur-Tarentaine-Marchal gồm 4 xã với dân số 2 800 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296868" title="Aurillac 4 (tổng)">
Aurillac 4 (tổng)

Tổng Aurillac thứ tư là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.
Tổng Aurillac thứ 4 gồm 10 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal


</doc>
<doc id="296872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296872" title="Aurillac-3 (tổng)">
Aurillac-3 (tổng)

Tổng Aurillac là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.
Tổng Aurillac 3 nằm trong một phần xã Aurillac với 10.360 dân.

Tổng của Cantal|Xã của Cantal


</doc>
<doc id="296873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296873" title="Thung lũng Kathmandu">
Thung lũng Kathmandu

Thung lũng Kathmandu (Nepal: काठमाडौं उपत्यका) (Nepal Bhasa: स्वनिगः và cũng được viết là नेपाः गाः) là một thung lũng nằm ở thủ đô Kathmandu, Nepal. Nó nằm ​​ở nơi giao nhau của các nền văn minh cổ xưa của châu Á, và có ít nhất 130 di tích quan trọng, trong đó có nhiều địa điểm hành hương cho người theo đạo Hindu và Phật giáo. Thung lũng có 7 khu vực và công trình được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.

Trong lịch sử, thung lũng và các khu vực liền kề tạo thành một liên minh gọi là Nepal Mandala. Cho đến thế kỷ thứ 15, Bhaktapur, Kathmandu và Lalitpur là những thủ đô của các tiểu vương quốc đã được thành lập ở thung lũng. Sau khi thung lũng được thống nhất bởi Vương quốc Gorkha và thung lũng trở thành thủ đô của đế chế, các vùng đất xung quanh dần bị họ chinh phục.

Thung lũng Kathmandu là nơi phát triển nhất và đông dân cư nhất ở Nepal. Đa số các văn phòng và trụ sở chính được đặt tại thung lũng, khiến nó trở thành trung tâm kinh tế của Nepal. Đây cũng là nơi thu hút lượng khách du lịch lớn bởi kiến trúc độc đáo của Kathmandu và nền văn hóa phong phú của nó, bao gồm số lượng lớn nhất các địa điểm hành hương ở Nepal.

Tuy nhiên, hàng ngàn người đã thiệt mạng và nhiều tòa nhà cấu trúc có giá trị lịch sử vô cùng quý giá ở thung lũng Kathmandu đã bị sụp đổ trong một trận động đất kinh hoàng xảy ra vào năm 2015.
Thung lũng Kathmandu có dạng hình cái bát. Phần chính của nó nằm ở độ cao 1.425 mét (4.675 ft) so với mực nước biển. Thung lũng được bao quanh bởi bốn dãy núi là Shivapuri (ở độ cao 2.800 mét), Phulchowki (2.795 mét), Nagarjun (2.825 mét) và Chandragiri (2.300 mét). Sông chính chảy qua thung lũng Kathmandu là Bagmati.

Thung lũng bao gồm các huyện Kathmandu, Lalitpur và Bhaktapur với diện tích (gần bằng diện tích của đảo quốc Singapore). Thung lũng bao gồm các khu vực đô thị của thành phố Kathmandu, Lalitpur, Bhaktapur, Kirtipur và Madhyapur Thimi; diện tích còn lại được tạo thành từ một số làng mạc nông thôn. Thung lũng là một trung tâm văn hóa và chính trị của Nepal và là một Di sản thế giới của UNESCO vào năm 1979.

Dưới đây là danh sách chưa đầy đủ của các ngôi chùa và di tích đáng chú ý ở thung lũng. Bảy trong số các địa điểm đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 1979.


Thung lũng này có 7 địa danh được UNESCO công nhận là Di sản thế giới nằm ở trung tâm của ba thành phố chính là Kathmandu, Patan và Bhaktapur. Nó bao gồm hai Bảo tháp Phật giáo quan trọng nhất là Swayambhunath và Boudhanath cùng hai đền thờ Hindu nổi tiếng là ngôi đền Pashupatinath và Changu Narayan. Kể từ năm 2003, UNESCO liệt kê di sản này vào danh sách di sản bị đe dọa vì mối quan ngại về sự mất mát liên tục về tính xác thực cũng như các giá trị nổi bật của di sản văn hoá. 



</doc>
<doc id="296874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296874" title="Cúp bóng đá châu Phi 1980">
Cúp bóng đá châu Phi 1980

Cúp bóng đá châu Phi 1980 là Cúp bóng đá châu Phi lần thứ 12, được tổ chức tại Nigeria. Số đội tham dự giải là 29, nhiều hơn giải trước đó 3 đội. Thể thức thi đấu không đổi. Vòng chung kết gồm 8 đội chia làm 2 bảng, mỗi bảng 4 đội. Hai đội tuyển đứng đầu mỗi bảng vào đá bán kết, đội thắng ở bán kết vào đá chung kết, đội thua dự trận trận tranh giải ba. Chủ nhà Nigeria lần đầu tiên giành chức vô địch.

Vòng loại của giải gồm 27 đội tham gia, chọn lấy 6 đội cùng với đương kim vô địch Ghana và chủ nhà Nigeria tham dự vòng chung kết. Vòng loại thi đấu theo thể thức loại trực tiếp sân nhà và sân khách, có áp dụng luật bàn thắng sân khách. Ở vòng sơ loại có 6 đội chọn lấy 3 đội thắng vào vòng loại thứ nhất. Ở vòng loại thứ nhất 24 đội chia làm 12 cặp đấu, 12 đội thắng vào vòng loại thứ hai. Vòng loại thứ hai 12 đội chia làm 6 cặp đấu, 6 đội thắng dự vòng chung kết.



Vòng chung kết của giải diễn ra từ 8 tháng 3 đến 22 tháng 3 năm 1980. Các trận đấu ở bảng A được tổ chức tại thủ đô Lagos, ở bảng B được tổ chức tại Ibadan.









</doc>
<doc id="296883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296883" title="Trung gian tài chính">
Trung gian tài chính

Một trung gian tài chính là một tổ chức hoặc cá nhân đứng giữa hai hay nhiều bên tham gia vào một bối cảnh tài chính. Thông thường, có một bên là bên cung cấp sản phẩm/dịch vụ và một bên là khách hàng hay người tiêu dùng.

Tại Việt Nam cũng như phổ biến trên nhiều nước trên thế giới, trung gian tài chính thường là một tổ chức trung gian cho kênh luân chuyển vốn giữa người cho vay và người đi vay. Tức là, người cho vay chuyển tiền vốn cho tổ chức này (ví dụ như ngân hàng hay tín dụng tập thể) và nó sẽ chuyển tiền vốn này cho bên vay/chi tiêu.

Có thể nói trung gian tài chính là các định chế tài chính chuyên hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực tài chính - tiền tệ. Hoạt động chủ yếu và thường xuyên của các tổ chức này là tập trung các khoản vốn nhàn rỗi trong nền kinh tế, sử dụng số vốn đó cung ứng cho những chủ thể có nhu cầu vốn và cung cấp các dịch vụ tài chính - tiền tệ cho khách hàng

Trung gian tài chính bao gồm:



</doc>
<doc id="296889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296889" title="Nguyễn Công Khế">
Nguyễn Công Khế

Nguyễn Công Khế sinh năm 1954 tại Quảng Nam, là nhà báo, đồng sáng lập báo Thanh Niên và Tổng Biên tập Báo Thanh Niên từ năm 1988 đến năm 2008. Ông từng là Ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà báo Việt Nam, được huy chương vì sự nghiệp báo chí, hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Truyền thông Thanh Niên.

Trước 1975 ông hoạt động trong phong trào sinh viên, học sinh tại Đà Nẵng và Sài Gòn chống chính quyền miền Nam (cũ). Sau 1975 ông công tác tại Thành đoàn TP Hồ Chí Minh, sau đó chuyển sang công tác tại báo Phụ nữ Việt Nam. Năm 1986 ông cùng Huỳnh Tấn Mẫm sáng lập báo Thanh Niên - diễn đàn của Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, ông giữ vai trò phó Tổng biên tập. Từ 1988 đến nay ông làm Tổng biên tập báo này, được coi là tổng biên tập thâm niên nhất trong làng báo Việt Nam. Ông góp công lớn trong việc đưa Thanh niên từ một báo nhỏ xuất bản một kỳ/tuần trở thành một trong những báo lớn nhất và có nhiều độc giả nhất tại Việt Nam hiện nay.

Ngoài công tác báo chí, ông hiện là Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam và tham gia nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật. Ông là Trưởng ban Giám khảo nhiều cuộc thi như: Siêu mẫu Việt Nam, Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam 2008 và là thành viên Ban Giám khảo Miss Universe, 2008 vừa qua.





</doc>
<doc id="296894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296894" title="Cẩm Định">
Cẩm Định

Cẩm Định là một xã thuộc huyện Cẩm Giàng tỉnh Hải Dương. Xã này tiếp giáp với các xã Cẩm Hoàng (bắc), Cẩm Vũ (đông), Cao An (đông nam), Cẩm Sơn (tây), Tân Trường (tây nam) và thị trấn Lai Cách (nam).

Xã có diện tích 6,2301 km² và dân số khoảng 6.070 người, bao gồm các thôn Phú Quân, Bằng Quân, An Điềm, Đức Trạch, Bến, An Tân.

Là một xã có truyền thống hiếu học, xã có hệ thống các trường Mầm non, Tiểu học và Trung học hiện đại đạt chuẩn quốc gia. Hệ thống đường giao thông trong xã khá phát triển: tất cả các đường đều làm bằng bê tông và nhựa.


</doc>
<doc id="296896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296896" title="Khách hàng">
Khách hàng

Khách hàng là những cá nhân hay tổ chức mà doanh nghiệp đang hướng các nỗ lực Marketing vào. Họ là người có điều kiện ra quyết định mua sắm.Khách hàng là đối tượng được thừa hưởng các đặc tính, chất lượng của sản phẩm hoặc dịch vụ.
Trước đây khi đề cập đến khách hàng, người ta chỉ nghĩ đến những đối tượng bên ngoài tổ chức có mua hàng hóa mà tổ chức đó cung cấp. Tuy nhiên hiện nay khái niệm khách hàng đã được mở rộng vào bên trong tổ chức.



</doc>
<doc id="296899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296899" title="Dãy núi Sulaiman">
Dãy núi Sulaiman

Dãy núi Sulaiman (tiếng Ba Tư, tiếng Urdu: سليمان) là một dãy núi và một đặc trưng địa chất chính của Pakistan. Nó là dãy núi có ranh giới với sơn nguyên Iran và tiểu lục địa Ấn Độ. Ranh giới của dãy núi Sulaiman về phía bắc là vùng cao nguyên khô cằn của dãy núi Hindu Kush, với trên 50% bề mặt đất đai nằm trên độ cao trên 2.000 m (6.500 ft). Dãy núi này chủ yếu nằm trong tỉnh Balochistan và Địa khu Bộ lạc Quản chế Liên bang (FATA) của Pakistan với chiều dài 400 km (249 dặm Anh). Núi có đỉnh cao nhất trong dãy núi Sulaiman là Takht-e-Sulaiman có hai đỉnh, với đỉnh cao nhất của nó là 3.443 m (11.295 ft) nằm ở pía bắc của dãy núi, trong địa phận FATA của Pakistan.

Dãy núi Sulaiman và vùng cao nguyên ở phía tây và tây nam của nó tạo thành một chướng ngại vật tự nhiên ngăn gió mang hơi ẩm thổi vào từ Ấn Độ Dương, tạo ra điều kiện khí hậu khô cằn trải suốt từ miền nam tới miền bắc Afghanistan. Ngược lại, vùng châu thổ sông Ấn tương đối thấp và bằng phẳng nằm ở phía đông và nam dãy núi Sulaiman. Vùng châu thổ nhiều mưa gió này lại chịu các trận lụt nặng nề và chủ yếu là sự hoang vu do không cấy trồng gì.

Takht-e-Sulaiman (nghĩa là ngai vàng của Solomon/Sulaiman) hay Kaisargarh/Kasi Ghar (hai đỉnh cao 3,443 m/11.295 ft và 3.379 m/11.085 ft), Takatu và Giandari là một số đỉnh núi cao nhất trong dãy núi Sulaiman. Dãy núi này chạy tới khu vực sông Ấn gần Mithankot và thị trấn Rajanpur trong huyện Rajanpur của tỉnh Punjab.

Dải nếp uốn Sulaiman, một chuỗi núi chạy theo hướng bắc-nam nằm tại phía tây miền trung Pakistan thuộc phân đoạn địa văn ba nếp; là dải nếp uốn Sulaiman ở phía tây, vùng bồn địa trước sông Ấn ở giữa và nền Punjab ở phía đông. Dải nếp uốn Sulaiman chứa các địa tầng đá phiến sét, đá vôi và sa thạch thuộc đại Trung sinh và/hoặc thời kỳ có niên đại trẻ hơn. Zindapir Anticlinorium là một bộ phận hợp thành của dải nếp uốn Sulaiman. Nó được đánh dấu bằng các loại đá cao độ thấp, được hình thành từ các trầm tích đại dương trong thời kỳ từ thế Paleocen tới thế Pliocen-Pleistocen của mảng Nam Á (Ấn-Pakistan) và bị đè lên trên bởi một lớp siwalik dày. Các trầm tích bồi tích do sông Ấn và các chi lưu của nó mang theo che phủ bòn địa trước sông Ấn và nền Punjab cận kề đang chìm lún về phía tây.

Các quan sát hiện trường thực địa chỉ ra rằng kiểu cấu trúc của Zindapir Anticlinorium được đặc trưng bằng các phay địa chất góc cao. Các phay này nói chung có hướng bắc-nam. Ngoài ra, tại các chỗ có đặc trưng en echelon và các phay xiên thì sự cắt cụt phay cục bộ theo góc xiên là đáng kể.

Truyền thuyết về dãy núi Sulaiman là vùng đông Quetta (Pakistan) nhìn xuống vùng đồng bằng sông Ấn. Một trong các đỉnh cao nhất của nó là Takht-e-Sulaiman (tức là ngai vàng của Solomon/Sulaiman). Ibn Battuta (1304-?) gọi tên nó là "Koh-i-Sulaiman". Người ta kể rằng Nhà tiên tri của Chúa [Allah], Hazrat Sulaiman (Alaihi Salaam) đã trèo lên ngọn núi này và ngắm nhìn trên vùng đất Nam Á, khi đó còn chìm ngập trong bóng tối - nhưng ông đã quay trở lại mà không đi xuống để tiến vào vùng biên giới mới này, và chỉ để lại ngọn núi mang tên ông (Từ Ibn Battuta). Một truyền thuyết khác nói rằng Solomon đã tạm nghỉ trên rìa ở phía dưới đỉnh núi để nhìn lần cuối về Ấn Độ, khi ông đưa cô dâu Ấn Độ tới Jerusalem. Một đền thờ Hồi giáo đánh dấu điểm này. Nó cũng là điểm thu hút những người hành hương.

Al-Biruni (973-1048) viết về dãy núi này trong các hồi ký của ông như là các ngọn núi ranh giới phía tây của Nam Á và là quê hương của những người được gọi là người Afghan hay người Pashtun.



</doc>
<doc id="296904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296904" title="Wang Chin (huyện)">
Wang Chin (huyện)

Wang Chin () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Phrae, phía bắc Thái Lan.

Ban đầu khu vực thuộc huyện này là một phần của Mueang Lampang district. Năm 1930 đơn vị này đã được chuyển sang Huyện Long, tỉnh Phrae. Ngày 1 tháng 3 năm 1939 tiểu huyện ("King Amphoe") Wang Chin được thành lập làm một đơn vị hành chính thuộc Huyện Long, và đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện năm 1958.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Long và Den Chai của tỉnh Phrae, Si Satchanalai của tỉnh Sukhothai, Thoen, Sop Prap và Mae Tha của tỉnh Lampang.

The Wiang Kosai National Park nằm ở Wang Chin.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 77 làng ("muban"). Wang Chin là một thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một số khu vực của "tambon" Wang Chin. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296906" title="Biệt thự Tugendhat">
Biệt thự Tugendhat

Biệt thự Tugendhat là biệt thự của Fritz Tugendhat và vợ là Greta, được xây trong các năm 1929-1930 tại thành phố Brno (Tiệp Khắc cũ), nay là Cộng hòa Séc. Biệt thự này được kiến trúc sư nổi tiếng người Đức Ludwig Mies van der Rohe thiết kế, được coi là 1 tuyệt phẩm kiến trúc và sớm trở thành hình tượng của nghệ thuật kiến trúc hiện đại. UNESCO đã đưa biệt thự Tugendhat vào danh sách Di sản thế giới năm 2001 trong khóa họp thứ 25.

Biệt thự Tugendhat nằm ở ngoại ô thành phố Brno, trên một mảnh đất dốc thoai thoải. Tầng trệt ngang bằng mặt đường phố, tầng 2 thấp hơn mặt vườn đàng sau. Biệt thự này là mẫu mực của trường phái kiến trúc công năng ("Functionalism (architecture)"). Kiến trúc sư Mies đã sử dụng khung sườn bằng thép bọc inox (hợp kim không bị gỉ sét) - cùng với sự chống đỡ của các vách - cho phép ông ta phân phối sắp xếp phần nội thất để có thể tạo ra 1 cảm giác không gian rộng rãi và sáng sủa. Nền được làm bằng travertin (đá vôi tổ ong). Ông ta cũng thiết kế mọi đồ đạc trong nhà sao cho phù hợp với biệt thự này (ví dụ hai loại ghế bành: ghế bành Tugendhat và ghế bành Brno, ngày nay vẫn còn sản xuất). Trong biệt thự không có treo tranh cũng như các vật trang trí khác, nhưng không hề có vẻ mộc mạc đơn sơ, nhờ việc sử dụng các loại vật liệu tiêu biểu tự nhiên chẳng hạn như vách bằng onyx (mã não dạng dải) quyến rũ và các loại gỗ quý miền nhiệt đới như gỗ mun, gỗ bưởi vv...Bức vách bằng onyx thì trong mờ mờ và thay đổi dáng vẻ khi mặt trời buổi chiều xuống thấp.

Chi phí xây dựng rất tốn kém vì sử dụng phương pháp xây dựng không bình thường, vật liệu sang trọng xa hoa, sưởi ấm và thông khí bằng công nghệ rất hiện đại vv...

Fritz và Greta Tugendhat là người Do Thái, vì thế họ đã dời Tiệp Khắc sang Thụy Sĩ và sau đó sang Venezuela cùng với các con trong năm 1938, ngay trước khi Tiệp Khắc bị chia cắt theo Hiệp ước München. Cặp vợ chồng này đã không bao giờ quay trở về.

Trong thế chiến thứ hai, ngôi biệt thự bị Đức quốc xã chiếm dụng, trong đó họ đặt 1 phòng nghiên cứu cho hãng Messerschmitt (chế tạo máy bay). Sau chiến tranh, biệt thự này do Nga chiếm đóng và đã bị cướp phá nhiều. Năm 1955 biệt thự trở thành tài sản quốc gia. Năm 1963 là trụ sở của Trung tâm giáo dục cải tạo các trẻ em. Sau đó biệt thự đã được sử dụng cho nhiều mục đích thực dụng khác nhau.

Năm 1992 các nhà lãnh đạo chính trị của Tiệp Khắc Vaclav Klaus và Vladimir Meciar đã họp ở đây để ký kết văn bản chính thức chia đôi đất nước thành Cộng hòa Séc và Slovakia. Từ năm 1994, biệt thự này mở cửa cho công chúng vào xem như 1 nhà bảo tàng, do thành phố Brno quản lý.

Năm 2007 các người thừa kế của Fritz và Greta Tugendhat đã chính thức nạp đơn xin trả lại biệt thự, dựa vào 1 luật bảo vệ các công trình nghệ thuật bị tịch thu trong thời Holocaust. Chưa biết kết quả giải quyết ra sao.

Biệt thự này đã được dùng làm biệt thự của tên thủ lĩnh côn đồ trong phim Hannibal Rising quay năm 2007.



</doc>
<doc id="296907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296907" title="Sung Men (huyện)">
Sung Men (huyện)

Sung Men () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Phrae, phía bắc Thái Lan.

Năm 1903 tên của huyện là Mae Phuak (แม่พวก) và có trung tâm ở Ban Sung Men. Chính quyền đã đổi tên huyện thành Sung Men Năm 1917.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Den Chai, Long, Mueang Phrae của tỉnh Phrae, Tha Pla và Mueang Uttaradit của Uttaradit.

Nguồn nước chính ở đây là sông Yom.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 109 làng ("muban"). Các thị trấn ("thesaban tambon") Sung Men nằm trên một phần của "tambon" Sung Men. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296912" title="Mohenjo-daro">
Mohenjo-daro

Moenjo-daro là một di tích khảo cổ ở Pakistan. Được xây dựng vào năm 2500 trước Công nguyên, nó là một trong những khu định cư lớn nhất của nền văn minh thung lũng Indus Valley và là một trong những thành phố lớn nhất thế giới, đồng thời với các nền văn minh của Ai Cập cổ đại, Mesopotamia, Minoan Crete và Norte Chico. Mohenjo-daro đã bị bỏ hoang vào thế kỷ thứ 19 TCN khi nền văn minh Thung lũng Indus sụp đổ, và địa điểm này không được khám phá lại cho đến những năm 1920. Mohenjo Daro được một nhân viên của Cơ quan Khảo sát Khảo cổ học Ấn Độ tìm thấy vào năm 1922. Khi đó, Mohenjo Daro nằm ở Ấn Độ nhưng nay thuộc tỉnh Sindh - Pakistan. Di chỉ khảo cổ Moenjo-daro được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1980. Nó đang bị đe dọa vì tình trạng bị xói mòn.

Một thời, nền văn minh Ấn Độ chiếm diện tích hơn 1.000.000 km2, và cũng là văn minh Thời kỳ đồ đồng lớn nhất thế giới, với nhiều thành phố phát triển mạnh từ năm 2500 đến 2000, có các mối quan hệ thương mại với các thành phố Mesopotamia ở phía Tây. Mohenjo-daro, vốn là thành phố lớn nhất thuộc nền văn minh Ấn Độ, nằm gần các con sông lớn để được phù sa bồi đắp qua các trận lụt hàng năm và thuận tiện trong vận tải đường sông, nhưng cũng có khoảng cách an toàn để tránh những đe doạ của sự ngập nước.

Mohenjo-daro ngày nay gồm thành phố bên dưới và thành trì. Thành phố bên dưới hình thành một trung tâm định cư, với một hệ thống đường sá chia nhà thành khu vực. Các công trình đồ sộ, kể cả Nhà tắm lớn cũng bao quanh phía Tây.

Hệ thống chữ viết Ấn Độ, nhận dạng lần đầu năm 1922, nhưng đến nay vẫn chưa được giải mã. Người ta biết rất ít về tổ chức xã hội hay các tín ngưỡng Ấn Độ. Chức năng của Mohenjo-daro, cùng các công trình nằm trên đỉnh, cũng chưa sáng tỏ. Thế nhưng tính chất khác thường của Nhà tắm lớn và sự hiện diện của một khối lượng nước như thế trên đỉnh một bậc đài vòng xây cao, làm nổi bật tầm quan trọng của công trình. Ngoài ra, các phòng tắm đều có hầu hết trong từng ngôi nhà ở thành phố bên dưới, có khoảng hơn 700 giếng và hệ thống tháo nước phức tạp, chúng ta kết luận rằng điều này không chỉ là niềm tự hào công dân đơn thuần. Ý nghĩa của nước ở Nhà tắm Mohenjo-daro khiến người ta có nhiều liên tưởng về vai trò của nước trong các truyền thống tôn giáo quan trọng trong khu vực hiện nay. Nước vừa quý giá vừa để tẩy uế - một năng lượng quan trọng đối với sự sống và sự chết.


</doc>
<doc id="296920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296920" title="Vanessa Paradis">
Vanessa Paradis

Vanessa Chantal Paradis (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1972 tại Saint-Maur-des-Fossés, Pháp) là một ca sĩ và diễn viên nổi tiếng

Vanessa Paradis được biết đến lần đầu trong show TV "L'École des fans" năm 1980. Đĩa đơn đầu tiên của cô là " La Magie des surprises-parties" vào năm 1985. Mặc dù không gặt hái ngay thành công nhưng cũng đã dọn đường cho ca khúc sau đó đã khiến cô trở nên ca sĩ nổi tiếng quốc tế: "Joe le taxi" (năm 1987), khi cô vừa 14 tuổi. Ca khúc xếp hạng #1 trên đài phát thanh 11 tuần. Đặc biệt hơn, ca khúc này đã làm được điều rất khó xảy ra cho 1 ca khúc tiếng Pháp: được phát hành tại Anh trong cùng năm, và được xếp hạng #3. Ca khúc này nằm trong album "M&J" (viết tắt cho "Marilyn & John", cũng là 1 ca khúc nổi tiếng khác của cô: "Marilyn et John").

Năm 1992, Vanessa 19 tuổi, cô làm việc tại Mỹ cùng với ca sĩ nhạc rock Lenny Kravitz và cặp kè với anh một thời gian ngắn. Cô bắt đầu phát hành album mới hát bằng tiếng Anh, ngôn ngữ cô đã bắt đầu lưu loát. Tất cả các ca khúc đều được viết và phát hành bởi Kravitz, album mang tên chính cô "Vanessa Paradis", dẫn đầu bảng xếp hạng tại Pháp và ngôi lên được thứ #45 tại Anh. Ca khúc nổi tiếng nhất trong album này là "Be My Baby", xếp thứ #5 tại Pháp và thứ #6 tại Anh trong bảng xếp hạng Top 10 UK hit.

Cô cũng tham gia mấy vai diễn, trong đó ấn tượng nhất là "Noce Blanche", giúp cô đoạt giải diễn viên trẻ triển vọng nhất năm 1990 của giải thưởng "1990 César Award for Most Promising Actress". Bộ phim khác của cô được chú ý là "La fille sur le pont" (năm 1999) (aka "Girl on the Bridge"), một bộ phim nghệ thuật.

Năm 1991, Paradis quảng cáo cho Chanel, một mặt hàng nước hoa mới có tên "Coco". Trong mẩu quảng cáo đó cô mặc đồ màu đen đính lông chim, miêu tả hình ảnh con chim cựa quậy trong lồng. Năm 2004, cô tiếp tục đóng trong quảng cáo mặt hàng xách tay mới cũng của Channel mang tên "Ligne Cambon". Vanessa có lẽ khá nặng nợ với Chanel - năm 2006 cô lại làm người mẫu cho mặt hàng xách tay khác mang tên "The New Mademoiselle". Năm 2008 cô làm người mẫu cho công ty mới tên Miu Miu. Cô rất yêu thích trẻ em và thú nuôi trong nhà (đặc biệt là mèo), cô có hát 1 bài về con mèo của mình, 1 album tiếng Pháp và buổi lưu diễn cho trẻ em mang tên"Le Soldat Rose". Paradis hiện đang (when?) phát hành album mới (Divinidylle). Album gồm 3 "versions" khác nhau: version bình thường, limitted edtion đặc biệt dành cho fan hâm mộ, và Christmas edition dành làm quà tặng Giáng Sinh. Cô bắt đầu chuyến lưu diễn quảng bá cho album này mang tên "the Divinidylle tour" vào tháng 10. Một vài buổi diễn được thu hình và phát hành DVD/CD. Phim mới nhất của cô cũng vừa phát hành DVD tên là "La Clef". Vanessa vừa đoạt 2 giải "Les Victoires de la Musique awards" cho album mới Divinidylle này. Kế hoạch làm việc sắp tới sẽ là phát hành CD "greatest hits" gồm những ca khúc hay nhất của mình, bao gồm cả đoạn nhạc "I love Paris in the Springtime" hát trong quảng cáo, cùng vài ca khúc nhạc trong 2 bộ phim "The Midwife Crisis" và "Un monstre à Paris April" dự định sẽ phát hành năm 2010.

Vanessa Paradis cặp với diễn viên Mỹ Johnny Depp từ năm 1998. Họ được xem là cặp đôi đẹp nhất của làng giải trí. Gái vừa tài vừa sắc cặp với trai cũng vừa tài vừa sắc

Cô kể lại mối duyên của 2 người: "Chúng tôi gặp lần đầu năm 1994 tại nhà 1 người bạn trong giới showbiz. Lần đầu gặp anh ấy tôi đã rất ấn tượng và mấy năm sau đó hình ảnh anh ấy chưa một lần rời khỏi tâm trí tôi. Năm 1998 chúng tôi gặp lại lần nữa. 3 tháng sau đó, chúng tôi đã quyết định chia sẻ cuộc đời này với nhau rồi"

Năm 1998 Johnny Depp đang đóng film "The Ninth Gate" tại Pháp.

Trong 1 cuộc phỏng vấn, Johnny Depp cười: "Đây là tình yêu bằng cái nhìn đầu tiên đó", anh nói tiếp: "Năm 1998, vào cái đêm đó, tôi đang ở cửa chính của khách sạn tại Paris. Tôi nhìn thấy cô nào có vẻ kiều diễm lắm nhưng chỉ thấy từ đằng sau. Bỗng tự nhiên cô quay lại bước tới, nhìn vào mắt tôi như muốn hút hồn tôi, rồi nói 'Chào anh. Anh có còn nhớ tôi hay chăng?' Tôi trả lời 'Vâng' rất máy móc mặc dù đã mấy năm, tôi không tài nào nhớ nổi. Nhưng sau lần gặp đó, tôi biết tôi không thể thoát ra khỏi vòng tay của nàng nữa

Cặp uyên ương có với nhau một con gái, tên Lily-Rose Melody Depp (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1999), và một con trai tên John Christopher "Jack" Depp III (sinh ngày 9 tháng 7 năm 2002)

Năm 2000, Paradis phát hành album "Bliss" bằng tiếng Pháp viết về sự trân trọng của cô dành cho Depp và con gái đầu lòng của 2 người

Vanessa Paradis có 1 em gái nhỏ hơn 10 tuổi tên là Alysson Paradis. Cô em này không ca hát mà đi theo điện ảnh. Cô xuất hiện trong một số film kinh dị tiếng Pháp.






</doc>
<doc id="296921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296921" title="Danh sách phim và giải thưởng của Jack Nicholson">
Danh sách phim và giải thưởng của Jack Nicholson

Dưới đây là danh sách phim và giải thưởng của diễn viên Jack Nicholson.



</doc>
<doc id="296923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296923" title="Aurillac-2 (tổng)">
Aurillac-2 (tổng)

Tổng Aurillac-2 là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này gồm 4 xã:

Tổng của Cantal|Xã của Cantal


</doc>
<doc id="296927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296927" title="Song (huyện)">
Song (huyện)

Song () huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Phrae, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Rong Kwang, Nong Muang Khai, Long của tỉnh Phrae, Mae Mo, Ngao của tỉnh Lampang, Dok Khamtai, Chiang Muan của tỉnh Phayao, Ban Luang và Wiang Sa của tỉnh Nan.

Vườn quốc gia Mae Yom nằm ở huyện Song.

Ban đầu có tên là Mueang Song, năm 1917 huyện đã được đổi tên thành Ban Klang theo tên của tambon trung tâm. Tên gọi đã được đổi lại như tên gốc Song Năm 1939, chỉ bỏ từ "Mueang" vốn dành cho các huyện thủ phủ của tỉnh.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 84 làng ("muban"). Song là một thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một số khu vực của "tambon" Ban Nun and Ban Klang. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296928" title="Rong Kwang (huyện)">
Rong Kwang (huyện)

Rong Kwang () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Phrae, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Phrae, Nong Muang Khai, Song của tỉnh Phrae, Wiang Sa, Na Noi và Na Muen của tỉnh Nan.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 93 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Rong Kwang nằm trên một phần của "tambon" Rong Kwang và một phần của "tambon" Rong Khem and Thung Si. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.

<small>Các con số mất là "tambon" nay tạo thành huyện Nong Muang Khai.<small>


</doc>
<doc id="296931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296931" title="Harper Lee">
Harper Lee

Nelle Harper Lee (28 tháng 4 năm 1926 – 19 tháng 2 năm 2016), thường được biết tới với tên Harper Lee, là một nữ nhà văn người Mỹ. Bà được biết tới nhiều nhất qua tiểu thuyết đầu tay "Giết con chim nhại" ("To Kill a Mockingbird"). Ngày 5 tháng 11 năm 2007, Harper Lee đã được tổng thống George W. Bush trao Huân chương Tự do Tổng thống Hoa Kỳ (Presidential Medal of Freedom), huân chương cao quý nhất dành cho công dân Hoa Kỳ, vì những đóng góp của bà cho văn học Mỹ.

Vào tháng 2 năm 2015, luật sư của Lee xác nhận xuất bản cuốn tiểu thuyết thứ 2, "Go Set a Watchman". Được sáng tác vào giữa thập niên 1950, quyển sách phát hành vào tháng 7 năm 2015 như là phần tiếp theo của "Giết con chim nhại".

Nelle Harper Lee sinh năm 1926 tại thị trấn nhỏ Monroeville thuộc tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Bà là con út trong số bốn người con của ông bà Amasa Coleman Lee và Frances Cunningham Finch Lee. Bố của Harper Lee là một luật sư làm việc tại cơ quan tư pháp tiểu bang, trước đó ông từng là một biên tập viên tờ báo địa phương. Từ khi còn nhỏ bà đã bộc lộ niềm yêu thích văn chương, Harper Lee chơi rất thân với cậu bé hàng xóm có tên Truman Capote, người sau này cũng trở thành một trong những phóng viên và nhà văn nổi tiếng nhất nước Mỹ.

Sau khi tốt nghiệp trung học tại Monroeville, Lee vào học tại trường nữ sinh Huntingdon College ở Montgomery (1944–45) và sau đó theo học cử nhân luật tại Đại học Alabama (University of Alabama, 1945–50). Trong thời gian là sinh viên, Harper Lee tham gia viết bài và biên tập cho tờ báo của trường, tờ "Rammer Jammer". Chưa hoàn thành hết khóa học cử nhân luật, Harper Lee đã sang Anh học một mùa hè tại Oxford rồi quay trở về New York làm nhân viên cho hãng hàng không Eastern Air Lines và BOAC. Mãi đến cuối thập niên 1950 Lee mới quyết định nghỉ việc để tập trung sức lực cho nghề viết văn.

Sau khi hoàn thành một số truyện dài, vào cuối năm 1956 Harper Lee được tặng nguyên một năm lương với đề nghị bà dùng năm nghỉ ngơi này để sáng tác bất cứ gì mình thích. Trong vòng một năm, nữ nhà văn viết xong bản thảo cuốn tiểu thuyết đầu tay, sau đó bà cùng với biên tập viên Tay Hohoff của nhà xuất bản J. B. Lippincott & Co. hoàn thành "Giết con chim nhại" ("To Kill a Mockingbird") vào mùa hè năm 1959. Tiểu thuyết có nhiều nét tương tự như một cuốn tự truyện của chính nhà văn, nó lấy không gian một thị trấn nhỏ ở Alabama với nhân vật chính là cô bé Jean Louise "Scout" Finch, con gái luật sư Atticus Finch. Trong tiểu thuyết còn xuất hiện nhân vật Dill, bạn của Scout, với hình mẫu được lấy từ người bạn thân của Harper Lee là Truman Capote. Điều thú vị là Harper Lee trước đó cũng trở thành hình mẫu để Capote xây dựng một nhân vật trong tiểu thuyết "Other Voices, Other Rooms" xuất bản năm 1948 của ông. Xuất bản lần đầu tiên ngày 11 tháng 7 năm 1960, "Giết con chim nhại" đã nhanh chóng trở thành tác phẩm ăn khách cũng như được giới phê bình đánh giá rất cao. Harper Lee đã được trao Giải Pulitzer Văn học (Pulitzer Prize for Fiction) năm 1961 cho tiểu thuyết này. Sau khi ra đời, "Giết con chim nhại" đã được tái bản rất nhiều lần cũng như được chuyển thể thành phim và trở thành một trong những tác phẩm văn học đáng chú ý nhất thế kỷ 20 của văn học Mỹ.

Sau khi hoàn thành "Giết con chim nhại", Lee làm trợ lý cho Capote trong chuyến đi của ông tới Holcomb, Kansas để tìm hiểu thông tin về một vụ giết người dã man nhằm viết bài cho báo "The New Yorker". Tư liệu từ chuyến đi này của hai người sau đó đã được Capote sử dụng để viết tiểu thuyết xuất sắc nhất của ông, "In Cold Blood" (1966). Về phần Lee, mặc dù đã trở nên nổi tiếng nhờ tiểu thuyết đầu tay, bà hầu như từ chối mọi cuộc phỏng vấn hoặc xuất hiện nơi công cộng và cũng ngừng viết văn, ngoại trừ một số tiểu luận ngắn. Tiểu thuyết thứ hai của bà, "The Long Goodbye", vì thế chưa bao giờ được hoàn thành. Giữa thập niên 1980, Lee cũng từng có ý định viết một cuốn sách về vụ giết người hàng loạt ở Alabama, nhưng rồi bà cũng nhanh chóng bỏ qua dự án vì không hài lòng với nó. Trong một buổi họp mặt tại Alabama năm 2008, Lee đã từ chối lời mời xuất hiện trước công chúng với lý do: ""Tốt hơn là im lặng thay vì trở thành một kẻ khờ"".

Tháng 6 năm 1966, Harper Lee là một trong hai người được tổng thống Lyndon B. Johnson mời tham gia Ủy ban Nghệ thuật Quốc gia (Hoa Kỳ) (National Council on the Arts). Ngày 5 tháng 11 năm 2007, bà được tổng thống George W. Bush trao Huân chương Tự do Tổng thống Hoa Kỳ (Presidential Medal of Freedom), huân chương cao quý nhất dành cho công dân Hoa Kỳ, vì những đóng góp của bà cho văn học Mỹ.

Năm 2005 trong bộ phim "Capote" làm về quá trình tìm tư liệu và sáng tác "In Cold Blood" của Truman Capote, nữ diễn viên Catherine Keener đã vào vai Harper Lee. Keener đã được đề cử Giải Oscar nữ diễn viên phụ cho vai diễn này. Một năm sau đó trong bộ phim tiểu sử về Truman Capote, "Infamous", đến lượt Sandra Bullock được giao khắc họa lại hình ảnh của Harper Lee.

Lee mất trong khi đang ngủ vào buổi sáng ngày 19 tháng 2 năm 2016 ở tuổi 89. Trước lúc nhắm mắt, bà vẫn sống tại Monroeville, Alabama.





</doc>
<doc id="296939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296939" title="Oza (shogi)">
Oza (shogi)

Giải đấu này bắt đầu từ năm 1953. Kể từ năm 1982, giải này trở thành một danh hiệu chính.

Để tìm ra người thách đấu, giải này sử dụng ba vòng đấu loại trực tiếp.

Người thách đấu sẽ đấu trận chung kết với người đang giữ danh hiệu Ōza trong một trận đấu năm ván. Ai thắng trước ba ván sẽ là Ōza mới của năm.

Danh hiệu Ōza danh dự ("Meiyo Ōza") là danh hiệu được trao cho kỳ thủ đã giành danh hiệu này 10 lần hoặc 5 lần liên tiếp.





</doc>
<doc id="296947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296947" title="Nong Muang Khai (huyện)">
Nong Muang Khai (huyện)

Nong Muang Khai () là một huyện ("amphoe") ở trung bộ của tỉnh Phrae, phía bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Nong Muang Khai được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1990 với "tambon" Mae Kham Mi and Nong Muang Khai của huyện Rong Kwang, Wang Luang và Nam Rat của huyện Song. Đơn vị hành chính này đã thuộc Rong Kwang. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 7 tháng 9 năm 1995.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Song, Rong Kwang, Mueang Phrae và Long.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng ("muban"). Nong Muang Khai là một thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên phần lớn "tambon" Nong Muang Khai. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296950" title="Long, Phrae">
Long, Phrae

Long () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Phrae, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Song, Nong Muang Khai, Mueang Phrae, Sung Men, Den Chai, Wang Chin của tỉnh Phrae, Mae Tha và Mae Mo của tỉnh Lampang.

Vườn quốc gia Doi Pha Klong nằm ở huyện Long.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 89 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Ban Pin và Huai O, both nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 9 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="296952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296952" title="Den Chai (huyện)">
Den Chai (huyện)

Den Chai () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Phrae, phía bắc Thái Lan.

Dưới thời trị vì của vua Chulalongkorn (Rama V), người Tai làm việc ở mỏ ngọc tại Doi Pok Ka Long đã cướp bóc "Mueang" Phrae. Vua đã hạ lệnh "Phraya" Surasak Montri giải quyết vấn đề. "Phraya" Surasak Montri đã đóng trại ở Ban Den Thap Chai. Khi ông dẹp loạn xong, tên của trại đã trở thành tên làng. Sau đó làng này đã được nâng cấp thành một "tambon".

Den Chai được lập làm tiểu huyện ("King Amphoe") của huyện Sung Men ngày 24 tháng 1 năm 1963. It was upgraded to a full district Năm 1965. Den Chai trở nên quan trọng hơn khi chính quyền Thái Lan cho xây tuyến đường sắt phía bắc chạy qua huyện lên phía bắc.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Wang Chin, Long, Sung Men của tỉnh Phrae, Mueang Uttaradit, Laplae của sông [Uttaradit và Si Satchanalai của tỉnh Sukhothai

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Den Chai nằm trên một phần của "tambon" Den Chai, Mae Chua và Pong Pa Wai; Mae Chua nằm trên một phần của "tambon" Mae Chua. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296954" title="Wat Bot (huyện)">
Wat Bot (huyện)

Wat Bot () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Phitsanulok, phía bắc Thái Lan.

Tambon Wat Bot đã được tách ra từ huyện Phrom Phiram và lập một tiểu huyện ("King Amphoe") vào ngày 1 tháng 1 năm 1948. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 6 tháng 6 năm 1956.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Chat Trakan, Wang Thong, Mueang Phitsanulok, Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok, Phichai và Thong Saen Khan của Uttaradit.

Wat Bot nằm giữa lưu vực sông Nan, thuộc lưu vực lớn hơn của sông Chao Phraya. sông Khwae Noi chảy qua huyện này.

Một phần của Wat Bot thuộc rừng bảo tồn quốc gia Khwae Noi, gần đây được đưa vào Vườn quốc gia Kaeng Chet Khwae.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 61 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Wat Bot nằm trên một phần của "tambon" Wat Bot, Tha Ngam và Thothae. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.
Có 34 chùa ở huyện Wat Bo.


</doc>
<doc id="296965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296965" title="Wang Thong (huyện)">
Wang Thong (huyện)

Wang Thong () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Phitsanulok, phía bắc Thái Lan.

Huyện được thành lập in 1895 với tên huyện Nakhon Pa Mak theo tên của tambon trung tâm, văn phòng huyện nằm ở Ban Sam Ruen. Sau đó văn phòng huyện đã được dời đến bờ đông sông Wang Thong.

Năm 1928 Chính quyền đã lập huyện Bang Krathum, Tambon Phai Lom, Noen Kum và Nakhon Pa Mak đã được chuyển sang cho huyện mới. Đồng thời, tambon Kaeng Sopha và Ban Klang của huyện Nakhon Thai đã được chuyển sang cho Wang Thong. 

Sau đó, bờ đông của sông Wang Thong bị sạt lở, do đó trụ sở huyện đã được chuyển đến vị trí hiện nay. Tên của huyện được đổi thành Pa Mak năm 1931 và cuối cùng là Wang Thong Năm 1939.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Sak Lek của tỉnh Phichit, Bang Krathum, Mueang Phitsanulok, Wat Bot, Chat Trakan, Nakhon Thai của tỉnh Phitsanulok, Khao Kho của tỉnh Phetchabun và Noen Maprang của tỉnh Phitsanulok.
Wang Thong nằm trong lưu vực sông Nan, một phần của lưu vực sông Chao Phraya. Các sông Khwae Noi và sông Wat Ta Yom cũng chảy qua huyện này.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 166 làng ("muban"). Wang Thong là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần tambon cùng tên. Có 11 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="296966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296966" title="Phrom Phiram (huyện)">
Phrom Phiram (huyện)

Phrom Phiram () là một huyện ("amphoe") ở tây bắc của tỉnh Phitsanulok, phía bắc Thái Lan.

Năm 1972, các nhà sử học đã khảo sát khu vực thành phố cổ "Mueang" Phrom Phiram. Họ đã tìm thấy nhiều tường thành, đế Chedi và Celadon Sukhothai Celadon trên tuyến đường Phra Ruang từ Sukhothai ở tambon Si Phirom và Dong Prakham. Do tuyến đường tiếp tục chạy theo hướng đông đến Wat Bot và Nakhon Thai, các nhà lịch sử đã đưa ra giả thuyết rằng, đây là một tuyến đường vận chuyển giữa Sukhothai và Bang Yang.

Vua Trailokanat đã di chuyển quân qua Phrom Phiram đến Phichai để giao chiến với vua Tilokaraj của Lanna.

Vị trí cũ của Phrom Phiram ở tambon Matum. Huyện Phrom Phiram được lập năm 1895. Trụ sở huyện đã được dời đến hữu ngạn sông Nan tại Ban Yan Khat khoảng năm 1950. Khi chính phủ Thái Lan cho xây tuyến đường ray phía bắc qua huyện này, trụ sở huyện đã được dời đến Ban Krap Phuang (nay là Ban Phrom Phiram), cách nhà ga xe lửa Phrom Phiram 500 m.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Wat Bot, Mueang Phitsanulok, Bang Rakam của tỉnh Phitsanulok, Kong Krailat, Mueang Sukhothai, Si Samrong, Sawankhalok của tỉnh Sukhothai và Phichai của Uttaradit.

Phrom Phiram nằm trong lưu vực sông Nan, một phần của lưu vực sông Chao Phraya. Nguồn nước chính ở đây là sôngNan. sông Khwae Noi cũng chảy vào sông Nan ở Phrom Phiram.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 119 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Phrom Phiram nằm trên một phần của "tambon" Phrom Phiram and Wong Khong nằm trên một phần của "tambon" Wong Khong and Matong. Có 12 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="296967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296967" title="Noen Maprang (huyện)">
Noen Maprang (huyện)

Noen Maprang () là huyện ("amphoe") cực nam của tỉnh Phitsanulok, phía bắc Thái Lan.

Chính phủ Thái Lan đã tách tambon Noen Maprang từ huyện Wang Thong để lập một tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 6 tháng 9 năm 1976. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1983.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Wang Thong của tỉnh Phitsanulok, Khao Kho, Mueang Phetchabun, Wang Pong của tỉnh Phetchabun, Thap Khlo, Wang Sai Phun và Sak Lek của tỉnh Phichit.

Noen Maprang nằm trong lưu vực sông Nan, một phần của lưu vực sông Chao Phraya. Ngoài ra huyện này còn có sông Chomphu., Ban Mung và Sai Yoi (คลองไทรย้อย).

Huyện này được chia thành 7 phó huyện, các đơn vị này lại được chia ra thành 75 làng ("muban"). Noen Maprang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Noen Maprang. Có 7 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296969" title="Nakhon Thai (huyện)">
Nakhon Thai (huyện)

Nakhon Thai () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Phitsanulok, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là Wang Thong, Chat Trakan của tỉnh Phitsanulok, Na Haeo, Dan Sai của tỉnh Loei và Khao Kho của tỉnh Phetchabun.

Vườn quốc gia Phu Hin Rong Kla nằm ở huyện Nakhon Thai.

Nakhon Thai nằm trong lưu vực sông Nan, một phần của lưu vực sông Chao Phraya. Ngoài ra huyện này còn có sông Khwae Noi, Fia (tiếng Thái: ลำน้ำเฟี้ย) và Kaem (tiếng Thái: ลำน้ำแขม).

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 142 làng ("muban"). Nakhon Thai là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của the "tambon" Nakhon Thai. Có 10 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="296970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296970" title="Chat Trakan (huyện)">
Chat Trakan (huyện)

Chat Trakan () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Phitsanulok, phía bắc Thái Lan.

"Mueang" Chat Trakan là một thành phố cổ cùng thời với "Mueang" Nakhon Thai. Ban đầu thuộc huyện Nakhon Thai, đơn vị này đã được lập thành tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 1 tháng 5 năm 1969, bao gồm hai "tambon" Chat Trakan và Pa Daeng. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1974.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Na Haeo của tỉnh Loei, Nakhon Thai, Wang Thong, Wat Bot của tỉnh Phitsanulok, Thong Saen Khan và Nam Pat của Uttaradit. Phía đông là tỉnh Xaignabouli của Lào.

Chat Trakan nằm trong khu vực sông Nan, một bộ phận của sông Chao Phraya. Các sông Khwae Noi, Kap (tiếng Thái: ลำน้ำคับ), Phak (tiếng Thái: ลำน้ำภาค) và Kleung (tiếng Thái: ลำน้ำคลึง) cũng chảy qua huyện này.

Vườn quốc gia Namtok Chat Trakan nằm ở huyện Chat Trakan.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 72 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Pa Daeng nằm trên một phần của "tambon" Pa Daeng và Tha Sakae. Có 6 tổ chức hành chính tambon.
Có 36 chùa ở huyện Chat Trakan.



</doc>
<doc id="296971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296971" title="Bang Rakam (huyện)">
Bang Rakam (huyện)

Bang Rakam () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Phitsanulok, phía bắc Thái Lan.

Huyện được thành lập ngày 10 tháng 12 năm 1905, lúc đó tên là huyện Chum Saeng (ชุมแสง). "Khun" Phadet Prachadun là huyện trưởng đầu tiên. Sau này, vua Rama VI đã hạ lệnh đổi tên huyện như tên tambon trung tâm Bang Rakam ngày 24 tháng 4 năm 1917.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phrom Phiram, Mueang Phitsanulok, Bang Krathum của tỉnh Phitsanulok, Sam Ngam, Wachirabarami của tỉnh Phichit, Lan Krabue của tỉnh Kamphaeng Phet, Khiri Mat và Kong Krailat của tỉnh Sukhothai.

Nguồn nước chính của huyện này là sông Yom, phụ lưu của Khlong Bang Kaeo và Khlong Grung Grak. 
Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 135 làng ("muban"). Bang Rakam and Plak Raet are townships ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 11 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296972" title="Aurillac-1 (tổng)">
Aurillac-1 (tổng)

Tổng Aurillac-1 là một tổng của Pháp, thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng Aurillac-1 là một phần của Aurillac với dân số 9.056 người

Tổng của Cantal|Xã của Cantal


</doc>
<doc id="296973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296973" title="Bang Krathum (huyện)">
Bang Krathum (huyện)

Bang Krathum () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Phitsanulok, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Phitsanulok và Wang Thong của tỉnh Phitsanulok, Sak Lek, Mueang Phichit, Sam Ngam của tỉnh Phichit. 
Tiểu huyện ("King Amphoe") Bang Krathum đã được nâng thành huyện năm 1946.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 87 "muban". Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Bang Krathum nằm trên một phần của the "tambon" Bang Krathum, và Noen Kum nằm trên toàn bộ "tambon" Noen Kum và Wat Ta Yom. Có 7 tổ chức hành chính tambon.

Các nông sản chính của Bang Krathum là gạo, mía đường, trái cây, sắn.

Ở Bang Krathum, có một số nhà máy sấy khô trái cây tiêu thụ nội địa và xuất khẩu. Có một nhà máy đường ở huyện này thuộc sở hữu của "Phitsanulok Sugar Co., Ltd."

Trong số 51 làng của huyện Bang Krathum, các làng có quy mô lớn là:



</doc>
<doc id="296974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296974" title="Wang Sai Phun (huyện)">
Wang Sai Phun (huyện)

Wang Sai Phun () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

"Tambon" Wang Sai Phun, Nong Phra và Nong Pla Lai đã được tách ra từ Mueang Phichit và lập một tiểu huyện mới ("King Amphoe") Wang Sai Phun ngày 1 tháng 8 năm 1975. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981. Chính quyền đã chuyển "tambon" Nong Plong của Mueang Phichit sang cho Wang Sai Phun ngày 23 tháng 9 năm 1993.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Thap Khlo, Taphan Hin, Mueang Phichit, Sak Lek của tỉnh Phichit và Noen Maprang của tỉnh Phitsanulok.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 57 làng ("muban"). Wang Sai Phun là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Wang Sai Phun và Nong Phra. Có 4 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296977" title="Wachirabarami (huyện)">
Wachirabarami (huyện)

Wachirabarami () là một huyện ("King Amphoe") ở tây bắc của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Bang Rakam của tỉnh Phitsanulok, Sam Ngam of Phichit Province, Sai Ngam và Lan Krabue của tỉnh Kamphaeng Phet.

Huyện được thành lập 21 tháng 10 năm 1998 từ 4 "tambon" tách ra từ huyện Sam Ngam.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 50 làng ("muban"). Có các khu vực đô thị ("thesaban"), 4 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296978" title="Taphan Hin (huyện)">
Taphan Hin (huyện)

Taphan Hin () là một huyện ("amphoe") ở trung bộ của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Thap Khlo, Bang Mun Nak, Pho Thale, Bueng Na Rang, Pho Prathap Chang, Mueang Pichit và Wang Sai Phun của tỉnh Phichit.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 97 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Taphan Hin nằm trên toàn bộ "tambon" Taphan Hin. Có 13 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296979" title="Arpajon-sur-Cère (tổng)">
Arpajon-sur-Cère (tổng)

Tổng Arpajon-sur-Cère là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Ce canton est organisé autour d'Arpajon-sur-Cère ở quận Aurillac. Độ cao khu vực này dao động từ 371 m (Vezels-Roussy) đến 860 m (Vézac) với độ cao trung bình 696 m.

Le canton d'Arpajon-sur-Cère gồm 6 xã với dân số 7 804 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296980" title="Tap Khlo (huyện)">
Tap Khlo (huyện)

Tap Khlo () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Dong Charoen, Bang Mun Nak, Taphan Hin và Wang Sai Phun của tỉnh Phichit, Noen Maprang của tỉnh Phitsanulok, Wang Pong và Chon Daen của tỉnh Phetchabun.

Ngày 1 tháng 5 năm 1983, tiểu huyện ("King Amphoe") Thap Khlo được thành lập thuộc huyện Taphan Hin, từ bốn "tambon" được tách ra. On ngày 13 tháng 8 năm 1987 it was upgraded to a full.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 57 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Thap Khlo và Khao Sai nằm trên cả hai tambon cùng tên. Có 4 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296981" title="Allanche (tổng)">
Allanche (tổng)

Tổng Allanche là một tổng thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne.

Tổng này được tổ chức xung quanh Allanche ở quận Saint-Flour. Độ cao khu vực này dao động từ 629 m (Peyrusse) đến 1 405 m (Pradiers) với độ cao trung bình 979 m.

Tổng Allanche gồm 11 xã với dân số 2 698 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)




</doc>
<doc id="296986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296986" title="Évrecy (tổng)">
Évrecy (tổng)

Tổng Évrecy là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Évrecy ở quận Caen. Độ cao khu vực này dao động từ 4 m (Feuguerolles-Bully) đến 285 m (Saint-Martin-de-Sallen) với độ cao trung bình 120 m.

Tổng Évrecy gồm 26 xã với dân số 17 904 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="296991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296991" title="Vire (tổng)">
Vire (tổng)

Tổng Vire là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vire ở quận Vire. Độ cao khu vực này dao động từ 84 m (Coulonces) đến 351 m (Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont) với độ cao trung bình 200 m.

Tổng Vire gồm 8 xã với dân số 18 564 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="296992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296992" title="Sam Ngam (huyện)">
Sam Ngam (huyện)

Sam Ngam () là một huyện ("amphoe") ở tây bắc của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Ban đầu, Sam Ngam là một "tambon" của huyện Tha Luang. Ngày 1 tháng 3 năm 1939 chính phủ đã tách "tambon" Sam Ngam, Rang Nok, Wang Chik, Phai Rop, Ban Na, Noen Po từ huyện Mueang Phichit, Kamphaeng Din và Hat Kruat từ huyện Bang Krathum, tỉnh Phitsanulok để lập huyện mới Sam Ngam. Năm 1943 "tambon" Wang Chik và Phai Rop được chuyển sang huyện Pho Prathap Chang.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Phichit, Pho Prathap Chang của tỉnh Phichit, Bueng Samakkhi, Sai Thong Watthana, Sai Ngam của Kamphaeng Phet Province, Wachirabarami của tỉnh Phichit, Bang Rakam và Bang Krathum của tỉnh Phitsanulok.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 79 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Sam Ngam và Kamphaeng Din mỗi đơn vị nằm trên tambon cùng tên. Có 5 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="296994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296994" title="Sak Lek (huyện)">
Sak Lek (huyện)

Sak Lek () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Wang Sai Phun và Mueang Phichit của tỉnh Phichit, Bang Krathum, Wang Thong và Noen Maprang của tỉnh Phitsanulok.

Tiểu huyện được thành lập 1 tháng 4 năm 1995 từ sự chia tách "tambon" Sak Lek, Tha Yiam, và Khlong Sai của huyện Mueang Phichit.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 44 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Sak Lek nằm trên một phần của the "tambon" Sak Lek. Có 5 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="296996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296996" title="Pho Thale (huyện)">
Pho Thale (huyện)

Pho Thale () là một huyện ("amphoe") ở tây nam của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bueng Na Rang, Taphan Hin, Bang Mun Nak của tỉnh Phichit, Chum Saeng, Kao Liao và Banphot Phisai của tỉnh Nakhon Sawan.

Ban đầu có tên là Bang Khlan, tên gọi đã được đổi thành Pho Thale năm 1939.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 98 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Pho Thale nằm trên một phần của "tambon" Pho Thale, và Tha Sao nằm trên một phần của "tambon" Tha Sao và Tha Khamin. Có 11 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="296997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=296997" title="Pho Prathap Chang (huyện)">
Pho Prathap Chang (huyện)

Pho Prathap Chang () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Chính phủ Thái Lan đã tách một số khu vực của Mueang Phichit và Pho Thale để lập tiểu huyện mới Pho Prathap Chang ngày 24 tháng 6 năm 1967. Tiểu huyện này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 9 năm 1973.

Huyện được đặt tên theo ("Wat") Pho Prathap Chang xây năm 1701 theo lệnh vua Suea ("vua hổ", Sanpet VIII) của Ayutthaya vào ngày sinh của ông.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sam Ngam, Mueang Phichit, Taphan Hin, Bueng Na Rang thuộc tỉnh Phichit và Bueng Samakkhi của tỉnh Kamphaeng Phet.

Nguồn nước chính ở đây là sôngYom.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 99 làng ("muban"). Pho Prathap Chang là một thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một số khu vực của "tambon" Pho Prathap Chang, Phai Tha Pho và Wang Chik. Có 7 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="297000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297000" title="Villers-Bocage, Calvados">
Villers-Bocage, Calvados

Villers-Bocage là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="297001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297001" title="Mueang Phichit (huyện)">
Mueang Phichit (huyện)

Mueang Phichit () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Sak Lek, Wang Sai Phun, Taphan Hin, Pho Prathap Chang, Sam Ngam của tỉnh Phichit và Bang Krathum của tỉnh Phitsanulok.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 134 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Phichit nằm trên toàn bộ "tambon" Nai Mueang. Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Tha Lo và Hua Dong mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên, còn Wang Krot thuộc một phần của "tambon" Ban Bung. Có 15 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297002" title="Dong Charoen (huyện)">
Dong Charoen (huyện)

Dong Charoen () là một huyện ("amphoe") ở đông nam của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Bang Mun Nak và Thap Khlo của tỉnh Phichit, Chon Daen của tỉnh Phetchabun và Nong Bua của tỉnh Nakhon Sawan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập 15 tháng 7 năm 1996 từ sự chia tách 5 "tambon" của Bang Mun Nak district.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 54 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Samnak Khun Nen nằm trên một phần của "tambon" Samnak Khun Nen. Có 5 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297003" title="Bueng Na Rang (huyện)">
Bueng Na Rang (huyện)

Bueng Na Rang () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Pho Prathap Chang, Taphan Hin và Pho Thale của tỉnh Phichit, Banphot Phisai của tỉnh Nakhon Sawan và Bueng Samakkhi của tỉnh Kamphaeng Phet.

Tiểu huyện được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 từ việc chia tách 5 "tambon" khỏi huyện Pho Thale.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 50 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 5 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297004" title="Bang Mun Nak (huyện)">
Bang Mun Nak (huyện)

Bang Mun Nak () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Phichit, phía bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Pho Thale, Taphan Hin, Thap Khlo, Dong Charoen của tỉnh Phichit, Nong Bua và Chum Saeng của tỉnh Nakhon Sawan.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 78 làng ("muban"). Bang Mun Nak là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên toàn bộ "tambon" Bang Mun Nak. Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Bang Phai và Wang Taku mỗi đơn vị nằm trên tambon cùng tên. Có 9 tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="297005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297005" title="Tha Yang (huyện)">
Tha Yang (huyện)

Tha Yang () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Phetchaburi, miền trung Thái Lan.
Huyện was Ban đầu có tên là Yang Yong, tên đã được đổi thành to Tha Yang năm 1939.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Phetchaburi, Ban Lat, Kaeng Krachan của tỉnh Phetchaburi, Hua Hin của tỉnh Prachuap Khiri Khan, Cha-am của tỉnh Phetchaburi và vịnh Bangkok.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 119 làng ("muban"). Tha Yang và Nong Chok là hai thị trấn ("thesaban tambon") - Tha Yang nằm trên toàn bộ "tambon" Tha Yang và một phần của Tha Khoi, còn Nong Chok nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="297012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297012" title="Nong Ya Plong (huyện)">
Nong Ya Plong (huyện)

Nong Ya Plong () là huyện ("amphoe") ở tây bắc của tỉnh Phetchaburi, miền trung Thái Lan.

Nong Ya Plong được thành lập tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 16 tháng 7 năm 1972, khi 3 "tambon" Nong Ya Plong, Yang Nam Klat Nuea và Yang Nam Klat Tai đã được tách khỏi huyện Khao Yoi. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ban Kha và Pak Tho của tỉnh Ratchaburi, Khao Yoi, Ban Lat và Kaeng Krachan của tỉnh Phetchaburi. Phía tây là Tanintharyi Division của Myanma.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 31 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 3 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="297013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297013" title="Mueang Phetchaburi (huyện)">
Mueang Phetchaburi (huyện)

Mueang Phetchaburi () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Phetchaburi, miền trung Thái Lan.

Huyện được thành lập khoảng năm 1903. Chính quyền đặt tên là Khlong Krachaeng do trung tâm huyện nằm ở "tambon" Khlong Krachaeng.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ban Laem, Khao Yoi, Ban Lat, Tha Yang của tỉnh Phetchaburi và vịnh Bangkok.

Nguồn nước chính ở đây là sông Phetchaburi.

Huyện này được chia thành 24 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 184 làng ("muban"). Có 3 đô thị ở huyện này: thị xã ("thesaban mueang") Phetchaburi nằm trên toàn bộ "tambon" Tha Rap và Khlong Krachaeng. Có hai thị trấn ("thesaban tambon"), Hat Chao Sam Ran nằm trên toàn bộ "tambon" Hat Chao Sam Ran, Hua Saphan nằm trên toàn bộ Hua Saphan và Wang Tako. Có 18 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297014" title="Khun Yuam (huyện)">
Khun Yuam (huyện)

Khun Yuam () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Mae Hong Son, phía bắc Thái Lan.

"Mueang" Khun Yuam đã được chuyển thành huyện ("amphoe") năm 1910. "Khun" Det Pracharak (ขุนเดชประชารักษ์) là huyện trưởng đầu tiên.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Mae Hong Son của tỉnh Mae Hong Son, Mae Chaem của tỉnh Chiang Mai, huyện Mae La Noi của tỉnh Mae Hong Son và bang Kayah của Myanma.

Thác nước Mae Surin, Vườn quốc gia Namtok Mae Surin nằm ở huyện này.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 45 làng ("muban"). Khun Yuam cũng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Khun Yuan. Có 4 Tổ chức hành chính tambon và 2 Chính quyền tambon (TA).



</doc>
<doc id="297015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297015" title="Mae La Noi (huyện)">
Mae La Noi (huyện)

Sông Mae La Noi () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Mae Hong Son, phía bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được lập vào ngày 10 tháng 2 năm 1967, bao gồm 2 "tambon" Mae La Noi và Mae La Luang. Đơn vị này trực thuộc của huyệnMae Sariang, từ đó "tambon" Mae La Noi được tách ra. Mae La Luang ban đầu thuộc huyện Khun Yuam. Đơn vị hành chính này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 8 năm 1975.

Các huyện giáp ranh (từ tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mae Sariang của tỉnh Mae Hong Son, bang Kayah của Myanma, Khun Yuam của tỉnh Mae Hong Son và Mae Chaem của tỉnh Chiang Mai.

Các sông quan trọng của Mae La Noi là Yuam, Mae La Luang và sông Mae La Noi.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 69 làng ("muban"). Sông Mae La Noi cũng là một thị trấn ("thesaban tambon") which nằm trên một phần của "tambon" Sông Mae La Noi. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297017" title="Vassy (tổng)">
Vassy (tổng)

Tổng Vassy là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Vassy ở quận Vire. Độ cao khu vực này dao động từ 103 m (Vassy) đến 302 m (Viessoix) với độ cao trung bình 193 m.

Tổng Vassy gồm 14 xã với dân số 5 420 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297020" title="Nguyễn Phúc Hồng Tập">
Nguyễn Phúc Hồng Tập

Nguyễn Phúc Hồng Tập (? - 1864) gọi tắt là Hồng Tập, khi bị tội phải cải sang họ mẹ nên được gọi là Võ Tập hay Vũ Tập; là con trai của Phú Bình Công Nguyễn Phúc Miên Áo, là cháu nội vua Minh Mạng và là em chú bác với Nguyễn Phúc Hồng Nhậm tức vua Tự Đức.

Về thân thế, sử nhà Nguyễn biên chép về ông rất ít, chỉ biết ông là một trong số những người cầm đầu cuộc nổi dậy tại Kinh thành Huế vào năm 1864.

Năm Nhâm Tuất (1862) triều đình Huế ký hòa ước với thực dân Pháp. Trong số 12 điều khoản, có khoản 3 ghi "nhường trọn chủ quyền cho Pháp ba tỉnh ba tỉnh là Gia Định, Định Tường, Biên Hòa và đảo Côn Lôn cho Pháp".
Chính điều khoản này đã gây rất nhiều công phẫn trong các tầng lớp xã hội Việt Nam. Sách "Việt sử tân biên" cho biết: 
Theo Mark W. McLeod, thì:

Theo Phạm Văn Sơn, thì:
Ngoài trọng phạm là Hồng Tập và Nguyễn Văn Viên còn có các tội phạm, như: Nguyễn Phúc Hồng Tý con của Vĩnh Tường quận vương (tức Nguyễn Phúc Miên Hoàng, con thứ năm của vua Minh Mạng), Lương Trình là con Kiến An Vương (con thứ năm của vua Gia Long, tên tục là Hạo), phò mã Trương Văn Chất, Tôn Thất Thanh, Tôn Thất Thừa, Tôn Thất Khiêu, Tôn Thất Thân, hiệp quản Lê Trở, suất đội Bùi Viết Tán, tú tài Trương Văn Quỳnh (cháu tổng đốc Trương Văn Uyển), giáo đường thơ lại Phạm Lương...

Theo đình nghị: Hồng Tập tuy chưa thực hành, nhưng tội bội phản đã rõ, Nguyễn Văn Viện tội thủ mưu. Cả hai đều bị khép án lăng trì, thân nhân bị bắt giam và bị tịch thu tài sản. Trương Văn Chất phạm tội chiêu binh lập đảng phải bị xử trảm bêu đầu…Còn các tội nhân khác, nhẹ nhất cũng bị xung quân hoặc bị làng quản thúc.
Bản án dâng lên, được vua Tự Đức phê giảm xuống một bậc. Tuy vậy Võ Tập (tức Hồng Tập. Lúc này các tôn thất phạm tội đã phải đổi qua họ mẹ) vẫn bị cáo buộc về tội dựa vào cớ khác để mưu đồ đại sự và Nguyễn Văn Viên bị cáo là gian hiểm, đều chuẩn cho xử trảm bêu đầu. Còn Trương Văn Chất, Trần Thanh (Tôn Thất Thanh), Đặng Khiêu (Tôn Thất Khiêu), Nguyễn Thân (Tôn Thất Thân) được hưởng trảm giam hậu, tức hoãn tội chết chém để xét lại.

Tháng chạp cùng năm (1864), không rõ ngày, các phạm nhân trong số đó có Hồng Tập, Nguyễn Văn Viện và Trương văn Chất (vì không thể khoan dung) bị giải ra chém chết ở bãi chém An Hòa, còn được gọi là cống chém An Hòa, ở phía tây bắc Kinh thành Huế.

Năm sau nhân buổi hạn hán, cầu đảo không có kết quả, các đại thần là Phan Duy Kiêm, Trần Gia Huệ và Biện Vĩnh dâng sớ xin vua tẩy oan hoặc khoan giảm cho những kẻ đã chết, hầu khôi phục hòa khí thiên nhiên lại. Ba ông này lấy lý rằng: "Võ Tập trước đây chỉ vì nóng nảy, không am hiểu lý do hòa nghị giữa triều đình với Pháp nên phạm tội, đó là nghĩa phận chứ không chủ tâm phản nghịch." Tự Đức xem xong tờ sớ liền cho hỏi, thì mới biết lý ấy chính là câu nói của Hồng Tập trước khi bị chém với tri huyện Hương Trà tên Hoàng Diệu, và ba ông đã nghe chính viên quan này thuật lại. Nhà vua quở trách rằng: "Án này đã được xét đi xét lại mấy lần, vậy mà còn có kẻ bình luận đến sự công nghị..."

Vài hôm sau, cả ba viên quan trên và Hoàng Diệu đều bị giáng chức.


Trích thư của Súy phủ Sài Gòn gửi Bộ Ngoại giao Pháp ngày 14 tháng 2 năm 1863:

Ghi chép của Giám mục Pellerin tại Huế ngày 17 tháng 9 năm 1864:


</doc>
<doc id="297023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297023" title="Suzan">
Suzan

Suzan là một xã ở tỉnh Ariège, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở phía tây nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="297024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297024" title="Surba">
Surba



</doc>
<doc id="297025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297025" title="Suc-et-Sentenac">
Suc-et-Sentenac



</doc>
<doc id="297026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297026" title="Soulan">
Soulan



</doc>
<doc id="297027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297027" title="Soula">
Soula



</doc>
<doc id="297028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297028" title="Soueix-Rogalle">
Soueix-Rogalle



</doc>
<doc id="297029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297029" title="Sorgeat">
Sorgeat



</doc>
<doc id="297030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297030" title="Sor, Ariège">
Sor, Ariège



</doc>
<doc id="297031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297031" title="Trévières (tổng)">
Trévières (tổng)

Tổng Trévières là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Trévières ở quận Bayeux. Độ cao khu vực này dao động từ 0 m (Bricqueville) đến 81 m (Blay) với độ cao trung bình 39 m.

Tổng Trévières gồm 25 xã với dân số 6 276 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297032" title="Sinsat">
Sinsat



</doc>
<doc id="297033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297033" title="Siguer">
Siguer



</doc>
<doc id="297034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297034" title="Sieuras">
Sieuras



</doc>
<doc id="297035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297035" title="Serres-sur-Arget">
Serres-sur-Arget



</doc>
<doc id="297036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297036" title="Trouville-sur-Mer (tổng)">
Trouville-sur-Mer (tổng)

Tổng Trouville-sur-Mer là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Trouville-sur-Mer ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 0 m (Deauville) đến 149 m (Touques) với độ cao trung bình 34 m.

Tổng Trouville-sur-Mer gồm 9 xã với dân số 19 866 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297037" title="Sentenac-d'Oust">
Sentenac-d'Oust



</doc>
<doc id="297038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297038" title="Sentenac-de-Sérou">
Sentenac-de-Sérou



</doc>
<doc id="297039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297039" title="Sentein">
Sentein



</doc>
<doc id="297040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297040" title="Troarn (tổng)">
Troarn (tổng)

Tổng Troarn là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Troarn ở quận Caen. Độ cao khu vực này dao động từ 2 m (Argences) đến 74 m (Argences) với độ cao trung bình 25 m.

Tổng Troarn gồm 17 xã với dân số 21 625 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297041" title="Senconac">
Senconac



</doc>
<doc id="297042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297042" title="Sem, Ariège">
Sem, Ariège



</doc>
<doc id="297043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297043" title="Seix">
Seix



</doc>
<doc id="297044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297044" title="Ségura">
Ségura



</doc>
<doc id="297045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297045" title="Tilly-sur-Seulles (tổng)">
Tilly-sur-Seulles (tổng)

Tổng Tilly-sur-Seulles là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Tilly-sur-Seulles ở quận Caen. Độ cao khu vực này dao động từ 27 m (Carcagny) đến 130 m (Vendes) với độ cao trung bình 81 m.

Tổng Tilly-sur-Seulles gồm 22 xã với dân số 14 464 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297046" title="Savignac-les-Ormeaux">
Savignac-les-Ormeaux



</doc>
<doc id="297047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297047" title="Thury-Harcourt (tổng)">
Thury-Harcourt (tổng)

Tổng Thury-Harcourt là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Thury-Harcourt ở quận Caen. Độ cao khu vực này dao động từ 16 m (Croisilles) đến 306 m (Saint-Omer) với độ cao trung bình 172 m.

Tổng Thury-Harcourt gồm 26 xã với dân số 9 121 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297048" title="Sautel">
Sautel



</doc>
<doc id="297049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297049" title="Saurat">
Saurat



</doc>
<doc id="297050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297050" title="Salsein">
Salsein



</doc>
<doc id="297051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297051" title="Saint-Sever-Calvados (tổng)">
Saint-Sever-Calvados (tổng)

Tổng Saint-Sever-Calvados là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Sever-Calvados ở quận Vire. Độ cao khu vực này dao động từ 39 m (Pont-Farcy) đến 351 m (Le Gast) với độ cao trung bình 186 m.

Tổng Saint-Sever-Calvados gồm 18 xã với dân số 7 018 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297052" title="Saint-Pierre-sur-Dives (tổng)">
Saint-Pierre-sur-Dives (tổng)

Tổng Saint-Pierre-sur-Dives là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Saint-Pierre-sur-Dives ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 17 m (Ouville-la-Bien-Tournée) đến 237 m (L'Oudon) với độ cao trung bình 79 m.

Tổng Saint-Pierre-sur-Dives gồm 13 xã với dân số 7 785 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297053" title="Saint-Victor-Rouzaud">
Saint-Victor-Rouzaud



</doc>
<doc id="297054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297054" title="Ryes (tổng)">
Ryes (tổng)

Tổng Ryes là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Ryes ở quận Bayeux. Độ cao khu vực này dao động từ 0 m (Arromanches-les-Bains) đến 80 m (Esquay-sur-Seulles) với độ cao trung bình 39 m.

Tổng Ryes gồm 25 xã với dân số 10 899 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297055" title="Pont-l’Évêque (tổng)">
Pont-l’Évêque (tổng)

Tổng Pont-l'Évêque là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Pont-l'Évêque ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 2 m (Saint-Étienne-la-Thillaye) đến 148 m (Coudray-Rabut) với độ cao trung bình 61 m.

Tổng Pont-l'Évêque gồm 20 xã với dân số 9 390 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297056" title="Ouistreham (tổng)">
Ouistreham (tổng)

Tổng Ouistreham là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Ouistreham ở quận Caen. Độ cao khu vực này dao động từ 0 m (Blainville-sur-Orne) à 58 m (Biéville-Beuville) với độ cao trung bình 22 m.

Tổng được lập năm 1982

Tổng Ouistreham gồm 7 xã với dân số 20 015 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297057" title="Orbec (tổng)">
Orbec (tổng)

Tổng Orbec là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Orbec ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 61 m (Saint-Martin-de-Mailloc) đến 231 m (Familly) với độ cao trung bình 154 m.

Tổng Orbec gồm 19 xã với dân số 8 826 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297058" title="Mézidon-Canon (tổng)">
Mézidon-Canon (tổng)

Tổng Mézidon-Canon là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Mézidon-Canon ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 4 m (Méry-Corbon) đến 170 m (Castillon-en-Auge) với độ cao trung bình 42 m.

Tổng Mézidon-Canon gồm 19 xã với dân số 10 068 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297059" title="Morteaux-Coulibœuf (tổng)">
Morteaux-Coulibœuf (tổng)

Tổng Morteaux-Coulibœuf là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Morteaux-Coulibœuf ở quận Caen. Độ cao khu vực này dao động từ 25 m (Vendeuvre) đến 228 m (Les Moutiers-en-Auge) với độ cao trung bình 76 m.

 après avoir été suppléante de Gilles Bennehard

Tổng Morteaux-Coulibœuf gồm 20 xã với dân số 4 382 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297060" title="Livarot (tổng)">
Livarot (tổng)

Tổng Livarot là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Livarot ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 39 m (Le Mesnil-Durand) đến 233 m (Saint-Germain-de-Montgommery) với độ cao trung bình 131 m.

Tổng Livarot gồm 22 xã với dân số 6 360 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297061" title="Lisieux-3 (tổng)">
Lisieux-3 (tổng)

Tổng Lisieux-3 là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lisieux ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 27 m (Le Mesnil-Simon) đến 182 m (Saint-Germain-de-Livet) với độ cao trung bình 118 m.

(1) fraction de commune.



</doc>
<doc id="297062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297062" title="Lisieux-2 (tổng)">
Lisieux-2 (tổng)

Tổng Lisieux-2 là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lisieux ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 32 m (Lisieux) đến 166 m (Saint-Martin-de-la-Lieue) với độ cao trung bình 54 m.

(1) một phần xã.



</doc>
<doc id="297063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297063" title="Lisieux-1 (tổng)">
Lisieux-1 (tổng)

Tổng Lisieux-1 là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Lisieux ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 31 m (Ouilly-le-Vicomte) đến 194 m (Cordebugle) với độ cao trung bình 101 m.

(1) một phần của xã.



</doc>
<doc id="297064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297064" title="Isigny-sur-Mer (tổng)">
Isigny-sur-Mer (tổng)

Tổng Isigny-sur-Mer là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.
Tổng này được tổ chức xung quanh Isigny-sur-Mer ở quận Bayeux. Độ cao khu vực này dao động từ 0 m (La Cambe) đến 85 m (Sainte-Marguerite-d'Elle) với độ cao trung bình 33 m.

Tổng Isigny-sur-Mer gồm 24 xã với dân số 9 935 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297065" title="Honfleur (tổng)">
Honfleur (tổng)

Tổng Honfleur là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

Tổng này được tổ chức xung quanh Honfleur ở quận Lisieux. Độ cao khu vực này dao động từ 0 m (Ablon) đến 153 m (Saint-Gatien-des-Bois) với độ cao trung bình 94 m.

Tổng Honfleur gồm 13 xã với dân số người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)



</doc>
<doc id="297067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297067" title="Falaise-Sud (tổng)">
Falaise-Sud (tổng)

Tổng Falaise-Sud là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

(1) một phần của xã.



</doc>
<doc id="297068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297068" title="Falaise-Nord (tổng)">
Falaise-Nord (tổng)

Tổng Falaise-Nord là một tổng thuộc tỉnh Calvados trong vùng Basse-Normandie.

(1) một phần của xã.



</doc>
<doc id="297069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297069" title="Kosum Phisai (huyện)">
Kosum Phisai (huyện)

Kosum Phisai () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chiang Yuen, Kantharawichai, Mueang Maha Sarakham, Borabue và Kut Rang của tỉnh Maha Sarakham, Ban Phai, Ban Haet và Mueang Khon Kaen của tỉnh Khon Kaen.

Huyện này được chia thành 17 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 231 làng ("muban"). Hua Khwang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Hua Khwang. Có 17 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297070" title="Kut Rang (huyện)">
Kut Rang (huyện)

Kut Rang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Kosum Phisai, Borabue và Na Chueak của tỉnh Maha Sarakham, và Pueai Noi và Ban Phai của tỉnh Khon Kaen.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được tách ra from huyện Borabue ngày 1 tháng 4 năm 1995.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức..

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 85 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297073" title="Mueang Maha Sarakham (huyện)">
Mueang Maha Sarakham (huyện)

Mueang Maha Sarakham () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Kae Dam, Wapi Pathum, Borabue, Kosum Phisai và Kantharawichai của tỉnh Maha Sarakham, Khong Chai của Kalasin Province, và Changhan, Mueang Roi Et và Si Somdet của tỉnh Roi Et.

Năm 1913, huyện được đổi tên từ Uthai Sarakham sang Mueang Maha Sarakham.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 182 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Maha Sarakham nằm trên toàn bộ "tambon" Talat. Thị trấn ("thesaban tambon" Waeng Nang nằm trên một phần của "tambon" Waeng Nang. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297076" title="Na Dun (huyện)">
Na Dun (huyện)

Na Dun () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Phayakkhaphum Phisai, Yang Sisurat, Na Chueak và Wapi Pathum của tỉnh Maha Sarakham, và Pathum Rat của tỉnh Roi Et.

Khu vực này đã là một tiểu huyện ("King Amphoe") vào ngày 1 tháng 10 năm 1969, khi ba "tambon" Na Dun, Nong Phai và Nong Khu được tách khỏi huyện Wapi Pathum. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 94 làng ("muban"). Na Dun là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Na Dun và Phra That. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297077" title="Kantharawichai (huyện)">
Kantharawichai (huyện)

Kantharawichai () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Maha Sarakham, Kosum Phisai và Chiang Yuen của tỉnh Maha Sarakham, Yang Talat và Khong Chai của tỉnh Kalasin.

Huyện này có lịch sử từ "Mueang" Kanthang (กันทาง), một mường thành lập năm 1785 với tên Khanthathirat (คันธาธิราช). Năm 1874, tên được đổi thành "Mueang" Kantharawichai.

"Mueang" này đã được chuyển thành huyện vào năm 1900. Năm 1913 it was transferred from Kalasin to Maha Sarakham Province, và năm 1915, văn phòng huyện ở Ban Khok Phra mở cửa. Năm 1917, huyện đã được đổi tên thành Khok Phra, nhưng tên gọi lịch sử đã được phục hồi năm 1939.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 183 làng ("muban"). Khok Phra là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Khok Phra. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297078" title="Na Chueak (huyện)">
Na Chueak (huyện)

Na Chueak () là một huyện ("amphoe") in the south của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Kut Rang, Borabue, Wapi Pathum, Na Dun và Yang Sisurat của tỉnh Maha Sarakham, Na Pho của Buriram Province, và Nong Song Hong và Pueai Noi của tỉnh Khon Kaen.

Khu vực này đã được lập thành tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 19 tháng 7 năm 1960 thông qua việc chia tách khỏi Borabue district. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện năm 1963.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 146 làng ("muban"). Na Chueak là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Na Chueak and Khwao Rai. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297079" title="Laccadives">
Laccadives

Lakshadweep là một nhóm các hòn đảo có chủ quyền thuộc Ấn Độcách đất liền khoảng 200 đến 300 km2so với miền ven biển Kerala tại biển Ả Rập.Tổng diện tích khoảng 28km2 hay xấp xỉ 11 triệu m2.11 hòn đảo trong nhóm này đã có người sinh sống, Lakshadweep nằm ở phía bắc của vùng Lakshadweepa cổ.

Hầu như toàn bộ người dân sống tại phía bắc vùng đất này đều nói tiếng Malayalam.Theo địa phương, họ có nguồn gốc từ những người buôn bán bị đánh dạt vào vùng này trong một cơn bão lớn.Tuy nhiên, người dân Minicoy,các vòng đảo san hô phía nam, nói tiếng Mahl,là một sự khác biệt của Divehi-ngôn ngữ của Maldives.
Những người ở vùng này có sự gần gũi về mặt dân tộc với những người Malayai ở vùng Kerala,và các thương nhân Ả rập.Dân cư của Monicoy,nằm ở vùng tận cùng phía nam là cũng là vùng rộng lớn nhất của đảo, cạnh Maldivians.Hơn 99% là theo Hồi giáo.Họ cải theo Hồi giáo là do những thương nhân Ả rập mang tới.


</doc>
<doc id="297080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297080" title="Phayakkhaphum Phisai (huyện)">
Phayakkhaphum Phisai (huyện)

Phayakkhaphum Phisai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Yang Sisurat và Na Dun của tỉnh Maha Sarakham, Pathum Rat và Kaset Wisai của Roi Et Province, Chumphon Buri của Surin Province, và Phutthaisong của tỉnh Buriram.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 227 làng ("muban"). Phayakkhaphum Phisai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Palan and Lan Sakae. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297081" title="Kae Dam (huyện)">
Kae Dam (huyện)

Kae Dam () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Wapi Pathum và Mueang Maha Sarakham của tỉnh Maha Sarakham, và Si Somdet của tỉnh Roi Et.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được lập ngày 3 tháng 1 năm 1977, khi 3 "tambon"
Kae Dam, Nong Kung và Mittraphap được tách khỏi huyện Mueang Maha Sarakham. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 89 làng ("muban"). Kae Dam là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Kae Dam. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297082" title="Wapi Pathum (huyện)">
Wapi Pathum (huyện)

Wapi Pathum () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Na Dun, Na Chueak, Borabue, Mueang Maha Sarakham và Kae Dam của tỉnh Maha Sarakham, Si Somdet, Chaturaphak Phiman, Kaset Wisai và Pathum Rat của tỉnh Roi Et.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 240 làng ("muban"). Nong Saeng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Nong Saeng. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297083" title="Chuen Chom (huyện)">
Chuen Chom (huyện)

Chuen Chom () là một huyện ("amphoe") in the north của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Chiang Yuen của tỉnh Maha Sarakham, Sam Sung và Kranuan của tỉnh Khon Kaen, Huai Mek và Yang Talat của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được tách ra from huyện Chiang Yuen ngày 1 tháng 7 năm 1997.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức..

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 47 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297085" title="Yang Sisurat (huyện)">
Yang Sisurat (huyện)

Yang Sisurat () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Na Chueak, Na Dun và Phayakkhaphum Phisai của tỉnh Maha Sarakham, Phutthaisong và Na Pho của tỉnh Buriram.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được lập 1 tháng 4 năm 1989, khi 6 "tambon" được tách khỏi huyện Phayakkhaphum Phisai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1995.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 91 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297086" title="Chiang Yuen (huyện)">
Chiang Yuen (huyện)

Chiang Yuen () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chuen Chom của tỉnh Maha Sarakham, Yang Talat của tỉnh Kalasin, Kantharawichai và Kosum Phisai của Maha Sarakham, Mueang Khon Kaen và Sam Sung của tỉnh Khon Kaen.

Ngày 16 tháng 8 năm 1958, tiểu huyện ("King Amphoe") được tách ra from Kantharawichai, gồm 4 "tambon" Chiang Yuen, Chuen Chom, Ku Thong and Nong Son. Ngày 11 tháng 12 năm 1959, tiểu huyện này đã được nâng cấp thành huyện.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 116 làng ("muban"). Chiang Yuen là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Chiang Yuen. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297087" title="Borabue (huyện)">
Borabue (huyện)

Borabue () là một huyện ("amphoe") ở trung bộ của tỉnh Maha Sarakham, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Kosum Phisai, Mueang Maha Sarakham, Wapi Pathum, Na Chueak và Kut Rang.

In 1897 Huyện được thành lập, lúc đó tên là Patchin Sarakham (ปจิมสารคาม). Năm 1913, tên được đổi thành Thakhon Yang (ท่าขรยาง). Năm 1914, thống đốc Maha Sarakham đã đặt tên mới Borabue.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 203 làng ("muban"). Borabue là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Borabue. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297088" title="Don Tan (huyện)">
Don Tan (huyện)

Don Tan () là huyện ("amphoe") cực đông nam của tỉnh Mukdahan, đông bắc Thái Lan.

Originally Don Tan đã là một "tambon" của Mukdahan district, tỉnh Nakhon Phanom. Don Tan đã được nâng cấp thành một tiểu huyện ("King Amphoe") năm 1963, sau đó là huyện năm 1974. Khi chính phủ thành lập tỉnh Mukdahan năm 1982, Don Tan trở thành huyện của tỉnh mới.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Chanuman của tỉnh Amnat Charoen, Loeng Nok Tha của Yasothon Province, Nikhom Kham Soi và Mueang Mukdahan của tỉnh Mukdahan. Về phía đông qua sông Mekong là một tỉnh của Lào Savannakhet.

Nguồn nước chính ở đây là sôngMekong.

Huyện này được chia thành 7 communes ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 62 làng ("muban"). Don Tan là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Don Tan. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297090" title="Dong Luang (huyện)">
Dong Luang (huyện)

Dong Luang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Mukdahan, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Mukdahan và Khamcha-i of Mukdahan Province, Khao Wong và Na Khu của Kalasin Province, Tao Ngoi của tỉnh Sakon Nakhon, và Na Kae và That Phanom của tỉnh Nakhon Phanom.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1977, khi ba "tambon" Dong Luang, Kok Tum và Nong Bua được tách khỏi huyện Na Kae. Khi tỉnh Mukdahan được lập năm 1982, Dong Luang thuộc tỉnh mới và thuộc huyện Mueang Mukdahan. Tiểu huyện được nâng cấp thành huyện ngày 16 tháng 7 năm 1984.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 57 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 6 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297091" title="Khamcha-i (huyện)">
Khamcha-i (huyện)

Khamcha-i () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Mukdahan, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Dong Luang, Mueang Mukdahan và Nong Sung của tỉnh Mukdahan, Kuchinarai và Khao Wong của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được lập ngày 24 tháng 6 năm 1941, khi 6 "tambon" Khamcha-i, Nong Sung, Ban Song, Ban Kho, Ban Lao và Nong Ian được tách khỏi Mukdahan. Năm 1956, tiểu huyện này đã được nâng cấp thành huyện. Năm 1982, đây là một trong những huyện của tỉnh Mukdahan mới thành lập.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 87 làng ("muban"). Khamcha-i là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Nam Thiang. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="297092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297092" title="Mueang Mukdahan (huyện)">
Mueang Mukdahan (huyện)

Mueang Mukdahan () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Mukdahan, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là Don Tan, Nikhom Kham Soi, Nong Sung, Khamcha-i, Dong Luang của tỉnh Mukdahan Province, That Phanom của tỉnh Nakhon Phanom và Wan Yai của tỉnh Mukdahan. Phía đông bên kia sông Mekong là tỉnh Savannakhet của Lào.

Nguồn nước chính ở đây là sôngMekong.

Huyện này xuất phát từ "Mueang" Mukdahan, thuộc Monthon Udon Thani. Năm 1907, huyện này thuộc tỉnh Nakhon Phanom. Ngày 27 tháng 9 năm 1982, phía nam của Nakhon Phanom được tách ra để lập tỉnh mới Mukdahan, huyện Mukdahan được đổi tên thành Mueang Mukdahan và làm huyện thủ phủ của tỉnh mới.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 143 làng ("muban"). The town ("thesaban mueang") Mukdahan nằm trên một phần của "tambon" Mukdahan và toàn bộ "tambon" Si Bun Rueang. Thị trấn ("thesaban tambon") Dong Yen nằm trên toàn bộ tambon cùng tên. Có 12 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297093" title="Nikhom Kham Soi (huyện)">
Nikhom Kham Soi (huyện)

Nikhom Kham Soi () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Mukdahan, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là Nong Sung, Mueang Mukdahan và Don Tan của tỉnh Mukdahan, và Loeng Nok Tha của tỉnh Yasothon.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 2 tháng 6 năm 1975, khi 5 "tambon" Nikhom Kham Soi, Na Kok, Na Udom, Nong Waeng và Kok Daeng được tách khỏi Mukdahan district. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979. Khi tỉnh Mukdahan được lập năm 1982, Nikhom Kham Soi thuộc tỉnh mới.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 79 làng ("muban"). Nikhom Kham Soi là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Nikhom Kham Soi, Na Kok và Chok Chai. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297094" title="Nong Sung (huyện)">
Nong Sung (huyện)

Nong Sung () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Mukdahan, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Khamcha-i, Mueang Mukdahan và Nikhom Kham Soi của tỉnh Mukdahan, Loeng Nok Tha của tỉnh Yasothon, Nong Phok của tỉnh Roi Et, và Kuchinarai của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập Ngày 1 tháng 3 năm 1985, khi 5 "tambon" được tách khỏi huyện Khamcha-i. Tiểu huyện này đã được nâng cấp thành huyện ngày 3 tháng 11 năm 1993.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 44 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297096" title="Wan Yai (huyện)">
Wan Yai (huyện)

Wan Yai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Mukdahan, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Mukdahan của tỉnh Mukdahan và That Phanom của Nakhon Phanom Province. Về phía đông bên kia sông Mekong là tỉnh Savannakhet của Lào.

Nguồn nước chính ở đây là sôngMekong.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Wan Yai được lập ngày 16 tháng 9 năm 1977, khi "tambon" Wan Yai, Pong Kham và Bang Sai Noi đã được tách khỏi huyện Mukdahan. Năm 1982, đây là một trong 6 huyện mới của tỉnh mới Mukdahan. Tiểu huyện was upgraded to a full district on ngày 9 tháng 5 năm 1992.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 44 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 4 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297098" title="Chiang Khan (huyện)">
Chiang Khan (huyện)

Chiang Khan () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Pak Chom, Mueang Loei và Tha Li của tỉnh Loei. Về phía tây bắc là các tỉnh Xaignabouli và Viêng Chăn của Lào.

Nguồn nước quan trọng của huyện này là sông Mekong, Hueang và Loei.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 78 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Chiang Khan và Khao Kaeo mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297100" title="Dan Sai (huyện)">
Dan Sai (huyện)

Dan Sai () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Phu Ruea của tỉnh Loei, Lom Kao và Khao Kho của tỉnh Phetchabun, Nakhon Thai của tỉnh Phitsanulok, và Na Haeo của tỉnh Loei. Phía bắc là tỉnh Xaignabouli của Lào.

Đầu nguồn sông Pa Sak nằm ở vùng núi ở phía đông huyện. Một phần lớn huyện này thuộc Vườn quốc gia Phu Hin Rong Kla. Về phía đông nam là Khu bảo tồn hoang dã Phu Luang.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 98 làng ("muban"). Dan Sai là thị trấn ("thesaban tambon") duy nhất của huyện, nằm trên một phần của the "tambon" Dan Sai. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="297101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297101" title="Erawan (huyện)">
Erawan (huyện)

Erawan () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Huyện được đặt tên theo động Erawan nằm ở huyện Na Wang giáp ranh, gần biên giới với Erawan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Pha Khao, Wang Saphung, Mueang Loei và Na Duang của tỉnh Loei, và Na Wang và Si Bun Rueang của tỉnh Nongbua Lamphu.

Sông chính ở huyện này là sông Suai.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1995 với lãnh thổ được tách từ Wang Saphung.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 45 làng ("muban"). Erawan và Pha In Plaeng cũng là các đô thị phó huyện ("thesaban tambon").


</doc>
<doc id="297102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297102" title="Mueang Loei (huyện)">
Mueang Loei (huyện)

Mueang Loei () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chiang Khan, Pak Chom, Na Duang, Erawan, Wang Saphung, Phu Ruea và Tha Li của tỉnh Loei.

Nguồn nước chính ở đây là sôngLoei.

Huyện này đã là một trong năm huyện ban đầu của tỉnh Loei lập năm 1897 trong cuộc cải cách hành chính "thesaphiban". Đầu tiên được đặt tên Kut Pong theo "tambon" trung tâm, tên đã được đổi thành Mueang Loei.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 130 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Loei nằm trên toàn bộ "tambon" Kut Pong. Có 2 thị trấn ("thesaban tambon") - Na O nằm trên toàn bộ "tambon" Na O, và Nam Suai nằm trên một phần của "tambon" Nam Suai. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="297103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297103" title="Na Haeo (huyện)">
Na Haeo (huyện)

Na Haeo () là huyện ("amphoe") cực tây của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Na Haeo đã là vùng nông thôn của huyện Dan Sai. Chính quyền đã tách hai "tambon" Na Haeo và Na Phueng từ huyện Dan Sai để lập tiểu huyện ("King Amphoe") vào ngày 15 tháng 2 năm 1970. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1976.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là Dan Sai của tỉnh Loei, Nakhon Thai và Chat Trakan của tỉnh Phitsanulok. Về phía bắc là tỉnh Xaignabouli của Lào.

Nguồn nước chính ở đây là sôngHueang.
Vườn quốc gia Phu Suan Sai nằm ở huyện này.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng ("muban"). Na Haeo là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Haeo. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297104" title="Na Duang (huyện)">
Na Duang (huyện)

Na Duang () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Khu vực của huyện ngày nay nguyên là Ban Na Duang của tỉnh Udon Thani, đặt tên theo thợ săn Duang. Ông đã dẫn dân đến lập làng mới ở đây năm 1881. Sau này làng này được chuyển vào "tambon" Thung Pho, huyện Mueang Loei năm 1945 sau đó là "tambon" Na Din Dam năm 1967. Năm 1976, làng được nâng thành một tambon. Cùng với 3 "tambon" khác, tambon này đã tạo thành tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 17 tháng 1 năm 1977. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 19 tháng 7 năm 1991.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Erawan, Mueang Loei, Pak Chom của tỉnh Loei, Nam Som của tỉnh Udon Thani và Suwannakhuha, Na Klang và Na Wang của tỉnh Nongbua Lamphu.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 41 làng ("muban"). Na Duang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Na Duang. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297105" title="Nong Hin (huyện)">
Nong Hin (huyện)

Nong Hin () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Wang Saphung, Pha Khao, Phu Kradueng và Phu Luang.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập 1 tháng 7 năm 1997 với lãnh thổ tách ra từ Phu Kradueng.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo hoàng gia ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp thành chính thức.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng ("muban"). Nong Hin là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nong Hin. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297110" title="Ngân hàng đầu tư">
Ngân hàng đầu tư

Ngân hàng đầu tư (tiếng Anh: "investment bank") là một định chế đóng vai trò như một trung gian tài chính để thực hiện hàng loạt các dịch vụ liên quan tới tài chính như bảo lãnh: làm trung gian giữa các tổ chức phát hành chứng khoán và nhà đầu tư, tư vấn giúp dàn xếp các thương vụ mua lại và sáp nhập cùng các hoạt động tái cơ cấu doanh nghiệp khác và môi giới cho khách hàng là các tổ chức (định nghĩa của Investopedia). Cần nhấn mạnh rằng, đối tượng khách hàng chính của ngân hàng đầu tư là các tổ chức, công ty và chính phủ không phải là khách hàng cá nhân.

Hoạt động chủ yếu của ngân hàng đầu tư là trao đổi, mua bán các sản phẩm tài chính. Một ngân hàng đầu tư thường được phân ra làm 3 bộ phận chính: front office, middle office và back office

Front office


Middle Office


Back Office


Nhóm các ngân hàng đầu tư (tiếng Anh: "syndicate") là một nhóm bao gồm các ngân hàng đầu tư hợp lại, mỗi ngân hàng mua một phần chứng khoán mà tổ chức phát hành. Mỗi ngân hàng trong nhóm các ngân hàng đầu tư này sau đó phải có trách nhiệm bán lại phần chứng khoán mình đã mua. Đa số chứng khoáng phát hành trong thị trường sơ cấp (tiếng Anh: "primary market ") đều được mua bởi nhóm các ngân hàng đầu tư này bởi vì đây là một cách hiệu quả để phân tán rủi ro trong nhiều ngân hàng đầu tư khác nhau. Lý do đơn giản là vì nếu một ngân hàng đầu tư định giá chứng khoáng của tổ chức cao hơn so với giá trị thực của nó và nếu như ngân hàng đầu tư này phải mua toàn bộ chứng khoán ấy trong thị trường sơ cấp và sẽ không là vấn đề nếu chứng khoán đó tăng giá trong tương lai, ngược lại nếu như sau này chứng khoán mất giá khi bán ra thì ngân hàng đầu tư ấy sẽ phải chịu lỗ nghiêm trọng. Đó là lý do tại sao nhóm các ngân hàng đầu tư được thành lập








</doc>
<doc id="297112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297112" title="Wang Saphung (huyện)">
Wang Saphung (huyện)

Wang Saphung () là một huyện ("amphoe") ở trung bộ của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

"Khwaeng" Wang Saphung là một thành phố vệ tinh của "Mueang" Lom Sak. Đơn vị này thuộc Mueang Loei ngày 4 tháng 1 năm 1907.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Loei, Erawan, Pha Khao, Nong Hin, Phu Luang và Phu Ruea của tỉnh Loei.

Nguồn nước chính ở đây là sôngLoei. Khu bảo tồn đời sống hoang dã Phu Luang nằm ở phía tây huyện.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 141 làng ("muban"). Wang Saphung là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Wang Saphung và Si Songkhram. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297113" title="Tha Li (huyện)">
Tha Li (huyện)

Tha Li () là một huyện ("amphoe") ở tây bắc của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Chiang Khan, Mueang Loei và Phu Ruea của tỉnh Loei. Về phía tây bắc là tỉnh Xaignabouli của Lào.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 41 làng ("muban"). Tha Li là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Tha Li. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="297114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297114" title="Phu Ruea (huyện)">
Phu Ruea (huyện)

Phu Ruea () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Chính quyền đã tách một số khu vực của Tha Li, Mueang Loei và Dan Sai để lập tiểu huyện ("King Amphoe") Phu Ruea vào ngày 15 tháng 10 năm 1968, tiểu huyện này thuộc Dan Sai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1974.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là Tha Li, Mueang Loei, Wang Saphung, Phu Luang của tỉnh Loei, Lom Kao của tỉnh Phetchabun và Dan Sai of Loei again. Về phía tây bắc là tỉnh Xaignabouli của Lào.

Phía bắc huyện là Vườn quốc gia Phu Ruea, về phía nam là Khu bảo tồn cuộc sống hoang dã Phu Luang.

Huyện này được chia thành 6 xã ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 47 làng ("muban"). Phu Ruea là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Nong Bua. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="297115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=297115" title="Phu Luang (huyện)">
Phu Luang (huyện)

Phu Luang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Loei, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Nam Nao của tỉnh Phetchabun, Phu Ruea, Wang Saphung, Nong Hin và Phu Kradueng của tỉnh Loei.

Về phía tây bắc huyện là cao nguyên Phu Luang, ở đây có Khu bảo tồn cuộc sống hoang dã Phu Luang. Lâm viên Namtok Huai Lao với diện tích 3,4 km² xung quanh thác nước Huai Lao.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được thành lập ngày 28 tháng 11 năm 1980 với hai "tambon" Phu Ho và Nong Khan được tách ra từ Wang Saphung district. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 9 tháng 5 năm 1992.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 43 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
