<doc id="299521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299521" title="Lê Quang Liêm">
Lê Quang Liêm

Lê Quang Liêm (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1991) là một vận động viên môn cờ vua của Việt Nam. Trong bảng xếp hạng hiện tại của FIDE, Quang Liêm là kỳ thủ số 1 Việt Nam. Anh là nhà vô địch thế giới nội dung cờ chớp năm 2013, 2 lần vô địch Giải cờ vua Aeroflot mở rộng, 3 lần vô địch Giải cờ vua quốc tế HDBank.

Lê Quang Liêm được anh trai Lê Quang Long hướng dẫn chơi cờ từ năm 7 tuổi. Anh đoạt ngôi quán quân giải vô địch cờ vua thế giới lứa tuổi dưới 14 vào năm 2005, 2 lần huy chương bạc giải cờ vua trẻ thế giới lứa tuổi 10 và 12 (năm 2001 và 2003), huy chương vàng giải vô địch cờ vua châu Á lứa tuổi dưới 16 năm 2006. Ngoài ra, Lê Quang Liêm còn đoạt một số huy chương vàng ở cấp khu vực Đông Nam Á. Sau thành tích thi đấu xuất sắc tại giải Olympiad cờ vua thế giới năm 2006 tổ chức tại Ý thắng 5 đại kiện tướng quốc tế, hòa 3 đại kiện tướng quốc tế khác, Liêm được đặc cách phong lên đại kiện tướng quốc tế .

Năm 2008, mới chỉ 17 tuổi, Liêm đã tham dự Giải cờ vua thanh niên thế giới dành cho lứa tuổi dưới 20 ở Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy thành tích không cao (8 điểm / 13 ván, đồng hạng 15) nhưng đã giúp Liêm tích luỹ thêm kinh nghiệm thi đấu quốc tế. Tại giải Olympiad cờ vua thế giới năm 2008 anh đạt 8 điểm / 11 ván (6 thắng 4 hoà 1 thua, trong đó có ván thắng Smeets, hoà Karjakin, Bruzon, Nghê Hoa) góp phần đưa Việt Nam lần đầu tiên lọt vào top 10 trong một Olympiad cờ vua (9 / 154 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự), đồng thời hạng nhất nhóm B.

Tại giải Cờ vua Kolkata mở rộng lần 4 (tháng 9) dù chỉ là kì thủ có Elo thứ 14 của giải nhưng Lê Quang Liêm đã giành ngôi vô địch với 8 điểm (10 ván đấu), vượt qua nhiều kì thủ nổi tiếng như Short, Mamedyarov, Nghê Hoa...

Tiếp đó anh lại tham dự giải cờ vua Tinh Tú ở Chiết Giang (Trung Quốc). Là hạt giống số 1, Lê giành 5 ván thắng liên tiếp từ đầu giải và vô địch sau 9 ván đấu bất bại (+6 =3) .

Tháng 11, Lê Quang Liêm tham dự Cúp cờ vua thế giới 2009. Anh là kì thủ Việt Nam duy nhất tham dự giải này, sau khi giành thứ hạng cao tại Giải cờ vua cá nhân châu Á trong năm. Liêm gặp Tkachiev ở vòng 1, thủ hoà sau 2 ván cờ truyền thống, tuy nhiên thua sau 3 ván cờ nhanh (tổng tỉ số 1,5 – 3,5) .

Tháng 12 Liêm ở vị trí chủ công đã giúp đội cờ vua nam Việt Nam giành ngôi á quân tại giải cờ vua đồng đội châu Á ở Ấn Độ (Tata Steel Asian Team Chess Championship), chỉ xếp sau đội chủ nhà. Bản thân anh thi đấu 6 trận (+4=1-1) .

Với những thành tích đạt được, trong bảng xếp hạng của FIDE tháng 1 năm 2010, lần đầu tiên Lê Quang Liêm lọt vào top 100 thế giới (hạng 93) với hệ số Elo cao nhất của các kì thủ Việt Nam từ trước đến thời điểm đó (2647) và top 10 kì thủ trẻ thế giới .

Lê Quang Liêm khởi đầu năm 2010 rất thành công khi tham dự 2 giải cờ vua ở Nga: Moskva mở rộng và Aeroflot. Trong giải Moskva, sau 9 ván đấu, Liêm được 7 điểm (+5 =4), là một trong 4 kỳ thủ cao điểm nhất giải . Khi so sánh hệ số phụ Liêm xếp thứ ba. Ở giải Aeroflot – một trong những giải cờ mở rộng mạnh nhất thế giới – diễn ra ngay sau đó, trong lần thứ 4 tham dự giải, Liêm giành ngôi vô địch với 7 điểm / 9 vòng (+5 =4) , có những ván thắng trước các đối thủ mạnh như Bacrot, Bốc Tường Chí. Anh là kỳ thủ châu Á đầu tiên vô địch giải này . Với danh hiệu vô địch giải đấu Lê giành quyền tham dự giải Dortmund trong năm.

Cho đến khi kết thúc giải Aeroflot, Liêm có chuỗi 33 ván đấu bất bại (19 thắng 14 hòa) Nhờ vào thành công ở 2 giải đấu này, trong bảng xếp hạng tháng 3 năm 2010 của FIDE, Liêm đã tăng 42 điểm Elo (2689) , lọt vào danh sách 50 kỳ thủ hàng đầu thế giới, là kỳ thủ tiến bộ nhất trong top 100 

Tháng 7, Liêm tham gia giải Dortmund. Đây là giải cờ mạnh nhất Liêm từng tham gia (hạng 20 với Elo trung bình 2731). Dù là kỳ thủ có Elo thấp nhất trong số 6 kỳ thủ tham dự, với thành tích 5,5 điểm / 10 trận (+2 =7 -1) anh xếp thứ nhì chung cuộc, trong đó có ván thắng nhà vô địch giải Ponomariov .

Tháng 9, do thủ tục xuất nhập cảnh, Liêm bỏ lỡ giải cờ vua các câu lạc bộ của Tây Ban Nha. Do đó anh sang Philippines tham dự giải tưởng niệm Campomanes. Là hạt giống số 1 của giải, sau 9 vòng đấu Liêm được 7 điểm (+5 =4) đồng điểm với Triệu Tuấn nhưng kém hệ số phụ, giành ngôi á quân . Sau giải đấu này hệ số Elo hiện thời của Liêm lần đầu tiên vượt hơn 2700 (2701), là kỳ thủ Việt Nam đầu tiên đạt được thành tích này .

Tại Đại hội cờ vua thế giới lần thứ 39 diễn ra từ ngày 20 tháng 9 đến 4 tháng 10 tại Khanty - Mansiysk thuộc Liên bang Nga, Lê Quang Liêm ngồi bàn 1 đã thi đấu không thành công, thi đấu đủ 11 trận: 2 thắng, 7 hòa, 2 thua; hệ số Elo thể hiện trong giải (rating performance - Rp) = 2601, giảm 12,1 điểm Elo. Đội nam Việt Nam 12 điểm xếp thứ 52 toàn đoàn.

Tại Giải cờ vua nhanh quốc tế Cap d’Agde lần 9 diễn ra từ ngày 23 đến 31-10, sau khi đánh bại người đồng hương Nguyễn Ngọc Trường Sơn ở tứ kết, Lê Quang Liêm đã bại trận trước Nakamura tại bán kết.

Sau đó Lê Quang Liêm khoác áo đội tuyển Việt Nam dự giải cờ nhanh cá nhân trong khuôn khổ Asian games. Tại giải này Lê Quang Liêm giành được huy chương bạc (bằng điểm với kỳ thủ giành huy chương vàng nhưng thua đối đầu trực tiếp. Cũng tại giải này, Lê Quang Liêm ngồi bàn 1 cũng thi đấu không thành công khi không đưa đội tuyển Việt Nam vào bán kết

Nhờ những thành tích trong năm, Liêm là một trong 10 vận động viên tiêu biểu Việt Nam 2010 .

Giải quốc tế đầu tiên Liêm tham dự trong năm là Tata Steel diễn ra từ 14 đến 30 tháng 1. Anh được mời thi đấu ở hạng B gồm 14 kỳ thủ. Ở những vòng đấu đầu tiên, Liêm bị mệt nên có kết quả không tốt. Do vậy, dù đã tăng tốc ở những vòng đấu sau, anh chỉ đạt vị trí đồng hạng tư với 7,5 điểm / 13 ván (+5 =5 -3), trong đó thắng được nhà vô địch hạng B McShane .

Tháng 2, Liêm tiếp tục tham dự giải Aeroflot và sau 9 vòng đấu, với 6,5 điểm (+5=3-1) Liêm là kỳ thủ đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch giải đấu này (bằng điểm với một số kỳ thủ khác nhưng hơn chỉ số phụ). Liêm tiếp tục được mời tham dự giải Dortmund trong năm.

Tháng 5, Liêm được mời tham dự Giải cờ vua Tưởng niệm Capablanca. Đây cũng là một giải cờ mạnh, thuộc nhóm 19 (Elo trung bình 2712). Với phong độ cao, Liêm kết thúc 10 ván đấu với 6,5 điểm (+4=5-1), giành ngôi á quân khi bằng điểm với nhà vô địch Ivanchuk nhưng kém chỉ số phụ . Với thành công ở giải đấu này, Elo hiện thời của Liêm một lần nữa lại vượt qua mức 2700 .

Trong bảng xếp hạng tháng 7 của FIDE, lần đầu tiên Lê Quang Liêm có mức Elo vượt 2700, được 2715 và trở thành kỳ thủ trẻ số 1 thế giới . Cũng trong tháng 7, anh dự giải Dortmund lần thứ hai. Với thành tích bất bại (+1 =9) sau 10 ván, đạt 5,5 điểm, Liêm giành ngôi á quân lần thứ hai liên tiếp .

Ngay sau đó, anh và đồng đội Nguyễn Ngọc Trường Sơn tham dự Cúp cờ vua thế giới 2011, lọt vào đến vòng 3. Đây là thành tích cao nhất của cờ vua Việt Nam tại Cúp cờ vua thế giới từ trước đến nay. Anh thắng kỳ thủ người Indonesia, Megaranto ở vòng 1 và kỳ thủ Nga, Boris Grachev ở vòng hai, trước khi phải dừng bước trước kỳ thủ Cuba, Lazaro Batista Bruzon ở vòng 3.

Tháng 10, Liêm dự giải SPICE Cup ở Texas. Đây là giải mời 6 kỳ thủ đấu vòng tròn hai lượt. Liêm là hạt giống số 1 của giải. Sau 10 ván, với 17 điểm (+4 =5 –1) , Liêm đoạt chức vô địch, xếp trên Dominguez .

Tháng 12, Liêm tham dự nội dung cờ vua ở giải Sportaccord World Mind Games (Giải trí tuệ thế giới) ở Trung Quốc. Các kỳ thủ tham dự đều có Elo trên 2700. Sau hai nội dung cờ nhanh và cờ chớp anh thi đấu không thành công, xếp ở nửa sau bảng xếp hạng .

Trong năm 2011, Liêm cũng được mời tham gia thi đấu cho các câu lạc bộ của Đức (Werder Bremen), Pháp (Evry Grand Roque) và Trung Quốc (Thanh Đảo).

Anh tiếp tục được bầu chọn là một trong 10 vận động viên tiêu biểu của Việt Nam năm 2011 .

Liêm nhận được lời mời tham dự giải ở Gibraltar vào cuối tháng 1 đầu tháng 2. Đây là giải mở có nhiều cao thủ tham gia, với 11 kỳ thủ có Elo trên 2700 . Sau 10 ván đấu, anh đạt 7 điểm (+5 =4 -1) xếp hạng 7 chung cuộc.

Ngay sau đó, anh tham gia giải Aeroflot từ 6 đến 17 tháng 2. Đây là giải đấu Liêm là đương kim vô địch. Tuy nhiên anh thi đấu không thành công khi chỉ đạt 4 điểm / 9 ván (+2 =4 -3). Do đó, Elo hiện thời của anh không còn trong nhóm 2700.

Sau giải Aeroflot, Liêm tham gia giải HDBank . Anh đạt 7,5 điểm / 9 ván (+6 =3) , về nhì sau Nghê Hoa .

Tháng 5, anh tham dự Giải vô địch cờ vua cá nhân châu Á 2012 tại Thành phố Hồ Chí Minh nhằm kiếm tìm vé dự Cúp cờ vua thế giới 2013 dành cho 5 kỳ thủ đứng đầu. Tuy là hạt giống số 1 nhưng anh thể hiện phong độ không tốt và chỉ xếp thứ 16 chung cuộc (5,5 điểm / 9 ván; +5 =1 -3) . Sau giải cá nhân, anh tiếp tục cùng đội tuyển Việt Nam tham dự giải đồng đội châu Á tại Sơn Đông. Liêm góp phần giúp đội tuyển giành huy chương vàng cờ chớp .

Tháng 7, anh được mời tham dự vòng loại Giải vô địch cờ nhanh và cờ chớp thế giới. Liêm lọt vào vòng chung kết cờ chớp sau khi xếp hạng 2 ở vòng loại . Trước các kỳ thủ hàng đầu, anh thi đấu tốt, xếp hạng 7 chung cuộc với 16,5 điểm / 30 ván (+14 =5 -11) . Ngay tiếp sau đó, anh tham gia giải ACP Golden Classic từ ngày 14 đến 22 tháng 7 

Cuối tháng 8 đầu tháng 9, Liêm giữ vị trí chủ công của đội tuyển Việt Nam tại Olympiad cờ vua thế giới năm 2012. Với thành tích bất bại (6 thắng 4 hoà, trong đó có ván thắng Michael Adams), đạt 8 điểm / 10 ván, anh góp công lớn đưa Việt Nam đạt thành tích cao nhất trong lịch sử là hạng 7 đồng đội nam . Riêng bản thân Liêm có hiệu suất thi đấu lên tới 2787, xếp hạng 5 bàn 1 .

Về thi đấu cho các câu lạc bộ, Liêm tiếp tục khoác áo Thanh Đảo tham dự Giải vô địch đồng đội Trung Quốc, Evry Grand Roque dự Giải vô địch đồng đội Pháp (đứng hạng 3 chung cuộc ).
Bỏ qua những thành tích không tốt tại 2 giải Chess Gibraltar và Aeroflot đầu năm, vào những ngày cuối tháng 3, Lê Quang Liêm tham gia giải HD Bank Cup Open 2013 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Giải đấu tổ chức lần thứ 3 quy tụ nhiều kỳ thủ xuất sắc đến từ Trung Quốc, Philippin, Hungary và chủ nhà Việt Nam. Có thể kể đến Ferenc Berkes (Elo 2702), Yu Yangyi (2696), Nguyễn Ngọc Trường Sơn (2647)... Giải diễn ra trong 5 ngày từ ngày 19/3 đến hết ngày 24/3. Sau 9 ván đấu Lê Quang Liêm được 7,5/9 điểm với thành tích bất bại (+6 =3), xếp trên kỳ thủ Lô Thượng Lỗi (2552) của Trung Quốc (được 7/9 điểm) và giành ngôi vô địch. Đây là chức vô địch đầu tiên của Liêm khi tham dự giải HD Bank Cup sau 2 lần lỡ hẹn ở các năm trước.
Từ ngày 16/05 đến ngày 26/05, Lê Quang Liêm tiếp tục tham dự giải vô địch châu Á được tổ chức tại Philippines. Liêm thi đấu khá thành công ở nội dung cờ tiêu chuẩn khi xếp thứ 4 chung cuộc với 6,5/9 đồng thời đạt 1 suất tham dự Cúp thế giới. Sau đó anh tiếp tục tham dự nội dung cờ chớp và giành ngôi vô địch với 8,5/9.

Tại Giải vô địch thế giới cờ nhanh và cờ chớp diễn ra tại Nga vào tháng 6, Liêm đã xuất sắc giành chức vô địch nội dung cờ chớp với 20,5 điểm/30 ván (+14=13–3) , trở thành nhà vô địch thế giới cờ chớp mới. Ở nội dung cờ nhanh anh cũng thi đấu tốt và giành hạng 4 chung cuộc với 10 điểm/15 ván (+7=6–2), hai ván thua trước hai kỳ thủ xếp đầu . Với thành tích vô địch cờ chớp thế giới, Lê Quang Liêm xếp thứ hai trong danh sách mười vận động viên Việt Nam tiêu biểu năm 2013 .

Giải vô địch cờ nhanh và cờ chớp thế giới năm 2014 diễn ra tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất vào tháng 6 đã quy tụ nhiều kỳ thủ mạnh: 8 trong 10 kỳ thủ cờ nhanh hàng đầu và cả 10 kỳ thủ cờ chớp hàng đầu thế giới. Lê Quang Liêm xếp thứ 19 nội dung cờ nhanh với 9 điểm / 15 ván (+7 =4 –4) và xếp thứ 4 nội dung cờ chớp với 14 điểm / 21 ván (+12 =4 –5), trong đó có những ván thắng trước các kỳ thủ mạnh như hạt giống số 1 Nakamura, cựu vua cờ Anand.

Tháng 8, anh cùng với các đồng đội Nguyễn Ngọc Trường Sơn, Nguyễn Đức Hòa, Nguyễn Văn Huy và Nguyễn Huỳnh Minh Huy tham dự giải cờ vua đồng đội thế giới 2014 tổ chức tại Tromsø (Na Uy). Với kết quả +3-2=5 (thua Michael Adams và Francisco Pons Vallejo), anh bị mất 4 điểm ELO tại giải này.

Tháng 3 anh liên tiếp đạt 2 chức vô địch: Giải khu vực 3.3 Cờ vua Thế giới và giải HD Bank Cup Open 2015 cùng tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh. Với chức vô địch giải khu vực 3.3, Quang Liêm giành được suất tham dự Cúp cờ vua thế giới 2015.

Tháng 9 Liêm tham dự Cúp cờ vua thế giới 2015 tại Baku, Azerbaijan. Vòng 1 Liêm thắng Durarbayli sau hai ván tiêu chuẩn với tỉ số 1,5-0,5. Vòng 2 Liêm hòa cả hai ván tiêu chuẩn với Vitiugov và thắng cờ nhanh, tỉ số chung cuộc 2,5-1,5. Vòng 3 Liêm dừng bước sau khi thua So ở cờ nhanh, tỉ số chung cuộc 1,5-2,5. Kết thúc giải, Elo của anh quay trở lại mức 2700.

Trong tháng 10 Liêm bỏ giải vô địch nhanh chớp thế giới để tham gia Millionaire Chess tại Las Vegas, Mỹ (vì hai giải đấu trùng thời gian). Sau vòng loại 7 ván Liêm ở trong nhóm 3 kỳ thủ đứng đầu với 6 điểm (+5=2), lọt vào bán kết. Ở bán kết và chung kết các kỳ thủ thi đấu hai ván cờ nhanh. Tại bán kết anh thắng Lenderman cả hai ván. Đến chung kết anh thua Nakamura 0,5-1,5, giành ngôi á quân với giải thưởng 50 000 đô la tiền thưởng.

Trong tháng 10 Quang Liêm tham gia giải SPICE Cup 2015 tại Đại học Webster, nơi Liêm theo học. Với thành tích bất bại sau 9 ván, đạt 7 điểm (+5 =4), Liêm đã giành chức vô địch. Đây là chức vô địch thứ hai của anh tại giải, sau lần đầu tiên năm 2011. Đồng thời Elo của anh cũng đạt mức đỉnh cao cá nhân mới là 2718 trong bảng xếp hạng tháng 11.

Đầu tháng 4, Lê Quang Liêm cùng đồng đội Đại học Webster bảo vệ thành công chức vô địch giải College Final Four. Là đội trưởng đội tuyển, anh đóng góp chính cho chức vô địch của đội khi toàn thắng cả ba ván ở bàn 1. Vì bận tham gia Final Four nên Quang Liêm không dự nội dung tiêu chuẩn ở Giải đồng đội châu Á mà chỉ dự nội dung nhanh và chớp.

Sau đó, tại Giải đồng đội châu Á, anh cùng đồng đội giành hai huy chương bạc ở nội dung nhanh và chớp, đều thất bại trước Trung Quốc ở chung kết.

Tháng 6, Quang Liêm dự Giải vô địch cờ vua châu Á, xếp hạt giống số 1. Anh bất bại và dẫn đầu đến trước vòng cuối cùng. Tuy nhiên thất bại ở vòng cuối trước Surya Sekhar Ganguly khiến anh chỉ giành được ngôi á quân chung cuộc với 6,5 điểm / 9 ván (+5 =3 –1). Đây là lần đầu tiên Quang Liêm giành được huy chương châu lục.

Lê Quang Liêm khởi đầu năm 2017 với việc tham dự Giải cờ vua quốc tế HDBank vào tháng 3. Sau 9 vòng đấu, anh độc chiếm ngôi đầu với 7 điểm (+5 =4) và lần thứ ba giành ngôi vô địch HDBank.

Vào đầu tháng 7, Quang Liêm dự giải World Open 2017 với tư cách hạt giống số 1. Đây là giải đấu đầu tiên sau khi anh tốt nghiệp đại học. Anh xếp đồng hạng nhì chung cuộc (sau Tigran L. Petrosian) với 7/9 điểm (+5 =4).

Ngay sau đó, cũng trong tháng 7, Quang Liêm dự giải Siêu đại kiện tướng lần thứ 8 tại Đam Châu, Trung Quốc. Sau 9 ván, anh đạt 5,5 điểm (+2 =7), bằng điểm với Đinh Lập Nhân nhưng hơn hệ số phụ, giành ngôi á quân, kém nhà vô địch Vi Dịch 1 điểm.

Từ ngày 14 tới ngày 18 tháng 8, Liêm dự giải St. Louis trong hệ thống Grand Chess Tour với tư cách kỳ thủ mời. Tham dự giải đấu có các kỳ thủ chính thức của Grand Chess Tour là Nakamura, Caruana, Aronian, Karjakin, Anand, Nepomniachtchi và các kỳ thủ mời là Kasparov, Dominguez và Navara. Đây là giải đấu chính thức đầu tiên của vua cờ Kasparov sau 12 năm giải nghệ.





</doc>
<doc id="299524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299524" title="1823">
1823

Năm 1823 (MDCCCXXIII) là một năm thường bắt đầu vào ngày thứ tư trong lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ hai, chậm hơn 12 ngày trong lịch Julius.


</doc>
<doc id="299527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299527" title="Michelle Obama">
Michelle Obama

Michelle LaVaughn Robinson Obama (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1964) là Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ, phu nhân Tổng thống Hoa Kỳ, Barack Obama. Sinh trưởng ở South Side, Chicago, Michelle tốt nghiệp Viện Đại học Princeton và Trường Luật Viện Đại học Harvard. Bà trở về Chicago, làm việc cho công ty luật Sidley Austin, có tên trong ban nhân viên của Thị trưởng Chicago Richard M. Daley, bà cũng làm việc cho Viện Đại học Chicago và Trung tâm Y khoa Viện Đại học Chicago. Bà là chị của Craig Robinson, huấn luyện viên đội bóng rổ nam của Viện Đại học Oregon State.

Michelle Robinson chào đời tại Chicago, Illinois, là con gái của Frasier Robinson (mất năm 1990), Robinson là nhân viên nhà máy nước, cũng là trưởng một chi bộ Đảng Dân chủ, và Marian Robinson, thư ký cửa hàng tiếp thị Spiegel. Michelle lớn lên trong khu cộng đồng South Shore ở Chicago, trong một gia đình truyền thống, ở đó mọi người quây quần quanh bàn ăn tối. Michelle có một em trai nhỏ hơn mình 16 tháng tuổi, Craig, học nhảy lớp hai. Truy nguyên gia phả đến thời kỳ trước cuộc Cách mạng Mỹ tại miền Nam, hầu hết thân nhân của Michelle đều sống ở Nam Carolina. Sau khi tốt nghiệp trường Trung học Whitney Young năm 1981, Michelle đến Đại học Princeton theo học chuyên ngành xã hội học, và chọn môn phụ khảo cứu về người Mỹ gốc Phi. Năm 1985, bà tốt nghiệp với văn bằng cử nhân hạng giỏi ("cum laude").

Tại Princeton, Michelle tranh luận về phương pháp dạy Pháp ngữ bởi vì bà cảm thấy cần có nhiều thảo luận hơn trong lớp học. Luận văn tốt nghiệp của bà có tựa đề ""Người da đen từng học ở Princeton và Cộng đồng Da đen"". Năm 1988, Michelle đậu bằng Tiến sĩ Luật () tại Đại học Harvard. Trong thời gian theo học ở Harvard, Michelle tham gia các cuộc biểu tình ủng hộ việc tuyển dụng giáo sư thuộc các sắc dân thiểu số.
Michelle gặp Barack Obama khi họ là hai người da đen duy nhất làm việc tại công ty luật, lúc ấy bà được giao nhiệm vụ hướng dẫn Obama, một nhân viên làm việc trong mùa hè. Mối quan hệ của họ bắt đầu với một bữa ăn tối để bàn công việc, kế đó là một buổi họp về tổ chức cộng đồng, ở đó Obama đã gây ấn tượng tốt đối với bà. Lần hẹn hò đầu tiên của hai người là cùng đi xem một cuốn phim của Spike Lee "Do the Right Thing". Hôn lễ cử hành vào tháng 10 năm 1992, Họ có hai con gái, Malia Ann (sinh 1998), và Natasha (Sasha, 2001). Trong suốt chiến dịch tranh cử tổng thống của chồng, Michelle cam kết chỉ "xa nhà một lần trong tuần – để vận động tranh cử hai ngày mỗi tuần, và có mặt ở nhà vào chiều tối ngày thứ hai" để chăm sóc con. Hiện nay, Michelle là cố vấn thân tín nhất của chồng. mặc dù bà từng nói, "Công việc của tôi không phải là một cố vấn trưởng."
Hai con gái của nhà Obama đang học tại trường Thực nghiệm Đại học Chicago, một trường tư thục có tiếng thuộc Đại học Chicago. Trong một cuộc phỏng vấn của một chương trình truyền hình, hai người cho biết họ không muốn có thêm con.

Sau khi tốt nghiệp trường luật, Michelle đến làm việc tại văn phòng Chicago của công ty luật Sidley Austin trong lĩnh vực tiếp thị và quyền sở hữu trí tuệ. Về sau, bà đảm nhiệm một số chức trách về khu vực công của chính quyền thành phố Chicago trong cương vị phụ tá thị trưởng, rồi Phụ tá Ủy viên Quy hoạch và Phát triển. Đến năm 1993, bà trở thành giám đốc điều hành văn phòng Chicago của "Public Allies", một tổ chức phi lợi nhuận chủ trương khuyến khích giới trẻ tham gia các hoạt động xã hội do các cơ quan chính phủ hoặc các nhóm thiện nguyện điều hành. Trong thời gian gần bốn năm làm việc cho "Public Allies", Michelle mở kỷ lục gây quỹ đứng vững suốt 12 năm sau khi bà rời tổ chức này.

Năm 1996, bà về làm phụ tá giám đốc sinh viên vụ cho Đại học Chicago, ở đó bà phát triển Trung tâm Dịch vụ Cộng đồng của viện đại học. Năm 2002, bà trở thành giám đốc điều hành các vấn đề cộng đồng cho các bệnh viện Đại học Chicago, đến tháng 5 năm 2005 được bổ nhiệm vào chức vụ Phó Chủ tịch đặc trách Đối ngoại và các Vấn đề Cộng đồng. Bà vẫn giữ vị trí này, tuy chỉ làm việc bán thời gian để dành nhiều thời gian hơn cho các con.
Cùng với sự thăng tiến của chồng như là một chính khách hàng đầu của nước Mỹ, Michelle Obama trở thành một phần của nền văn hóa đại chúng. Tháng 5 năm 2006, tạp chí "Essence" kể tên bà trong danh sách "25 phụ nữ có nhiều ảnh hưởng nhất thế giới."" Tháng 7 năm 2007, tờ Vanity Fair chọn bà là một trong "10 người mặc đẹp nhất thế giới." Trong bảng xếp hạng "100 nhân vật Harvard" của tạp chí "02138" (tháng 9 năm 2007), Michelle ở vị trí 58, trong khi chồng bà chiếm hạng 4. Tháng 7 năm 2008, tên bà lại xuất hiện trong danh sách những người mặc đẹp nhất. Bà cũng được chọn vào danh sách những phụ nữ mặc đẹp nhất của tờ "People" (2008), theo tạp chí này, là do nét đẹp "cổ điển và sự tự tin" của bà. Nhiều người ví Michelle Obama với Jacqueline Kennedy do phong cách chải chuốt nhưng không thái quá của bà, trong khi tờ New York Times so sánh bà với Barbara Bush, không chỉ vì khiếu thẩm mỹ mà còn vì tính cách của bà.
Từng là thành viên ban quản trị "TreeHouse Foods", nhà cung cấp chính của Wal-Mart, Michelle Obama quyết định cắt đứt quan hệ với tập đoàn này ngay sau khi chồng bà chỉ trích Wal-Mart trên diễn đàn của AFL-CIO tại New Jersey trong tháng 5 năm 2007. Bà cũng phục vụ trong ban giám đốc của Hội đồng Chicago về các Vấn đề Toàn cầu.
Theo bảng khai hoàn thuế năm 2006 của hai người, lợi tức của Michelle là 273 618 USD từ bệnh viện Đại học Chicago, trong khi tiền lương Thượng viện Hoa Kỳ trả cho chồng bà là 157.082 USD. Tuy nhiên, tổng lợi tức của gia đình Obama lên đến 991.296 USD, trong đó có 51.200 USD TreeHouse Foods trả cho Michelle, cùng tiền đầu tư và bản quyền sách của Barak Obama.

Michelle và hai cô con gái thích môn thể dục lắc vòng. Có lần Barack Obama kể với tạp chí People rằng một trong những tài năng bí mật của vợ ông là chơi môn lắc vòng. "Cô ấy là người lắc vòng điệu nghệ nhất mà tôi từng biết."

Mặc dù đã sớm hỗ trợ chồng bằng cách tiếp xúc với cử tri và vận động gây quỹ, lúc đầu Michelle Obama không mấy hứng thú với chính trị. Khi đang vận động cho chồng vào Hạ viện (năm 2000), thượng cấp của Michelle ở Đại học Chicago hỏi điều gì khiến bà thích nhất trong công việc này, sau một phút suy nghĩ bà trả lời rằng chính là nhờ có cơ hội vào quá nhiều phòng khách mà bà nảy sinh các ý tưởng mới về trang trí nội thất.
Tháng 5 năm 2007, ba tháng sau khi Obama tuyên bố tranh cử tổng thống, Michelle giảm thiểu hầu hết công việc chuyên môn để dành thì giờ giúp đỡ chồng. Ban đầu, Michelle chỉ dành hai ngày trong tuần để tham dự các sự kiện chính trị, và chỉ chịu ngủ xa nhà khi có hai cô con gái đi cùng. Nhưng đầu tháng 1 năm 2008, bà đã tham dự 33 sự kiện chỉ trong 8 ngày. Ít nhất có hai lần Obama xuất hiện cùng Oprah Winfrey trong chiến dịch tranh cử.
Trong năm 2007, Michelle thường diễn thuyết trước công chúng suốt cuộc vận động tranh cử của chồng tại nhiều địa điểm ở Hoa Kỳ. Jennifer Hunter của tờ Chicago Sun-Times nhận xét về một bài diễn văn của bà tại Iowa, "Michelle là một diễn giả nóng cháy, biểu lộ cảm xúc mạnh mẽ và kiên định cho sự nghiệp chính trị của chồng, đến từ trái tim với trí tuệ và tài hùng biện." Michelle cũng sử dụng một nhóm phụ tá toàn nữ xây dựng vị thế chính trị cho bà. Bà cũng tiết lộ rằng Barack đã đồng ý bỏ thuốc lá để được sự ủng hộ của vợ cho nỗ lực tiến vào Nhà Trắng. Nhận xét về vai trò của mình trong chiến dịch tranh cử tổng thống của chồng, bà nói, "Tôi không phải là cố vấn trưởng." Suốt trong chiến dịch, Michelle thường thảo luận về các vấn đề chủng tộc và giáo dục qua lăng kính của một bà mẹ.
Trong năm đầu tiên xuất hiện trên đấu trường chính trị quốc gia, ngay cả khi số ứng viên của Đảng Dân chủ chỉ còn hai người, nhiều người vẫn xem Michelle là người ít được biết đến nhất trong số những người phối ngẫu của các ứng cử viên. Ngay từ đầu, bà đã bộc lộ năng khiếu khôi hài pha lẫn chua chát, và thường kể những giai thoại về cuộc sống gia đình của Obama. Song, khi báo chí bắt đầu quan tâm đến những lời châm chọc của bà, thường không được giữ nguyên nghĩa khi xuất hiện trên mặt báo, bà bớt vận dụng kỹ năng này.

Ngày 18 tháng 2 năm 2008 tại Milwaukee, Wisconsin Michelle Obama đưa ra nhận xét, "Lần đầu tiên kể từ lúc trưởng thành, tôi thấy hãnh diện về quê hương, bởi vì đất nước này đang cảm nhận được rằng niềm hi vọng cuối cùng cũng quay trở lại." Ngay chiều hôm đó, Michelle nhắc lại ý tưởng ấy khi diễn thuyết tại Madison, Wisconsin, "Lần đầu tiên kể từ lúc trưởng thành, tôi thấy hãnh diện về quê hương, không phải vì Barack thành đạt, mà vì tôi biết rằng dân chúng đang khao khát sự đổi mới." Vài nhà phê bình lên tiếng chỉ trích nhận xét này, ban vận động tranh cử phải ra một thông cáo để giải thích "bất cứ ai nghe nhận xét này…, đều có thể hiểu là bà ấy đang phê bình nền chính trị của chúng ta."
Suốt trong chiến dịch tranh cử, các phương tiện truyền thông miêu tả Obama là "người đàn bà da đen cáu kỉnh," khiến bà đáp trả: "Từ nhiều năm nay, Barack và tôi luôn bị săm soi bởi công chúng, nhưng chúng tôi đã kịp làm da mặt mình dày lên theo thời gian. Hễ ra tranh cử là có gièm pha. Song tôi cố vượt qua chúng, khi đến cuối ngày thì tôi biết chấp nhận chúng như là một phần của công việc." Đến thời điểm diễn ra Đại hội Toàn quốc Đảng Dân chủ năm 2008, báo chí nhận thấy Michelle Obama tỏ ra mềm mỏng hơn, và đồng cảm với cử tọa thay vì đưa ra những thách thức, bà cũng đồng ý được phỏng vấn trên các chương trình như "The View" và nhật báo "Ladies’ Home" thay vì chỉ xuất hiện trong các chuyên mục thời sự. Sự thay đổi cũng thể hiện trong thời trang của bà với trang phục mùa hè, nhẹ nhàng và thoáng mát.

Ngay từ lúc khởi đầu chiến dịch tranh cử, Michelle Obama luôn được nhìn nhận là một diễn giả thiên bẩm. Ngày 25 tháng 8 năm 2008 bà đọc bài diễn văn chủ chốt ngay trong đêm đầu tiên của đại hội, trong đó bà miêu tả bản thân và gia đình như là sự thể hiện của Giấc mơ Mỹ. Những nhân vật khác cùng đăng đàn trong đêm ấy là Jesse Jackson, Jr. và Edward Kennedy. Michelle miêu tả Barack là người đàn ông của gia đình, còn bản thân bà chẳng có gì khác biệt với nhiều phụ nữ khác; bà cũng nói về xuất thân của hai người. Bà cho biết bà và chồng tin rằng, "bạn cần phải nỗ lực để đạt ước mơ, phải giữ lời, thực hiện điều bạn nói, tôn trọng người khác dù có thể bạn chưa biết họ, ngay cả khi họ bất đồng với bạn." Bà cũng nhấn mạnh đến tình cảm của bà đối với đất nước, như một phản ứng trước những chỉ trích về phát biểu của bà trước đó. Khi kết thúc bài diễn văn, hai cô con gái đến bên cạnh mẹ, và vẫy tay chào bố lúc ấy xuất hiện trên màn ảnh "video" ở trên cao.
Nhà phê bình chính trị Andrew Sullivan gọi đó là "một trong những bài diễn văn đẹp, khiêm tốn, gần gũi, cảm động và hay nhất mà tôi từng nghe từ diễn đàn của một kỳ đại hội." Còn tờ TIME gọi các diễn giả trong buổi tối ấy là hình ảnh của một sự truyền tay được chờ đợi từ lâu ngọn đuốc từ các thành viên Gia tộc Kennedy đến người sẽ gánh trách nhiêm lãnh đạo Đảng Dân chủ.

Cuối tháng 4 năm 2009, Michelle Obama được People chọn vào danh sách 100 người đẹp nhất thế giới năm 2009 của tạp chí danh tiếng này. Michelle gia nhập bảng A bao gồm những gương mặt nổi tiếng như Angelina Jolie, Halle Berry và Christina Aguilera. Kể từ khi Barack Obama, được bầu làm Tổng thống Mỹ, Đệ Nhất Phu nhân Mỹ Michelle đã được giới bình luận thời trang trên toàn cầu ca ngợi là thần tượng thời trang. "Tôi có một người cha và một người anh từng nghĩ là tôi đẹp, và họ khiến tôi cảm nhận theo cách đó mỗi ngày", Michelle tâm sự với People.
Trong khi Barack Obama tranh cử vào Nhà Trắng, Michelle thường xuyên đi mua sắm ở chuỗi siêu thị J Crew. Michelle tới phòng tập thể dục hàng ngày và phong cách sống lành mạnh của bà được đông đảo dân chúng ca ngợi. Hàng triệu phụ nữ trên thế giới ngưỡng mộ, thậm chí ghen tị, về đôi cánh tay săn chắc của Đệ Nhất Phu nhân Mỹ. People không xếp loại những người đẹp trong danh sách của tạp chí. Tuy nhiên, diễn viên Christina Applegate vinh dự được xuất hiện trên trang bìa của số ra tuần cuối tháng 4 năm 2009. Những gương mặt từng xuất hiện trên trang bìa các số ra "Những người đẹp nhất" của People trước kia có Drew Barrymore, Kate Hudson và Michelle Pfeiffer. Trong số những gương mặt mới khác trong danh sách năm 2009 có diễn viên Ấn Độ Freida Pinto, người đóng trong phim đoạt giải Oscar "Triệu phú khu ổ chuột".




</doc>
<doc id="299535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299535" title="Alnico">
Alnico

Alnico là một từ viết tắt của một hợp kim của nhôm được tạo ra bởi nguyên tố chính là nhôm, niken và côban. Nó là từ ghép Al-Ni-Co và được bổ sung thêm sắt, đồng và đôi khi có thêm titan. Có một kiểu như: 8-12% Al, 15-26% Ni, 5-24% Co, có đến 6% Cu, khoảng 1% Ti, còn lại là Fe. Ứng dụng chính của chúng là chế tạo các kim nam châm trong la bàn.

Khả năng lưu dữ từ của alnico rất cao, chỉ thua nam châm đất hiếm, nên người ta sử dụng chúng với giá thành rẻ hơn và rộng rãi trong các lĩnh vực máy điện và điện từ khác nhau.


</doc>
<doc id="299545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299545" title="Nước mặn">
Nước mặn

Nước mặn là thuật ngữ chung để chỉ nước chứa một hàm lượng đáng kể các muối hòa tan (chủ yếu là NaCl). Hàm lượng này thông thường được biểu diễn dưới dạng phần nghìn (ppt) hay phần triệu (ppm) hoặc phần trăm (%) hay g/l.

Khái niệm nước mặn cũng thay đổi tùy theo các quan điểm nhìn nhận. Chẳng hạn, Bách khoa Toàn thư Việt Nam coi nước mặn là tên gọi để chỉ một trong hai trường hợp:

Nghĩa thứ nhất phổ biến khi nói về các nguồn nước tự nhiên ven biển.

Các mức hàm lượng muối được USGS Hoa Kỳ sử dụng để phân loại nước mặn thành ba thể loại. Nước hơi mặn chứa muối trong phạm vi 1.000 tới 3.000 ppm (1 tới 3 ppt). Nước mặn vừa phải chứa khoảng 3.000 tới 10.000 ppm (3 tới 10 ppt). Nước mặn nhiều chứa khoảng 10.000 tới 35.000 ppm (10 tới 35 ppt) muối.

Trên Trái Đất, nước biển trong các đại dương là nguồn nước mặn phổ biến nhất và cũng là nguồn nước lớn nhất. Độ mặn trung bình của đại dương là khoảng 35.000 ppm hay 35 ppt hoặc 3,5%, tương đương với 35 g/l. Hàm lượng nước mặn tự nhiên cao nhất có tại hồ Assal ở Djibouti với nồng độ 34,8%.

Các môi trường sống chứa nước mặn, được gọi là môi trường sống nước mặn. Các động vật có khả năng sinh sống trong môi trường nước mặn đòi hỏi phải có các cơ chế điều chỉnh đặc biệt, chẳng hạn các tuyến bài tiết muối hay gia tăng năng lực bài tiết của thận, hệ thống mạch Malpighi. Các dạng thực vật có khả năng thích nghi với môi trường sống nước mặn gọi là cây ưa mặn hay cây chịu mặn.

Bảng dưới đây liệt kê một số hàm lượng giới hạn hữu ích của nước mặn:
Do sự khan hiếm nước ngọt trong một số khu vực của thế giới, nên nước mặn cũng được sử dụng bằng cách khử muối đối với nó. Ví dụ, tại Colorado, nước có độ muối lên tới 2.500 ppm (2,5 ppt hay 0,25%) cũng được sử dụng để tưới cho cây trồng. Một dạng nước mặn khác, được biết đến như là nước đẳng trương, được sử dụng trong y tế dưới dạng dung dịch vô trùng.

Thông thường, các dạng nước mặn vừa phải và nước mặn nhiều ít được sử dụng cho con người. Con người không thể uống các dạng nước mặn này một cách trực tiếp và nó cũng không thích hợp để tưới cho cây trồng.

Một số ngành công nghiệp có sử dụng nước mặn, chẳng hạn như ngành khai thác mỏ hay các nhà máy nhiệt điện. 
Tại Hoa Kỳ, 14% các loại nước sử dụng trong năm 2000 là nước mặn. Gần như toàn bộ lượng nước mặn, trên 92%, được các nhà máy nhiệt điện sử dụng để làm mát các thiết bị của tổ hợp máy phát điện. Khoảng 3% được sử dụng trong khai mỏ và các mục đích công nghiệp khác.

Do cận kề với Đại Tây Dương và Thái Bình Dương nên các bang gần biển chiếm tỷ trọng lớn nhất trong sử dụng nước mặn. Gần 40% nước mặn được sử dụng trong năm 2000 thuộc về California, Florida, Maryland.

Việc sử dụng nước mặn, cũng như với nước ngọt, đang có xu hướng giảm kể từ đỉnh cao năm 1968. Nhưng trong giai đoạn từ 1950 tới 1968, việc sử dụng nước mặn tại quốc gia này đã tăng lên với tốc độ nhanh hơn so với sử dụng nước ngọt.


</doc>
<doc id="299560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299560" title="Chiến tranh Kosovo">
Chiến tranh Kosovo

Thuật ngữ Chiến tranh Kosovo hay Xung đột Kosovo là một cuộc xung đột có vũ trang để mà kiểm soát vùng Kosovo trong những năm 1998/1999. Kosovo là một vùng nơi đa số dân là người gốc Albania, lúc đó thuộc Serbia, nước Serbia và Montenegro. Chiến tranh Kosovo diễn ra qua 2 giai đoạn:

Nguyên nhân chủ yếu của Chiến tranh Kosovo là yếu tố sắc tộc và có nguồn gốc lịch sử lâu đời.

Người Slav, trong đó có người Serbia đến bán đảo Balkan vào khoảng thế kỷ thứ bảy trước công nguyên. Trên mảnh đất mà Đế chế Byzantium cấp cho, người Serbia dần xây dựng và mở rộng đất đai và lập nên vương quốc Serbia. Vương quốc này đã có thời cực thịnh vượng (khoảng đầu thế kỷ XIV) và bao gồm cả Bosnia, Slovenia và Croatia. Kosovo từng là trung tâm của vương quốc này. Cũng chính tại Kosovo vào năm1389 Hoàng tử La-da, thủ lĩnh của Serbia đã ngã xuống trong trận chiến đấu chống đế quốc Ottoman để bảo vệ vương quốc Serbia. Tuy cuộc chiến thất bại, nhưng từ đó Kosovo được coi như cái nôi lịch sử, nơi hội tụ tinh thần dân tộc Serbia. Ottoman cai trị vùng đất của Serbia msng theo cả một sự xáo trộn dân số và tôn giáo. Người Albani, đạo Hồi cùng theo đó mà thâm nhập vào đây. Trong nhiều thế kỷ sau đó cả vùng đất Balkan bị chia sẻ, giành giật giữa đế quốc Ottoman và Triều Hã-bu-rơ, tiếp đó là đế quốc Áo-Hung. Sự di dân, quá trình đấu tranh đòi độc lập dân tộc xen kẽ với các cuộc chiến tranh triền miên giữa liên minh của từng dân tộc với các đế quốc cai trị chống lại liên minh của dân tộc khác và đế quốc khác là nguyên nhân tồn tại cùng một lúc hai quá trình trái ngược nhau: quá trình phân tách và quá trình đồng hoá dân tộc và tôn giáo. Điều này giải thích cho hiện tượng đa dân tộc, đa tôn giáo và sự bố trí nhiều khi xen kẽ giữa các cộng đồng dân tộc và tôn giáo khác nhau, cũng như những mối hiềm khích giữa các cộng đồng ở Balkan.

Đầu thế kỷ XIX, sau những cuộc nổi dậy của người Serbia, nhà nước Serbia ra đời và liên tục mở rộng đất đai, đặc biệt thông qua các cuộc chiến tranh Balkan. Kết thúc chiến tranh thế giới thứ nhất, với Hoà ước Versailles, Serbia đã trở thành Nam Tư và bao gồm cả Kosovo, Vovoidin, Montenegro, Bosnia, Croatia và Slovenia và như vậy đạt được hai mục tiêu: thống nhất được tất cả người Serbi trong một quốc gia và lập được một liên minh bền vững của các dân tộc Nam Sla-vơ.

Trong chiến tranh thế giới thứ hai đất nước Nam Tư bị phát xít Đức xâm chiếm và chia cắt (Kosovo lúc đầu bị đưa cho An-ba-ni sau đó bị Italia sát nhập), nhưng kết thúc chiến tranh, lãnh thổ nước này lại được thừa nhận như trong Hoà ước Versailles. Dưới chính quyền của tổng thống Tito, Nam Tư là một nhà nước liên bang gồm sáu nước cộng hoà: Serbia, Slovenia, Croatia, Bosnia, Montenegro, Makedonia và hai khu tự trị: Kosovo và Vovoidin. Với chính sách dân tộc cân bằng và trong bối cảnh chiến tranh lạnh, cộng với tình hình kinh tế Nam Tư còn khả quan, các mâu thuẫn sắc tộc lắng xuống hoặc được giải quyết tương đối êm thấm.

Tại Kosovo nơi có 90% là người Albani theo đạo Hồi, 10% người Serbi theo đạo Cơ đốc chính thống, mâu thuẫn dân tộc và tôn giáo lên cao kể từ khi một chính phủ bí mật của người Albani thành lập tồn tại song song cùng chính phủ liên bang; và đặc biệt từ khi "ngọn cờ đòi độc lập" của người Albani rơi vào tay của phái Quân đội giải phóng Kosovo chủ trương bạo lực và chính phủ trung ương tăng cường hành động để đối phó với phong trào này.

Cho dù chính sách của ông Slobodan Milošević đối với các dân tộc không phải người Serbia, theo phương Tây,có nhiều điểm không công bằng theo quan điểm phương Tây, có nhiều phân biệt đối xử không công bằng đã đẩy các mâu thuẫn dân tộc, tôn giáo vốn có từ lâu đời lên cao điểm nhưng nếu như không có sự can thiệp từ bên ngoài có lẽ không có khủng hoảng bùng nổ và lan rộng như tình hình diễn ra mấy năm nay ở vùng đất Nam Tư cũ..

Sự việc bắt đầu từ việc nước Đức, trên cơ sở quan hệ văn hoá truyền thống gần gũi với miền Tây Nam Tư cũ, và các tính toán khẳng định vai trò ảnh hưởng của mình ở châu Âu, đã mạnh mẽ ủng hộ Slovenia và Croatia tách ra độc lập - một hành động bất ngờ đối với chính các đồng minh Tây Âu của Đức. Các nước Tây Âu lúc đầu cho rằng nên ủng hộ giải quyết các vấn đề dân tộc của Nam Tư theo tinh thần bảo toàn thống nhất liên bang, tránh một phản ứng lây lan đòi li khai của các cộng đồng sắc tộc khác nhau, tránh tình trạng "Balkan hoá". Hành động đơn phương của Đức đặt họ vào tình thế "việc đã rồi"; hơn nữa các nước này cũng không muốn để Đức hoàn toàn chi phối chiều hướng phát triển ở khu vực, Tây Âu đã quyết định ủng hộ lập trường của Đức và đứng ra làm người bảo trợ cho các tiến trình tách khỏi liên bang của Slovenia, Croatia, Bosnia. Tuy nhiên, do thực lực và tiếng nói còn hạn chế nên Tây Âu đã để tuột dần sang cho Mỹ vai trò chi phối các tiến trình này. Sự can thiệp bên ngoài để thúc ép tiến trình phân tách của một dân tộc là chất xúc tác mạnh mẽ cho các cuộc bạo động và khuyến khích các dân tộc khác cũng đòi hỏi được tách ra độc lập tương tự. Sự bùng nổ dây chuyền những đòi hỏi độc lập này đã gây ra một tình trạng căng thẳng leo thang khó kiểm soát nổi bên trong Nam Tư, tạo thêm cớ để bên ngoài lợi dụng can thiệp sâu hơn nữa.
Tình hình bùng nổ ở Kosovo chính là diễn biến logic sau khi Slovenia, Croatia, rồi Bosnia giành được độc lập nhờ sự hỗ trợ can thiệp trực tiếp của nước ngoài. Ngươì Albani ở Kosovo rõ ràng cũng muốn theo gương các nước Cộng hoà cũ này của Nam Tư. Cứ theo logic đó thì Kosovo chưa chắc là điểm dừng cuối cùng của cuộc khủng hoảng Nam Tư, bởi vì tại Montenegro (một nước cộng hoà hiện còn nằm trong Liên bang Nam Tư ngày nay), hay ở Macedonia cũng có những cơ cấu và mâu thuẫn sắc tộc phức tạp tương tự như ở Kosovo và Nam Tư.

Căng thẳng giữa hai cộng đồng đã được nhen nhóm trong suốt thế kỷ 20 và thỉnh thoảng trở thành những cuộc bạo lực, đặc biệt trong Chiến tranh Balkan lần thứ nhất, Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai. Chính quyền cộng sản của Josip Broz Tito đã đàn áp có hệ thống các cuộc biểu tình của những nhà chủ nghĩa dân tộc trên khắp nước Nam Tư, nhằm chắc chắn rằng không một nước cộng hòa nào thống trị các nước khác. Đặc biệt, sức mạnh của Serbia - nước cộng hòa rộng và đông dân nhất - đã giảm dần bởi sự thành lập chính phủ tự trị ở tỉnh Vojvodina phía bắc Serbia và tỉnh Kosovo ở phía nam. Biên giới của Kosovo không chính xác đúng với vùng sinh sống của người thiểu số Albania ở Nam Tư (lượng lớn người Albania đã rời đến Cộng hòa Macedonia, Montenegro và Serbia trong khi ở phía bắc tỉnh Kosovo vẫn còn rất nhiều người Serbia). Tuy nhiên, đa số cư dân ở đây là người Albania ít nhất là từ 1921.

Nền tự trị chính thức của Kosovo, thiết lập theo Hiến pháp Nam Tư 1945, ban đầu có rất ít trên thực tế. Cảnh sát mật của Tito đàn áp không nương tay với các phong trào dân tộc. Năm 1956, rất nhiều người Albania bị bắt ở Kosovo và bị buộc tội gián điệp và lật đổ. Nguy cơ của chủ nghĩa ly khai thực tế rất ít, vì các nhóm nhỏ bí mật hoạt động vì sự thống nhất với Albania không quan trọng lắm về mặt chính trị. Tuy vậy, ảnh hưởng lâu dài là có thật, vì một vài nhóm, đặc biệt là Phong trào Cách mạng cho sự thống nhất Albania, thành lập bởi Adem Demaci, sau đó đã trở thành nhân tố chính trị quan trọng của Quân Giải phóng Kosovo. Bản thân Adem Demaci cũng bị bắt vào năm 1964 cùng với rất nhiều người trong phong trào.

Nam Tư đã trải qua thời kỳ khủng hoảng kinh tế và chính trị vào năm 1969, vì một chương trình cải cách kinh tế hàng loạt của chính phủ đã tăng thêm khoảng cách giữa vùng phía bắc giàu có và vùng phía nam nghèo đói của đất nước. Các cuộc biểu tình của sinh viên và các cuộc nổi loạn in Beograd vào tháng 6 năm 1968 đã lan rộng đến Kosovo vào tháng 11 cũng năm đó, nhưng bị đàn áp bởi các lực lượng an ninh Nam Tư. Tuy nhiên, một vài đề nghị của sinh viên, đặc biệt là quyền lực đại diện thật sự cho người Albania ở cả Serbia và Nam Tư, và sự công nhận tiếng Albania, đã được Tito chấp nhận. Đại học Pristina được thành lập như là một tổ chức độc lập vào năm 1970, đã kết thúc một thời kỳ dài khi mà tổ chức này hoạt động như một tiền đồn của Đại học Beograd.

Năm 1974, địa vị chính trị của Kosovo được nâng lên cao nữa khi được một hiến pháp mới của Nam Tư trao thêm nhiều quyền chính trị. Cùng với Vojvodina, Kosovo được tuyên bố là một tỉnh và đạt được nhiều trong số các quyền lực của một nước cộng hòa bình thường: một ghế trong chức chủ tịch liên bang và có quốc hội riêng, lực lượng cảnh sát và ngân hàng quốc gia. Quyền lực vẫn nằm trong tay Đảng Cộng sản, nhưng giờ đây được ủy thác cho những người cộng sản Albania.

Cái chết của Tito vào tháng 5 năm 1980 đã dẫn tới một thời kỳ dài bất ổn định chính trị, càng làm tồi tệ thêm bởi khủng hoảng kinh tế gia tăng và sự nổi loạn của những người theo chủ nghĩa dân tộc. Sự bùng nổ lớn đầu tiên xảy ra ở thành phố chính của Kosovo, Pristina, vào tháng 3 năm 1981 khi các sinh viên Albania tụ tập thành hàng dài trong căng tin của trường. Tranh cãi tưởng là bình thường này nhanh chóng lan rộng khắp Kosovo và mang những đặc điểm của một cuộc khởi nghĩa quốc gia, với hàng loạt các cuộc biểu tình của dân chúng ở nhiều thị trấn ở Kosovo. Người biểu tình yêu cầu rằng Kosovo phải được trở thành là một nước cộng hòa thứ bảy của Nam Tư. Tuy nhiên, điều này đối với Serbia và Cộng hòa Macedonia là không thể chấp nhận được về mặt chính trị. Một vài người Serbia (và có thể một vài người theo chủ nghĩa dân tộc Albania nữa) nhìn nhận những yêu sách này như là mà mở đầu cho một "Đại Albania", có thể bao gồm cả những phần của Montenegro, Cộng hòa Macedonia và chính cả Kosovo. Chủ tịch nước Nam Tư cộng sản đã đàn áp các cuộc bạo loạn bằng cách đưa cảnh sát và quân đội đến và tuyên bố tình trạng khẩn cấp, mặc dù không hủy bỏ được nền tự trị của tỉnh này như một vài người Serbia cộng sản yêu cầu. Báo chí Nam Tư cho rằng đã có 11 người chết (mặc dù những bên khác tuyên bố số người bị chết lên tới 1000) và 4200 người khác bị bắt.

Đảng Cộng sản Kosovo cũng phải chịu sự thanh trừng, một vài nhân vật chủ chốt (bao gồm chủ tịch đảng) bị trục xuất. Kosovo phải chịu đựng sự hiện diện của cảnh sát mật nặng nề trong suốt thập niên 1980, đàn áp thẳng tay không thương tiếc những biểu thị của chủ nghĩa dân tộc trái phép, cả người Albania và người Serbia. Theo như một báo cáo được trích bởi Mark Thompson, khoảng 580.000 cư dân của Kosovo bị bắt, chất vấn, giam giữ hoặc là bị khiển trách. Hàng nghìn người trong số này đã mất việc hoặc là bị đuổi khỏi các cơ sở giáo dục.

Trong suốt thời gian này, căng thẳng giữa người Albania và cộng đồng người Serbia tiếp tục leo thang. Năm 1969, Giáo hội Chính thống của Serbia đã ra lệnh cho các tăng lữ thu thập dữ liệu về vấn đề đang tiếp diễn của người Serbia ở Kosovo, nhằm gây áp lực cho chính phủ ở Beograd phải tăng cường bảo vệ sự trung thành của người Serbia. Tháng 2 năm 1982, một nhóm thầy tu từ Serbia thỉnh cầu Giám mục của mình đưa ra câu hỏi "Tại sao Giáo hội Serbia lại im lặng" và tại sao không có chiến dịch chống lại sự "hủy diệt, đốt phá, xúc phạm thần thánh của Kosovo". Những lo ngại như vậy đã thu hút sự chú ý của Beograd. Chuyện này được xuất hiện hết lần này đến lần khác trên báo chí Beograd, tuyên bố rằng người Serbia và Montenegro đang bị ngược đãi. Có một sự nhận thức xác thực giữa những người theo chủ nghĩa dân tộc Serbia là người Serbia đang bị đuổi ra khỏi Kosovo. Một thực tế quan trọng góp phần vào mối lo sợ và sự bất ổn định này là sự vận chuyển mai túy quy mô lớn của mafia ở Kosovo và Albania.

Một nhân tố khác nữa là tình trạng ngày càng tồi tệ của nền kinh tế Kosovo, khiến người Serbia không chọn nơi này để tìm việc. Người Albania cũng như người Serbia có xu hướng thích người cùng sắc tộc hơn khi thuê nhân viên mới, nhưng lượng công việc trong hoàn cảnh nào cũng quá ít so với dân số.

Mỹ và các nước Tây Âu đều nhất loạt tuyên bố tấn công Nam Tư để bảo vệ nhân quyền, chống thanh trừng sắc tộc. Tuy nhiên, đây không phải lý do chính nếu nhìn vào thái độ và hành động không nhất quán của họ trong cùng một loại vấn đề "nhân quyền" đối với các đối tượng khác nhau (thí dụ họ không hề phản ứng trong vấn đề người Kurd ở Thổ Nhĩ Kỳ).

Hoa Kỳ có một số mục đích chính như sau:

Đối với Tây Âu:

Năm 1989, Milošević trở thành Tổng thống Serbia và hành động rất nhanh chóng để trấn áp Kosovo, tước quyền tự chủ của nó và đến năm 1990 thì gửi quân đội đến để giải tán chính phủ Kosovo. Trong khi đó, chủ nghĩa dân tộc Serbia đã dẫn đến sự tan rã của Liên bang Nam Tư vào năm 1991, và đến năm 1992 khủng hoảng Balkan trở thành một cuộc nội chiến. Một nhà nước Nam Tư mới được thành lập, chỉ bao gồm Serbia và một quốc gia nhỏ là Montenegro, và Kosovo bắt đầu 4 năm kháng chiến bất bạo động chống lại chính quyền Serbia.

Tổ chức Quân đội Giải phóng Kosovo (KLA) nổi lên từ năm 1996 và bắt đầu tấn công cảnh sát Serbia ở Kosovo. Với vũ khí thu được ở Albania, KLA tăng cường các cuộc tấn công trong năm 1997, kích động một cuộc tấn công lớn của quân đội Serbia nhằm vào khu vực Drenica do phiến quân kiểm soát từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1998. Hàng chục dân thường thiệt mạng, số người gia nhập KLA gia tăng đáng kể. Tháng 7, KLA phát động một cuộc tấn công ở Kosovo, giành quyền kiểm soát gần nửa tỉnh này trước khi phải tháo chạy sau cuộc phản công của Serbia cuối mùa hè năm đó. Binh lính Serbia đã buộc hàng ngàn người Albania phải rời bỏ quê hương và bị buộc tội tàn sát dân thường ở Kosovo.

Tháng 1/1999, vụ thảm sát người Albania ở Racak trở thành giọt nước tràn ly. Phương Tây, vốn có quá nhiều vấn đề ở Bosnia, đã vào cuộc. Hội nghị Rambouillet tại Paris, Pháp, được triệu tập mùa xuân năm đó với ý định áp đặt một giải pháp chính trị cho quân nổi dậy nhưng không thành.

Tháng 10 năm 1998, NATO đe dọa không kích Serbia, và Milošević đã đồng ý cho hàng ngàn người tị nạn trở lại quê hương. Tuy nhiên, cuộc chiến nhanh chóng tiếp diễn, và các cuộc đàm phán giữa người Albania ở Kosovo và người Serbia ở Rambouillet (Pháp) hồi tháng 2 năm 1999 đã kết thúc trong thất bại. Ngày 18 tháng 3, các cuộc đàm phán hòa bình ở Paris tiếp tục thất bại sau khi phái đoàn Serbia từ chối ký một thỏa thuận cho phép Kosovo độc lập và cho phép triển khai quân đội NATO để thực thi thỏa thuận. Hai ngày sau đó, quân đội Serbia phát động một cuộc tấn công mới ở Kosovo. Đến ngày 24/03, NATO bắt đầu cuộc không kích.

Bên cạnh những căn cứ quân sự của Serbia, chiến dịch không kích của NATO còn nhắm đến các tòa nhà chính phủ Serbia và cơ sở hạ tầng của nước này trong một nỗ lực nhằm gây bất ổn cho chính quyền Milošević. Các vụ đánh bom và chiến dịch tấn công Serbia tiếp tục buộc hàng trăm ngàn người Albania ở Kosovo phải di tản sang các nước láng giềng là Albania, Macedonia, và Montenegro. Nhiều người tị nạn đã được đưa an toàn tới Mỹ và các quốc gia NATO khác. Ngày 10 tháng 6, cuộc không kích của NATO kết thúc khi Serbia đồng ý ký một thỏa thuận hòa bình, theo đó quân đội Serbia sẽ rút khỏi Kosovo và thay vào đó là lực lượng gìn giữ hòa bình của NATO.

Vào ngày 07/05/1999, Không quân Hoa Kỳ đã ném bom nhầm vào Đại sứ quán Trung Quốc tại Belgrade khiến 03 người thiệt mạng


Sau chiến tranh Kosovo, Liên bang Nam Tư (mới) tan rã với các quốc gia mới như Kosovo, Montenegró, Serbia. Tổng thống Milosevic bị đưa ra tòa án quốc tế để xét xử nhưng tòa chưa kịp tuyên án thì ông ta đã qua đời trong tù.

Sau khi đọc lập, Kosovo vẫn thuộc nhóm các nước nghèo nhất châu Âu, tỷ lệ thất nghiệp cao, khả năng hội nhập vào EU thấp. Người Serbia ở đây gặp nhiều khó khăn khi chịu sự kỳ thị về sắc tộc. Giữa Serbia và Kosovo tồn tại những tranh chấp về lãnh thổ, đặc biệt khi Serbia không thừa nhận sự độc lập của Kosovo. Trong EU, do vấn đề các xử ly khai nên Tây Ban Nha không công nhận sự độc lập của Kosovo bên cạnh đó còn có Slovakia, Rumani, đảo Síp, và Hy Lạp. Nga, Trung Quốc là hai ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc không thừa nhận Kosovo.


</doc>
<doc id="299572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299572" title="Quần đảo Vega">
Quần đảo Vega

Vega là 1 đảo, đồng thời cũng là tên 1 quần đảo và là 1 xã ở tỉnh hạt Nordland, Na Uy, có diện tích là 163 km². Quần đảo này gồm có 6.500 đảo nhỏ và đảo đá nhỏ. Xã Vega được thành lập từ ngày 1.1.1838, giáp với các xã Brønnøy, Vevelstad và Alstahaug. Xã Vega cũng hợp tác với xã Neringa trên Mũi đất Kursh ở Litva.
Năm 2004, toàn bộ cảnh quan văn hóa của quần đảo Vega đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới.

Phía nam đảo Vega có núi Vegtindan cao khoảng 700 m, phía bắc là vùng đầy rêu. Có 4 khu vực được bảo vệ và có giá trị quốc tế là:

Ngoài ra, trong khu di sản quốc tế còn có 3 khu bảo tồn thiên nhiên Eidemsliene, Holandsosen và Kjellerhaugvatnet. Khu bảo tồn thiên nhiên Eidemsliene đã được đề nghị từ năm 1911.

Khí hậu Đại dương và nền đá vôi đã cho phép 10 loài cây (hoa) lan khác nhau, cùng 210 loài chim sống ở Vega. Khu bảo tồn thiên nhiên Eidemsliene có nhiều loài cây ưa nhiệt và phần lớn là rừng thông ở Bắc Na Uy (). Khu bảo tồn thiên nhiên Holandsosen là 1 khu đất ẩm ướt quan trọng với 1 hồ nước nông và đất có nhiều chất vôi. Khu bảo tồn này có 149 loài chim và là nơi có nhiều chim sống quanh năm. Khu bảo tồn thiên nhiên Lånan bảo quản được nhiều loại thiên nhiên bờ biển và là khu rất quan trọng cho nhiều loài chim, vịt biển. Việc thu lượm lông vịt biển vẫn còn tồn tại ở đây ().
Ngoài đảo chính - Vega - đã có người cư ngụ từ thời đại đồ đá, cách nay khoảng 10.000 năm, và là nơi có người cư ngụ lâu đời nhất ở Bắc Na Uy. Các đảo khác cũng có người cư ngụ là Ylvingen, Omnøy, Lånan và Skogsholmen.

Thời xưa cũng như thời nay, người dân phần lớn làm nghề nông và nghề đánh bắt cá. Dân cư ngày nay tập trung ở các làng Holand, Valla, Igerøy và Gladstad, làng sau chót là trụ sở của Hội đồng xã và là trung tâm thương mại của đảo Vega. 



</doc>
<doc id="299575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299575" title="Cuộc bao vây thành Quy Nhơn">
Cuộc bao vây thành Quy Nhơn

Cuộc bao vây thành Quy Nhơn là một trận chiến tạo nên bước ngoặt trong cuộc chiến tranh Tây Sơn-Chúa Nguyễn. Nó diễn ra trong hơn một năm từ 1800 đến 1801 giữ bên giữ thành là quân Nguyễn do Võ Tánh chỉ huy và quân Tây Sơn do Trần Quang Diệu cùng với Võ Văn Dũng chỉ huy với chiến thắng cuối cùng thuộc về Tây Sơn. Tuy thất bại, nhưng quân Nguyễn giữ Quy Nhơn đã giúp cho Nguyễn Ánh có điều kiện tấn công và chiếm giữ Phú Xuân năm 1801, một bước quan trọng trong việc kết thúc chiến tranh.

Năm 1799, Nguyễn Ánh tự cầm quân đi đánh thành Quy Nhơn, tướng trấn giữ thành của Tây Sơn là Đại Tổng quản Lê Văn Thanh, Tư vũ Trần Danh Tuấn, Thiếu úy Trương Tấn Thúy đầu hàng dù trước đó Quang Toản đã sai Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng đem quân vào cứu. Sau đó, Nguyễn Ánh đổi tên thành Quy Nhơn thành Bình Định rồi sai tướng Võ Tánh đem hơn 1 vạn binh lính người Miên cùng Ngô Tùng Châu, Trịnh Hoài Đức và Lê Chất đến trấn giữ thành. Việc mất Quy Nhơn khiến Tây Sơn lo lắng nên họ ngay lập tức tìm cách chiếm lại; năm 1800, hai danh tướng Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng tiến quân đến Quy Nhơn.

Tháng 1 năm 1800, thủy quân Tây Sơn do Đại Tư đồ Võ Văn Dũng, Đại Đô đốc Vũ Văn Thành chỉ huy đổ bộ lên Thị Nại còn Thiếu phó Trần Quang Diệu thì đem bộ binh đánh tướng trấn thủ Bến Đá của quân Nguyễn là Nguyễn Văn Biện khiến ông này chạy về Thành Bình Định. Thấy vậy, Võ Tánh liền cho người đi báo về Phú Yên xin viện binh. Quân Nguyễn ở Phú Yên trước đó đã lên đường nhưng trên đường đi bất ngờ tướng Nguyễn là Phạm Văn Điềm và một nhóm tướng khác chỉ huy quân quay lại chiếm Phú Yên rồi sang hàng Tây Sơn. Phạm Văn Điền nhanh chóng cho tổ chức củng cố, đắp lũy phòng thủ cắt đứt đường tiếp tế của quân Nguyễn từ Nam lên.

Cùng lúc tại Diên Khánh, Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng quyết định tấn công Võ Tánh. Từ ngày 26 tháng 1 năm 1800, ông cho quân vây chặt thành Quy Nhơn và đắp hơn 4.340 trượng lũy đất. Để huy động dân chúng quanh Quy Nhơn, văn quan Phan Huy Ích ra bài dụ để gợi nhớ về nơi phát tích:

Quân tướng cũ vốn đã hàng quân Nguyễn của Tây Sơn bị tác động. Bỏ hàng ngũ về theo lại Tây Sơn rất nhiều, trong số đó có cả một số binh tướng đang ở trong thành Quy Nhơn như Đô đốc Võ Văn Sự, Nguyễn Bá Phong. May nhờ có viên Đô úy Ngô Văn Sở phát hiện, Võ Tánh thấy vậy liền cho đóng chặt cửa thành và giết hết số hàng binh Tây Sơn trước đó để phòng hậu hoạn.

Nguyễn Ánh ở Gia Định xuất binh cứu Võ Tánh, trên đường đi binh tướng Tây Sơn cũ lại đào ngũ về lại Tây Sơn rất nhiều, quân tiếp viện tới được Bình Định nhưng kẹt lại ở đồng Cây Cầy không thể liên lạc được với quân binh trong thành Quy Nhơn trước vòng vây chặt chẽ của Tây Sơn. Nguyễn Ánh bị cầm chân, lại thêm việc quân Tây Sơn cũ tiếp tục đào ngũ rất nhiều và khó khăn trong tiếp tế lương thực; ông bèn sai quân đi đánh các nơi và trưng thu lương thực. Quân Nguyễn đánh thắng được nhiều trận lớn, trong đó có một trận thủy chiến tại Thị Nại. Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng nhanh chóng cho quân bố phòng cẩn mật nên thế bộ binh Tây Sơn tại Quy Nhơn vẫn rất mạnh. Thấy vậy, Nguyễn Ánh sai người mang thư lẻn vào thành Quy Nhơn bảo Võ Tánh tìm đường mà thoát ra, Võ Tánh xin tử thủ để tạo điều kiện cho Nguyễn Ánh lấy Phú Xuân. Nguyễn Ánh bèn cho tướng Nguyễn Văn Thành và Nguyễn Huỳnh Đức ở lại cầm cự rồi kéo thủy binh ra thẳng Phú Xuân.

Nghe tin Phú Xuân bị đánh, Trần Quang Diệu không về mà phái hơn 5.000 quân do các tướng Tư khấuPhạm Công Định, Đại Đô đốc Lê Văn An, Trương Phúc Phượng, Đô đốc Lê Văn Từ về cứu. Quân Tây Sơn trên đường đi bị quân Nguyễn chặn đánh nên kẹt lại, Trần Quang Diệu thấy vậy không biết làm sao hơn là ra sức đôn đốc binh sĩ chiếm thành. Đầu năm 1802, Võ Tánh mở cửa thành đánh một trận cuối rồi tự vẫn để xin tha mạng binh sĩ. Trần Quang Diệu chiếm lại thành và tha cho binh Nguyễn, an táng Võ Tánh và thuộc tướng.

Quân Tây Sơn chiếm lại được thành Quy Nhơn sau hơn một năm vây hãm nhưng chính cuộc vây hãm kéo dài này đã khiến họ mất Phú Xuân. Sau đó không lâu, lũy Trấn Ninh ở phía Nam của Tây Sơn bị chiếm, Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng thấy thế không thể ở lại Quy Nhơn lâu nên quyết định bỏ thành để về Bắc cứu vua Cảnh Thịnh.



</doc>
<doc id="299576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299576" title="Nhập nhằng (xử lý ngôn ngữ tự nhiên)">
Nhập nhằng (xử lý ngôn ngữ tự nhiên)

Nhập nhằng trong ngôn ngữ học là hiện tượng thường gặp, trong giao tiếp hàng ngày con người ít để ý đến nó bởi vì họ xử lý tốt hiện tượng này. Nhưng trong các ứng dụng liên quan đến xử lý ngôn ngữ tự nhiên khi phải thao tác với ý nghĩa từ vựng mà điển hình là dịch tự động nhập nhằng trở thành vấn đề nghiêm trọng. Ví dụ trong một câu cần dịch có xuất hiện từ "đường" như trong câu "ra chợ mua cho mẹ ít đường" vấn đề nảy sinh là cần dịch từ này là road hay sugar, con người xác định chúng khá dễ dàng căn cứ vào văn cảnh và các dấu hiệu nhận biết khác nhưng với máy thì không. Việc tìm ra các thuật toán hữu hiệu gây khó khăn không ít cho các nhà lập trình.

Trong tiếng Anh việc xác định ranh giới từ khá dễ dàng, mỗi từ riêng lẻ đã mang trọn vẹn một nghĩa và ranh giới của chúng được xác định thông qua khoảng trắng. Tiếng Việt thì khác, do là ngôn ngữ đơn lập nên từ vựng chủ yếu là các từ ghép vì thế khoảng trắng không phải luôn luôn là ranh giới chính xác.
Ví dụ câu:
Và câu: 
Câu (1) phân định ranh giới dễ dàng cụ thể là: 
Nhưng trong câu (2) nếu vẫn phân định ranh giới từ theo khoảng trắng không chính xác hoàn toàn, cụ thể:
Từ giáo viên là từ ghép nay bị chia thành hai từ đơn là giáo và viên, cách chia này là sai. Cách phân định ranh giới đúng của câu trên là:

Bất cứ ngôn ngữ nào cũng có từ đa nghĩa, nguyên nhân là vì rất nhiều khái niệm có các sắc thái ý nghĩa tuy không hoàn toàn trùng khớp nhau nhưng lại có nhiều nét tương đồng. Như từ "ăn" trong "ăn uống" và "ăn cướp" vừa có những nét nghĩa giống và khác nhau, theo cuốn từ điển tiếng Việt thì từ ăn có đến 12 nghĩa. Hiện tượng này gây cản trở cho việc dịch tự động, chương trình không biết dịch từ đa nghĩa theo nghĩa nào trong nhóm nghĩa của nó.

Hai từ đồng âm với nhau nghĩa là hai từ có âm giống nhau nhưng mang nghĩa khác nhau, còn đồng tự là hai từ về mặt ký tự là giống nhau nhưng nghĩa khác nhau. Do đặc điểm của tiếng Việt từ đồng âm cũng thường là từ đồng tự, ở các ngôn ngữ khác hai hiện tượng này không trùng khớp nhau. Cũng phải phân biệt từ đồng tự với từ đa nghĩa, trong từ đa nghĩa các nghĩa đều có chung một nguồn gốc và do vậy luôn có nét tương đồng trong khi đó trong từ đồng tự chúng không có liên hệ về nguồn gốc với nhau, nghĩa của chúng khác nhau rõ rệt. Ví dụ từ kiếm trong hai câu sau đây là hai từ đồng tự:

Việc xác định nghĩa chính xác của từ đồng tự dễ dàng hơn từ đa nghĩa bởi vì sự khác nhau lớn về ngữ nghĩa của chúng giúp đưa ra được nhiều tiêu chuẩn tốt để phân biệt.

Từ loại là một yếu tố quan trọng trong việc xác định nghĩa chính xác của từ và sắp xếp các từ thành câu hoàn chỉnh trong dịch tự động.Như vậy có nghĩa là từ loại giúp khử nhập nhằng, nhưng chính bản thân nó trong một số trường hợp cũng nhập nhằng. Phần lớn các ngôn ngữ biến hình từ loại được xác định tương đổi dễ dàng vì khi chuyển loại thì từ cũng chuyển kiều hình của nó ví dụ trong tiếng Anh từ free là tính từ có nghĩa là tự do, chuyển loại thành danh từ có thêm hậu tố "dom" thành freedom nghĩa là sự tự do. Điều này tạo thuận lợi cho việc gán nhãn từ loại một cách tự động nhờ các dấu hiệu nhận biết tổng quát. Các ngôn ngữ không biến hình như tiếng Việt vấn đề xác định từ loại yêu cầu các thuật toán phức tạp hơn,bắt buộc phải phân tích cú pháp, mặt khác ngay trong nội bộ ngành ngôn ngữ vẫn chưa có sự thống nhất về phân loại từ loại cho tiếng Việt.





</doc>
<doc id="299582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299582" title="Trường Đại học Ngoại ngữ Hà Nội">
Trường Đại học Ngoại ngữ Hà Nội

Trường Đại học Ngoại ngữ Hà Nội được dùng để chỉ một trong các trường đại học sau:


</doc>
<doc id="299586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299586" title="Franc (định hướng)">
Franc (định hướng)

Franc hay francs (tiếng Việt phiên âm là phơ-răng) có thể là:


</doc>
<doc id="299588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299588" title="Franc">
Franc

Franc là tên chung của một số đơn vị tiền tệ, nhất là franc Pháp - đơn vị tiền tệ của Pháp. Đồng franc Pháp lưu thông trên thị trường cho đến khi nước này thông qua nghị luật sử dụng đồng euro năm 1999 và đem thi hành năm 2002. Ngoài ra "franc" còn có thể là tên gọi đồng franc Thụy Sĩ, đơn vị tiền tệ của Thụy Sĩ và cũng là một ngoại tệ quan trọng trên thế giới.

Danh ngữ "franc" có nguồn gốc từ tiếng Latin "francorum rex" (có nghĩa là "Vua của người Frank"). Dòng chữ này được đúc trên những đồng tiền kim loại của Pháp thời xưa và rồi chữ "franc" được dùng làm tên gọi của thứ tiền đó. "Franc" trong tiếng Pháp còn có nghĩa là "tự do".

Sách Việt vào thế kỷ 19 còn phiên âm gọi đồng franc thành phật lăng. Sang thời Pháp thuộc người Việt còn gọi tiền đó là quan Pháp hoặc rút ngắn thành quan.

Quốc gia dùng đồng franc gồm có Thụy Sĩ, Liechtenstein và hầu như tất các các quốc gia tại châu Phi dùng tiếng Pháp. Trước khi đồng euro xuất hiện, đồng franc đã được dùng tại Pháp, Bỉ và Luxembourg, trong khi Andorra và Monaco công nhận đồng franc Pháp như một trong các tiền tệ chính thức. Đồng franc cũng đã được dùng tại các thuộc địa của Pháp như Algérie và Campuchia.

Một franc thường được chia thành 100 centime. Đồng franc Pháp có ký hiệu là ₣. Nhiều khi, trong tiếng Ý hay tiếng Tây Ban Nha, "franc" được viết thành "franco".




</doc>
<doc id="299593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299593" title="Nguyễn Quảng Tuân">
Nguyễn Quảng Tuân

Nguyễn Quảng Tuân (chữ Nôm: 阮廣詢) (1925-) là một nhà văn, nhà thơ và nhà nghiên cứu Hán Nôm Việt Nam.

Ông sinh ngày 11 tháng 6 năm 1925, tại làng Yên Mẫn, huyện Võ Giàng (nay thuộc huyện Quế Võ), tỉnh Bắc Ninh. Khi còn là học sinh Trường Bưởi ở Hà Nội, ông đã có một số bài thơ đăng trên báo "Tia Sáng" và "Thời sự Chủ Nhật". Ngoài ra, vở kịch thơ "Tiếng địch sông Ô", do ông viết, cũng đã từng được dàn dựng và công diễn tại Nhà hát Lớn thành phố Hà Nội và tại nhà hát thị xã Hà Tĩnh vào năm 1946.

Thời gian dạy học tại trường Trung học Ngô Quyền, Hải Phòng vào năm 1949, ông đã cho xuất bản quyển "Chu Mạnh Trinh và Thanh Tâm Tài Nhân thi tập" vào năm 1953. Bắt đầu từ đó, ông để tâm nghiên cứu về Truyện Kiều của Nguyễn Du. Từ năm 1955, khi làm Hiệu trưởng Trường Trung học Duy Tân, Phan Rang, ông đã lần lượt cho xuất bản bộ sách "Giảng văn" bậc Trung học.

Trong những năm về sau, Nguyễn Quảng Tuân được xem là nhà ngữ văn học Hán Nôm chuyên sưu tầm và nghiên cứu các bản văn cổ của Văn học Việt Nam, trong đó được đặc biệt chú ý đến là các bản khảo cứu về văn bản Truyện Kiều. Ông đã sưu tập được nhiều tư liệu nghiên cứu quý hiếm, đặc biệt là hầu hết các bản Kiều nôm cổ và quốc ngữ.

Ông còn là một nhà thơ với nhiều tác phẩm về Ca trù. Giáo sư Tiến sĩ Trần Văn Khê đã có nhận xét về các tập ca trù của nhà thơ Nguyễn Quảng Tuân như sau: ""Nhà thơ Nguyễn Quảng Tuân ngày nay chẳng những diễn tả được tất cả tình cảm của người xưa mà còn mở rộng ra đề tài cảm hứng... Số bài hát nói (một thể loại của ca trù) đã viết từ trước năm 2000 và một số bài mới viết gần đây cho phép tôi xác nhận rằng, từ cổ chí kim, nhà thơ Nguyễn Quảng Tuân là người sáng tác hát nói nhiều nhất và đa dạng nhất."". Riêng về tập "Vịnh Kiều", Giáo sư Trần Văn Khê, trong quyển "Ca trù - Hồn thơ Dân tộc (2005)", đã có nhận định: ""Tôi ngạc nhiên và thích thú khi đọc phần vịnh Kiều. Mặc dầu tôi đã biết rằng nhà nghiên cứu Nguyễn Quảng Tuân là một chuyên gia về Kiều nhưng dùng thể hát nói mà viết một bài tổng vịnh, 20 bài vịnh 20 hồi của nguyên truyện và 6 bài vịnh sáu nhân vật Truyện Kiều quả là không đơn giản chút nào. Phải là một nhà thơ hiểu Truyện Kiều một cách thâm thúy, biết được cả nguyên truyện, lại phải sành sỏi về hát nói mới có thể viết được một áng văn thơ như thế! Tôi thực sự khâm phục chẳng những kiến thức uyên thâm của tác giả mà còn là sự sáng tạo phong phú, đa dạng của một nhà văn, nhà thơ, nhà nghiên cứu về ca trù hiếm có ở Việt Nam"".

Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm (VNPF) đã trao giải thưởng Balaban cho ông Nguyễn Quảng Tuân vào năm 2010 nhằm tôn vinh những đóng góp to lớn của ông trong công cuộc nghiên cứu và bảo tồn di sản văn hóa chữ Nôm.



</doc>
<doc id="299621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299621" title="George III của Liên hiệp Anh và Ireland">
George III của Liên hiệp Anh và Ireland

George III (tên thật: George William Frederick; 4 tháng 6 năm 1738 – 29 tháng 1 năm 1820) là Vua của Anh và Ireland từ 25 tháng 10 năm 1760 đến ngày ký kết Đạo luật sáp nhập hai quốc gia năm 1800 vào 1 tháng 1 năm 1801, sau đó ông là Vua của Nước Anh thống nhất đến khi qua đời. Ngoài ra ông còn Công tước và Vương công - Tuyển hầu của Braunschweig-Lüneburg ("Hannover") trong Thánh chế La Mã cho tới khi được phong làm Vua của Hannover ngày 12 tháng 10 năm 1814. Ông là vị vua Anh thứ 3 thuộc Nhà Hannover, nhưng không như hai người tiền nhiệm, ông được sinh ra ở Anh, nói tiếng Anh như tiếng mẹ đẻ, và không bao giờ đến thăm Hannover.

Cuộc đời và thời gian cai trị của ông dài hơn bất kì người tiền nhiệm nào, và đã được đánh dấu bởi một loạt các xung đột quân sự liên quan đến vương quốc Anh, nhiều vùng lãnh thổ khác tại châu Âu và lan đến cả châu Phi, châu Mỹ và châu Á. Đầu triều George III, nước Anh đánh bại nước Pháp trong chiến tranh Bảy năm và vươn lên địa vị đế quốc châu Âu nắm quyền thống trị Bắc Mỹ và Ấn Độ. Tuy nhiên nhiều thuộc địa của Anh tại Bắc Mỹ đã li khai sau Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ. Sau đó quân Anh tham gia cuộc chiến chống lại Cách mạng Pháp và quân đội Napoleon từ năm 1793 cho đến thất bại của Napoleon tại trận Waterloo năm 1815.

Trong giai đoạn cuối của cuộc đời, tâm bệnh của George III tái phát, cuối cùng thì ông bị bệnh tâm thần vĩnh viễn. Mặc dù có suy đoán cho rằng ông mắc phải chứng porphyria, tuy nhiên đến nay vẫn chưa chính thức xác định nguyên nhân căn bệnh của ông. Cuối cùng vào năm 1810, Đạo luật nhiếp chính đã được thông qua, và con trai trưởng của nhà vua, George, Hoàng tử xứ Wales, cai trị với danh hiệu Hoàng tử Nhiếp chính. Sau cái chết của George III, Hoàng tử nhiếp chính nối ngôi cha và trở thành vua George IV.

Các phân tích lịch sử về cuộc đời của George III qua các giai đoạn là "kính vạn hoa của sự thay đổi nhận xét" ("kaleidoscope of changing views") phụ thuộc nhiều vào những định kiến của người viết tiểu sử và những nguồn tài liệu mà họ có được Đến khi người ta đánh giá lại thành quả của ông vào nửa cuối thế kỉ XIX, thì ông bị xem như là một quân vương bạo chúa ở Hoa Kỳ và ở Anh ông là "vật tế thần cho sự thất bại của chủ nghĩa đế quốc"..

George chào đời ở kinh thành Luân Đôn, cụ thể là Norfolk House. Ông là cháu đích tôn của vua George II, và con trai trưởng của Frederick, Hoàng tử xứ Wales, với Augusta của Saxe-Gotha. Hoàng tử George, trong hai tháng đầu đời rất yếu ớt đến nỗi người ta cho rằng ông khó có thể tiếp tục sống, ông được rửa tội trong cùng ngày bởi Thomas Secker, Hiệu trưởng của trường St James's và là Giám mục của Oxford.

Một tháng sau, ông được rửa tội một lần nữa tại Norfolk House, cũng bởi Secker. Những người đỡ đầu của ông bao gồm Vua của Thụy Điển (thông qua đại diện là Lord Baltimore), cậu của ông, Công tước Saxe-Gotha (thông qua đại diện là Lord Carnarvon) và bà cô Hoàng hậu Sophia cuar Phổ quốc (thông qua đại diện là Lady Charlotte Edwin).

George lớn lên một cách khỏe mạnh nhưng là một đứa trẻ và nhút nhát. Gia đình ông đã chuyển đến Quảng trường Leicester, nơi George và em trai ông Hoàng tử Edward, Công tước xứ York và Albany, được đi giáo dục bởi cùng một gia sư. Những thư từ trong gia đình cho thấy rằng ông có thể đọc và viết tiếng Anh lẫn tiếng Đức, cũng như bình luận về các sự kiện chính trị đương thời, khi vừa mới lên 8. Ông là vị vua Anh đầu tiên được giáo dục khoa học một cách có hệ thống. Ngoài Vật lý và Hóa học, trong chương trình giảng dạy dành cho hoàng tử còn có Thiên văn học, Toán học, tiếng Pháp, tiếng Latin, Lịch sử, Âm nhạc, Địa lý, Thương mại, Nông nghiệp và Hiến pháp, cùng với đó là các môn thể thao và một số thứ nghiêng về xã hội như khiêu vũ, đánh kiếm, cưỡi ngựa... Tôn giáo mà ông được hướng đến là Anh giáo..

Ông nội của George, Vua George II, mâu thuẫn với Hoàng tử xứ Wales và không mấy quan tâm đến người cháu trưởng. Tuy nhiên vào năm 1751 khi Hoàng tử xứ Wales đột ngột qua đời vì áp xe phổi, George đã trở thành người đứng đầu danh sách thừa kế ngai vàng. Ông thừa kế danh hiệu của phụ thân và trở thành Công tước xứ Edinburgh. Từ bấy giờ nhà vua quan tâm nhiều hơn đến cháu nội mình; ba tuần sau ông phong George làm Hoàng tử xứ Wales (danh hiệu dành cho người thừa kế nam, không tự động truyền lại).

Vào mùa xuân năm 1756, gần đến ngày sinh nhật thứ 18 của George, nhà vua ban cho ông nơi ở tại Cung điện St James, song George từ chối theo lời khuyên của mẫu thân và người bạn thân của ông, Lord Bute, người về sau trở thành Thủ tướng. Mẹ của George, bấy giờ là Góa phụ công nương xứ Wales, muốn giữ George thường xuyên ở nhà, nơi và có thể giáo dục con trai bằng những chuẩn mực đạo đức nghiêm ngặt.

Năm 1759, George say mê Lady Sarah Lennox, chị của Công tước Richmond, nhưng Lord Bute lại phản đối chuyện này và George buộc phải thay đổi quyết tâm kết hôn với người mình yêu. "Tôi được sinh ra vì sự hạnh phúc hoặc là đau khổ của một quốc gia," ông viết "và vì vậy thường phải hành động trái với đam mê của tôi.". Tuy nhiên, dự định của nhà vua về cuộc hôn nhân của George với Công chúa Sophie Caroline của Brunswick-Wolfenbüttel bị phản đối bởi ông và Góa phụ công nương xứ Wales; Thay vào đó Sophie kết hôn với Bá tước Bayreuth.

Năm sau, khi bước sang tuổi 22, George đăng quang ngôi vua khi ông nội của ông, George II đột ngột qua đời vào ngày 25 tháng 10 năm 1760, hai tuần trước sinh nhật lần thứ 77 của mình. Cuộc tìm kiếm cho tân vương một người vợ thích hợp được tiến hành khẩn trương. Ngày 8 tháng 9 năm 1761 tại Nhà nguyện Hoàng gial, Cung điện St James, Nhà vua kết hôn cùng công chúa Charlotte của Mecklenburg-Strelitz, người mà ông chỉ được gặp lần đầu vào ngay ngày cưới.. Mấy tuần sau, cả hai được cử hành lễ gia miện tại Tu viện Westminster. George được ca ngợi vì không có bất kì tình nhân nào bên ngoài (trái ngược hẳn với ông nội và con trai ông), và cặp vợ chồng đã có một cuộc hôn nhân rất là hạnh phúc. Họ có với nhau 15 đứa con: 9 trai 6 gái. Năm 1762, George mua lại Buckingham House (ở nơi mà nay gọi là Cung điện Buckingham) sử dụng như một nơi riêng tư cho gia đình ông. Những nơi ở khác của ông bao gồm Kew và Lâu đài Windsor. Cung điện St James Palace được giữ lại để chính thức sử dụng. Ông không đi du lịch nhiều nơi, và giành phần lớn cuộc đời mình ở miền nam đảo Anh. Trong những năm 1790, nhà vua và gia đình ông đã có một kì nghỉ lễ tại Weymouth, Dorset, và nơi đây trở thành một trong những khu nghỉ mát đầu tiên tại Anh.

George, trong bài phát biểu đầu tiên trước Quốc hội, đã tuyên bố: "Chào đời và được giáo dục tại đất nước này, Quả nhân cảm thấy vinh dự với cái tên Anh quốc". Ông đưa những cụm từ này vào bài nói, được soạn thảo bởi Lord Hardwicke, nhằm để chứng tỏ mong muốn giữ khoảng cách với các tằng tổ phụ và tổ phụ, những vị vua được cho là quan tâm đến Hannover nhiều hơn là Anh quốc.

Mặc dù việc đăng cơ của nhà vua ban đầu được chào đón bởi tất cả tất cả các chính khách của các đảng, những năm đầu triều George III được đánh dấu bởi những bất ổn về chính trị, chủ yếu là do nguyên nhân từ sự bất đồng ý kiến giữa các phe trong quyết sách đối ngoại thời Chiến tranh Bảy năm. George được coi là ủng hộ Đảng Tory, dẫn đến việc các thành viên Đảng Whigs chê trách ông là một vị vua chuyên quyền. Khi ông lên ngôi, đất đai của hoàng gia thu được khá ít lợi tức bằng sản xuất, hầu hết doanh thu có được là do các loại thuế đặc biệt. George giao lại Động sản hoàng gia cho Quốc hội kiểm soái để đổi lấy một khoản tiền mỗi năm
trợ cấp cho Hoàng gia và trang trải những chi phí cho chính phủ dân sự. Có lời xác nhận rằng nhà vua đã đem số tiền ấy trao cho những người ủng hộ như món quà biếu xén và hối lộ và vấn đề này đang bị các sử gia tuyên bố rằng: "còn lại trên không có gì nhưng sai lầm là bởi sự phản đối bất mãn". Các khoản nợ lên tới £3  triệu trong suốt triều George III đã được Nghị viện chi trả, và tiền chu cấp cho Hoàng gia tăng lên theo từng năm. Ông ủng hộ Viện Nghệ thuận Hoàng gia bằng các khoản tài trợ lớn rút ra từ tiền túi của ông, và có thể ông đã quyên góp hơn một nửa tiền thu nhập cá nhân để làm từ thiện. Trong bộ sưu tập của ông, có hai món hàng đáng chú ý là Johannes Vermeer "Lady at the Virginals" của Johannes Vermeer và một bộ Canaletto, nhưng đáng chú ý nhất vẫn là một bộ sưu tập sách của ông. Thư viện của nhà vua được mở và các học giả được phép vào thăm. Đó là nền tảng của thư viện quốc gia kiểu mới.

Tháng 5 năm 1762, chính phủ đương nhiệm đảng Whig do Công tước Newcastle lãnh đạo đã được thay thế bằng chính phủ được lãnh đạo bởi chính khách người Scotland, đảng Tory Lord Bute. Đối thủ của Bute đã hoạt động cực lực để chống lại ông ta bằng cách tuyên truyền vu khống rằng ông có quan hệ mờ ám với thân mẫu nhà vua, và khai thác định kiến kì thị người Scot của người Anh. John Wilkes, một thành viên trong Nghị viện, đã xuất bản cuối "The North Briton", nội dung chính là lên án và phỉ báng sự có mặc của Bute trong chính phủ. Wilkes cuối cùng bị bắt vì tội dấy loạn phỉ báng nhưng ông ta đã chạy sang Pháp để trốn tội, ông bị kết tội vắng mặt bởi Tòa án Hoàng gia với các tội báng bổ và bôi nhọ. Năm 1763, sau khi ký kết Hiệp định hòa bình ở Paris nhằm kết thúc chiến tranh, Lord Bute từ chức, và đảng Whig giành lại quyền lực với Thủ tướng mới George Grenville.

Cuối năm đó, the Tuyên cáo Hoàng gia đặt ra một giới hạn về sự mở rộng về phía tây các thuộc địa ở châu Mỹ. Tuyên ngôn nhấn mạnh việc chuyển hướng mở rộng thuộc địa lên phía bắc (tới Nova Scotia) và xuống phía nam (Florida). Tuyên ngôn không nói nhiều đến đa số nông dân định cư trên đất Mỹ, nhưng nó đã khiến cho một bộ phận nhỏ quần chúng không hài lòng, trở thành một trong những mầm mống xung đột và người dân 13 thuộc địa Mỹ với chính phủ Đại Anh. Với việc người dân Mỹ phải nộp nhiều lô thuế cho chính quốc, chính phủ Anh nghĩ rằng như vậy là thích hợp để đảm bảo không có các cuộc nổi dậy của người dân thuộc địa, và có chi phí chống trả các cuộc tấn công của người Pháp. Vấn đề ở đây không phải số tiền thuế là bao nhiêu, mà là liệu người Mỹ có chấp thuận hay không, khi mà trong Nghị viện không có một ghế nào dành cho người Mỹ. Người Mỹ phản đối, họ cho rằng giống như tất cả người Anh, họ có quyền "không đánh thuế nếu không có người đại diện". Năm 1765, Grenville đề xuất Đạo luật tem, theo đó sẽ ấn định lệ phí chứng từ trên mọi tài liệu trong các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ. Kể từ khi báo được in trên những mẫu giấy có dán tem, những nhà tư sản bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi sự ra đời của thứ thuế này, bắt đầu tuyên truyền việc chống thuế. Trong khi đó, nhà vua trở nên bực tức với những chính sách của Grenville khi giảm bớt đặc quyền của quốc vương, và cố gắng nhưng không thành công khi thuyết phục William Pitt Già đồng ý nhận chức vụ Thủ tướng. Sau một thời gian ngắn bị bệnh, có thể đã được dự đoán trước thời gian bệnh, George chọn Lord Rockingham thành lập chính phủ mới, và sa thải Grenville.

Lord Rockingham, với sự đồng thuận của Pitt và nhà vua, bãi bỏ Đạo luật tem vốn không được số đông quần chúng tán thành, nhưng chính phủ của ông quá yếu kém và bị thay thế vào năm 1766 bởi Pitt, người được George phong làm Bá tước Chatham. Những hành động của Lord Chatham và George III bao gồm bãi bỏ Đạo luật rất được ưa chuộng ở Mỹ và bức tượng của hai người được dựng nên ở thành phố New York. Lord Chatham bị bệnh vào năm 1767 và Công tước xứ Grafton lãnh đạo chính phủ, mặc dù ông ta không được phong làm Thủ tướng cho tới năm 1768. Năm đó, John Wilkes trở lại Anh, ra tranh cử vào Quốc hội; và dẫn đầu về số phiếu bầu ở Khu vực bầu cử Middlesex. Wilkes một lần nữa bị Quốc hội trục xuất. Sau đó Wilkes lại được bầu và hai lần nữa bị trục xuất, trước khi Hạ viện tuyên bố ông không có tư cách ứng cử và chiến thắng thuộc về người đứng thứ 2. Chính phủ của Grafton giải thể năm 1770, cho phép đảng Tory dưới sử lãnh đạo của Lord North trở lại nắm quyền.

George là một người vô cùng sùng đạo và dành nhiều thời gian để cầu nguyện, nhưng lòng mộ đạo của ông không được anh em ông học theo. George cảm thấy kinh hoàng bởi những gì ông gọi là "nhân cách buông thả" của anh em mình. Năm 1770, em trai nhà vua, Hoàng tử Henry, Công tước xứ Cumberland và Strathearn, bị vạch trần có quan hệ lén lút với một phụ nữ đã có chồng. Năm sau, Cumberland kết hôn với một góa phụ trẻ, Anne Horton. Nhà vua cho rằng Công nương không phù hợp để trở thành một thành viên hoàng gia; bà đến từ một đẳng cấp quá thấp. George nhấn mạnh rằng nên có một đạo luật mới, cấm các thành viên trong hoàng gia kết hôn mà không có sự đồng ý của Quốc vương. Dự luật này không được sự ủng hộ trong Quốc hội, bao gồm cả những Bộ trưởng của George, song Đạo luật Hôn nhân hoàng gia 1772 đã được thông qua. Không bao lâu sau đó, một người em trai khác của nhà vua, Hoàng tử William Henry, Công tước xứ Gloucester và Edinburgh, thú nhận rằng ông có bí mật kết hôn với Maria, Nữ Bá tước Waldegrave, con ngoài giá thú của Sir Edward Walpole. Các tin tức khẳng định quan điểm của George rằng ông đã đúng khi ban hành đạo luật: Maria có liên hệ với những đối thủ chính trị của ông. Công nương đã không được hoàng gia thừa nhận.

Chính phủ của Lord North rất lo lắng về sự bất mãn của người dân 13 thuộc địa. Để xoa dịu dư luận, phần lớn các thứ thuế đã bị bãi bỏ, trừ thuế trà ra; điều mà George gọi là "một thứ thuế cần để duy trì điều đúng đắn (đánh thuế)". Năm 1773, tàu chở trà của người Anh neo tại Cảng Boston đã bị người dân thuộc địa đánh cướp và ném hết trà xuống biển; sự kiện này gọi là Tiệc trà Boston. Ở Anh, chính phủ bày tỏ thái độ cứng rắn, và Chatham đồng ý với North vụ cướp trà là "tội danh chắc chắn". Với sự ủng hộ tích cực từ Nghị viện, Lord North ban hành các biện pháp mới, gọi là, which were called the Đạo luật Không thể chấp nhận, cảng Boston bị đóng cửa và đặc quyền tiểu bang Massachusetts đã được thay đổi khi những người đứng đầu cơ quan lập pháp sẽ được chỉ định bởi nhà vua thay vì Hạ viện. Tính đến thời điểm đó, theo ý kiến của Giáo sư Peter Thomas, "niềm hy vọng của Thánh thượng được tập trung vào một giải pháp chính trị, và Ngài luôn luôn chấp thuận các ý kiến từ nội các ngay cả khi hoài nghi về thành công của chúng". Các bằng chứng chi tiết vào những năm 1763-1775 có xu hướng giải tội cho George III về tội ác thực sự đối với Cách mạng Mỹ." Mặc dù người Mỹ vẫn xem ông như một quân vương bạo chúa, nhưng trong những năm đó, ông đã hành động như một vị vua lập hiến khi chỉ ủng hộ các chính sách từ các bộ trưởng.

Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ là đỉnh điểm của xung đột chính trị và Trào lưu khai sáng ở Mỹ. Mang trong đầu sự bất mãn vì người Mỹ không có được một ghế nào trong quốc hội, họ xem đó là minh chứng cho sự phủ nhận quyền giống như người Anh và việc thường bị Quốc hội đánh thuế nặng mà không thông qua sự đồng ý của họ, họ bắt đầu nổi dậy chống lại ách thống trị của chính quốc sau sự kiện Tiệc trà Boston. Bằng cách thành lập các khu vực tự trị, họ phá vỡ bộ máy chính quyền của người Anh vào năm 1774. Xung đột vũ trang đầu tiên của quân đội Anh và người dân thuộc địa nổ ra tại Trận Lexington và Concord vào tháng 4, 1775. Sau khi đơn kiến nghị lên quốc vương cho sự tham gia vào Quốc hội bị bác bỏ, các nhà lãnh đạo quân nổi dậy bị nhà vua tuyên bố là những kẻ phản loạn và chiến tranh nổ ra sau đó. Các thuộc địa tuyên bố độc lập vào tháng 7 năm 1776, họ lập danh sách những người bất bình chống lại vua Anh và cơ quan lập pháp đồng thời yêu cầu sự giúp sức từ quần chúng. Trong danh sách tội danh của George, Tuyên ngôn buộc tội, "Ông ta đã từ bỏ quyền thống trị của mình ở đây ... Ông ta tước đoạt biển cả của chúng ta, tàn phá bờ biển của chúng ta, thiêu hủy thành thị của chúng ta, phá hoại cuộc sống của nhân dân ta." Bức tượng nhà vua George III cưỡi ngựa được mạ bằng vàng ở thành phố New York bị hạ xuống. Người Anh bao vây thành phố năm 1776, nhưng bị mất Boston, và kế hoạch cho một chiến dịch lớn tấn công từ Canada và cắt đứt tuyến đường New England đã thất bại với sự đầu hàng của Trung tướng người Anh John Burgoyne tại Trận Saratoga.

George III thường bị cáo buộc là ngoan cố duy trì chiến tranh giữa chính phủ Anh với Cách mạng Mỹ, bất chấp những lời can ngăn từ các Bộ trưởng của ông. Theo như tác gia thời Victoria, George Trevelyan, Nhà vua tuyên bố "Không bao giờ thừa nhận sự độc lập của người Mỹ, và để trừng phạt cho sự vô lễ của chúng, Quả nhân sẽ kéo dài vô thời hạn một cuộc chiến tranh mà có thể sẽ là vĩnh viễn. Quả nhân muốn để cho đám phiến quân đó tiếp tục quấy rối, lo lắng và ngày càng nghèo xơ xác, cho đến một ngày, sự bất mãn và hối hận kia sẽ biến thành sám hối và hối hận". Tuy nhiên, nhiều nhà sử học gần đây bênh vực George bằng cách nói rằng trong hoàn cảnh như vậy, nhà vua khó có thể chấp nhận để mấy một vùng lãnh thổ lớn như vậy, và những vi của ông ít tàn nhẫn hơn rất nhiều quân vương đương đại ở châu Âu. Sau chiến dịch Saratoga, cả Nghị viện và người dân Anh đều ủng hộ chiến tranh; việc tuyển quân được tiến hành khẩn trương và mặc dù vẫn có một lượng chính khách chủ hòa, nhưng họ chỉ chiếm một bộ phận nhỏ. Với những thất bại ở Mỹ, Thủ tướng Lord North yêu cầu chuyển giao quyền lực cho Lord Chatham, người mà ông cho rằng có năng lực hơn, nhưng George không phê chuẩn; thay vào đó ông đề xuất rằng Chatham sẽ phục vụ như một tướng dưới quyền Lord North, nhưng Chatham từ chối. Ông qua đời vào cuối năm đó. Đầu năm 1778, nước Pháp (đối thủ chính của Anh) ký kết một hiệp định với Hoa Kỳ và cuộc xung đột leo thang. Hoa Kỳ và Pháp sớm thành lập một liên minh cùng Tây Ban Nha và Cộng hoà Hà Lan, trong khi Anh không có một đồng minh lớn nào. Lord Gower và Lord Weymouth đều rời khỏi chính phủ. Lord North một lần nữa đề nghị xin từ chức nhưng cuối cùng ông đã ở lại theo sự khẩn thiết lưu giữ của George III. Nhằm phản đối việc chi phí tốn kém cho cuộc chiến tranh ngày càng tăng lên, tháng 6 năm 1780 một cuộc bạo động nổ ra ở Luân Đôn, được biết đến với tên gọi Gordon Riots.

Mãi đến cuối Chiến dịch Charleston năm 1780, những người bảo hoàng vẫn tin vào một chiến thắng cuối cùng của họ, khi quân Anh đánh bại lực lượng kháng chiến ở trận Camden và trận Guilford Court House. Cuối năm 1781, thông tin Lord Cornwallis đầu hàng tại Chiến dịch Yorktown khiến cả Luân Đôn chấn động; chính phủ của Lord North đã bị mất đi sự ủng hộ và ông từ chức vào năm tiếp theo. Nhà vua đã chuẩn bị sẵn một chiếu thư thoái vị, song ông đã không bao giờ công bố, Cuối cùng ông phải chấp nhận thất bại ở Bắc Mỹ, và ủy quyền cho một cuộc đàm phán hòa bình. Hiệp ước Paris đã được ký kết giữa chính phủ Anh với các bang ở Bắc Mỹ, công nhận sự độc lập của Hiệp chúng quốc Hoa Kỳ và trả trả Florida cho người Tây Ban Nha, được ký kết vào năm 1882 và 1883. Khi John Adams được bổ nhiêmk làm Đại sứ Mỹ đến Luân Đôn năm 1785, George phải nhẫn nhịn mà cải thiện lại quan hệ giữa nước Anh với các thuộc địa cũ. Ông nói với Adams, "Quả nhân là người cuối cùng chấp nhận sự chia tách; nhưng sự chia tách ấy là điều không thể tránh khỏi và nay đã thành sự thực; Quả nhân đã luôn nói, và bây giờ cũng nói, rằng quả nhân sẽ là người đầu tiên đáp ứng tình hữu nghị với Hoa Kỳ như là một thế lực độc lập."

Với sự thất thế của chính phủ Lord North năm 1782, Lord Rockingham, đảng Whig trở thành Thủ tướng lần thứ 2, nhưng ông ta chết sau đó có vài tháng. Nhà vua sau đó bổ nhiệm Lord Shelburne lên thay. Charles James Fox, tuy nhiên lại khồng muốn phục vụ dưới trướng Shelburne, và đề nghị nên bổ dụng Công tước Portland. Năm 1783, Hạ viện đã buộc Shelburne từ bỏ chức vị và giải tán chính phủ. Chính phủ giờ nằm trong tay liên minh Fox–North. Công tước xứ Portland trở thành Thủ tướng, còn Fox và Lord North, là Bộ trưởng ngoại giao và Bộ trưởng nội vụ.

Nhà vua không thích Fox vì ông ta quá mạnh mẽ, ông cho rằng Fox bất lương và sẽ ảnh hưởng xấu đến Hoàng tử xứ Wales. George III đã đau khổ vì phải bổ nhiệm các bộ trưởng không theo ý thích của mình, nhưng phe đảng của Portland nhanh chóng xây dựng thế đa số trong Viện Thứ dân và không thể đánh đổ dễ dàng. Ông càng thất vọng hơn khi chính phụ đề xuất Đạo luật Ấn Độ, theo đó cải cách tình trạng chính phủ Ấn Độ bằng cách chuyển giao quyền cai trị của Công ty Đông Ấn sang cho Nghị viện. Mặc dù nhà vua ủng hộ để cho công ty tiếp tục cai quản Ấn Độ, song tất cả các ủy viên là đồng minh của Fox đều tuyên bố ủng hộ dự luật. Ngay sau khi Hạ viện thông qua dự luật, George ủy quyền cho Lord Temple thông báo với Thượng viện rằng ông sẽ coi bất kì người nào ủng hộ dự luật trên là kẻ thù của mình. Bởi vậy dự luật bị bác bỏ ở Thượng viện, và 3 ngày sang đó, chính phủ Portland bị giải tán, và William Pitt trẻ trở thành Thủ tướng mới, và Temple là Ngoại trưởng. Ngày 17 tháng 12 năm 1783, Nghị viện bỏ phiếu lên án sự can thiệp của nhà vua lên Quốc hội là "tội lỗi lớn" và buộc Temple phải từ chức. Sự ra đi của Temple gây ra xáo trộn trong chính phủ, ba tháng sau đó chính phủ hiện tại mất đi đa số ghế và Quốc hội phải giải tán; tiếp đó Pitt giành thắng lợi lớn trong cuộc tuyển cử năm sau.

Đối với George III, việc Pitt lên nắm quyền là một thắng lợi lớn. Điều đó chứng minh rằng nhà vua có thể lựa chọn thủ tướng theo quan điểm của mình mà không cần phải dựa theo số đông trong Viện Thứ dân. Trong suốt nhiệm kì của Pitt, George đã ủng hộ nhiều mục tiêu chính trị của ông ta và phong cho khá nhiều người theo phe của Pitt vào Thượng viện. Trong và sau thời Pitt nắm quyền, George III được người dân Anh ngưỡng mộ. Người ta tán dương lòng mộ đạo của ông, và việc ông chung thủy với vợ mình. Ông rất yêu thương con cái, và rơi vào khủng hoảng tâm lý bởi cái chết của hai cậu con trai vào các năm 1782 và 1783. Tuy vậy, ông quản giáo các con với một chế độ cực kì nghiêm khắc. Họ được lên lịch là sẽ bắt đầu học một cách nghiêm túc từ 7 giờ sáng, "để sống một cuộc sống theo lễ nghi và đạo đức". Khi các con không làm theo đúng những nguyên tắc mà ông đặt ra, ông mất tinh thần và thất vọng.

Lúc này sức khỏe của nhà vua có chuyển biến xấu. Ông mắc bệnh thần kinh, và có triệu chứng rối loạn porphyria, mặc dù vẫn còn nhiều ý kiến nghi ngờ giả thuyết này. Một nghiên cứu các mẫu tóc của nhà vua công bố vào năm 2005 cho thấy nồng độ asen, một chất gây bệnh, khá cao. Nguồn gốc của lượng asen này không được biết đến, nhưng có thể là từ các loại thuốc và mỹ phẩm mà nhà vua đã dùng. Nhà vua có thể đã có một thời gian ngắn nhiễm bệnh năm 1765, nhưng bệnh tình tái phát vào mùa hạ năm 1788. Vào cuối phiên họp Quốc hội, ông đến Cheltenham Spa để chữa bệnh. Đó là nơi xa nhà nhất mà ông từng tới trong suốt cuộc đời, cách London 100 dặm (150 km)—nhưng bệnh tình của ông trở nên tồi tệ hơn worsened. Vào tháng 11 ông trở nên loạn trí, đôi khi nói chuyện trong nhiều giờ mà không ngừng lại, khiến cho miệng cạn hết nước bọt và giọng nói khàn khàn. Các bác sĩ của ông đã không thành công khi chẩn đoán tình trạng bệnh tình, những câu chuyện về tình hình bệnh của ông lan ra ngoài, ví dụ như có lời ngoa truyền rằng nhà vua bắt tay với một cái cây mà ông cho rằng đó là Nhà vua nước Phổ. Cách điều trị bệnh cho nhà vua là nền tảng của phương pháp điều trị ngày nay, các bác sĩ của ông, bao gồm Francis Willis, điều trị cho vua bằng cách khống chế ông đến khi ông bình tĩnh hoặc hoặc áp dụng các thuốc đắp ăn da để vẽ ra "con quỷ dữ"".

Vào ngày Quốc hội được triệu tập, Fox và Pitt tranh cãi quanh chuyện ai sẽ nhiếp chính cho nhà vua điên. Trong khi cả hai đều nhất trí rằng con trai lớn nhất của George là George, Hoàng tử xứ Wales, sẽ là nhiếp chính, Fox tính rằng Hoàng tử sẽ có toàn quyền thay mặt người cha bệnh tật quyết định tất cả công việc trong triều đình, còn Pitt phản đối Fox vì sợ rằng nếu hoàng tử xứ Wales nắm được đại quyền tuyệt đối thì ông sẽ bị cách chức, nên đề nghị Quốc hội giới hạn lại quyền nhiếp chính. Vào tháng 2, 1789, Đạo luật nhiếp chính, ủy thác quyền hành cho Hoàng tử xứ Wales như là Nhiếp chính vương, được thông qua tại Hạ viện, nhưng trước khi nó được trình lên Thượng viện, George III bình phục.

Sau khi George hồi phục, Pitt, tiếp tục gia tăng chi phí của Fox và Hoàng tử xứ Wales. Cách đối xử khoan dung và đầy hiểu biết của ông đối với hai kẻ hành thích điên cuồng, Margaret Nicholson năm 1786 và John Frith năm 1790, càng làm tăng thêm uy tín của ông. Âm mưu thất bại của James Hadfield nhằm hành thích nhà vua ở Drury Lane Theatre ngày 15 tháng 5 năm 1800 không xuất phát từ lý do chính trị mà là do những ảo tưởng khải huyền của Hadfield và Bannister Truelock. George dường như không bị ảnh hưởng nhiều vì sự cố đó, hơn thế ông còn ngủ thiếp đi trong một khoảng thời gian.

Cách mạng Pháp nổ ra năm 1789, dẫn đến Chế độ quân chủ Pháp bị lật đổ, gây lo lắng cho nhiều lãnh chúa ở Anh. Pháp tuyên chiến với Anh năm 1793; trong một nỗ lực hỗ trợ chiến tranh, George cho phép Pitt tăng tiền thuế, chiêu mộ quân đội, và đình chỉ quyền của "habeas corpus". Liên minh thứ nhất chống lại cách mạng Pháp với sự tham gia của Áo, Phổ, Tây Ban Nha tan vỡ vào năm 1795 khi Phổ và Tây Ban Nha giảng hòa riêng với Pháp. Liên minh thứ hai, bao gồm Áo, Nga và Đế chế Ottoman, bị đánh bại năm 1800. Chỉ có Anh tiếp tục chiến đấu chống Napoleon Bonaparte, Tổng tài thứ nhất của the Cộng hòa Pháp.

Một giai đoạn hòa hoãn ngắn với Pháp cho phép Pitt hướng sự chú ý tới Ireland, nơi đã chứng kiến một cuộc nổi dậy và một âm mưu tấn công của người Pháp vào năm 1798. Năm 1800, Quốc hội Đại Anh và Icreland thông qua Đạo luật liên minh có hiệu lực từ 1 tháng 1 năm 1801 hợp nhất Liên hiệp Anh (Great Britain gồm Anh, Wales, Scotland) và Ireland thành một quốc gia duy nhất với tên gọi Liên hiệp Anh và Ireland (United Kingdom of the Great Britain and Ireland). George nhân cơ hội này bỏ đi danh hiệu "Vua của Pháp", Tuyên bố chủ quyền của người Anh đối với ngai vàng Pháp từ thời trị vì của Edward III chấm dứt. Có đề nghị rằng George nên nhận danh hiệu "Hoàng đế của đảo Anh", nhưng ông từ chối. Như một phần của chính sách đối với Ái Nhĩ Lan, Pitt lên kế hoạch giảm bớt một số ràng buộc khắt khe đối với Người công giáo. George III tuyên bố rằng giải phóng cho người Công giáo là vi phạm lời thề của Quốc vương khi mới lên ngôi là bảo vệ đạo Tin Lành. Đối diện với cao trào chống chính sách cải cách tôn giáo từ cả nhà vua và dân chúng Anh, Pitt đe dọa là sẽ từ chức. Vào khoảng thời gian đó, Nhà vua tái phát bệnh cũ, có lẽ là do lo lắng về vấn đề Công giáo. Ngày 14 tháng 3 năm 1801, Pitt được thay thế bởi Người đứng đầu Hạ viện, Henry Addington. Addington phản đối dỡ bỏ ràng buộc đối với người Công giáo, bãi bỏ thuế thu nhập và bắt đầu chương trình giải trừ quân bị. Vào tháng 10, 1801, ông tìm kiếm hòa bình với Pháp, và sang 1802 thì ký Hiệp ước Amiens.

George không coi việc nghị hòa với Pháp là thực; ông xem đó là "một cuộc thí nghiệm". Năm 1803, chiến tranh tiếp tục nhưng quần chúng không tán thành để cho Addington lãnh đạo đất nước trong chiến tranh, và ủng hộ Pitt. Một cuộc xâm lược nước Anh của Napoleon có vẻ đang đến gần, và một phong trào tình nguyện lớn nổ ra nhằm ủng hộ nước Anh trong cuộc chiến với nước Pháp. George đã gặp 27.000 người tình nguyện tại Hyde Park, Luân Đôn, vào ngày 26 và 28 tháng 10 năm 1803 vào lúc cao trào của sự lo lắng về một chiến tranh, thu hút hơn 500.000 người xem mỗi ngày. "The Times" nhận xét, "Sự nhiệt tình của đám đông là vượt quá tưởng tượng." Một cận thần của nhà vua viết vào ngày 13 tháng 11 rằng, "Hoàng thượng thực sự đã chuẩn bị cho việc ra chiến trường trong trường hợp bị tấn công, tư trang của Ngài đã sẵn sàng và Ngài có thể di chuyển nhanh chóng sau khi được cảnh báo nửa giờ". George viết cho bạn của ông là Giám mục Hurd, "Bây giờ chúng ta hằng ngày ở đây để chờ Bonaparte sẽ cố gắng xâm lược và đe dọa chúng ta ... Liệu quân đội của hắn có có đổ bộ xuống đảo, Quả nhân chắc chắn sẽ tự đặt mình lên đầu chiến tuyến, và các cánh quân khác của Quả nhân, sẽ đẩy lùi được bọn chúng." Sau khi Đô đốc Lord Nelson giành được chiến thắng nổi tiếng tại Trận Trafalgar, nguy cơ xâm lược bị dập tắt.
Năm 1804, bệnh tật của George tái phát trở lại; sau khi ông bình phục, Addington từ chức và Pitt trở lại nắm quyền. Pitt tìm cách bổ nhiệm Fox vào chính phủ để cộng tác với mình, nhưng George III từ chối. Lord Grenville cảm thấy một sự đe dọa đến Fox, và từ chối tham gia chính phủ. Pitt tham gia vào liên minh với Ba Lan, Nga và Thụy Điển. Đây chính là Liên minh chống Napoleon lần thứ 3, tuy nhiên, kết cục cũng giống như hai lần trước, tan rã vào năm 1805. Những thất bại trên chiến trường châu Âu ảnh hưởng trầm trọng đến sức khỏe của Pitt và ông sớm qua đời vào năm 1806, mở ra một dấu chấm hỏi lớn về người kế nhiệm chức tướng. Lord Grenville trở thành Thủ tướng, và his "Chính phủ của tất cả nhân tài" bao gồm Fox. Nhà vua hòa giải với Fox, sau khi bị ép buộc phải bổ dụng ông ta. Sau cái chết của Fox vào tháng 9, 1806, nhà vua và Chính phủ lại xung đột với nhau công khai. Để lấp những chỗ trống trong quân ngũ, Nghị viện đề xuất một dự luật vào tháng 2, 1807, theo đó những người Công giáo sẽ có thể được bổ dụng vào tất cả các cấp bậc trong lực lượng vũ trang. George không những bác bỏ dự luật mà còn cấm trong tương lai không một ai được đề xuất những dự luật như vậy nữa. Chính phủ đồng ý không thực thi dự luật song từ chối việc ràng buộc trong tương lai. Họ đã bị giải tán và thay thế bởi một chính phủ của Thủ tướng là Công tước Portland, nhưng chỉ trên danh nghĩa, quyền lực thực tế thuộc về Bộ trưởng Tài chính, Spencer Perceval. Nghị viện bị giải tán và cuộc bầu cử tiếp theo, chứng kiến sự thắng thế của một bộ phận thế lực lớn trong Hạ viện. George III đã có những quyết định chính trị lớn hơn nữa trong triều đại của ông; Công tước xứ Portland bị thay thế bởi Perceval năm 1809 không có nhiều ý nghĩa thực tế.

Cuối năm 1810, George đã ở trên đỉnh cao của sự nổi tiếng nhưng ông gần như bị mù và đục thủy tinh thể cùng với những đau đớn từ căn bệnh thấp khớp, George III một lần nữa lâm bệnh nặng. Theo nhiều thông tin xác nhận bệnh tình của ông có sự tác động lớn từ cái chết của người con gái út mà ông thương yêu nhất, Công chúa Amelia. Y tá của ông tường thuật rằng "Hoàng thượng đã đau khổ và khóc khóc mỗi ngày ... những ưu sầu khôn tả." Ông cảm thấy cần thiết phải thông qua Đạo luật Nhiếp chính, và Hoàng tử xứ Wales nắm quyền nhiếp chính trong 10 năm cuối triều George III. Mặc dù đã có dấu hiệu hồi phục vào tháng 5 năm 1811, cuối năm nay George đã mất trí nhớ vĩnh viễn và sống ẩn dật trong Lâu đài Windsoruntil cho đến khi băng hà.

Thủ tướng Spencer Perceval bị ám sát vào năm 1812 và được thay thế bởi Lord Liverpool. Liverpool đã lãnh đạo Anh quốc giành chiến thắng sau cùng trước quân của Napoleon. Theo như kết quả của Hội nghị Vienna, lãnh địa Hannover được mở rộng đáng kể và từ một Tuyển hầu quốc đã trở thành vương quốc.

Trong khi đó, sức khỏe của nhà vua ngày càng tồi tệ. Bệnh mất trí nhớ ngày càng trầm trọng và nhà vua hoàn toàn mù và ngày càng điếc. Ông thậm chí không hiểu và không nhận thức được rằng ông đã được phong làm Vua của Hannover năm 1814 hoặc cái chết của vợ ông năm 1818. Vào Giáng sinh năm 1819, ông nói những chuyện vô nghĩa suốt 58 giờ, và trong vài tuần cuối cùng của cuộc đời ông không thể đi lại được Ông qua đời tại Lâu đài Windsor lúc 8:38 pm ngày 29 tháng 1 năm 1820, sáu ngày sau cái chết của người con trai thứ tư, Công tước xứ Kent. Người con trai mà ông thương yêu nhất, Frederick, Công tước xứ York, ở bên ông trong giờ phút cuối cùng. George III được an táng vào ngày 16 tháng 2 tại Nhà thờ St George, Lâu đài Windsor.

George được kế thừa bởi hai người con trai của ông, George IV và William IV, cả hai đều chết mà không có con hợp pháp để kế vị, để lại ngai vàng con người con gái duy nhất của Công tước xứ Kent, Victoria, quân chủ cuối cùng của vương triều Hannover.

George III đã sống trong 81 năm 239 ngày và trị vì 59 năm 96 ngày: cuộc đời và thời gian cai trị của ông dài hơn tất cả những người tiền nhiệm. Chỉ có Victoria và Elizabeth II sống lâu hơn và trị vì lâu hơn.

George III được mệnh danh là "Nông dân George" bởi những nhà thơ trào phúng, lúc đầu sự quan tâm của ông dành cho các vấn đề trần tục hơn là chính trị, nhưng sau đó tính cách giản dị và tiết kiệm của ông, đối lập với người con trai trưởng, khiến người ta gọi ông là con người của nhân dân. Dưới thời George III, Cuộc Cách mạng Công nghiệp đạt đến đỉnh cao của nó và những tiến bộ trong khoa học, công nghệ đã được ghi nhận. Có một sự tăng trưởng chưa từng có trong dân cư nông thôn, nhờ đó cung cấp một lực lượng lap động khá lớn cho cuộc Cách mạng Công nghiệp. Bộ sưu tập các dụng cụ toán học và khoa học của George hiện đang được trưng bào ở Bảo tàng khoa học, Luân Đôn; ông tài trợ công cuộc xây dựng và bảo trì công trình Kính thiên văn 40 dặm của William Herschel, công trình khoa học lớn nhất vào thời điểm đó. Herschel phát hiện ra hành tinh Uranus, lúc đầu nó có tên là Georgium Sidus (sao George) theo tên của nhà vua, vào năm 1781.

George III hi vọng rằng "những lời nói ác ý có thể không thể hiện được những ý định của Quả nhân trong những màu sắc phu nhân ngưỡng mộ, cũng không phải là nịnh bợ cho những gì mà quả nhân không xứng đáng", nhưng trong tâm thức của quần chúng, George III được ca ngợi và cả những ý kiến coi ông như quỷ dữ. Trong những năm đầu triều đại, George được lòng dân, nhưng giữa những năm 1770 mất đi sự trung thành từ người dân Bắc Mỹ từ sau cuộc Cách mạng, mặc dù có ý kiến cho rằng vẫn có một nửa số dân thuộc địa trung thành với hoàng gia. Những bất bình được nêu trong Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ được biểu thị là "nhắc đi nhắc lại những tổn thương và chiếm đoạt" rằng ông đã quyết tâm thành lập một "chính thể chuyên chế tuyệt đối" tại các thuộc địa. Những lời lẽ trong Bản Tuyên ngôn gây một cảm giác trong quần chúng Mỹ rằng George là một quân vương bạo chúa. Những lời bình luận hiện nay về cuộc đời của George III chia làm 2 luồng ý kiến: một là "thái độ chiếm ưu thế trong phần sau của triều đại, khi nhà vua đã trở thành một biểu tượng tôn kính của toàn quốc kháng chiến với những tham vọng của Pháp và thế lực của Pháp", trong khi luồng ý kiến còn lại "có nguồn gốc quan điểm của họ rằng thời đại của nhà vua tràn ngập xung đột phe phái quyết liệt của hai thập kỷ đầu tiên, và chúng tiếp tục thể hiện trong công trình của họ quan điểm của phe đối lập".

Xây dựng trên hai luồng ý kiến đánh giá này, những nhà sử học Anh thế kỉ XIX và đầu XX, bao gồm Trevelyan và Erskine May, đẩy mạnh sự chống đối với cuộc đời của George. Tuy nhiên, vào giữa thế kỉ XX, tác phẩm của Lewis Namier, người cho rằng triều đại của George "bị nhiều sự vu khống", và bắt đầu đánh giá lại nhân cách và triều đại của ông. Các học giả cuối thế kỉ XX, như Butterfield với Pares, Macalpine với Hunter, có xu hướng thông cảm hơn với George, xem ông như một nạn nhân của hoàn cảnh và bệnh tật. Butterfield đã bác bỏ lập luận của bậc tiền bối thời Victorian với thái độ khinh thị: "Erskine có thể phải là ví dụ tốt về cách một sử gia có thể rơi vào lỗi qua có quá nhiều nét đẹp kín đáo. Khả năng tổng hợp của ông ấy, và khả năng của ông ấy lắp mộng đuôi én vào nhiều bộ phận của bằng chứng. Mang ông ấy vào nhiều soạn thảo sâu sắc và phức tạp của những sai sót hơn vài người tiền nhiệm không lý thú hơn của ông ấy... Ông ấy chèn học thuyết phần tử vào lịch sử của ông ấy, cấp quang sai ban đầu của anh ấy, nhằm sắp đặt hệ thống lỗi của ông ấy, mang công trình của ông ấy bên cạnh đó từ xu hướng ở trung tâm hoặc sự thật." Đối với việc cố gắng duy trì chiến tranh với các thuộc địa Mỹ, George III tin rằng ông đã bảo vệ quyền của Nghị viện là thu tiền thuế, thay vì tìm cách mở rộng quyền lực hay đặc quyền của mình. Theo quan điểm của các học giả hiện đại, dưới triều đại lâu dài của George III, chế độ quân chủ tiếp tục để mất quyền lực chính trị của mình, và dần trở thành một biểu tượng của giá trị đạo lý quốc gia.


Ở Anh, George III sử dụng danh hiệu chính thức "George đệ Tam, bởi Ân điển của chúa, Vua của Anh, Pháp, và Ireland, Người Bảo vệ Đức tin, Thủ lĩnh tối cao Giáo hội Anh". Năm 1801, khi danh hiệu Quốc vương của Anh và Ireland hợp nhất, ông từ bỏ danh xưng vua của Pháp, vốn được người Anh tuyên bố chủ quyền từ thời vua Edward III tự xưng vua Pháp vào thời Trung cổ. Danh hiệu bấy giờ là "George đệ tam, Bởi Ân điển của Chúa, Vua của Vương quốc Anh và Icreland, Người Bảo vệ Đức tin."

Ở Đức, ông là "Công tước xứ Brunswick và Lüneburg, Archtreasurer và Vương công - Tuyển hầu của Thánh chế La Mã" cho đến khi sự kết thúc của đế chế năm 1806. Ông tiếp tục sử dụng danh hiệu Công tước cho đến khi Hội nghị Vienna phong cho ông làm "Vua của Hannover" năm 1814.


Bibliography

Xem thêm



</doc>
<doc id="299632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299632" title="Đê sông Hồng">
Đê sông Hồng

Đê sông Hồng, gọi đầy đủ là hệ thống đê sông Hồng là một trong 4 hệ thống đê điều của các tỉnh phía Bắc Việt Nam. Hệ thống đê sông Hồng có tổng chiều dài lớn nhất với 1.314 km và là hệ thống đê sông có quy mô lớn và hoàn thiện hơn so với các hệ thống đê còn lại.

Dưới thời nhà Lý, vào tháng 3 năm Mậu Tý (1108), con đê đầu tiên được đắp ở phường Cơ Xá có nhiệm vụ bảo vệ kinh thành Thăng Long. Dưới đời nhà Trần, những con đê được đắp chỉ cốt giữ cho nước không tràn vào đồng ruộng để kịp làm vụ chiêm, sau khi mùa màng thu hoạch xong thì nước được tự do tràn vào đồng ruộng.

Dưới triều Lê sơ những con đê lớn hơn được đắp mới và tôn tạo trên hai bờ sông Nhị Hà được xem là sự can thiệp vào tự nhiên quá giới hạn cho phép, kết quả là sông Hồng trở nên hung dữ, đã vỡ và gây ngập lụt triền miên trong thời nhà Nguyễn, và lúc đó đã có nhiều ý kiến đề nghị xem xét vấn đề bỏ hay giữ đê.

Trước năm 1837, Nguyễn Công Trứ đã đề xuất giải pháp nắn chỉnh, khai đào đoạn khởi đầu sông Đuống (tức sông Thiên Đức thời bấy giờ), chuyển cửa nhận nước từ sông Hồng dịch về phía thượng nguồn, giúp cho việc phân lũ sông Hồng được thuận lợi. Nhưng phải sang thời Tự Đức ý tưởng đó mới được thực hiện một phần và được hoàn chỉnh thêm trong thời Pháp thuộc. Từ đó, sông Đuống trở thành đường thoát lũ quan trọng nhất của sông Hồng.

Đến năm 2006, hệ thống đê sông Hồng được nâng cấp tương đối hoàn chỉnh 37,709 km thuộc địa phận Hà Nội (đê cấp đặc biệt) và một đoạn ngắn liền kề với tỉnh Hà Tây (đê cấp 1). Dự án này thực hiện từ năm 1996 kết thúc năm 2002 nhờ nguồn vốn vay của ngân hàng ADB. Một số đoạn đê khác đã có đường hành lang hai bên thân đê, mặt đê được cứng hóa bằng nhựa hoặc bê tông.

Trong vòng 100 năm qua (kể từ năm 1901), đồng bằng sông Hồng đã có 26 trận lũ lớn. Các trận lũ lớn này đa số xảy ra vào tháng 8, nhằm vào cao điểm của mùa mưa bão.

Vào năm 1913, ngày 9 tháng 8, khi lũ tại Hà Nội là 11,35 m đã vỡ đê sông Hồng, đoạn ở tỉnh Vĩnh Phúc trên 2 đoạn phía tả ngạn tại Nhật Chiên, Cẩm Viên và Hải Bối, Yên Hoa thuộc Phúc Yên; vỡ đê Phu Chu thuộc tỉnh Thái Bình. Ngày 14 tháng 8, khi lũ Hà Nội xuống mức 10,69 m vẫn vỡ đê Lương Cổ, tả ngạn sông Đáy thuộc tỉnh Hà Nam. Ngày 17 tháng 8, vỡ đê Phương Độ, Sơn Tây phía hữu ngạn sông Hồng khi mực nước Hà Nội là 11,11 m. Ngày 18 tháng 8, vỡ đê Nghĩa Lộ phía hữu ngạn thuộc tỉnh Hà Nam, khi mực nước Hà Nội 11,03 m. Ngày 19 tháng 8, vỡ đê Quang Thừa, Lỗ Xá sông Đáy phía hữu ngạn thuộc tỉnh Hà Nam, khi mực nước Hà Nội 10,99 m. Nước lũ làm ngập gần hết tỉnh Vĩnh Phúc (cũ), một phần Hà Tây, Nam Định, Hà Nam, Thái Bình và Bắc Ninh.

Năm 1915, từ ngày 11 đến 20 tháng 8: Đê bị vỡ liên tiếp 42 chỗ với tổng chiều dài 4180 m (từ 11 - 20/7/1915 khi mực nước Hà Nội dao động từ 11,55 - 11,64 m). Những nơi vỡ chính như: Xâm Dương, Xâm Thị đê hữu sông Hồng thuộc tỉnh Hà Đông. Các chỗ vỡ khác như Lục Cảnh, Hoàng Xá, Trung Hà tỉnh Phúc Yên; Phi Liệt, Thuỷ Mạo tỉnh Bắc Ninh. Đê tả sông Hồng, vỡ ở: Mễ Chân tỉnh Hưng Yên; Gia Quất, Gia Thượng, Phú Tòng, Yên Viên, Đông Thụ, Danh Nam tỉnh Bắc Ninh và một số chỗ khác trên sông Phó Đáy, Đuống và sông Đáy...

Năm 1926, ngày 29 tháng 7, khi mực nước Hà Nội lên tới 11,93 m thì vỡ đê tả ngạn sông Hồng vùng Gia Quất, Ái Mộ, Gia Lâm tỉnh Bắc Ninh; vỡ đê hữu ngạn sông Luộc tại Hạ Lao, Văn Quán tỉnh Thái Bình; vỡ đê tả ngạn sông Luộc tại Bô Dương, tỉnh Hải Dương. Tổng diện tích đất canh tác bị ngập lụt do vỡ đê khoảng 100.000 ha.

Một trận lũ lớn vào tháng 8 năm 1945 gây vỡ đê tại 79 điểm, gây ngập 11 tỉnh với tổng diện tích 312000 ha, ảnh hưởng tới cuộc sống của 4 triệu người.

Năm 1971, ảnh hưởng những trận mưa to liên tục và một cơn bão lớn, nước trên sông Thao, sông Lô và sông Đà đã hợp lại gây nên cơn lũ lịch sử của đồng bằng sông Hồng. Mực nước sông Hồng ngày 20 tháng 8 lên đến 14,13 m ở Hà Nội (cao hơn mực nước báo động cấp III đến 2,63 m). Mưa lũ năm 1971 đã gây vỡ đê ở ba địa điểm, làm chết 100.000 người, úng ngập 250.000 ha và hơn 2,7 triệu người chịu thiệt hại.



</doc>
<doc id="299634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299634" title="An Cốc">
An Cốc

Làng An Cốc là một ngôi làng nằm cách trung tâm thành phố Hà Nội khoảng 35 km về hướng Nam, thuộc địa phận xã Hồng Minh, huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội).

Làng nổi tiếng cả nước với nghề làm bảy loại giấy dó truyền thống. Vào thời xưa, ông tổ nghề giấy của làng đi sứ ở Trung Quốc, và học nghề làm giấy đem nghề về truyền dạy cho dân làng. Sau đó ông đã lên kinh thành Thăng Long - Hà Nội truyền dạy nghề làm giấy dó cho dân làng Nghĩa Đô (Cầu Giấy), làng Yên Thái (Bưởi)...



</doc>
<doc id="299636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299636" title="Thời lớn mạnh của Đế quốc Ottoman">
Thời lớn mạnh của Đế quốc Ottoman

Trong Thời kì lớn mạnh của đế quốc Ottoman (hay Pax Ottomana), đế quốc Ottoman (nay là Thổ Nhĩ Kỳ) đã xâm chiếm phần lớn Bắc Phi và thường hay giao chiến với đế quốc Ba Tư Safavid láng giềng.

Sokollu Mehmed Pasha là Tể tướng của Suleyman. Ông trở thành kẻ trị vì thực thụ của đế quốc trong triều đại Selim II. Ông chết năm 1579.

Murad IV là sultan của Đế quốc Ottoman từ năm 1623 đến 1640, được biết về sự tàn bạo trong công cuộc xây dựng lại chính quyền. Triều đại Murad IV được biết đến bởi cuộc chiến với Ba Tư, quân Ottoman chiếm Tabriz, Hamadan, Azerbaijan và cả chiến thắng lớn cuối cùng của quân đội Ottoman, hạ thành Bagdad năm 1638. Murad IV còn cầm quân chinh phạt Lưỡng Hà.


</doc>
<doc id="299639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299639" title="Si Mahosot (huyện)">
Si Mahosot (huyện)

Si Mahosot () là một huyện ("Amphoe") của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Sang, Mueang Prachinburi và Si Maha Phot của tỉnh Prachinburi và Phanom Sarakham của tỉnh Chachoengsao.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Khok Pip được thành lập ngày 15 tháng 2 năm 1970, khi ba "tambon" Khok Pip, Khu Lam Phan and Phai Cha Lueat được tách ra từ huyện Si Maha Phot. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 4 năm 1977, và được đổi tên thành Si Mahosot ngày 3 tháng 6 năm 1993.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 24 làng ("muban"). Khok Pip là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khok Pip. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299642" title="Si Maha Phot (huyện)">
Si Maha Phot (huyện)

Si Maha Phot () là một huyện ("Amphoe") ở phía nam của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Si Mahosot, Mueang Prachinburi, Prachantakham, Kabin Buri của tỉnh Prachinburi, Phanom Sarakham và Sanam Chai Khet của tỉnh Chachoengsao.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 91 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Si Maha Phot nằm trên một phần của "tambon" Si Maha Phot và Nong Phrong, và Krok Sombun nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299643" title="Prachantakham (huyện)">
Prachantakham (huyện)

Prachantakham () là một huyện ("Amphoe") của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Na Di, Kabin Buri, Si Maha Phot, Mueang Prachinburi của tỉnh Prachinburi, Pak Phli của tỉnh Nakhon Nayok, Pak Chong và Wang Nam Khiao của tỉnh Nakhon Ratchasima. 

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 106 làng ("muban"). Prachantakham là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Prachantakham. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299645" title="Ban Sang (huyện)">
Ban Sang (huyện)

Ban Sang () là huyện ("Amphoe") cực tây của tỉnh Prachinburi, miền trung Thái Lan.

Trong quá khứ, đây là rừng rậm với nhiều voi. Người Lào từ Viêng Chăn đã đến đây định cư và đặt tên khu vực này là Ban Chang ("Làng Voi"). Sau này tên đã được đổi thành Ban Sang.
Huyện Ban Sang được thành lập năm 1905.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ongkharak, Mueang Nakhon Nayok, Pak Phli của tỉnh Nakhon Nayok, Mueang Prachinburi, Si Mahosot của tỉnh Prachinburi, Ratchasan, Bang Khla, Khlong Khuean và Bang Nam Priao của tỉnh Chachoengsao.

Nguồn nước chính ở đây là sông Prachinburi.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 
93 làng ("muban"). Ban Sang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Sang và Bang Krabao. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299646" title="Na Di (huyện)">
Na Di (huyện)

Na Di () là một huyện ("Amphoe") của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Kabin Buri, Prachantakham của tỉnh Prachinburi, Wang Nam Khiao, Khon Buri của tỉnh Prachinburi và Mueang Sa Kaeo của Sa Kaeo Province.

Ban đầu, khu vực này thuộc huyện Kabin Buri. Sau đó, một tiểu huyện ("King Amphoe") Na Di được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1974 thông qua việc tách "Tambon" Na Di, Sam Phanta, Saphan Hin và Thung Pho. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 13 tháng 7 năm 1981.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 
63 làng ("muban"). Na Di là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Di and Samphan Ta. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299648" title="Kabin Buri (huyện)">
Kabin Buri (huyện)

Kabin Buri () là một huyện ("Amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.

"Mueang" Kabin Buri là một thành phố cổ của vương quốc Ayutthaya. Tòa thị chính nằm ở Ban Hanuman. Năm 1906, thành phố đã được dời đến Ban Paknam, khu vực các sông Hanuman và Phra Prong hợp lưu tạo ra sông Prachin Buri. Ngày 1 tháng 4 năm 1926, tỉnh bị giải thể và hai huyện Mueang Kabin Buri và Aranyapathret đã trở thành huyện thuộc tỉnh Prachinburi.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Si Maha Phot, Prachantakham, Na Di của tỉnh Prachinburi, Mueang Sa Kaeo, Khao Chakan của tỉnh Sa Kaeo và Sanam Chai Khet của tỉnh Chachoengsao.

Nguồn nước quan trọng ở đây là sông Hanuman, sông Phra Prong và sông Prachin Buri.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 192 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Kabin nằm trên một phần của "tambon" Kabin, Mueang Kao nằm trên một phần của "tambon" Mueang Kao and Kabin, và phần Sa Bua của "tambon" Lat Takhian. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299649" title="Mueang Prachinburi (huyện)">
Mueang Prachinburi (huyện)

Mueang Prachinburi () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Prachinburi, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Prachantakham, Si Maha Phot, Si Mahosot và Ban Sang của tỉnh Prachinburi, và Pak Phli của tỉnh Nakhon Nayok.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 144 làng ("muban"). Prachinburi là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên toàn bộ "tambon" Na Mueang. Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Ban Na Prue nằm trên một phần của "tambon" Noen Hom, và Khok Makok nằm trên một phần của "tambon" Non Hom.Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299651" title="Họ Tú cầu">
Họ Tú cầu

Họ Tú cầu (danh pháp khoa học: Hydrangeaceae, , đồng nghĩa: Hortensiaceae , Kirengeshomaceae ) là một họ trong thực vật có hoa thuộc bộ Sơn thù du (Cornales), với sự phân bố rộng tại châu Á và Bắc Mỹ cũng như có sự phân bố mang tính địa phương tại đông nam châu Âu.

Trong nghĩa rộng ("sensu lato"), như trong cách xử lý của Angiosperm Phylogeny Group, họ này bao gồm 16-17 chi với khoảng 190-250 loài, nhưng một số nhà thực vật học lại phân chia họ này thành hai họ, với 7 chi tách ra thành họ riêng có danh pháp khoa học Philadelphaceae.

Các chi trong họ này là các loại cây gỗ nhỏ, cây bụi, cây thân thảo hay dây leo (chi "Decumaria"), tích lũy nhôm, có đặc trưng là các lá mọc thành các cặp đối nhau (ít khi mọc vòng hay so le), các hoa lưỡng tính, cân đối với 4 (ít khi 5-12) cánh hoa. Quả là dạng quả nang hay quả mọng chứa vài hạt, các hạt có nội nhũ lớn.

APG chia họ này thành hai phân họ, với một phân họ chia tiếp thành 2 tông.


Ngoài ra, chi "Pottingeria" đôi khi cũng được đưa vào họ Hydrangeaceae, trong khi đa phần coi nó hoặc thuộc về họ Balanophoraceae, hoặc thuộc họ riêng của chính nó là Pottingeriaceae.


</doc>
<doc id="299665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299665" title="Ban Na San (huyện)">
Ban Na San (huyện)

Ban Na San () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Nopphitam và Phipun của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Wiang Sa, Khian Sa, Ban Na Doem, Mueang Surat Thani và Kanchanadit.
Phía đông huyện nằm ở vùng đồi thuộc dãy núi Nakhon Si Thammarat và là một phần của Vườn quốc gia Tai Rom Yen.

Huyện này có tiền thân là huyện Lamphun quản lý phần đông nam của tỉnh ngày nay. Ban đầu, huyện được chia ra thành 7 "tambon" - Ban Na, Tha Ruea, Kobkaeb, Thung Tao, I-Pan, Prasaeng và Phanom. Năm 1899, phần phía nam đã được tách ra để lập huyện Prasaeng và tiểu huyện Phanom.

Ban đầu, huyện thuộc Nakhon Si Thammarat, và đã được chuyển cho Chaiya (nay là Surat Thani) năm 1906.

Ngày 29 tháng 4 năm 1918, huyện đã được đổi tên thành Ban Na, theo vị trí trụ sở huyện. Ngày 1 tháng 7 năm 1938, trụ sở huyện đã được dời đến Na San và huyện được đổi tên thành Ban Na San ngày 20 tháng 4 năm 1939. Thập niên 1970, huyện này đã bị giảm diện tích khi các huyện Khian Sa, Wiang Sa và Ban Na Doem được tách ra.

Ban Na San được chia ra 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng ("muban"). Có 1 thị xã ("thesaban mueang") Na San, nằm trên toàn bộ "tambon" Na San. Each "tambon" ngoại trừ Na San có một Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="299666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299666" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Karelia là một nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị trong Liên bang Xô viết. Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Karelia được thành lập từ năm 1923, là một trong những lãnh thổ đầu tiên trong Liên bang Xô viết sau khi nó thành lập năm 1922. Đến năm 1940, sau Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, Nhà nước Karelia tự trị sáp nhập với nước Cộng hòa Dân chủ Phần Lan thành lập trên vùng Karelia thuộc Phần Lan thành nước Cộng hòa thứ 16 của Liên Xô. Dân số trong nước có 10% người Karelia thuộc Phần Lan trước đó. Ngày 16 tháng 7 năm 1956, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelo-Phần Lan trở lại thành nước Cộng hòa tự trị như trước với diện tích và dân số lớn hơn nhiều lần so với năm 1940.


</doc>
<doc id="299668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299668" title="Mozilla Fennec">
Mozilla Fennec

Fennec là tên của phiên bản trình duyệt web được xây dựng từ Mozilla Firefox cho các điện thoại di động và các thiết bị không thuộc họ PC.

Tên của trình duyệt lấy theo Cáo Fennec, một loài cáo nhỏ sống tại sa mạc (cũng như trình duyệt Fennec là một phiên bản nhỏ hơn của trình duyệt Firefox).




</doc>
<doc id="299671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299671" title="Spean Thma">
Spean Thma

Spean Thma là một cây cầu đá vượt sông Siem Reap thuộc di tích kinh thành Angkor Thom. Nó nằm trên đường đi giữa các Cổng Chiến Thắng (Victory Gate) và Ta Keo. Ngày nay di tích chỉ còn là tàn tích, và không có cây cầu nào nữa mà hiện nay dòng chảy của các con sông chảy qua Siêm Riệp đều thay dòng. Cây cầu hiện nay là cây cầu mới của Ủy ban Apsara xây dựng. Khi nhìn thấy Spean Thma, điều đầu tiên nhận thấy được rằng nó không bắc qua sông. Cây cầu xưa kia đóng vai trò vô cùng quan trọng, ngày nay, di tích không còn, phần còn lại chỉ là những tảng đá bị các cây cổ thụ nuốt trọn.

Kể từ khi xây dựng công trình Spean Thma, cố đô Siem Reap đã thay đổi từ đó. So sánh với các di tích ở Angkor, Spean Thma đã được đầu tư xây dựng chỉ trong thế kỷ 16, sau khi xây dựng xong đền Angkor. 

Spean Thma cách cổng Chiến Thắng là 700 mét về phía Đông và cách 200 mét từ Thommanon và Chau Say Tevoda. Từ hướng đối diện, cách Takeo 300 mét theo hướng Tây Bắc.
Cầu Spean Thma không phải là cây cầu duy nhất trong di tích Angkor dùng để di chuyển của đế chế Khmer. Nó chỉ là dấu vết còn lại minh chứng cho quá trình cực thịnh của nền văn minh Angkor. Một phần di tích là con đường dẫn vào kinh thành Angkor Thom, bên ngoài các khu đô thị sầm uất lúc bấy giờ cùng với các bệnh viện rải rác khắp kinh đô mà dưới Triều đại các vua Angkor, cầu Spean Thma xây dựng chỉ là một trong số đó. Tuy nhiên, xét cho cùng, dựa vào các khối đá còn sót lại, các nhà khoa học Pháp cho rằng nó là di tích lớn nhất trong số các di tích cầu trong cụm quần thể di tích Angkor.



</doc>
<doc id="299673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299673" title="Mảng Cocos">
Mảng Cocos

Mảng Cocos là một mảng kiến tạo kiến tạo đại dương nằm dưới đáy Thái Bình Dương ngoài khơi vùng duyên hải miền tây Trung Mỹ, được đặt tên theo đảo Cocos là hòn đảo nằm trên nó.

Mảng Cocos được tạo ra từ tách giãn đáy biển dọc theo dốc Đông Thái Bình Dương và sống đại dương Cocos, đặc biệt trong khu vực phức tạp mà các nhà địa chất gọi là hệ tách giãn Cocos-Nazca. Từ khi xuất hiện thì mảng này đã bị đẩy về phía đông và bị đẩy hay lôi kéo (có lẽ cả hai) phía dưới mảng Caribe nằm trên và ít đặc chắc hơn, trong một quá trình gọi là sự chìm lún. Phần rìa phía trước đã bị hút chìm tỏa nhiệt và bổ sung thêm nước vào lớp phủ trên nó. Trong phần của lớp phủ gọi là quyển mềm thì các loại đá lớp phủ nóng chảy để tạo ra macma, bẫy nước quá nhiệt dưới một áp suất lớn. Kết quả là về phía đông bắc của rìa đang chìm lún xuất hiện một vòng cung liên tục các núi lửa kéo dài từ Costa Rica tới Guatemala và một vành đai động đất kéo dài xa hơn về phía bắc tới México. 

Ranh giới phía bắc của mảng Cocos là rãnh Trung Mỹ. Ranh giới phía đông là một phay biến dạng gọi là đới đứt gãy Panama. Ranh giới phía nam là một sống đại dương gọi là dốc Galápagos. Ranh giới phía tây là một sống đại dương khác gọi là dốc Đông Thái Bình Dương.

Mảng Cocos và mảng Nazca là các dấu tích còn lại của mảng Farallon trước đây và đã vỡ ra khoảng 23 triệu năm trước. Các điểm nóng dưới quần đảo Galápagos nằm dọc theo dốc Galápagos Rise. ("xem" điểm nóng Galápagos)

Mảng Rivera ở phía bắc mảng Cocos được cho là đã tách ra từ mảng Cocos khoảng 5-10 triệu năm trước. Ranh giới giữa hai mảng này dường như thiếu một phay chuyển dạng xác định, mặc dù chúng thể hiện rõ ràng.

Trận động đất thành phố Mexico 1985 diễn ra ngày 19 tháng 9 năm 1985 với cường độ đạt 8,1 độ trên thang độ Richter là kết quả của sự chìm lún của mảng Cocos phía dưới mảng Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="299674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299674" title="Phrasaeng (huyện)">
Phrasaeng (huyện)

Phraseang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.

Huyện này nằm ở phía nam tỉnh. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Phanom, Khian Sa, tỉnh Surat Thani]]|Wiang Sa of tỉnh Surat Thani, Tham Phannara, Thung Yai của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Chai Buri of tỉnh Surat Thanin, Khao Phanom và Plai Phraya của tỉnh Krabi.

Tại ranh giới với Plai Phraya là Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Phraya.

Huyện này ban đầu được lập vào năm 1896 và thuộc Monthon Nakhon Si Thammarat. Năm sau, huyện này và huyện kế bên là I-Pan bị hạ xuống thành một "tambon" thuộc huyện Lamphun (nay là huyện Ban Na San). Năm 1906, huyện Phrasaeng được tái lập gồm tambon Phrasaeng và I-Pan. Năm 1906, huyện này được chuyển sang Mueang Chaiya, nay là tỉnh Surat Thani.

Ngày 1/8/1938, huyện bị hạ xuống thành một tiểu huyện ("King Amphoe"). Đơn vị này được nâng thành huyện vào năm 1958.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 73 làng ("muban"). Có hai đô thị phó huyện ("thesaban tambon") - Bang Sawan nằm trên một phần của "tambon" Bang Sawan, và khu vực Yan Din Daeng của "tambon" I-pan. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299675" title="Vougrey">
Vougrey

Vougrey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299676" title="Voué">
Voué

Voué là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299677" title="Vosnon">
Vosnon

Vosnon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299678" title="Voigny">
Voigny

Voigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299679" title="Viviers-sur-Artaut">
Viviers-sur-Artaut

Viviers-sur-Artaut là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299680" title="Vitry-le-Croisé">
Vitry-le-Croisé

Vitry-le-Croisé là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299681" title="Virey-sous-Bar">
Virey-sous-Bar

Virey-sous-Bar là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299683" title="Vinets">
Vinets

Vinets là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299684" title="Villy-le-Maréchal">
Villy-le-Maréchal

Villy-le-Maréchal là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299685" title="Villy-le-Bois">
Villy-le-Bois

Villy-le-Bois là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299686" title="Villy-en-Trodes">
Villy-en-Trodes

Villy-en-Trodes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299687" title="Villiers-sous-Praslin">
Villiers-sous-Praslin

Villiers-sous-Praslin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299688" title="Villiers-le-Bois">
Villiers-le-Bois

Villiers-le-Bois là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299689" title="Villiers-Herbisse">
Villiers-Herbisse

Villiers-Herbisse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299690" title="Villette-sur-Aube">
Villette-sur-Aube

Villette-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299691" title="Ville-sur-Terre">
Ville-sur-Terre

Ville-sur-Terre là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299692" title="Ville-sur-Arce">
Ville-sur-Arce

Ville-sur-Arce là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.


Ses activitées:
- Commune productrice de Champagne
- Son Club de Paintball, Maximum Paintball 



</doc>
<doc id="299693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299693" title="Ville-sous-la-Ferté">
Ville-sous-la-Ferté

Ville-sous-la-Ferté là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299694" title="Villery">
Villery

Villery là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299695" title="Villeret, Aube">
Villeret, Aube

Villeret là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299696" title="Wiang Sa, Surat Thani">
Wiang Sa, Surat Thani

Wiang Sa () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.

Wiang Sa is nằm ở đông nam tỉnh Surat Thani. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Phrasaeng, Khian Sa và Ban Na San of Surat Thani, và Phipun, Chawang và Tham Phannara của tỉnh Nakhon Si Thammarat.

sông Tapi tạo thành ranh giới phía tây của huyện. Các sông nhỏ khác có Khlong Nam Thao, Khlong Tan và Khlong Chanuan. Phía tây huyện địa hình dốc xuống phía đồng bằng Tapi, phía đông là các đồi thuộc dãy núi Nakhon Si Thammarat.
Đông bắc huyện là Vườn quốc gia Tai Rom Yen.

Wiang Sa ban đầu là một nhà nước-thành phố nhỏ ("Mueang") thuộc Nakhon Si Thammarat sau thời Srivijaya. Đơn vị này đã được chuyển thành huyện Khlong Tan (คลองตาล) trong cuộc cải cách hành chính thesaphiban vào cuối thế kỷ 19.

Tuy nhiên, năm 1896, Wiang Sa đã bị hạ xuống thành một tambon của huyện Lamphun, nay là huyện Ban Na San. Ngày 10 tháng 3 năm 1968, Wiang Sa thành một tiểu huyện ("King Amphoe") thông qua việc tách "tambon" Wiang Sa và Thung Luang khỏi huyện Ban Na San. Ngày 17 tháng 11 năm 1971, đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện.

Wiang Sa được chia ra 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 64 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Wiang Sa nằm trên một phần của the "tambon" Wiang Sa và Ban Song, Ban Song nằm trên phần còn lại của "tambon" Ban Song, còn Khao Niphan nằm trên toàn bộ "tambon" Khao Nipham. Ba tambon không hoàn toàn nằm trong khu vực đô thị được quản lý bởi từng Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="299697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299697" title="Phunphin">
Phunphin

Phunphin () là một huyện ("Amphoe") ở tỉnh Surat Thani miền nam Thái Lan. Thị xã Tha Kham là trung tâm của huyện và có dân số 22.478 người với diện tích 14,2 km2.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Chang, Mueang Surat Thani, Ban Na Doem, Khian Sa, Khiri Rat Nikhom và Vibhavadi. Huyện này có một đoạn bờ biển ngắn về phía đông bắc.

Các sông chính ở huyện là: Tapi và phụ lưu Phum Duang chảy vào Tapi ở thị xã Tha Kham.

Sân bay Surat Thani nằm ở huyện này. xa lộ châu Á AH2 chạy qua huyện này.

Huyện này được đổi tên từ Tha Kham sang Phunphin năm 1939.

Huyện Phunphin được chia ra 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 100 làng ("muban"). Tha Kham là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của "tambon" Tha Kham. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299703" title="Sawang Daen Din (huyện)">
Sawang Daen Din (huyện)

Sawang Daen Din () là một huyện ("Amphoe") ở phía tây của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Charoen Sin, Wanon Niwat, Phang Khon, Waritchaphum, Song Dao của tỉnh Sakon Nakhon, Chai Wan, Nong Han, Thung Fon và Ban Dung của tỉnh Udon Thani.

Tiền thân của huyện là "Mueang" Sawang Daen Din, which đã được chuyển thành an "Amphoe" trong đợt cải cách hành chính thesaphiban khoảng năm 1900.

Năm 1939, đơn vị này đã được đổi tên từ Ban Han thành Sawang Daen Din.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 178 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Sawang Daen Din nằm trên một phần của "tambon" Sawang Daen Din, và Don Chiang nằm trên một phần của "tambon" Waeng. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299711" title="Bang Sao Thong (huyện)">
Bang Sao Thong (huyện)

Bang Sao Thong () là một huyện ("Amphoe") của tỉnh Samut Prakan ở miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là: Lat Krabang (Bangkok) về phía bắc, Bang Bo về phía đông và Bang Phli về phía tây.

Phố mới Bang Phli (tiếng Thái chuyển tự "Mueang Mai Bang Phli") được lập giai đoạn 1992 - 1993 để làm nơi ở cho các gia đình có thu nhập cao. Khu vực này gồm 3 "tambon" được tách ra từ huyện Bang Phli và lập thành tiểu huyện mới ("King Amphoe") từ ngày 1/4/1995.

Phố mới có 20.000 nhà với 100.000 dân. 
Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 39 làng ("muban"). Bang Sao Thong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Bang Sao Thong and Sisa Chorakhe Yai. Mỗi tambon có một Tổ chức hành chính tambon (TAO) quản lý các khu vực phi thành thị.


</doc>
<doc id="299714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299714" title="Phra Samut Chedi (huyện)">
Phra Samut Chedi (huyện)

Phra Samut Chedi () là huyện ("Amphoe") cực tây của tỉnh Samut Prakan ở miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Bang Khun Thian và Thung Khru của Bangkok, Phra Pradaeng và (qua sông Chao Phraya) Mueang Samut Prakan của tỉnh Samut Prakan.
Huyện được đặt tên theo đền Phra Samut Chedi được xây năm 1827-1828 theo lệnh vua Buddha Loetla Nabhalai (Rama II) trên một cù lao trên sông Chao Phraya.

Đơn vị này được lập làm một tiểu huyện ("King Amphoe") ngày 15 tháng 12 năm 1984 thông qua việc tách 5 "tambon" từ huyện Mueang Samut Prakan. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 15 tháng 7 năm 1991.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 42 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Phra Samut Chedi nằm trên toàn bộ "tambon" Pak Klong Bang Pla Kot, và Lae Fa Pha nằm trên một phần của "tambon" Laem Fa Pha and Nai Khlong Bang Pla Kot. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299717" title="Mueang Sisaket (huyện)">
Mueang Sisaket (huyện)

Mueang Sisaket () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Yang Chum Noi, Kanthararom, Nam Kliang, Phayu, Wang Hin, Uthumphon Phisai và Rasi Salai.

Huyện này được chia thành 18 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 165 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Sisaket covers the "tambon" Mueang Nuea and Mueang Tai và một phần của "tambon" Nong Khrok, Phon Kha, Ya Plong và Pho. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299721" title="Yang Chum Noi (huyện)">
Yang Chum Noi (huyện)

Yang Chum Noi () là một huyện ("Amphoe") ở phía bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Kanthararom, Mueang Sisaket và Rasi Salai của tỉnh Sisaket, Kho Wang của tỉnh Yasothon và Khueang Nai của tỉnh Ubon Ratchathani.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Yang Chum Noi được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1971, khi ba "tambon" Yang Chum Noi, Khon Kam và Lin Fa được tách ra từ huyện Mueang Sisaket. Ngày 25 tháng 3 năm 1979, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 86 làng ("muban"). Yang Chum Noi là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Yang Chum Noi. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299722" title="Kanthararom (huyện)">
Kanthararom (huyện)

Kanthararom () là một huyện ("Amphoe") ở đông bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Huyện được thành lập năm 1897, lúc đó có tên là Uthai Sisaket (อุทัยศีร์ษะเกษ). Huyện được đổi tên thành Kanthararom năm 1913. Năm 1926 Trụ sở huyện đã được dời đến Ban Khambon in "tambon" Dun.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Non Khun, Nam Kliang, Mueang Sisaket và Yang Chum Noi of Tỉnh Sisaket, Khueang Nai, Mueang Ubon Ratchathani, Warin Chamrap và Samrong.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 169 làng ("muban"). Kanthararom là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Dun. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299726" title="Kantharalak (huyện)">
Kantharalak (huyện)

Kantharalak () là một huyện ("Amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Tên cũ của Kantharalak là "Mueang" Uthumphon Phisai thuộc Mueang Khukhan.

Năm 1939, huyện được đổi tên từ Nam Om thành Kantharalak.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Khun Han, Si Rattana, Benchalak of Tỉnh Sisaket, Thung Si Udom, Nam Khun của tỉnh Ubon Ratchathani, Preah Vihear và Oddar Meancheay của Campuchia.

Văn phòng Vườn quốc gia Khao Phra Wihan nằm ở huyện này còn đền Prasat Preah Vihear nằm ở lãnh thổ của Cambodia.

Huyện này được chia thành 20 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 273 làng ("muban"). Kantharalak là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của the "tambon" Nam Om và Nong Ya Lat. Có 20 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299727" title="Phạm Hy Lượng">
Phạm Hy Lượng

Phạm Hy Lượng (chữ Hán: 范熙亮, 1834-1886) là một danh sĩ đời vua Tự Đức nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông sinh năm 1834 tại phường Nam Ngư, huyện Thọ Xương, Hà Nội. Thời trẻ, ông thụ giáo ở Tiến sĩ Vũ Tông Phan. Năm Mậu Ngọ 1858, ông đậu Cử nhân, năm Nhâm Tuất 1862, đỗ Phó bảng. Khoa thi này có sáu người đỗ Tiến sĩ là Nguyễn Hữu Lập, Lê Khắc Nghị, Trần Văn Chuẩn, Nguyễn Chính, Kiều Lâm, Vũ Huy Huyến và 5 người đậu Phó bảng là Phạm Xuân Trạch, Nguyễn Duy Tân, Trần Doãn Đạt, "Phạm Hy Lượng", Hoàng Hữu Tài (xem Quốc triều khoa bảng lục).

Sau khi đỗ Phó bảng, ông được bổ làm Tri huyện Yên Dũng, phủ Lạng Giang, Kinh Bắc. Năm Canh Ngọ 1870, ông được thăng hàm Quang Lộc tự thiếu khanh và được sung đoàn đi sứ nhà Thanh. Đoàn do Hoàng giáp Nguyễn Hữu Lập làm Chánh sứ, "Phạm Hy Lượng" làm Phó sứ thứ nhất, Trần Văn Chuẩn làm Phó sứ thứ hai.

Năm 1872, sau khi đi sứ về, ông được thăng hàm Quang Lộc tự khanh, được giao trách nhiệm cùng một số người nữa duyệt kiểm bộ sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục gồm 47 quyển, dày trên 4.000 trang do Phan Thanh Giản làm chủ biên. Công việc của Phạm Hy Lượng là "duyệt kiểm", tức khâu thứ hai trong quy trình hiệu duyệt nhằm nâng cao chất lượng bản thảo gồm 4 khâu: duyệt nghĩ; duyệt kiểm; phúc kiểm và hiệu đính.

Năm Quý Dậu 1873, ông được bổ làm Bố chánh Quảng Bình. Năm 1874, ông soạn bài văn bia ở đền thờ An Dương Vương tại huyện Đông Thành, Nghệ An. Bấy giờ, xảy ra một cuộc khởi nghĩa chống Pháp tại địa phương. Vì không nỡ thẳng tay đàn áp nên Phạm Hy Lượng nhiều lần bị triều đình luận tội. Ông bị phạt 100 trượng, đồ 3 năm (giam giữ ở phủ Thừa Thiên).

Năm Quý Mùi 1883, ông được phục chức, lãnh Án sát Ninh Bình rồi quyền Tuần phủ. Chỉ một năm sau, năm Giáp Thân 1884, ông cáo bệnh hồi hưu, về Hà Nội mở trường dạy học. Ông là một trong những thầy giáo nổi tiếng đất Thăng Long. Vũ Phạm Hàm và Chu Mạnh Trinh, người sau này trở thành con rể của ông, đều là học trò của ông .

Ông qua đời năm Bính Tuất 1886 tại Hà Nội.

Về mặt tác phẩm, Phạm Hy Lượng còn lưu lại tập văn nhan đề "Phạm Ngư Đường Bắc sà nhật kỷ" ghi lại hành trình đi sứ 2 năm của ông và tập thơ "Bắc Minh sồ vũ ngẫu lục".

Tên ông được chính quyền Thành phố Hồ Chí Minh đặt cho một con đường dài 555 mét thuộc phường Thạnh Mỹ Lợi, quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh theo Quyết định 1173/QĐ-ủy ban nhân dân ngày 6.3.2012.

ban nhân dân-dat-ten-duong-moi-tren-dia-ban-quan-2-vb136525t17.aspx Quyết định 1173/QĐ-ủy ban nhân dân năm 2012 đặt tên đường mới trên địa bàn quận 2 do Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh ban hành

Phạm Hy Lượng- Trang Tri thức Việt Nam- xxxx

Đôi điều cảm nhận về Mộng Hồ gia tập- Vũ Thế Khôi

Chủ điểm nhớ Thăng Long- Hà Nội qua ngàn năm văn học dân tộc- Nguyễn Hữu Sơn

Phạm Hy Lượng, cuộc đời và tác phẩm- Việt Anh- Tạp chí Hán Nôm 4.1995

Danh nhân đất Việt: Phạm Hy Lượng- Bài của Dương Trung Quốc- Tổng thứ ký Hội khoa học lịch sử Việt Nam


</doc>
<doc id="299738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299738" title="Địa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs">
Địa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs

Địa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs là một thành phố, hiện là một Necropolis chôn cất những người theo Đạo Thiên Chúa cổ được xây từ thời Đế quốc La Mã tại Pécs, Sopianae. Trước đây, thành phố này được cai trị bởi Charlemagne, đại đế của Đế quốc La Mã Thần thánh. Năm 2000, UNESCO đã công nhận Địa điểm chôn cất Kitô giáo cổ tại Pécs là di sản thế giới.


</doc>
<doc id="299739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299739" title="Mảng Caribe">
Mảng Caribe

Mảng Caribe chủ yếu là một mảng kiến tạo đại dương nằm dưới Trung Mỹ và biển Caribe ngoài khơi phía bắc vùng duyên hải của Nam Mỹ.

Mảng này có diện tích khoảng 3,2 triệu km² (1,2 triệu dặm vuông Anh), có ranh giới với mảng Bắc Mỹ, mảng Nam Mỹ, mảng Nazca và mảng Cocos. Các vùng biên giới này là các khu vực có hoạt động địa chấn mạnh, bao gồm các trận động đất thường xuyên xảy ra và các trận sóng thần cũng như phun trào núi lửa hiếm xảy ra hơn.

Ranh giới phía bắc với mảng Bắc Mỹ là một ranh giới biến dạng hay phay ngang chạy từ vùng biên giới của Belize, Guatemala, Honduras tại Trung Mỹ về phía đông qua rãnh Cayman ở phía nam của vùng duyên hải đông nam Cuba, ngay phía bắc Hispaniola, Puerto Rico, quần đảo Virgin. Một phần của rãnh Puerto Rico, phần sâu nhất của Đại Tây Dương (khoảng 8.400 m), nằm dọc theo ranh giới này. Rãnh Puerto Rico là sự chuyển tiếp phức tạp từ ranh giới chìm lún ở phía nam và ranh giới biến dạng ở phía tây.

Ranh giới phía đông là một đới ẩn chìm, nhưng do ranh giới giữa mảng Bắc Mỹ và mảng Nam Mỹ trong lòng Đại Tây Dương vẫn chưa được định nghĩa rõ ràng, nên một điều không rõ là mảng nào (hay cả hai) đang chìm xuống phía dưới mảng Caribe. Sự chìm lún này tạo thành một vòng cung đảo núi lửa bao gồm Tiểu Antilles từ quần đảo Virgin ở phía bắc tới các đảo ngoài khơi Venezuela ở phía nam. Ranh giới này có 17 núi lửa còn hoạt động, đáng chú ý nhất có Soufriere Hills trên Montserrat, núi Pelée trên Martinique, La Grande Soufrière trên Guadeloupe, Soufrière Saint Vincent trên đảo Saint Vincent và núi lửa ngầm Kick-'em-Jenny nằm khoảng 10 km về phía bắc Grenada. 
Dọc theo ranh giới phía nam phức tạp về mặt địa chất thì mảng Caribe tương tác với mảng Nam Mỹ tạo ra Barbados, Trinidad (cả hai đều nằm trên mảng Nam Mỹ) và Tobago (trên mảng Caribe), và các đảo ngoài khơi Venezuela (bao gồm cả Leeward Antilles) và Colombia. Ranh giới này một phần là kết quả của phay biến dạng dọc theo phay nghịch chờm và một số sự ẩn chìm. Các mỏ dầu mỏ dồi dào của Venezuela có thể là kết quả của các tương tác mảng phức tạp này.

Phần phía tây của mảng là Trung Mỹ. Mảng Cocos nằm trong Thái Bình Dương đang chìm lún xuống phía dưới mảng Caribe, chỉ ngay ngoài khơi vùng duyên hải phía tây Trung Mỹ. Sự ẩn chìm này tạo ra các núi lửa thuộc Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, được biết đến như là vòng cung núi lửa Trung Mỹ.

Hiện nay có 2 học thuyết cạnh tranh nhau để giải thích về nguồn gốc của mảng Caribe.

Một giả thuyết cho rằng nó là một tỉnh đá lửa lớn đã hình thành trong Thái Bình Dương khoảng 10 triệu năm trước. Do Đại Tây Dương mở rộng ra, Bắc và Nam Mỹ đã bị đẩy lùi về phía tây, chia tách nhau bởi một lớp vỏ đại dương. Đáy của Thái Bình Dương đã chìm lún xuống phía dưới lớp vỏ đại dương nằm giữa hai châu lục này. Mảng Caribe đã trôi dạt vào cùng một khu vực, nhưng do nó ít đặc chắc hơn (mặc dù dày hơn) so với lớp vỏ đại dương bao quanh nên nó không bị chìm lún mà nằm trên đáy biển, tiếp tục chuyển động theo hướng đông tương đối so với Bắc và Nam Mỹ. Với sự hình thành của eo đất Panama khoảng 3 triệu năm trước thì cuối cùng nó đã đánh mất sự kết nối với Thái Bình Dương.

Học thuyết thứ hai tương đối gần đây cho rằng mảng Caribe xuất hiện từ một điểm nóng Đại Tây Dương mà hiện nay không còn tồn tại nữa. Học thuyết này chỉ ra các chứng cứ cho thấy chuyển động tuyệt đối của mảng Caribe là theo hướng tây chứ không phải theo hướng đông và chuyển động theo hướng đông biểu kiến chỉ là tương đối so với các chuyển động của mảng Bắc Mỹ và mảng Nam Mỹ.




</doc>
<doc id="299745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299745" title="Hoa hậu Quốc tế 2009">
Hoa hậu Quốc tế 2009

Hoa hậu Quốc tế 2009, là cuộc thi Hoa hậu Quốc tế lần thứ 49 đã diễn ra tại Tứ Xuyên, Trung Quốc. Có 65 thí sinh tham gia đêm chung kết cuộc thi vào 28 tháng 11 năm 2009. Alejandra Andreu, Hoa hậu Quốc tế 2008 đã trao vương miện cho người kế nhiệm tại đêm chung kết là cô Anagabriela Espinoza từ México.







</doc>
<doc id="299746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299746" title="Ngân hàng dự trữ liên bang New York">
Ngân hàng dự trữ liên bang New York

Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ. Nó được đặt tại số 33 Liberty Street, New York, Tiểu bang New York, với văn phòng thứ hai ở thành phố Buffalo, New York. Ngân hàng này quản lý khu vực thứ hai chịu của hệ thống Dự trữ Liên bang, bao gồm tiểu bang New York, 12 quận miền bắc của New Jersey, Fairfield County ở Connecticut, Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Mỹ.

Kể từ khi sáng lập của hệ thống Dự trữ Liên bang, Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York ở khu vực tài chính của Manhattan là nơi mà chính sách tiền tệ ở Hoa Kỳ cũng được thực thi, mặc dù việc quyết định chính sách ở Washington, DC do Hội đồng thống đốc của Cục Dự trữ Liên bang. Ngân hàng Dự trữ liên bang New York là lớn nhất, về mặt tài sản, và quan trọng nhất trong mười hai ngân hàng khu vực. Hoạt động tại thủ đô tài chính của Hoa Kỳ, ngân hàng này có trách nhiệm tiến hành các giao dịch trên thị trường, mua và bán trái phiếu liên bang Hoa Kỳ. Lưu ý rằng trách nhiệm phát hành trái phiếu liên bang là của Cơ quan quản lý công nợ Hoa Kỳ. Năm 2003, Fedwire - hệ thống của Fed cho việc kết chuyển số dư giữa nó và các ngân hàng, chuyển 1,8 nghìn tỷ đôla một ngày ở dạng các quỹ, trong đó có khoảng 1,1 nghìn tỷ đôla từ khu vực thứ hai này. Ngoài ra, Ngân hàng Dự trữ liên bang New York giao dịch 1,3 nghìn tỷ đôla chứng khoán một ngày, trong đó có 1,2 nghìn tỷ từ khu vực thứ hai. Nó cũng chịu trách nhiệm thực hiện chính sách tỷ giá bằng hoạt động mua bán đô la dưới sự chỉ đạo Cơ quan quản lý ngân khố Hoa Kỳ. Đây cũng là ngân hàng khu vực duy nhất có một phiếu thường trực trong Uỷ ban Thị trường của Fed và Chủ tịch của nó theo truyền thống luôn là Phó chủ tịch uỷ ban này. Chủ tịch Ngân hàng là Timothy F. Geithner.

Ngân hàng Dự trữ liên bang New York bắt đầu hoạt động ngày 16 tháng 11 năm 1914 dưới sự lãnh đạo của Benjamin Strong con, người trước đó là chủ tịch của công ty Bankers Trust. Ông đã lãnh đạo Ngân hàng đến khi qua đời năm 1928. Ngân hàng Fed New York đã phát triển nhanh chóng trong những năm đầu, do đó cần thiết phải có một trụ sở mới.

Một cuộc thi các thiết kế của toà nhà đã được tổ chức và hãng thiết kế York và Sawyer giành chiến thắng. Ngân hàng chuyển đến vị trí hiện tại năm 1928.

Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York duy trì một két ngầm nằm sâu 86 feet (26 m) dưới mực nước biển, toạ lạc trên lớp đá móng của đảo Manhattan. Tới năm 1927, két này chứa mười phần trăm vàng dự trữ chính thức của thế giới. Hiện nay, nó là kho chứa vàng lớn nhất trên thế giới (tuy nhiên, điều này không thể xác nhận được bởi Ngân hàng Thụy Sĩ không báo cáo lượng dự trữ vàng của họ) và giữ khoảng 5000 tấn vàng thỏi (160 tỷ đôla tại thời điểm tháng 3 năm 2008), nhiều hơn cả lượng vàng ở căn cứ Fort Knox. Số vàng là tài sản của các ngân hàng trung ương nước ngoài và các tổ chức quốc tế. Ngân hàng Dự trữ Liên bang không sở hữu vàng nhưng phục vụ với tư cách người trông coi các kim loại quý hiếm này. Nó trông coi miễn phí như là một cử chỉ thiện chí với các quốc gia khác.




</doc>
<doc id="299748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299748" title="Hoa hậu Quốc tế 2005">
Hoa hậu Quốc tế 2005

Hoa hậu Quốc tế lần thứ 45 được tổ chức tại Aichi, Nhật Bản vào 26 tháng 9 năm 2005. 52 thí sinh từ khắp thế gưới đã tham dự. Cuối cùng, Precious Quigaman Hoa hậu Philippines đã chiến thắng. Cô trở thành Hoa hậu Philippines thứ 4 đoạt giải Hoa hậu Quốc tế.






</doc>
<doc id="299757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299757" title="Khun Han (huyện)">
Khun Han (huyện)

Khun Han () là một huyện ("Amphoe") ở phía nam của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Phu Sing, Khukhan, Phrai Bueng, Si Rattana, Kantharalak của tỉnh Sisaket và Oddar Meancheay của Campuchia.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 138 làng ("muban"). Khun Han là một thị trấn ("thesaban tambon") and nằm trên một phần của the "tambon" Si và Non Sung. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299765" title="Waving (nhảy)">
Waving (nhảy)

Waving (nhảy sóng) là một thể loại nhảy "ảo" bao gồm một loạt các động tác được thực hiện liên tục, khiến cho người xem có cảm tưởng như một làn sóng đang chạy qua cơ thể của vũ công.

Người ta tin rằng waving bắt nguồn từ popping và funk, và nó thường được kết hợp với popping cùng những kiểu nhảy có liên quan khác trong khi biểu diễn. Tuy nhiên, ngày nay có nhiều vũ công có thể biểu diễn waving mà không cần phải kết hợp với popping, điển hình như David Elsewhere. Waving cũng thường được kết hợp với liquid dancing (múa lỏng), nhất là khi nhảy với các bài hát thuộc dòng electronica.

Armwave (Sóng Tay)

Đây là kĩ thuật cơ bản của nhảy sóng. Thực hiện bằng cách đưa hai cánh tay sang hai bên sao cho chúng cùng nằm trên một đường thẳng và song song với mặt đất. Vũ công nâng lên và hạ xuống các phần liền kề nhau trên toàn bộ đường thẳng đó trong khi phần còn lại của cơ thể được giữ yên, bắt đầu từ đầu ngón tay bên này và kết thúc ở đầu ngón tay bên kia. Một điều rất quan trọng là phần còn lại của cơ thể phải được giữ yên, gần như không cử động.

Có một động tác thường khiến cho người mới tập armwave gặp khó khăn là "nâng khuỷu tay". Khi nâng đến phần khuỷu tay, họ thường nâng luôn cả bàn tay lên. Nâng cùng lúc nhiều phần là điều không nên trong khi thực hiện waving, vậy nên bạn phải cố gắng hạ thấp bàn tay xuống để duy trì ảo giác là nó vẫn nằm yên. Khi "sóng" di chuyển tới phần ngực, nó có thể đi qua mặt trước của ngực hoặc đi dọc qua lưng, ở đó vũ công có thể thêm vào các động tác như xoay đầu theo hướng di chuyển của sóng hay hít vào khi sóng đi tới và thở ra khi nó đi qua. Khi tập thành thạo, vũ công có thể làm xuất hiện nhiều làn sóng đồng thời trên cánh tay; bắt đầu và kết thúc ở bất cứ phần nào của cánh tay; hướng cho làn sóng đi qua phần thân dưới để thực hiện kĩ thuật bodywave (sóng thân).

Các điểm cơ bản có thể là 11 điểm hoặc 7 điểm. 11 điểm với thứ tự dao động lần lượt là ngón tay-mu bàn tay-cổ tay-khuỷu tay-vai-ngực-vai-khuỷu tay-cổ tay-mu bàn tay-ngón tay. Còn với 7 điểm thì chỉ bắt đầu và kết thúc ở cổ tay.

Để tăng thêm hiệu ứng "ảo" cho sóng tay, các vũ công thường kết hợp động tác xoay vai thay vì nhún và hạ như bình thường: Vai của bên sóng tới được xoay tròn từ trước ra sau, còn vai của bên sóng ra được xoay từ sau ra trước.

Bodywave (Sóng Thân)

Cũng như sóng tay, sóng thân cho người xem cảm giác như có một làn sóng đi lên xuống dọc qua phần thân của vũ công. Kĩ thuật này kết hợp các phần cơ quanh vai, hông và chân. Có 4 điểm cơ bản với trình từ dao động lần lượt như sau: đầu-ngực-hông-đầu gối hoặc ngược lại. Một số vũ công còn thêm vào động tác uốn vai ra trước và xoay bàn chân để làm cho hiệu ứng đẹp hơn.

Sóng thân còn có một kĩ thuật độc đáo nữa là Side Bodywave (Sóng Thân Ngang). Không giống như sóng thân bình thường, sóng thân ngang đòi hỏi vũ công phải đưa lần lượt các điểm cơ bản sang một bên (trái hoặc phải) để tạo hiệu ứng sóng chạy qua cơ thể của họ theo chiều ngang. Kĩ thuật này đòi hỏi vũ công cần có sự mềm dẻo và tập luyện nhiều cho phần cơ chân, đặc biệt là cơ cổ chân.


</doc>
<doc id="299771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299771" title="Rasi Salai (huyện)">
Rasi Salai (huyện)

Rasi Salai () là một huyện ("Amphoe") ở phía bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phanom Phrai của tỉnh Roi Et, Sila Lat tỉnh Sisaket, Maha Chana Chai và Kho Wang của tỉnh Yasothon, Yang Chum Noi, Mueang Sisaket, Uthumphon Phisai và Bueng Bun của Sisaket, và Rattanaburi của tỉnh Surin. Sông chính ở huyện này là sông Mun.

Huyện được đổi tên từ Khong sang Rasi Salai năm 1939.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 190 làng ("muban"). Mueang Khong là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Mueang Khong. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.

</small>Các con số không có trong bảng này là "tambon" nay tạo thành huyện Sila Lat.</small>



</doc>
<doc id="299772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299772" title="Uthumphon Phisai (huyện)">
Uthumphon Phisai (huyện)

Uthumphon Phisai () là một huyện ("Amphoe") ở phía tây của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rasi Salai, Mueang Sisaket, Wang Hin, Prang Ku, Huai Thap Than, Mueang Chan, Pho Si Suwan và Bueng Bun.

Tiền thân của huyện là "Mueang" Uthumphon Phisai, đã được chuyển thành huyện vào năm 1911, lúc đó tên là Phachim Sisaket (ปจิมศีร์ษะเกษ). Năm 1913, huyện được đổi tên thành Uthomphon Phisai. Trụ sở huyện nằm ở Ban Samrong Yai, "tambon" Samrong.

Huyện này được chia thành 19 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 232 làng ("muban"). Kamphaeng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Kamphaeng. Có 19 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299773" title="Bueng Bun (huyện)">
Bueng Bun (huyện)

Bueng Bun () là một huyện ("Amphoe") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được lập ngày 18 tháng 7 năm 1977, khi bốn "tambon" Po, Dot, Siao và Nong Ma được tách ra từ huyện Uthumphon Phisai. Năm 1979, tất cả phó huyện ngoại trừ Po được đưa trở lại Uthumphon Phisai. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rasi Salai, Uthumphon Phisai và Pho Si Suwan of Tỉnh Sisaket, và Rattanaburi của tỉnh Surin.

Huyện này được chia thành 2 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 25 làng ("muban"). Bueng Bun là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của both "tambon". Có 1 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299776" title="Huai Thap Than (huyện)">
Huai Thap Than (huyện)

Huai Thap Than () là một huyện ("Amphoe") ở phía tây của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Chan, Uthumphon Phisai và Prang Ku của tỉnh Sisaket, và Samrong Thap của tỉnh Surin.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Haui Thap Than được thành lập ngày 17 tháng 1 năm 1977, khi bốn "tambon" Huai Thap Than, Mueang Luang, Phak Mai và Kluai Kwang được tách ra từ huyện Uthumphon Phisai. Đơn vị này bắt đầu hoạt động từ ngày 16 tháng 2 với văn phòng tạm ở ("Wat") Phra Charangsan, và đã được thay bằng văn phòng cố định năm 1981. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 3 năm 1986.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 80 làng ("muban"). Huai Thap Than là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Huai Thap Than. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299778" title="Non Khun (huyện)">
Non Khun (huyện)

Non Khun () là một huyện ("Amphoe") ở phía đông của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Benchalak, Nam Kliang và Kanthararom của tỉnh Sisaket, và Samrong của tỉnh Ubon Ratchathani.

Non Khun được lập làm một tiểu huyện ("King Amphoe") thuộc huyện Kanthararom vào ngày 1 tháng 9 năm 1977, với 4 "tambon" Non Kho, Pho, Bok và Nong Kung. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988. Ban đầu được viết tiếng Thái là โนนคูณ,sau này được đổi thành โนนคูน.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 80 làng ("muban"). Không có khu vực đô thi, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299781" title="Si Rattana (huyện)">
Si Rattana (huyện)

Si Rattana () là một huyện ("Amphoe") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phayu, Nam Kliang, Benchalak, Kantharalak, Khun Han và Phrai Bueng.

Tiểu huyện ("King Amphoe") được lập ngày 5 tháng 3 năm 1981, khi bốn "tambon" Si Kaeo, Phing Phuai, Sa Yao và Tum được tách ra từ huyện Kantharalak. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 26 tháng 5 năm 1989.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 87 làng ("muban"). Si Rattana là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Si Kaeo và Saphung. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299785" title="Nam Kliang (huyện)">
Nam Kliang (huyện)

Nam Kliang () là một huyện ("Amphoe") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kanthararom, Non Khun, Benchalak, Si Rattana, Phayu và Mueang Sisaket.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được lập ngày 7 tháng 1 năm 1986, khi bốn "tambon" Nam Kliang, La-o, Tong Pit and Khoen được tách ra từ Kanthararom. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 74 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299787" title="Lựa chọn trái ý">
Lựa chọn trái ý

Lựa chọn trái ý (có tài liệu gọi là lựa chọn ngược, lựa chọn đối nghịch, lựa chọn bất lợi) ("tiếng Anh: Adverse selection") là một tình trạng kinh tế có thể nảy sinh do tồn tại tình trạng thông tin phi đối xứng, người lựa chọn thứ tốt lại chọn phải thứ không tốt. Đây là một loại thất bại thị trường.

Trong điều kiện thông tin đối xứng, các bên trong giao dịch nắm thông tin ngang nhau và đầy đủ về thứ được giao dịch. Khi đó, người ta có thể tìm được thứ tốt hoặc thứ tương xứng với cái giá mà họ phải bỏ ra. Nhưng trong điều kiện thông tin phi đối xứng, nghĩa là một bên trong giao dịch có nhiều thông tin về đối tượng giao dịch hơn bên kia, người có ưu thế về thông tin có thể cung cấp những thông tin không trung thực về đối tượng được giao dịch cho bên kém ưu thế thông tin. Kết quả là, bên kém ưu thế về thông tin đồng ý hoàn thành giao dịch và nhận được thứ không như mình mong muốn.

Tình trạng lựa chọn trái ý hay được nhắc đến trong ngành bảo hiểm. Bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm chấp nhận mức trả bảo hiểm cao cho khách hàng ít nguy cơ. Song họ lại có ít thông tin về thứ họ được đề nghị bảo hiểm hơn so với người mua bảo hiểm. Nếu người mua bảo hiểm cung cấp những thông tin không trung thực, thì công ty bảo hiểm có thể sẽ có thể ký hợp đồng trả tiền cao cho đối tượng bảo hiểm nhiều nguy cơ. Ví dụ, người mua bảo hiểm nhân thọ có thể dấu thông tin về tình trạng sức khỏe tồi (ung thư) của mình, cam đoan với công ty bảo hiểm rằng mình có sức khỏe tốt, dẫn tới công ty bảo hiểm có thể đi ký hợp đồng bảo hiểm nhân thọ cho một người sắp chết.

Hiện tượng thị trường lemon cũng là một biểu hiện của tình trạng lựa chọn trái ý. Trong lĩnh vực ngân hàng, tình trạng lựa chọn trái ý có thể xảy ra khi ngân hàng là bên kém ưu thế thông tin và bên đi vay là bên có ưu thế thông tin dẫn tới trường hợp ngân hàng cho doanh nghiệp sắp phá sản vay. Trong giao dịch bất động sản, tình trạng lựa chọn trái ý có thể xảy ra khi bên bán là bên có ưu thế thông tin về một lô đất hay ngôi nhà còn bên mua là bên kém ưu thế thông tin dẫn tới bên mua mua phải đất hay nhà không tốt (trong diện giải tỏa, hay ở nơi dễ ngập lụt, v.v…). Trong giao dịch chứng khoán, có trường hợp nhà đầu tư lựa chọn mua cổ phiếu (hoặc trái phiếu) của doanh nghiệp kinh doanh kém. Hay, những hoạt động giao dịch nội bộ (người trong công ty phát hành chứng khoán và người thân quen với họ có cơ hội tiếp cận các thông tin không công bố về công ty, từ đó có ưu thế thông tin trong giao dịch chứng khoán với người kém ưu thế thông tin).

Ngoài sử dụng Trung gian tài chính ra, còn có các đối sách khác như:Các biện pháp bảo vệ người tiêu dùng được sử dụng để chống lại tình trạng lựa chọn trái ý khi người mua là bên kém ưu thế thông tin và người bán là bên có ưu thế thông tin. Các biện pháp này bao gồm từ các quy định pháp lý để chế tài cho tới những quy định về tiêu chuẩn hàng hóa. Những quy định này sẽ được chủ thể kinh tế cân nhắc khi đánh giá chi phí và lợi ích của việc cung cấp thông tin không trung thực.

Bên kém ưu thế thông tin sẽ sử dụng các biện pháp để tăng cường thông tin cho mình như tìm hiểu qua dịch vụ môi giới, dịch vụ đánh giá và xếp hạng, và nhất là làm cho bên có ưu thế thông tin phải phơi bày thông tin cho mình cùng thấy. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ bảo hiểm thường yêu cầu khách hàng của mình trình chứng nhận sức khỏe, tính chất nghề nghiệp trước khi quyết định về hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, hay kiểm định xe ô tô trước khi quyết định về hợp đồng bảo hiểm ô tô. Ngân hàng có thể yêu cầu người đi vay cung cấp thông tin về thu nhập, tài sản, tuổi tác, nghề nghiệp hay tình hình kinh doanh.



</doc>
<doc id="299790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299790" title="Wang Hin (huyện)">
Wang Hin (huyện)

Wang Hin () là một huyện ("Amphoe") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sisaket, Phayu, Phrai Bueng, Khukhan, Prang Ku và Uthumphon Phisai.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được lập ngày 9 tháng 3 năm 1987, khi 5 "tambon" Bu Sung, That, Duan Yai, Bo Kaeo và Si Samran được tách ra từ huyện Mueang Sisaket. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 10 năm 1993.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 126 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299792" title="Phu Sing (huyện)">
Phu Sing (huyện)

Phu Sing () là một huyện ("Amphoe") ở tây nam của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("King Amphoe") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1991, khi 6 "tambon" Khok Tan, Huai Ta Mon, Huai Tuekchu, Lalom, Takhian Ram and Dong Rak được tách ra từ Khunkhan. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1995.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Buachet của tỉnh Surin, Khukhan, Khun Han của tỉnh Sisaket và Oddar Meancheay của Campuchia.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 85 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299794" title="Cộng hòa Xô viết Bắc Kavkaz">
Cộng hòa Xô viết Bắc Kavkaz

Cộng hòa Xô viết Bắc Kavkaz là một nước Cộng hòa Xô viết của nước Nga Xô viết, hợp nhất từ Cộng hòa Xô viết Kuban - Biển Đen, Cộng hoà Xô viết Stavropol và Cộng hòa Xô viết Terek. Thủ đô đặt ở Yekaterinodar; tuy nhiên, từ ngày 17 tháng 8 Yekaterinodar bị quân Bạch vệ Nga chiếm đóng, chính phủ chuyển về Pyatigorsk và Pyatigorsk trở thành thủ đô. Đến cuối năm 1918, khi toàn bộ lãnh thổ của nhà nước này đã bị quân Bạch vệ chiếm, ban chấp hành Trung ương Nga đã bãi bỏ nhà nước này.



</doc>
<doc id="299795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299795" title="Mueang Chan (huyện)">
Mueang Chan (huyện)

Mueang Chan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1992, khi 3 "tambon" được tách ra từ huyện Uthumphon Phisai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 10 năm 1997.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Pho Si Suwan, Uthumphon Phisai, Huai Thap Than của tỉnh Sisaket, Samrong Thap, Non Narai và Rattanaburi của tỉnh Surin.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299796" title="Benchalak (huyện)">
Benchalak (huyện)

Benchalak () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 31 tháng 5 năm 1993, khi năm "tambon" được tách ra từ huyện Kantharalak. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Kantharalak, Si Rattana, Nam Kliang và Non Khun của tỉnh Sisaket, Det Udom và Thung Si Udom của tỉnh Ubon Ratchathani.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 64 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299799" title="Phayu (huyện)">
Phayu (huyện)

Phayu () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, khi năm "tambon" được tách ra từ Mueang Sisaket. Ngày 11 tháng 10 năm 1997 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sisaket, Nam Kliang, Si Rattana, Phrai Bueng và Wang Hin.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng ("muban"). Phayu là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Phayu. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299802" title="Pho Si Suwan (huyện)">
Pho Si Suwan (huyện)

Pho Si Suwan () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, when it was được tách ra từ Uthumphon Phisai.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức .

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bueng Bun, Uthumphon Phisai và Mueang Chan của tỉnh Sisaket, và Rattanaburi của tỉnh Surin.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 80 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299806" title="Jigme Khesar Namgyel Wangchuck">
Jigme Khesar Namgyel Wangchuck

Jigme Khesar Namgyel Wangchuck (sinh 21 tháng 2 năm 1980) là Vua Rồng của Bhutan, là người đứng đầu triều đại Wangchuck. Ông là vị nguyên thủ quốc gia trẻ nhất thế giới cho đến năm 2011, khi Kim Jong Un lên nắm quyền ở Bắc Triều Tiên.

Khesar là con trai cả của vua Butan Jigme Singye Wangchuck và mẹ là vợ thứ ba của Jigme Singye Wangchuck, hoàng hậu (Ashi) Tshering Yangdon. Ông có một em gái và một em trai ruột cũng như 4 chị em gái và 3 anh em trai cùng cha khác mẹ. Năm 2010 ông cưới một cô gái thường dân yêu kiều tên là Jetsun Pema.

Sau khi học trung học cơ sở ở Bhutan, Khesar du học ở Phillips Academy (Andover), Cushing Academy và Wheaton College ở Massachusetts, Mỹ, trước khi tốt nghiệp ở Magdalen College, Đại học Oxford, Anh, nơi ông hoàn tất khóa học chương trình công vụ ngoại quốc và cao học chính trị.

Ông đã công cán nước ngoài, chính thức đại diện cho Bhutan trong nhiều dịp và có vai trò tích cực trong nhiều tổ chức kinh tế, giáo dục và văn hóa.

Tháng 12 năm 2005, vua Jigme Singye Wangchuck thông báo ý định thoái vị và nhường ngôi cho con trai mình vào năm 2008, và rằng ông sẽ bắt đầu giao trách nhiệm cho con trai ngay lập tức. Ngày 14 tháng 12 năm 2006, ông thông báo rằng ông đã thoái vị và đã truyền ngôi cho Jigme Khesar Wangchuck. Tân vương đã lên ngôi ngày 6 tháng 11 năm 2008. Lễ lên ngôi có nhiều quan chức cấp cao các nước tham dự, như tổng thống Ấn Độ Pratibha Patil, Sonia Gandhi, bộ trưởng ngoại giao Ấn Độ Pranab Mukherjee và các ngôi sao Bollywood.



</doc>
<doc id="299810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299810" title="Sila Lat (huyện)">
Sila Lat (huyện)

Sila Lat () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1997, khi bốn "tambon" được tách ra từ Rasi Salai.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức .

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Rasi Salai của tỉnh Sisaket, Phon Sai, Nong Hi và Phanom Phrai của tỉnh Roi Et, và Maha Chana Chai của tỉnh Yasothon.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 44 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299811" title="Prang Ku (huyện)">
Prang Ku (huyện)

Prang Ku () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Huai Thap Than, Uthumphon Phisai, Wang Hin và Khukhan của tỉnh Sisaket, Si Narong, Sikhoraphum và Samrong Thap của tỉnh Surin.

Tiểu huyện ("king amphoe") Prang Ku được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1961, khi được tách ra từ Khukhan. Huyện được đặt tên theo Prang Samong, nằm ở Ban Ku. Ngày 17 tháng 7 năm 1963, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 141 làng ("muban"). Prang Ku là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phimai and Phimai Nuea. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299812" title="Phrai Bueng (huyện)">
Phrai Bueng (huyện)

Phrai Bueng () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phayu, Si Rattana, Khun Han, Khukhan và Wang Hin.

Khu vực huyện ngày nay ban đầu thuộc Khukhan. Ngày 1 tháng 10 năm 1969, the "tambon" Phrai Bueng, Samrong Phlan, Din Daeng và Prasat Yoe được tách ra và lập tiểu huyện mới ("king amphoe") Phrai Bueng. Ngày 22 tháng 8 năm 1975, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 81 làng ("muban"). Phrai Bueng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phrai Bueng và Samrong Phlan. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299814" title="Khukhan (huyện)">
Khukhan (huyện)

Khukhan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sisaket, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Prang Ku, Wang Hin, Phrai Bueng, Khun Han và Phu Sing của tỉnh Sisaket, và Buachet và Sangkha của tỉnh Surin.

Huyện này được chia thành 22 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 279 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Khukhan và Huai Nuea. Có 22 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299816" title="In Buri (huyện)">
In Buri (huyện)

In Buri () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Singburi ở miền trung Thái Lan.

In Buri là một thành phố cổ, một trong những "mueang" hay quốc gia-thành phố lớn. Thành phố này được xây thời vua Ramesuan năm 1369. Trong thời Ayutthaya, thống đốc In Buri luôn là người trong hoàng tộc do In Buri là thành phố biên thùy của Ayutthaya. Trong các cuộc cải tổ thesaphiban, vua Rama V đã hạ bậc In Buri thuộc Singburi năm 1895. Đơn vị này đã được chuyển thành của tỉnh Singburi.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Takhli của Nakhon Sawan Province, Ban Mi của tỉnh Lopburi, Mueang Sing Buri và Bang Rachan của tỉnh Singburi, và Sapphaya và Sankhaburi của tỉnh Chainat.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 101 làng ("muban"). In Buri tiself is một phó huyện municipality nằm trên một phần của the "tambon" In Buri. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="299817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299817" title="La Villeneuve-au-Chêne">
La Villeneuve-au-Chêne

La Villeneuve-au-Chêne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299818" title="Villeneuve-au-Chemin">
Villeneuve-au-Chemin

Villeneuve-au-Chemin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299819" title="La Villeneuve-au-Châtelot">
La Villeneuve-au-Châtelot

La Villeneuve-au-Châtelot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299821" title="Villenauxe-la-Grande">
Villenauxe-la-Grande

Villenauxe-la-Grande là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299822" title="Villemoyenne">
Villemoyenne

Villemoyenne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299823" title="Villemorien">
Villemorien

Villemorien là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299824" title="Villemoiron-en-Othe">
Villemoiron-en-Othe

Villemoiron-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299825" title="Villemereuil">
Villemereuil

Villemereuil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299826" title="Villemaur-sur-Vanne">
Villemaur-sur-Vanne

Villemaur-sur-Vanne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299827" title="Villeloup">
Villeloup

Villeloup là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299828" title="Villechétif">
Villechétif

Villechétif là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299829" title="La Ville-aux-Bois">
La Ville-aux-Bois

La Ville-aux-Bois là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299831" title="Villadin">
Villadin

Villadin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299833" title="Villacerf">
Villacerf

Villacerf là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299834" title="Viâpres-le-Petit">
Viâpres-le-Petit

Viâpres-le-Petit là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299835" title="Verrières, Aube">
Verrières, Aube

Verrières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299836" title="Verricourt">
Verricourt

Verricourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299838" title="Verpillières-sur-Ource">
Verpillières-sur-Ource

Verpillières-sur-Ource là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299839" title="Vernonvilliers">
Vernonvilliers

Vernonvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299840" title="La Vendue-Mignot">
La Vendue-Mignot

La Vendue-Mignot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299843" title="Vaupoisson">
Vaupoisson

Vaupoisson là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299844" title="Vaudes">
Vaudes

Vaudes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299845" title="Vaucogne">
Vaucogne

Vaucogne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299846" title="Vauchonvilliers">
Vauchonvilliers

Vauchonvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299847" title="Vauchassis">
Vauchassis

Vauchassis là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299849" title="Vanlay">
Vanlay

Vanlay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299850" title="Vallières, Aube">
Vallières, Aube

Vallières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299851" title="Vallentigny">
Vallentigny

Vallentigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299852" title="Vallant-Saint-Georges">
Vallant-Saint-Georges

Vallant-Saint-Georges là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299854" title="Val-d'Auzon">
Val-d'Auzon

Val-d'Auzon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299855" title="Vailly, Aube">
Vailly, Aube

Vailly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299858" title="Unienville">
Unienville

Unienville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299859" title="Turgy">
Turgy

Turgy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299860" title="Trouans">
Trouans

Trouans là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299861" title="Trannes">
Trannes

Trannes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299862" title="Trancault">
Trancault

Trancault là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299864" title="Traînel">
Traînel

Traînel là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299865" title="Torvilliers">
Torvilliers

Torvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299866" title="Torcy-le-Petit, Aube">
Torcy-le-Petit, Aube

Torcy-le-Petit là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="299867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299867" title="Mueang Songkhla (huyện)">
Mueang Songkhla (huyện)

Mueang Songkhla () là huyện thủ phủ ("mmphoe mueang") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Chana, Na Mom, Hat Yai và Singhanakhon của tỉnh Songkhla. Về phía đông là vịnh Thái Lan. Phía bắc huyện là hồ Songkhla.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 46 làng ("muban"). Thành phố ("thesaban nakhon") Songkhla nằm trên toàn bộ "tambon" Bo Yang. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299868" title="Torcy-le-Grand, Aube">
Torcy-le-Grand, Aube

Torcy-le-Grand là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299869" title="Thors, Aube">
Thors, Aube

Thors là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299870" title="Thil, Aube">
Thil, Aube

Thil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299872" title="Thieffrain">
Thieffrain

Thieffrain là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299873" title="Thennelières">
Thennelières

Thennelières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299874" title="Spoy, Aube">
Spoy, Aube

Spoy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299875" title="Souligny">
Souligny

Souligny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299876" title="Soulaines-Dhuys">
Soulaines-Dhuys

Soulaines-Dhuys là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299877" title="Sommeval">
Sommeval

Sommeval là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299878" title="Soligny-les-Étangs">
Soligny-les-Étangs

Soligny-les-Étangs là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299880" title="Semoine">
Semoine

Semoine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299881" title="Savières">
Savières

Savières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299882" title="La Saulsotte">
La Saulsotte

La Saulsotte là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299883" title="Saulcy, Aube">
Saulcy, Aube

Saulcy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299884" title="Salon, Aube">
Salon, Aube

Salon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299885" title="Saint-Usage, Aube">
Saint-Usage, Aube

Saint-Usage là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299886" title="Saint-Thibault, Aube">
Saint-Thibault, Aube

Saint-Thibault là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299887" title="Saint-Remy-sous-Barbuise">
Saint-Remy-sous-Barbuise

Saint-Remy-sous-Barbuise là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299888" title="Saint-Pouange">
Saint-Pouange

Saint-Pouange là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299889" title="Saint-Phal">
Saint-Phal

Saint-Phal là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299890" title="Saint-Parres-lès-Vaudes">
Saint-Parres-lès-Vaudes

Saint-Parres-lès-Vaudes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299891" title="Saint-Parres-aux-Tertres">
Saint-Parres-aux-Tertres

Saint-Parres-aux-Tertres là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299892" title="Saint-Oulph">
Saint-Oulph

Saint-Oulph là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299893" title="Saint-Nicolas-la-Chapelle, Aube">
Saint-Nicolas-la-Chapelle, Aube

Saint-Nicolas-la-Chapelle là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299894" title="Saint-Nabord-sur-Aube">
Saint-Nabord-sur-Aube

Saint-Nabord-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299895" title="Saint-Mesmin, Aube">
Saint-Mesmin, Aube

Saint-Mesmin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299896" title="Tha Chang, Sing Buri (huyện)">
Tha Chang, Sing Buri (huyện)

Tha Chang () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Sing Buri, miền trung Thái Lan.

Ba "tambons" của Phrom Buri đã được tách ra để lập tiểu huyện ("king amphoe") Tha Chang năm 1960. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1963.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Khai Bang Rachan, Mueang Sing Buri và Phrom Buri của tỉnh Sing Buri, và Chaiyo và Pho Thong của tỉnh Ang Thong.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 23 làng ("muban'). Thon Samo là một đô thị một phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên phần lớn "tambon" Thon Samo và Phikun Thong. Có 2 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299897" title="Saint-Martin-de-Bossenay">
Saint-Martin-de-Bossenay

Saint-Martin-de-Bossenay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299898" title="Saint-Mards-en-Othe">
Saint-Mards-en-Othe

Saint-Mards-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299899" title="Saint-Lyé">
Saint-Lyé

Saint-Lyé là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299900" title="Saint-Lupien">
Saint-Lupien

Saint-Lupien là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299901" title="Saint-Loup-de-Buffigny">
Saint-Loup-de-Buffigny

Saint-Loup-de-Buffigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299903" title="Saint-Léger-sous-Margerie">
Saint-Léger-sous-Margerie

Saint-Léger-sous-Margerie là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299904" title="Saint-Léger-sous-Brienne">
Saint-Léger-sous-Brienne

Saint-Léger-sous-Brienne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299905" title="Saint-Léger-près-Troyes">
Saint-Léger-près-Troyes

Saint-Léger-près-Troyes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299906" title="Saint-Julien-les-Villas">
Saint-Julien-les-Villas

Saint-Julien-les-Villas là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299907" title="Saint-Jean-de-Bonneval">
Saint-Jean-de-Bonneval

Saint-Jean-de-Bonneval là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299908" title="Saint-Hilaire-sous-Romilly">
Saint-Hilaire-sous-Romilly

Saint-Hilaire-sous-Romilly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299909" title="Saint-Germain, Aube">
Saint-Germain, Aube

Saint-Germain là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299910" title="Saint-Flavy">
Saint-Flavy

Saint-Flavy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299911" title="Saint-Étienne-sous-Barbuise">
Saint-Étienne-sous-Barbuise

Saint-Étienne-sous-Barbuise là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299912" title="Sainte-Savine">
Sainte-Savine

Sainte-Savine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299913" title="Sainte-Maure">
Sainte-Maure

Sainte-Maure là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299914" title="Saint-Christophe-Dodinicourt">
Saint-Christophe-Dodinicourt

Saint-Christophe-Dodinicourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299915" title="Saint-Benoît-sur-Seine">
Saint-Benoît-sur-Seine

Saint-Benoît-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299916" title="Saint-Benoist-sur-Vanne">
Saint-Benoist-sur-Vanne

Saint-Benoist-sur-Vanne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299917" title="Saint-Aubin, Aube">
Saint-Aubin, Aube

Saint-Aubin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.

2004= 554 habitants source dernier recencensement 2004 sur le "Le Saintaubinois" (Petit journal du village).




</doc>
<doc id="299918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299918" title="Saint-André-les-Vergers">
Saint-André-les-Vergers

Saint-André-les-Vergers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299919" title="Ruvigny">
Ruvigny

Ruvigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.

2006= 401




</doc>
<doc id="299920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299920" title="Rumilly-lès-Vaudes">
Rumilly-lès-Vaudes

Rumilly-lès-Vaudes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299921" title="Rouvres-les-Vignes">
Rouvres-les-Vignes

Rouvres-les-Vignes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299922" title="Na Mom (huyện)">
Na Mom (huyện)

Na Mom () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Ban đầu đây là "tambon" Thung Phra Khian (ทุ่งพระเคียน) của Hat Yai, và đã đổi thành "tambon" Na Mom năm 1943. Ngày 30 tháng 4 năm 1981, đơn vị này đã được lập thành tiểu huyện ("king amphoe") Na Mom, cùng với 3 "tambon" từ Hat Yai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Songkhla, Chana và Hat Yai.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 29 làng ("muban"). Không có khu vực thành thị ("thesaban") ở huyện này, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299923" title="Rouilly-Saint-Loup">
Rouilly-Saint-Loup

Rouilly-Saint-Loup là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299924" title="Rouilly-Sacey">
Rouilly-Sacey

Rouilly-Sacey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299925" title="La Rothière">
La Rothière

La Rothière là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299926" title="Rosnay-l'Hôpital">
Rosnay-l'Hôpital

Rosnay-l'Hôpital là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299927" title="Rosières-près-Troyes">
Rosières-près-Troyes

Rosières-près-Troyes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299929" title="Roncenay">
Roncenay

Roncenay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299930" title="Romilly-sur-Seine">
Romilly-sur-Seine

Romilly-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299931" title="La Rivière-de-Corps">
La Rivière-de-Corps

La Rivière-de-Corps là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="299933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299933" title="Rilly-Sainte-Syre">
Rilly-Sainte-Syre

Rilly-Sainte-Syre là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299934" title="Rigny-le-Ferron">
Rigny-le-Ferron

Rigny-le-Ferron là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299935" title="Rigny-la-Nonneuse">
Rigny-la-Nonneuse

Rigny-la-Nonneuse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299936" title="Les Riceys">
Les Riceys

Les Riceys là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299937" title="Rhèges">
Rhèges

Rhèges là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299938" title="Rances, Aube">
Rances, Aube

Rances là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299944" title="Tai nạn hàng không Learjet 45 tại Thành phố Mexico 2008">
Tai nạn hàng không Learjet 45 tại Thành phố Mexico 2008

Một máy bay của Bộ nội vụ México đã rơi tại trung tâm Thành phố México vào khoảng 18:45 giờ địa phương hôm Thứ Ba 4 tháng 11 2008. Vụ tai nạn khiến Bộ trưởng Nội vụ Juan Camilo Mourino, cựu công tố viên bài trừ ma túy Jose Luis Santiago Vasconcelos và sáu người khác trên máy bay và sáu người khác dưới mặt đất thiệt mạng.

Máy bay rơi trong giờ cao điểm gần khoảng giao nhau Paseo de la Reforma và Anillo Periférico, trong khu dân cư Las Lomas sang trọng và huyện kinh doanh

Phong cảnh Paseo de la Reforma Đại lộ Reforma, nơi máy bay bị tai nạn.
Chiếc phi cơ phản lực Learjet 45 của chính phủ rời Sân bay quốc tế Ponciano Arriaga và cách Sân bay quốc tế Thành phố México 12 km chuẩn bị đáp và rớt trong giờ cao điểm, thiêu hủy nhiều xe cộ đậu trên đường phố và gây ra tổn thất nặng nề cho nỗ lực chống ma túy của Tổng thống Felipe Calderon.

Phát ngôn viên tổng thống Max Cortazar cho hay ông Mourino và một nhóm các cố vấn chính phủ đã đến tham dự buổi lễ phát động một chương trình nhằm chào đón những người di dân trở về tại thành phố San Luis Potosi hôm Thứ Ba và đang trên đường quay về phi trường quốc tế Thành phố México thì phi cơ rớt.

Vụ rớt phi cơ có vẻ là một tai nạn nhưng sự mất mát của Bộ trưởng Nội vụ Juan Camilo Mourino, cựu công tố viên bài trừ ma túy Jose Luis Santiago Vasconcelos và sáu người khác đã làm suy yếu thêm hàng ngũ lãnh đạo đang gặp nhiều khó khăn ở México.

Ðại sứ Hoa Kỳ Antonio Garza ca ngợi hai viên chức chính phủ đã thiệt mạng và nói rằng họ là những người tiêu biểu cho cuộc chiến chống tội phạm có tổ chức.

Ông Mourino, 37 tuổi, là một trong những cố vấn thân cận nhất của Tổng thống Felipe Calderon nhưng đã gặp nhiều tai tiếng kể từ khi nhậm chức giữa lúc có cuộc chiến mãnh liệt nhất nhắm vào các băng đảng ma túy ở México. Ông có trách nhiệm về an ninh cho cả quốc gia México.

Tổng thống Calderon đã gửi hàng chục ngàn binh sĩ và cảnh sát liên bang đến khắp các tiểu bang ở México để tiêu diệt các băng đảng ma túy vốn đang mở ra các trận chiến ngày càng đẫm máu và hung bạo để dành vùng kiểm soát và giết hại các giới chức cảnh sát.

Giới hữu trách cho hay không có lời kêu cứu nào đã được gửi đi và việc rớt phi cơ có vẻ là một tai nạn. Tuy nhiên ông Calderon nói chính phủ sẽ "thi hành các cuộc điều tra cần thiết để tìm ra nguyên nhân của thảm kịch này."

Các chuyên gia Hoa Kỳ từ Cơ quan Hàng không Liên bang và Hội đồng An toàn Giao thông Quốc gia đến México vào ngày 5 tháng 11 để trợ giúp cuộc điều tra.



</doc>
<doc id="299945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299945" title="Đồi Trại Thủy">
Đồi Trại Thủy

Đồi Trại Thủy có các tên khác là: Khố Sơn (Núi Kho), hòn Xưởng, hòn Trại Thủy; còn người dân địa phương có khi gọi nơi đấy là "núi chùa Hải Đức". Đây là một ngọn đồi lớn, nằm ngay ở địa đầu thành phố Nha Trang về hướng Tây, thuộc tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam. Khi xưa khu vực này từng là nơi chiến địa, nhưng ngày nay là một điểm tham quan và hành hương nổi tiếng của tỉnh và khu vực miền Trung.

Đồi Trại Thủy cao hơn 30 mét, dài hơn 500 mét, chạy dọc theo Quốc lộ 1A.
Hình dáng đồi giống một con dơi, nằm xòe đôi cánh. Và nơi đầu đồi có một ao nước hình tròn (nhưng ngày nay đã bị dân lấp mất để làm nhà) nên người xưa gọi là "ngọc bức hàm hoàn" (dơi ngọc ngậm vòng ngọc)
Theo các nhà chuyên môn về địa lý học thì đồi Trại Thủy thuộc hệ thống dãy Trường Sơn. Sơn mạch phát từ "hòn Thị" ở Diên Khánh, chạy ngầm dưới đất, đến gần cửa sông Cù Giang thì đột khởi thành đồi Trại Thủy

Sách Đại Nam nhất thống chí chép:


Vua Chiêm Thành là "Bà Thấm" đưa quân sang quấy nhiễu vùng đất Phú Yên. Chúa Nguyễn Phúc Tần (1620-1687) sai Cai cơ Hùng Lộc dẫn ba ngàn quân vượt đèo sang đánh, vua Chiêm đại bại dâng thư xin hàng và cắt châu "Kaut Hara" (Cù Huân) từ sông Phan Rang ra đến đèo Cả dâng cho...Được đất, chúa Nguyễn liền cho dựng ở làng Phước Sơn một cái kho dành chứa lương thực. Vì vậy, theo sử nhà Nguyễn đã dẫn: "Khố Sơn ở phía Đông huyện Vĩnh Xương độ hai dặm. Phía Đông Nam có nền cũ kho Phước Sơn nên đặt (tên) như thế".


Chúa Nguyễn Phúc Thuần bị tướng chúa Trịnh là Hoàng Ngũ Phúc và ba anh em nhà Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ cùng đánh đuổi, phải bỏ thành Phú Xuân chạy vào Nam, thì đất đai từ Quảng Nam trở vào đến Bình Thuận đều thuộc quyền cai trị của nhà Tây Sơn. Nhưng mùa thu năm ấy, viên lưu thủ đất Long Hồ là Tống Phước Hiệp cử đại binh cùng Nguyễn Khoa Toàn ra đánh Tây Sơn.

Sau khi chiếm được Bình Thuận và Diên Khánh, Tống Phước Hiệp chia binh làm hai đạo kéo ra Phú Yên rồi đưa thư ra Quy Nhơn đòi Tây Sơn Vương (Nguyễn Nhạc) trả Ðông cung Nguyễn Phúc Dương.

Tây Sơn Vương muốn giữ kỹ Nguyễn Phúc Dương để làm con bài phòng khi dùng đến, bèn truyền Nguyễn Huệ xuống Quy Nhơn để lo việc Nam chinh. Năm 1775, Nguyễn Huệ giao vùng Tây Sơn cho Bùi Thị Xuân (?-1802) và Võ Ðình Tú cùng quản đốc, rồi kéo đạo binh người Thượng mới tuyển mộ xuống Quy Nhơn, vượt đèo Cù Mông vào Phú Yên.
Quân Tây Sơn cắt đứt liên lạc giữa thủy binh và bộ binh của đối phương, rồi chia quân ra làm hai cùng lúc đánh Xuân Ðài và Lãnh Úc. Tống Phước Hiệp bị đánh úp, không kịp trở tay, cả thủy lẫn bộ đều bị tiêu diệt. Phước Hiệp tẩu thoát về Nam. Để có thêm thuyền chiến, Nguyễn Huệ đã cho lập xưởng đóng thuyền tại Khố Sơn và cho đóng quân ở đó để giữ yên mặt biển. Kể từ đấy, "Khố Sơn" mang thêm tên hòn Xưởng.

Chúa Nguyễn Phúc Ánh cùng Nguyễn Văn Trương, Võ Tánh đem thủy quân ra đánh Diên Khánh và Bình Khang. Cùng phối hợp có các tướng Tôn Thất Hội, Nguyễn Huỳnh Đức, Nguyễn Văn Thành được lệnh đem bộ binh ra đánh Bình Thuận.
Đoàn thuyền chiến của chúa Nguyễn vào cửa Nha Trang, tiến lên Diên Khánh, nhưng vừa đến bến Trường Cá (Ngư Trường, tức Phường Phương Sài bây giờ) thì bị quân Tây Sơn đóng ở hòn Xưởng chận đánh, không sao tiến được.
Đang lúc thắng thế, thì có tin cấp báo bộ binh Nguyễn đã chiếm được thành Bình Thuận, nên quân Tây Sơn buộc phải rút về trấn giữ Phú Yên. Chúa Nguyễn chiếm cứ được hòn Xưởng, liền cho xây thành đắp lũy nơi phủ lỵ để làm tổng hành dinh, cho lập trại ở dưới chân núi gần bến Trường Cá để đóng quân thủy, cho mở thêm cơ sở ở hòn Xưởng để đóng thêm tàu chiến. Kể từ đó, hòn Xưởng có thêm một tên nữa là hòn Trại Thủy.

Tướng Tây Sơn là Trần Quang Diệu lại kéo thủy binh & bộ binh vào đánh Diên Khánh. Thủy binh Tây Sơn bị quân của Võ Tánh, đang trấn giữ ở đồi Trại Thủy, chận đánh tại bến Trường Cá. Trận đánh hết sức kịch liệt. Quân Nguyễn bị giết chết nhiều và chiến thuyền của quân Nguyễn bị phá nát không còn một chiếc. Xác chết và ván thuyền cản dòng nước phải đứng lại. Võ Tánh thất kinh phải đóng chặt cửa thành Diên Khánh cố thủ...

Thực dân Pháp chiếm kinh đô Huế, vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị xuống chiếu Cần Vương. Các ông Trịnh Phong, Lê Nghị, Nguyễn Khanh ở phủ Diên Khánh; Trần Đường, Phạm Chánh, Lê Sum ở phủ Ninh Hòa cùng đông đảo nhân dân ở hai phủ trên đều hăng hái hưởng ứng. Lễ tế cờ cử hành vào khoảng cuối tháng bảy năm 1885 tại cánh đồng dưới chân núi Xuân Sơn (Diên Khánh). 
Theo kế hoạch, Khánh Hòa được chia làm hai khu chiến đấu: khu Bắc do Trần Đường làm "Tổng trấn", khu Nam do Trịnh Phong làm "Bình Tây Đại tướng quân". 
Ở khu Nam, Trịnh Phong cho đóng quân tại đồi Trại Thủy. Khoảng cuối mùa thu năm đó, quân Pháp do De Lorme đổ bộ lên bờ biển Nha Trang đóng quân tại Xóm Cồn...
Đến cuối tháng mười cùng năm thì xảy ra trận đánh ác liệt trên hòn Trại Thủy. Lợi dụng đêm tối, một viên đội đào ngũ tên Lê Kim Giám đã hướng dẫn quân Pháp kéo lên đánh úp. Trước súng trường và đại bác, quân Việt bị thảm bại đành phải rút chạy về thành Diên Khánh...

Không kể những ngôi chùa tư nho nhỏ ở dưới chân núi bên nhánh phía Tây, năm 2008, Trại Thủy có bốn ngôi chùa lớn, đó là:

Chùa Hải Đức ở nhánh phía Tây, trên đỉnh đồi. Chùa do "Viên Giác Thiền Sư", pháp danh Đạt Khương, tục danh Tô Văn Danh, quê quán làng Vạn Thạnh (Nha Trang), cho xây dựng & trụ trì từ năm 1847 đến 1883 dưới triều vua Tự Đức (1829-1883) 
Ban đầu đặt tên là Duyên Sanh Tự, đến năm Thành Thái thứ ba (1891), mới đổi tên là Hải Đức Tự. 
Trước đây, chùa Hải Đức là cơ sở của "Viện Phật học miền Trung" và hiện nay tự viện vẫn là một "Đại Tòng Lâm" đẹp nhất của Khánh Hòa, với nhiều tăng phòng, tịnh thất khá đầy đủ tiện nghi nhằm phục vụ cho tăng chúng khắp nơi tụ về tu học. Phía sau lưng chùa có xây một tiểu đình để treo một "Đại Hồng Chung", cao 1,70 mét, đường kính 1,10 mét, nặng 1009 Kg. Trước 1975, có người đề thơ rằng:

Chùa Bửu Phong, còn gọi là Linh Phong, người địa phương thường gọi là Chùa Núi. Chùa cũng ở trên đồi Trại Thủy, nơi đầu nhánh phía Nam, cạnh đường quốc lộ 1A.
Chùa này do người Trung Hoa lập, từ đời Hậu Lê. Trong chùa hiện còn một quả Đại Hồng Chung, có khắc tên "Bửu Phong Tự" và năm chú tạo "Tuế Thứ Quý Dậu Niên Tứ Nguyệt Cát Nhật" tức là năm Cảnh Hưng thứ 14 (1753).
Chùa thờ Quan Thánh tức Quan Vân Trường đời Tam Quốc.
Nhiều năm không có người phụng tự, chùa trở thành chùa làng (làng Phước Hải). Làng vẫn thờ ngài Quan Thánh, nhưng gian bên trong thờ thêm Bà Thiên Y A Na.

Chùa Long Sơn, trụ sở "Tỉnh hội Phật giáo" tỉnh Khánh Hòa, còn gọi là Chùa Phật trắng, trước có tên là Đăng Long Tự, tọa lạc ở số 22 đường 23 tháng 10, phường Phương Sơn dưới chân đồi Trại Thủy. Ngôi chùa này được xây dựng cách đây hơn trăm năm, trải qua nhiều lần trùng tu, đến nay đã là một tự viện đẹp đẽ và trang nghiêm nổi tiếng của Khánh Hòa. Mỗi năm chùa Long Sơn tiếp đón hàng chục ngàn lượt du khách đến tham quan và lễ bái.

Chùa Long Sơn do Hòa thượng "Thích Ngộ Chí" (1856-1935) pháp danh "Phổ Trí", lập năm 1886 với tên gọi ban đầu là Đăng Long Tự. Ban đầu chùa chỉ là một căn nhà tranh nằm tại đỉnh đồi Trại Thủy (nơi đặt tượng Phật trắng hiện nay). Năm 1900, chùa bị sập sau một cơn bão, nên nhà sư quyết định dời xuống chân núi và đổi tên chùa thành "Long Sơn Tự".
Chùa Lôi Am tọa lạc ở phần cuối của đồi Trại Thủy, hướng về phía Đông, nằm phía trước bồn chứa nước thành phố và kim thân Phật Tổ. Chùa Lôi Am do "Phật Hội Pháp Hoa Việt Nam" xây dựng từng phần vào năm 1966...

Trong tác phẩm "Bước lãng du" của thi sĩ Quách Tấn có đoạn, đại để là:

Năm 1802, tiêu diệt được nhà Tây sơn, chúa Nguyễn lên ngôi lấy niên hiệu là Gia Long. Năm mươi sáu năm sau (1858), tàu chiến của thực dân Pháp nả đại pháo vào cửa Đà Nẵng, rồi lần hồi đặt nền thống trị trên toàn cõi nước Việt, thì cái tên Trại Thủy được chính thức ghi trên bản đồ và trên giấy tờ của nhà cầm quyền. Nhưng kể từ ấy, những gì đã dựng lên trên và chung quanh đồi Trại Thủy đều lần lượt hư nát. 
Thời tiền chiến, "Thi Nại Thị" lên chơi Trại Thủy có mấy câu cảm khái rằng:




</doc>
<doc id="299948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299948" title="Khiri Rat Nikhom (huyện)">
Khiri Rat Nikhom (huyện)

Khiri Rat Nikhom () là một huyện ("amphoe") phía tây của tỉnh Surat Thani miền nam Thái Lan.

Phía tây huyện nằm trong khu vực đồi của dãy núi Phuket, còn về phía đông địa hình bằng phẳng. Sông chính ở đây là Phum Duang và Yan river.

Các huyện giáp ranh là (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Vibhavadi, Phunphin, Khian Sa, Phanom và Ban Ta Khun.

Thị xã đã được đề cập lần đầu vào thời vua Mongkut (Rama IV), lúc đó đây là một tiểu "mueang" của Takua Pa thuộc vương quốc Nakhon Si Thammarat. Trong các cuộc cải tổ thesaphiban thập niên 1890, đơn vị này thành huyện thuộc tỉnh Chaiya, nay là Surat Thani.

Năm 1917, huyện được đổi tên thành Tha Khanon (ท่าขนอน), do trụ sở huyện nằm ở đóa. Ngày 12 tháng 4 năm 1961, tên huyện được đổi như tên gọi lịch sử.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 84 làng ("muban"). Tha Khanon has subdistrict municipality ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tha Khanon. 8 tambon còn lại, mỗi tambon thuộc quản lý của một Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="299950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299950" title="Ban Ta Khun (huyện)">
Ban Ta Khun (huyện)

Ban Ta Khun () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Surat Thani miền nam Thái Lan. Đây là huyện có diện tích lớn nhất và mật độ dân số thấp nhất tỉnh này.
Phần lớn huyện nằm trong khu vực đồi của dãy núi Phuket, nơi có vườn quốc gia Khao Sok và khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Saeng. Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Nakha nằm một phần ở góc tây bắc huyện.

Sông chính chảy qua đây là "Khlong" Saeng, trên đó có đập Ratchaprapha tạo nên hồ chứa Chiao Lan. Sông này đổ vào sông Phum Duang ở thị xã Khao Wong.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Tha Chang, Vibhavadi, Khiri Rat Nikhom và Phanom của Surat Thani, Khura Buri của tỉnh Phang Nga, và Suk Samran và Kapoe của tỉnh Ranong.

Khu vực này đã được lập ngày 20 tháng 7 năm 1973 làm một tiểu huyện ("king amphoe") thông qua việc tách 5 "tambon" khỏi Khiri Rat Nikhom.

Ngày 9 tháng 9 năm 1976, tiểu huyện đã được nâng lên thành huyện.

Đơn vị "tambon" thứ 5 Krai Son (ไกรสร) đã được bổ sung vào huyện Khao Phang, do nằm ở khu vực bị hồ Chiao Lan làm ngập.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 29 làng ("muban"). Có hai đô thị phó huyện ("thesaban tambon") - Khao Wong (được đổi tên thành Ban Ta Khun) của "tambon" Khao Wong, và Khao Pang 10,1 km² của "tambon" Khao Pang. 


</doc>
<doc id="299953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299953" title="Khian Sa (huyện)">
Khian Sa (huyện)

Khian Sa () là một huyện ("amphoe") in tỉnh Surat Thani, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khiri Rat Nikhom, Phunphin, Ban Na Doem, Ban Na San, tỉnh Surat Thani]]|Wiang Sa, Phrasaeng và Phanom. Huyện này cách tỉnh lỵ 60 km.

Huyện này nằm ở lưu vực sông Tapi, sông tạo thành ranh giới phía đông của huyện. Dọc theo sông là đầm lầy Nong Thung Thong. Các tuyến đường chính ở huyện là đường 44 nối Krabi với huyện Khanom.

Đơn vị này đã được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 15 tháng 12 năm 1970 thông qua việc tách hai "tambon" Khian Sa và Phuang Phromkhon từ huyện Ban Na San
. Ngày 1 tháng 4 năm 1974, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), which in turn are further subdivided into 52 làng ("muban"). Khian Sa là thị trấn("thesaban tambon"), nằm trên một phần của the "tambon" Khian Sa. Mỗi tambon do một tổ chức hành chính tambon quản lý.


</doc>
<doc id="299954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299954" title="Hoa hậu Trái đất 2002">
Hoa hậu Trái đất 2002

Cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2002 được tổ chức tại thành phố Quezon, Philippines vào ngày 20 tháng 10 năm 2002. Có 53 thí sinh tham dự cuộc thi lần thứ hai này, vượt qua lượng thí sinh tham gia cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2002 (có 47 thí sinh), trở thành cuộc thi sắc đẹp lớn thứ 3 trên thế giới.

Džejla Glavović đại diện cho Bosnia-Herzegovina đã chiến thắng trong năm này, ngoài ra cô cũng đạt được giải Hoa hậu Tài năng. Tuy nhiên, ngày 28 tháng 5 năm 2003, cô chính thức bị truất ngôi vì đã vi phạm quy chế và không thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ của mình. Á hậu 1, Hoa hậu Kenya, Winfred Omwakwe, đã thay thế và trở thành Hoa hậu Trái Đất 2002.




 Kosovo



</doc>
<doc id="299957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299957" title="Chai Buri (huyện)">
Chai Buri (huyện)

Chai Buri () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.

Huyện này nằm ở phía nam tỉnh. Sông chính chảy qua đây là Khlong Thorom theo hướng nam bắc.

Các huyện giáp ranh là: Phrasaeng về phía bắc và đông, Khao Phanom (tỉnh Krabi) về phía nam và Plai Phraya (cũng là Krabi) về phía tây.

Tại ranh giới với Plai Phraya là Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Phraya.

On ngày 5 tháng 6 năm 1981 Tiểu huyện ("king amphoe") Chai Buri đã được thành lập thông qua việc tách the "tambon" Song Phraek và Chai Buri từ huyện Phrasaeng. Tên gọi được đặt theo Khun Chai Buri, tiểu huyện trưởng đầu tiên của Phrasaeng.

Ngày 4 tháng 7 năm 1994, tiểu huyện được nâng cấp thành huyện ("amphoe"). Niphan Chonwit là huyện trưởng đầu tiên.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 37 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"). Mỗi một trong số tambon được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="299959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299959" title="Mueang Surin (huyện)">
Mueang Surin (huyện)

Mueang Surin () là huyện thủ phủ ("mmphoe mueang") của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chom Phra, Khwao Sinarin, Sikhoraphum, Lamduan và Prasat of tỉnh Surin, Krasang và Satuek của tỉnh Buriram.

Huyện này được chia thành 21 xã ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 285 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Surin nằm trên toàn bộ "tambon" Nai Mueang. Mueang Thi là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Mueang Thi. Có 20 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299961" title="Wang Wiset (huyện)">
Wang Wiset (huyện)

Wang Wiset () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Trang, Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Wang Wiset được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1981 thông qua việc tách 5 "tambon" từ Sikao. Trụ sở huyện đầu tiên nằm ở trong ("Wat") Rat Rangsan (cũng viết là "Wat" Ton Prang) được mở cửa ngày 2 tháng 11 năm 1981.

Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Huai Yot, Mueang Trang và Sikao của tỉnh Trang, Khlong Thom và Lam Thap của tỉnh Krabi, và Bang Khan của tỉnh Nakhon Si Thammarat.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 70 làng ("muban"). Wang Wiset là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Wang Maprang Nuea. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299965" title="Kumphawapi (huyện)">
Kumphawapi (huyện)

Kumphawapi () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Non Sa-at, Nong Saeng, Mueang Udon Thani, Prachaksinlapakhom, Ku Kaeo và Si That của tỉnh Udon Thani, Tha Khantho của tỉnh Kalasin và Kranuan của tỉnh Khon Kaen.

Phía bắc trung tâm thị xã là hồ Nong Han Kumphawapi nước nông. Xung quanh hồ là đầm lầy. Nguồn nước cung cấp cho hồ này là sông Pao.

"Mueang" Kumphawapi là một trong 4 đơn vị đầu tiên của Udon Thani được chuyển thành huyện trong các cuộc cải tổ thesaphiban năm 1897.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 175 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Phan Don and Kumphawapi mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên, và Huai Koeng toàn bộ "tambon" Huai Koeng. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.

<small>Các con số không có trong bảng này là "tambon" nay tạo thành huyện Prachak Sinlapakhom.<small>


</doc>
<doc id="299967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299967" title="Non Sa-at (huyện)">
Non Sa-at (huyện)

Non Sa-at () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: tỉnh Udon Thani]]|Nong Saeng và Kumphawapi của tỉnh Udon Thani, Kranuan, Nam Phong và Khao Suan Kwang của tỉnh Khon Kaen.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 21 tháng 1 năm 1974, khi ba "tambon" Non Sa-at, Pho Si Samran và Bung Kaeo được tách ra từ Kumphawapi. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 63 làng ("muban"). Non Sa-at là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Non Sa-at. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299972" title="Uranus (thần thoại)">
Uranus (thần thoại)

Uranus (tiếng la tinh là Ouranos) theo tiếng Hy lạp nghĩa là bầu trời. Trong thần thoại Hy Lạp ông được coi là cha trời, bản thân ông là con và cũng là chồng của Gaia, mẹ đất. Uranus và Gaia được coi là tổ tông của hầu hết các vị thần Hy Lạp nhưng không được thờ cúng; Uranus cũng không xuất hiện trên các bình gốm của Hy Lạp cổ. Hầu hết người Hy Lạp cổ đại cho rằng Uranus là tổ tiên của mọi vật và coi như ông không có dòng dõi lớn hơn (cha mẹ của Uranus là không có). Dưới sự ảnh hưởng của nhà triết học Cicero trong cuốn "Nguồn gốc của thần thánh" (The Nature of Gods), ông ta khẳng định rằng Uranus là con của Aether (không khí) và Hemera (ngày). Theo như "bài thần thánh bí hiểm" (Orphic Hymns), Uranus là con trai của bóng đêm, Nyx (tiếng Roma là Caelus)


</doc>
<doc id="299973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299973" title="Huai Khot (huyện)">
Huai Khot (huyện)

Huai Khot () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của Uthai Thani Province, phía bắc Thái Lan.

"Tambon" Huai Khot, Suk Ruethai và Thong Lang được tách từ Ban Rai và lập tiểu huyện Huai Khot ("king amphoe") ngày 1 tháng 8 năm 1984. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 3 tháng 11 năm 1993.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Rai, Lan Sak và Nong Chang của Uthai Thani.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 31 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"). Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299978" title="Biên niên sử Đế quốc Ottoman">
Biên niên sử Đế quốc Ottoman

Bài này nói về Biên niên sử của Đế quốc Ottoman (1299-1922).

Xem thêm bài Biên niên sử Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ, để biết về biên niên sử của nhà nước hậu thân của Đế quốc Ottoman.















</doc>
<doc id="299979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299979" title="Mueang Uttaradit (huyện)">
Mueang Uttaradit (huyện)

Mueang Uttaradit () là huyện thủ phủ ("amphoe mueang") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Pla, Thong Saen Khan, Tron, Laplae of tỉnh Uttaradit và Den Chai của tỉnh Phrae

Huyện này được chia thành 17 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 154 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Uttaradit nằm trên toàn bộ "tambon" Tha It. Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Wang Kaphi và Ban Ko mỗi đơn vị nằm trên "tambons" cùng tên, và Ban Dan Na Kham nằm trên một phần của "tambon" Ban Dan Na Kham. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="299984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299984" title="Vệ binh quốc gia (Pháp)">
Vệ binh quốc gia (Pháp)

Vệ binh quốc gia () là tên gọi lực lượng dân quân ở mỗi thành phố, tại thời điểm cuộc Cách mạng Pháp, theo khuôn mẫu lực lượng Vệ binh quốc gia thành lập ở Paris. Các sĩ quan chỉ huy Vệ binh đều được bầu ra, theo luật ngày 14 tháng 10 năm 1791, mọi công dân và con cái họ trên 18 tuổi đều có nghĩa vụ gia nhập Vệ binh quốc gia. Nhiệm vụ của họ là duy trì luật lệ và trật tự, cũng như bảo vệ tổ quốc nếu cần thiết. Các công dân được phép giữ vũ khí và đạn dược tại nhà, và khi được lệnh sẽ lên đường cũng vũ khí của mình. Khi cuộc cách mạng nổ ra, Vệ binh quốc gia mặc quân phục màu xanh lam vì nhà vua mặc đồ xanh lam.

Thoạt đầu Vệ binh nằm dưới quyền chỉ huy của Hầu tước Fayette, rồi dưới quyền Hầu tước Mandat trong một thời gian ngắn, hàng ngũ của họ gắn liền với giai cấp trung lưu Pháp cho tới tận mùa hè năm 1792, do lập trường ủng hộ chế độ Quân chủ lập hiến của nó. Vệ binh quốc gia có những ảnh hưởng nhất định lên cuộc cách mạng, nhưng rốt cuộc bị Napoleon giải tán. Được tái lập sau khi Napoleon bị đi đày, nó tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong các cuộc cách mạng Pháp diễn ra trong thế kỷ 19.




</doc>
<doc id="299985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299985" title="Radonvilliers">
Radonvilliers

Radonvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299986" title="Racines, Aube">
Racines, Aube

Racines là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299987" title="Puits-et-Nuisement">
Puits-et-Nuisement

Puits-et-Nuisement là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299988" title="Prusy, Aube">
Prusy, Aube

Prusy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299989" title="Prunay-Belleville">
Prunay-Belleville

Prunay-Belleville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299990" title="Prugny">
Prugny

Prugny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299991" title="Proverville">
Proverville

Proverville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299992" title="Prémierfait">
Prémierfait

Prémierfait là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299993" title="Précy-Saint-Martin">
Précy-Saint-Martin

Précy-Saint-Martin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299994" title="Précy-Notre-Dame">
Précy-Notre-Dame

Précy-Notre-Dame là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299995" title="Praslin, Aube">
Praslin, Aube

Praslin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299996" title="Pouy-sur-Vannes">
Pouy-sur-Vannes

Pouy-sur-Vannes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299997" title="Pougy">
Pougy

Pougy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299998" title="Pouan-les-Vallées">
Pouan-les-Vallées

Pouan-les-Vallées là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="299999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=299999" title="Pont-sur-Seine">
Pont-sur-Seine

Pont-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300000" title="Pont-Sainte-Marie">
Pont-Sainte-Marie

Pont-Sainte-Marie là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300001" title="Polisy">
Polisy

Polisy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300002" title="Polisot">
Polisot

Polisot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300003" title="Poligny, Aube">
Poligny, Aube

Poligny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300004" title="Poivres">
Poivres

Poivres là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300005" title="Plessis-Barbuise">
Plessis-Barbuise

Plessis-Barbuise là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300006" title="Planty, Aube">
Planty, Aube

Planty là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300007" title="Plancy-l'Abbaye">
Plancy-l'Abbaye

Plancy-l’Abbaye là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300008" title="Plaines-Saint-Lange">
Plaines-Saint-Lange

Plaines-Saint-Lange là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300009" title="Piney, Aube">
Piney, Aube

Piney là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.





</doc>
<doc id="300010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300010" title="Petit-Mesnil">
Petit-Mesnil

Petit-Mesnil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300011" title="Perthes-lès-Brienne">
Perthes-lès-Brienne

Perthes-lès-Brienne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300012" title="Périgny-la-Rose">
Périgny-la-Rose

Périgny-la-Rose là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300013" title="Pel-et-Der">
Pel-et-Der

Pel-et-Der là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300014" title="Payns">
Payns

Payns là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300015" title="Le Pavillon-Sainte-Julie">
Le Pavillon-Sainte-Julie

Le Pavillon-Sainte-Julie là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300016" title="Pars-lès-Romilly">
Pars-lès-Romilly

Pars-lès-Romilly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300017" title="Pars-lès-Chavanges">
Pars-lès-Chavanges

Pars-lès-Chavanges là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300018" title="Pargues">
Pargues

Pargues là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300019" title="Palis">
Palis

Palis là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300020" title="Paisy-Cosdon">
Paisy-Cosdon

Paisy-Cosdon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300021" title="Ossey-les-Trois-Maisons">
Ossey-les-Trois-Maisons

Ossey-les-Trois-Maisons là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300022" title="Orvilliers-Saint-Julien">
Orvilliers-Saint-Julien

Orvilliers-Saint-Julien là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300023" title="Ortillon">
Ortillon

Ortillon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300024" title="Ormes, Aube">
Ormes, Aube

Ormes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300025" title="Origny-le-Sec">
Origny-le-Sec

Origny-le-Sec là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300026" title="Onjon">
Onjon

Onjon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300027" title="Nozay, Aube">
Nozay, Aube

Nozay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300028" title="Nogent-sur-Seine">
Nogent-sur-Seine

Nogent-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="300029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300029" title="Nogent-sur-Aube">
Nogent-sur-Aube

Nogent-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300030" title="Nogent-en-Othe">
Nogent-en-Othe

Nogent-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300031" title="Les Noës-près-Troyes">
Les Noës-près-Troyes

Les Noës-près-Troyes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300032" title="Noë-les-Mallets">
Noë-les-Mallets

Noë-les-Mallets là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300033" title="Neuville-sur-Vannes">
Neuville-sur-Vannes

Neuville-sur-Vanne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300034" title="Neuville-sur-Seine">
Neuville-sur-Seine

Neuville sur Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300035" title="Mussy-sur-Seine">
Mussy-sur-Seine

Mussy-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300036" title="Moussey, Aube">
Moussey, Aube

Moussey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300037" title="La Motte-Tilly">
La Motte-Tilly

La Motte-Tilly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300038" title="Morvilliers, Aube">
Morvilliers, Aube

Morvilliers là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300039" title="Morembert">
Morembert

Morembert là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300040" title="Montsuzain">
Montsuzain

Montsuzain là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300041" title="Tài sản quốc gia">
Tài sản quốc gia

Tài sản quốc gia có thể được hiểu theo nghĩa rộng hoặc theo nghĩa hẹp. Tài sản quốc gia theo nghĩa rộng bao gồm: (1) tài nguyên thiên nhiên của đất nước; (2) các loại tài sản được sản xuất ra và (3) nguồn vốn con người. Trong đó, các loại tài sản được sản xuất ra, hay còn gọi là tài sản quốc gia theo nghĩa hẹp, đó là toàn bộ của cải vật chất do lao động sáng tạo của con người được tích lũy lại qua thời gian theo tiến trình lịch sử phát triển của đất nước.

Theo cách phân loại của Liên hợp quốc (UN), tài sản được sản xuất ra lại chia thành chín loại: (1) công xưởng, nhà máy; (2) trụ sở cơ quan, trang thiết bị văn phòng; (3) máy móc thiết bị, phương tiện vận tải; (4) cơ sở hạ tầng; (5) tồn kho của tất cả các loại hàng hóa; (6) các công trình công cộng; (7) các công trình kiến trúc; (8) nhà ở và (9) các cơ sở quân sự.

Dựa vào chức năng tham gia vào quá trình hoạt động kinh tế, chín loại tài sản trên được chia thành hai nhóm: Nhóm thứ nhất bao gồm năm loại đầu, những tài sản này được sử dụng làm phương tiện trực tiếp phục vụ quá trình sản xuất và được gọi là tài sản sản xuất. Trong đó bốn loại tài sản từ (1) đến (4) được gọi là tài sản cố định (vốn cố định) còn lại tài sản (5) được gọi là tài sản lưu động (vốn lưu động). Tuy nhiên, trên thực tế trong các loại hàng tồn kho, ngoài các loại nguyên, nhiên vật liệu dự trưc cho sản xuất còn có cả những giá trị tài sản cố định chưa lắp đặt và thành phẩm chưa tiêu thụ. Vì vậy, cách hiểu ở đây chỉ mang ý nghĩa tương đối. Sự khác nhau trên nguyên tắc về mặt kinh tế giữa tài sản cố định và tài sản lưu động là tính chất sử dụng nhiều lần của tài sản cố định và tính chất sử dụng được một lần của tài sản lưu động, từ đó thời hạn phục vụ của tài sản cố định thường được quy định kéo dài hơn một năm, còn thời gian phục vụ của tài sản lưu động là dưới một năm. Nhóm thứ hai bao gồm bốn loại cuối, đều có tính chất chung là không tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất, nên được gọi là tài sản phi sản xuất (vốn phi sản xuất).


</doc>
<doc id="300042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300042" title="Montreuil-sur-Barse">
Montreuil-sur-Barse

Montreuil-sur-Barse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300043" title="Montpothier">
Montpothier

Montpothier là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300044" title="Montmorency-Beaufort">
Montmorency-Beaufort

Montmorency-Beaufort là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300045" title="Montmartin-le-Haut">
Montmartin-le-Haut

Montmartin-le-Haut là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300046" title="Montigny-les-Monts">
Montigny-les-Monts

Montigny-les-Monts là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300047" title="Montiéramey">
Montiéramey

Montiéramey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300048" title="Montier-en-l'Isle">
Montier-en-l'Isle

Montier-en-l'Isle (appelée familièrement Montier ou Mothé) là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.

Évolution du nombre d'habitants. 



</doc>
<doc id="300049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300049" title="Montgueux">
Montgueux

Montgueux là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300050" title="Montfey">
Montfey

Montfey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300051" title="Montceaux-lès-Vaudes">
Montceaux-lès-Vaudes

Montceaux-lès-Vaudes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300052" title="Montaulin">
Montaulin

Montaulin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300053" title="Molins-sur-Aube">
Molins-sur-Aube

Molins-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300054" title="Meurville">
Meurville

Meurville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300055" title="Metz-Robert">
Metz-Robert

Metz-Robert là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300056" title="Messon">
Messon

Messon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300057" title="Mesnil-Sellières">
Mesnil-Sellières

Mesnil-Sellières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300058" title="Mesnil-Saint-Père">
Mesnil-Saint-Père

Mesnil-Saint-Père là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300059" title="Mesnil-Saint-Loup">
Mesnil-Saint-Loup

Mesnil-Saint-Loup là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300060" title="Mesnil-Lettre">
Mesnil-Lettre

Mesnil-Lettre là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300061" title="Mesnil-la-Comtesse">
Mesnil-la-Comtesse

Mesnil-la-Comtesse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300062" title="Mesgrigny">
Mesgrigny

Mesgrigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300063" title="Méry-sur-Seine">
Méry-sur-Seine

Méry-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300064" title="Merrey-sur-Arce">
Merrey-sur-Arce

Merrey-sur-Arce là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300065" title="Le Mériot">
Le Mériot

Le Mériot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300066" title="Mergey">
Mergey

Mergey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300067" title="Maupas, Aube">
Maupas, Aube

Maupas là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300068" title="Mathaux">
Mathaux

Mathaux là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300069" title="Marolles-sous-Lignières">
Marolles-sous-Lignières

Marolles-sous-Lignières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300070" title="Marolles-lès-Bailly">
Marolles-lès-Bailly

Marolles-lès-Bailly là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300071" title="Marnay-sur-Seine">
Marnay-sur-Seine

Marnay-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300072" title="Marigny-le-Châtel">
Marigny-le-Châtel

Marigny-le-Châtel là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300073" title="Marcilly-le-Hayer">
Marcilly-le-Hayer

Marcilly-le-Hayer là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300074" title="Maraye-en-Othe">
Maraye-en-Othe

Maraye-en-Othe là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300075" title="Maizières-lès-Brienne">
Maizières-lès-Brienne

Maizières-lès-Brienne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300076" title="Maizières-la-Grande-Paroisse">
Maizières-la-Grande-Paroisse

Maizières-la-Grande-Paroisse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300077" title="Maisons-lès-Soulaines">
Maisons-lès-Soulaines

Maisons-lès-Soulaines là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300078" title="Maisons-lès-Chaource">
Maisons-lès-Chaource

Maisons-lès-Chaource là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.


</doc>
<doc id="300079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300079" title="Maison-des-Champs">
Maison-des-Champs

Maison-des-Champs là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300080" title="Mailly-le-Camp">
Mailly-le-Camp

Mailly-le-Camp là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300081" title="Magny-Fouchard">
Magny-Fouchard

Magny-Fouchard là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300082" title="Magnicourt">
Magnicourt

Magnicourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300083" title="Magnant, Aube">
Magnant, Aube

Magnant là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300084" title="Machy, Aube">
Machy, Aube

Machy là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300085" title="Macey, Aube">
Macey, Aube

Macey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300086" title="Luyères">
Luyères

Luyères là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp. Ses habitants sont les Luyons.




</doc>
<doc id="300087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300087" title="Lusigny-sur-Barse">
Lusigny-sur-Barse

Lusigny-sur-Barse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300088" title="La Louptière-Thénard">
La Louptière-Thénard

La Louptière-Thénard là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300089" title="Longueville-sur-Aube">
Longueville-sur-Aube

Longueville-sur-Aube là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300090" title="Longsols">
Longsols

Longsols là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300091" title="Longpré-le-Sec">
Longpré-le-Sec

Longpré-le-Sec là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300092" title="Longeville-sur-Mogne">
Longeville-sur-Mogne

Longeville-sur-Mogne là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300093" title="Longchamp-sur-Aujon">
Longchamp-sur-Aujon

Longchamp-sur-Aujon là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300094" title="Les Loges-Margueron">
Les Loges-Margueron

La Louptière-Thénard là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300095" title="La Loge-Pomblin">
La Loge-Pomblin

La Loge-Pomblin là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300096" title="La Loge-aux-Chèvres">
La Loge-aux-Chèvres

La Loge-aux-Chèvres là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300097" title="Loches-sur-Ource">
Loches-sur-Ource

Loches-sur-Ource là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300098" title="Lirey">
Lirey

Lirey là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300099" title="Lignol-le-Château">
Lignol-le-Château

Lignol-le-Château là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300100" title="Lignières, Aube">
Lignières, Aube

Lignières là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300101" title="Lhuître">
Lhuître

Lhuître là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300102" title="Lévigny">
Lévigny

Lévigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300103" title="Lesmont">
Lesmont

Lesmont là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300104" title="Lentilles">
Lentilles

Lentilles là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300105" title="Lavau, Aube">
Lavau, Aube

Lavau là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300106" title="Laubressel">
Laubressel

Laubressel là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300107" title="Lassicourt">
Lassicourt

Lassicourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300108" title="Lantages">
Lantages

Lantages là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300109" title="Landreville">
Landreville

Landreville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300110" title="Laines-aux-Bois">
Laines-aux-Bois

Laines-aux-Bois là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300111" title="Lagesse">
Lagesse

Lagesse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300112" title="Juzanvigny">
Juzanvigny

Juzanvigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300113" title="Juvanzé">
Juvanzé

Juvanzé là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300114" title="Juvancourt">
Juvancourt

Juvancourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300115" title="Jully-sur-Sarce">
Jully-sur-Sarce

Jully-sur-Sarce là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300116" title="Joncreuil">
Joncreuil

Joncreuil là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300117" title="Jeugny">
Jeugny

Jeugny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300118" title="Jessains">
Jessains

Jessains là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300119" title="Javernant">
Javernant

Javernant là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300120" title="Jaucourt, Aube">
Jaucourt, Aube

Jaucourt là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300121" title="Jasseines">
Jasseines

Jasseines là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300122" title="Isle-Aumont">
Isle-Aumont

Isle-Aumont là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300123" title="Isle-Aubigny">
Isle-Aubigny

Isle-Aubigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300124" title="Herbisse">
Herbisse

Herbisse là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300125" title="Hampigny">
Hampigny

Hampigny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300126" title="Gyé-sur-Seine">
Gyé-sur-Seine

Gyé-sur-Seine là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300127" title="Gumery">
Gumery

Gumery là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300128" title="Les Granges">
Les Granges

Les Granges là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300129" title="Grandville, Aube">
Grandville, Aube

Grandville là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300130" title="Les Grandes-Chapelles">
Les Grandes-Chapelles

Les Grandes-Chapelles là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300131" title="Géraudot">
Géraudot

Géraudot là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300132" title="Gélannes">
Gélannes

Gélannes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300133" title="Fuligny">
Fuligny

Fuligny là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300134" title="Fresnoy-le-Château">
Fresnoy-le-Château

Fresnoy-le-Château là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300135" title="Fresnay">
Fresnay

Fresnay là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300136" title="Fravaux">
Fravaux

Fravaux là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300137" title="Fralignes">
Fralignes

Fralignes là một xã ở tỉnh Aube, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="300141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300141" title="Vốn sản xuất">
Vốn sản xuất

Vốn sản xuất là giá trị của những tài sản được sử dụng làm phương tiện trực tiếp phục vụ cho quá trình sản xuất và dịch vụ, bao gồm vốn cố định và vốn lưu động.

Vốn đầu tư sản xuất là toàn bộ các khoản chi phí nhằm duy trì hoặc gia tăng mức vốn sản xuất. Vốn đầu tư sản xuất được chia thành vốn đầu tư vào tài sản cố định và vốn đầu tư vào tài sản lưu động. Đến lượt mình, vốn đẩu tư vào tài sản cố định lại chia thành vốn đầu tư cơ bản và vốn đầu tư sửa chữa lớn. Vốn đầu tư cơ bản làm tăng khối lượng thực thể của tài sản cố định, bảo đảm bù đắp số tài sản cố định bị hao mòn và tăng thêm phần xây lắp dở dang. Còn vốn sửa chữa lớn không làm tăng khối lượng thực thể của tài sản, do đó nó không có trong thành phần của vốn đầu tư cơ bản. Nhưng vai trò của vốn sửa chữa lớn tài sản cố định cũng giống như vai trò kinh tế của vốn đầu tư cơ bản và nhằm đảm bảo thay thế tài sản bị hư hỏng.

Như vậy, "hoạt động đầu tư cho sản xuất" là việc sử dụng vốn đầu tư để phục hồi năng lực sản xuất cũ và tạo thêm năng lực sản xuất mới, nói cách khác, đó là quá trình thực hiện tái sản xuất các loại tài sản sản xuất. Hoạt động đầu tư là hết sức cần thiết, xuất phát từ 3 lý do:

- Thứ nhất là, do đặc điểm của việc sử dụng tài sản cố định tham gia nhiều lần vào quá trình sản xuất, giá trị bị giảm dần và chuyển dần từng phần vào trong giá trị sản phẩm. Trái lại đối với tài sản lưu động lại tham gia một lần vào quá trình sản xuất và chuyển toàn bộ giá trị vào trong giá trị sản phẩm. Vì vậy, phải tiến hành đầu tư để bù đắp giá trị tài sản cố định bị hao mòn và duy trì dự trữ ngyên vật liệu cho quá trình sản xuất tiếp theo. Nói cách khác, đầu tư nhằm thực hiện tái sản xuất giản đơn tài sản sản xuất.
- Thứ hai là, nhu cầu quy mô sản xuất xã hội ngày cành mở rộng đòi hỏi phải tiến hành đầu tư nhằm tăng thêm tài sản cố định mới và tăng thêm dự trữ tài sản lưu động. Tức là, thực hiện tái sản xuất mở rộng tài sản sản xuất.
- Thứ ba là, trong thời đại của tiến bộ công nghệ diễn ra rất mạng mẽ, nhiều máy móc, thiết bị … nhanh chóng bị rời vào trạng thái lạc hậy công nghệ. Do đó, phải tiến hành đầu tư mới, nhằm thay thế các tài sản sản xuất đã bị hao mòn vô hình.

Tái sản xuất tài sản cố định được xem là một hoạt động hết sức quan trọng, có tính chất lâu dài và có những mối quan hệ ổn định, ảnh hưởng đến tất cả các ngành, các khâu và các yếu tố trong nền kinh tế. Tái sản xuất tài sản cổ định và năng lực sản xuất mới, bao gồm ba giai đoạn của một quá trình đầu tư thống nhất: Giai đoạn một – hình thành nguồn, khối lượng và cơ cấu cốn đầu tư cơ bản; giai đoạn hai – giai đoạn "chín muồi" của vốn đầu tư cơ bản và biến vốn đó thành việc đưa tài sản cố định bà năng lực sản xuất mới vào hoạt động; giai đoạn ba – hoạt động của tài sản cố định và năng lực sản xuất mới trong thời hạn phục vụ của chúng.

Hoạt động đầu tư thường được tiến hàng dưới hai hình thức đầu tư trực tiếp và đầu tư gián tiệp.

Đầu tư trực tiếp là hoạt động đầu tư mà người có vốn tham gia trực tiếp vào quá trình hoạt động và quản lý đầu tư, họ biết được mục tiêu đầu tư cũng như phương thức hoạt động của các loại vốn mà họ bỏ ra. Hoạt động đầu tư này có thể được thực hiện dưới các dạng: hợp đồng, liên doanh, cồn ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn.

Đầu tư gián tiếp là hình thức bỏ vốn vào hoạt động kinh tế nhằm đem lại hiệu quả cho bản thân người có vốn cũng như cho xã hội, những người có vốn không trực tiếp thường được thực hiện dưới dạng: cổ phiếu, tín phiếu…Hình thức đầu tư này thường ít gặp rủi ro hơn so với đầu tư trực tiếp.


</doc>
<doc id="300154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300154" title="Xẻng">
Xẻng

Xẻng là công cụ nâng và di chuyển vật chất xốp, rời như đất, cát, sỏi, than, tuyết... Nó là dụng cụ rất thường dùng trong nông nghiệp, xây dựng và làm vườn. Về cấu tạo, nó gồm một lưỡi rộng với các bờ sắc và được gắn lên một cán.

Lưỡi xẻng thường dược làm từ tấm thép ép dẹp, gấp lại ở phía sau để tạo thành lỗ cắm cán. Cán thường làm bằng gỗ, nhưng cũng có thể làm bằng thép hoặc vật liệu tổng hợp nhẹ. Phía đầu tay cầm của cán có thể gắn thanh chữ T để giúp cầm và điều khiển. Kích thước lưỡi và chiều dài cán phụ thuộc mục đích sử dụng, tư thế người dùng.

Bay (dụng cụ)


</doc>
<doc id="300158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300158" title="Komodo">
Komodo

Komodo có thể là:


</doc>
<doc id="300160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300160" title="Lũ lụt tại Ấn Độ 2008">
Lũ lụt tại Ấn Độ 2008

Lũ lụt tại Ấn Độ năm 2008 là một loạt các trận lụt và lở đất tại nhiều bang của Ấn Độ từ 3 tháng 7 năm 2008 sau nhiều ngày mưa liên tiếp đã giết chết 2404 người và làm hàng chục ngàn người bị mất chỗ ở tại đông bắc Ấn Độ

Tại bang Assam, một quan chức cấp cao cho biết sau nhiều ngày mưa không dứt, tối 28 tháng 10 một đoạn đê của sông Putimari đã bị vỡ. Nước lũ đã tràn qua hơn 70 ngôi làng khiến gần 70.000 người mất chỗ ở, làm thiệt hại mùa màng và cắt đứt giao thông trên một quốc lộ nối liền Assam và các nơi khác.

Lực lượng phòng vệ dân sự và bán quân sự địa phương đã được yêu cầu tham gia cứu hộ. Hai trung tâm cứu trợ cũng đã được dựng lên tại khu vực Puthimari.

Mặc dù các trường học và trụ sở chính quyền đã được tận dụng làm nơi tạm trú cho những người mất nhà cửa, nhiều người vẫn phải dựng lều trên các quốc lộ với "tài sản" là những đồ dùng cá nhân mà họ nhặt nhạnh được.

"Chúng tôi đang nỗ lực di dời người dân đến nơi an toàn", Hemkanta Pegu, một công chức huyện Lakhimpur nói.

Tại hai bang Meghalaya và Arunachal Pradesh, theo cảnh sát, ba người, trong đó có một trẻ em, bị chôn vùi trong các trận lở đất và ba người khác bị nước lũ cuốn trôi.

Một quan chức dự báo thời tiết cảnh báo mưa sẽ trút xuống khu vực nhiều hơn trong vòng 48 giờ tiếp theo.

Mùa mưa 2008, đã có hơn 2400 người tại Ấn Độ thiệt mạng, trong đó có 30 người tại vùng đông bắc - nơi thường xuyên xảy ra lũ quét và lở đất khi đến mùa gió mùa (kéo dài từ tháng 6 đến tháng 9 hằng năm).



</doc>
<doc id="300161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300161" title="Bay (dụng cụ)">
Bay (dụng cụ)

Bay là dụng cụ cầm tay dùng để làm láng phẳng bề mặt sệt (bay thợ hồ) hoặc để đào vật chất tơi hay dạng hạt (bay làm vườn). Bay gồm lưỡi và tay cầm.

Bay thợ hồ là công cụ gồm lưỡi kim loại dẹt và tay cầm, dùng để làm bằng phẳng, trải và định hình các chất như xi măng, matít, vữa granitô, vữa xây trát (tức là hồ xây trát). Trong công tác xây trát, nó thường được dùng để tạo mạch vữa, gõ và chỉnh gạch theo dây xây và hệ dây lèo, đôi khi nó được dùng để chém gạch hoặc để tạo hình bằng hồ (đắp linh vật) hay dùng làm tơi cát. Bay thợ hồ (hay thợ xây) thường được sử dụng trong các công tác nề, như: xây các khối xây gạch đá (phổ biến nhất là khối xây đá), ngõa (lợp ngói), trát, ốp, lát, trát Granitô, bả matit trong sơn vôi. Thường khi xây khối xây gạch, dụng cụ dùng để xây là dao xây thì hiệu quả hơn bay: khi đó dao xây sẽ có hai chức năng (hai trong một): thao tác với vữa và thao tác với gạch. Nhưng khi xây đá (đặc biệt là khối xây đá hộc), cái bay trở nên hiệu quả hơn dao xây. Khi đó nó là dụng cụ chuyên thao tác với vữa: xúc vữa, rải vữa, phất vữa vào khe mạch, miết mạch vữa. Còn chức năng thao tác với vật liệu đá hộc, thì do một dụng cụ khác là cái búa (pha đá), một đầu có lưỡi dẹt để chém đá. Do các khối đá hộc thường có kích thước lớn hơn rất nhiều so với gạch và chúng thường có thớ nhất định. Người thợ muốn tạo được các viên đá có hình dạng như ý muốn (dạng phiến để lát, dạng nêm để trèn, dạng củ đậu để nhồi, hay dạng khối để khóa mạch...) thì cần phải dùng búa. Như vậy, khi xây đá hộc cần kết hợp bay với búa để xây. Trong công tác trát, bay là dụng cụ để xúc vữa, nhào trộn vữa trên bàn xoa cho dẻo, bả vữa vào tường và trát. Bàn xoa sẽ làm nhiệm vụ là phẳng và làm nhẵn bề mặt trát.

Bay làm vườn có đầu lưỡi nhọn, lưỡi thường cong để múc được. Nó được dùng làm tơi đất, đào lỗ nhỏ, đặc biệt để trồng cây và làm cỏ, trộn phân bón hoặc các phụ chất khác. Nó cũng được dùng để di chuyển cây vào các chậu hay bình chứa.


</doc>
<doc id="300174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300174" title="Bừa">
Bừa

Bừa là nông cụ dùng xới bề mặt của đất. Khác với cày thường dùng để xới sâu, bừa thường được dùng sau khi đất đã được cày qua để làm vỡ các cục hay khối đất giúp đất mịn nhỏ hơn thích hợp cho việc gieo hạt và trồng cây. Người ta cũng có thể bừa thô hơn để loại bỏ cỏ dại và phủ đất lên hạt giống sau gieo xạ.

Bừa có thể được kéo bởi người hay súc vật như trâu, bò, ngựa, hoặc dùng máy kéo.


</doc>
<doc id="300175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300175" title="Japan">
Japan

Japan, Bên cạnh nghĩa phổ biến trong tiếng Anh để chỉ quốc gia Nhật, còn có thể là:


</doc>
<doc id="300176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300176" title="Cày">
Cày

Cày là xáo trộn lớp mặt đất ở độ sâu từ 20–30 cm, là nông cụ canh tác để xới đất chuẩn bị bước đầu cho gieo sạ hoặc trồng cây. Mục đích chính của cày là để lật trở lớp đất bên trên, mang chất dinh dưỡng mới lên bề mặt, đồng thời chôn cỏ dại hoặc những gì còn sót lại từ mùa vụ trước khiến chúng bị phân huỷ. Nó cũng làm thông khí đất, giúp đất giữ ẩm tốt hơn. Thông thường cánh đồng được cày lên và để khô, sau đó nó được bừa trước khi dùng để trồng trọt.

Cày có thể được kéo bởi trâu, bò, ngựa hay máy kéo (máy cày). Cày có thể được làm bằng gỗ, sắt, hoặc khung thép với một lưỡi cắt hoặc que để cắt các lớp đất. Nó đã là một công cụ cơ bản suốt chiều dài lịch sử, mặc dù tài liệu về cày không xuất hiện trong tiếng Anh cho tới năm 1100 CE, kề từ sau thời điểm này nó được nhắc đến thường xuyên. Cày đại diện cho một trong những tiến bộ quan trọng trong nông nghiệp.

Mục đích chính của việc cày là để lật các lớp trên của đất, đưa chất dinh dưỡng mới lên bề mặt, đồng thời chôn lấp cỏ dại, những gì còn sót lại của vụ mùa trước và phá vỡ chúng. Khi cày được kéo qua lớp đất nó tạo ra rãnh đất dài màu mỡ gọi là luống cày. Trong thời hiện đại, một luống cày thường để khô, và sau đó bừa trước khi trồng. Cày, bừa và bón phân lọc rửa và thay đổi một lớp dày 12–25 cm của đất để tạo thành một lớp đất đã cày. Trong nhiều loại đất, phần lớn rễ cây có khả năng hút chất tăng trưởng đều nằm trong lớp đất trên bề mặt hoặc trong lớp đất cày.

Khởi đầu cày dùng sức con người, nhưng quá trình này trở nên hiệu quả hơn đáng kể khi sử dụng các con vật. Những động vật đầu tiên kéo cày là bò, và sau này là ngựa và la, ngoài ra còn nhiều loài động vật khác nhau đã được sử dụng. Ở các nước công nghiệp phát triển, máy cày đầu tiên dùng động cơ hơi nước, nhưng đã được dần dần thay thế bằng máy cày sử dụng động cơ đốt trong.

Có các cuộc thi hiện đại diễn ra cho những người chuyên cày như giải vô địch quốc gia cày ở Ireland. Việc thực hiện cày đất đã giảm ở một số khu vực, thường là ở những địa phương có đất chất lượng kém và bị xói mòn, thay vào đó sử dụng cày nông và kỹ thuật canh tác bảo tồn ít xâm lấn khác.

Phương pháp canh tác tự nhiên đang dần phổ biến mà không cần đến việc cày, chỉ cần cày lúc ban đầu để phá vỡ đất thịt trên một vùng đất mới được canh tác, do đó đất mới vỡ hoang có thể thâm nhập và phát triển nhanh hơn và theo chiều sâu hơn. Vì không cày, các cây nấm có lợi và cuộc sống của vi sinh vật có thể phát triển và cuối cùng sẽ đưa không khí vào trong đất, giúp giữ nước và tạo ra chất dinh dưỡng. Một lớp đất khỏe mạnh đầy đủ các loại nấm và hoạt động sống của vi khuẩn, kết hợp với các loại cây trồng khác nhau (sử dụng trồng xen canh), ức chế cỏ dại và sâu bệnh một cách tự nhiên và giữ lại nước mưa. Như vậy nước, dầu, thủy lợi, phân bón và thuốc diệt cỏ có thể không cần đến. Đất canh tác trở nên màu mỡ hơn và tái phục hồi theo thời gian, trong khi đất cày có xu hướng giảm năng suất theo thời gian do bị xói mòn và bị loại bỏ các chất dinh dưỡng sau mỗi vụ thu hoạch. Những người ủng hộ việc hạn chế cày đất nông nghiệp cho rằng đó là cách duy nhất của nông nghiệp để duy trì chất lượng đất khi các nhiên liệu hóa thạch dần cạn kiệt. Mặt khác, lợi thế của phương pháp nông nghiệp áp dụng cày ở chỗ nó cho phép độc canh trên quy mô lớn tại các địa điểm ở xa, sử dụng máy móc công nghiệp thay cho lao động của con người.

Khi nông nghiệp mới được phát triển, gậy và cuốc cầm tay đã được sử dụng ở các vùng có đất màu mỡ, chẳng hạn như hai bờ sông Nile, nơi lũ lụt hàng năm làm trẻ hóa đất, để tạo các lỗ khoan (rãnh) gieo giống cây trồng. Gậy và cuốc đã được dùng phổ biến ở khắp mọi nơi canh tác nông nghiệp. Cuốc là phương pháp canh tác truyền thống trong khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vốn có đất đá, độ dốc sườn dốc, cây có củ chiếm ưu thế, và ngũ cốc thô trồng phân tán ở khoảng cách xa nhau. Trong khi nền nông nghiệp dùng cuốc là phù hợp nhất với các khu vực này, cuốc vẫn được sử dụng hầu như ở khắp mọi nơi khác. Thay vì cày, một số nền nông nghiệp sử dụng lợn để đạp đất và ủi đất.




</doc>
<doc id="300177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300177" title="Ngã tư Đức Hòa">
Ngã tư Đức Hòa

Ngã Tư Đức Hoà là giao lộ của Tỉnh lộ 9 (đường tỉnh 824) và Tỉnh lộ 10 (đường tỉnh 823) nằm tại tại trung tâm Thị trấn Đức Hoà thuộc huyện Đức Hoà, tỉnh Long An. Ngày 5 tháng 9 năm 1989, Bộ Văn hóa Thông tin ra quyết định số 1570-VH/QĐ công nhận khu vực Ngã tư Đức Hòa là di tích lịch sử cấp Quốc gia. Ngày nay ngã tư này chỉ còn là ngã ba do xây dựng công viên Võ Văn Tần nên đoạn đường Tỉnh lộ 10 từ ngã tư nối vào đường tỉnh 825 không còn nữa.


</doc>
<doc id="300178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300178" title="Lễ hội đua thuyền tại Campuchia">
Lễ hội đua thuyền tại Campuchia

Lễ hội đua ghe - hay lễ hội "Bon Om Touk (Khmer: បុណ្យអុំទូក, IPA: [bon om tuːk])" (còn gọi là "Lễ hội nước") tại Campuchia bắt nguồn từ rất lâu trong lịch sử. Lễ hội được tổ chức vào đúng lúc nước sông Mê Kông bắt đầu chu kỳ cạn của nó. Có rất nhiều nơi tổ chức lễ hội đua ghe nhưng tập trung đông nhất là lễ hội tổ chức tại thủ đô Phnom Penh trên sông Tonle Sap (có nghĩa là sông ngọt) ngay phía trước mặt Cung điện Hoàng Gia Campuchia. Đây cũng chính là thời điểm duy nhất trong năm Tonle Sap có hiện tượng đổi dòng chảy của nó. Lễ này được tổ chức vào ngày 15 trăng tròn theo lịch âm (thường vào ngày 11 đến 13 tháng 11 dương lịch).

Lễ hội đua ghe diễn ra hàng năm vào ngày rằm tháng 11 trùng với cuối mùa mưa. Vào thời điểm này, nước trong các hồ và đầm lầy tràn ngập, tạo ra các cánh đồng nước mênh mông bồi đắp phù sa cho vụ mùa sắp tới. Khi nước sông Mê Kông dâng lên vào mùa mưa từ tháng 8 cho tới tháng 11, nước từ dòng Mê Kông tràn vào sông Tonle Sap chảy ngược lên Biển Hồ phía Tây Bắc. Khi kết thúc mùa mưa, nước từ Biển hồ lại chạy xuôi xuống sông Mê Kông từ tây bắc đến Đông Nam, tạo nên sự điều tiết tự nhiên vô cùng thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp và thủy sản ở Campuchia và Tây Nam Bộ Việt Nam.

Tại Việt Nam, lễ hội đua thuyền tương tự là lễ hội đua ghe ngo được cộng đồng người Khmer tổ chức vào dịp Ak Ambok (Khmer: អកអំបុក, IPA: [ʔɑk ɑmboːk]) hoặc Ok om bok vào ngày rằm tháng 10 âm lịch.

Lễ hội đua ghe đã được ghi chép từ rất lâu trong lịch sử của Campuchia cũng như một số quốc gia lân cận. Trên các bức tường tại kinh đô Angkor xây dựng từ thế kỷ 12 đã có tạc cảnh của lễ hội đua ghe rất rõ ràng. Hiện nay có 3 giả thuyết về nguồn gốc của lễ hội này, với một số khác biệt đáng kể:
Nhưng có lẽ thuyết phục nhất vẫn là ý nghĩa xuất phát từ những cuộc tuyển chọn binh sĩ và những trận đấu của thủy binh thời Angkor. Bằng chứng là những hình ảnh điêu khắc trên đền thờ Bayon và Banteay Chmar có rất nhiều miêu tả về những trận đấu tuyển chọn binh sĩ thông qua những cuộc đua thuyền hay những trận chiến tàn khốc của thủy binh lúc bấy giờ.

Lễ hội là dịp để người Khmer thể hiện bản sắc văn hóa truyền thống, tài năng, sự nhanh nhẹn. Dũng cảm, sự kiên trì, nghệ thuật, hạnh phúc, sự yêu chuộng hòa bình, sự đoàn kết cộng đồng, niềm tự hào dân tộc và trên hết là lòng yêu nước cũng như ý thức bảo vệ đất nước, bảo vệ lãnh thổ, bảo vệ dân tộc. Lễ hội này cũng là dịp để người dân Khmer thể hiện sự phát triển rất đa dạng của nền nông nghiệp lúa nước với rất nhiều sản vật làm ra từ những vùng đất phì nhiêu, màu mỡ.

Lễ hội vừa là cuộc tranh tài, vừa là lễ hội cảm ơn Đức Phật đã ban cho mùa bội thu và cầu mong no ấm. Là dịp để ôn lại sức mạnh không thể chia cắt của lực lượng thủy quân của Đế chế Khmer cổ và giới thiệu sự đa dạng của các phương tiện giao thông đường thủy của dân tộc Khmer.
Có rất nhiều hoạt động diễn ra suốt lễ hội như đua thuyền, đốt pháo hoa, trình diễn thuyền đăng trên sông thu hút hàng ngàn người từ khắp nơi đổ về Phnôm Pênh. Dịp này cũng là dịp người dân Campuchia khắp nơi đổ về Phôm Pênh du lịch, gặp gỡ họ hàng..v..v… Lễ hội đua thuyền được xem là cái đinh của lễ hội với sự tham gia của các đội thuyền đến từ các tỉnh khắp cả nước của Campuchia và cả đội thuyền của các quốc gia khác đến tham dự như: Việt Nam, Thái Lan, v..v..
Đua thuyền hay lễ hội nước năm 2010 ở Phnompênh - Campuchia trở thành tai họa khi thảm cảnh giẫm đạp lên nhau tại cầu Vồng (Đảo Kim Cương) làm gần 1000 người chết và bị thương.





</doc>
<doc id="300180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300180" title="Cuốc (nông cụ)">
Cuốc (nông cụ)

Cuốc là nông cụ có lưỡi, dùng để đào, xới, bổ, trộn và di chuyển đất. Nó thường được dùng trong làm nông và làm vườn.

Một số mục đích sử dụng:



</doc>
<doc id="300181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300181" title="Các hình khắc trên đá ở Alta">
Các hình khắc trên đá ở Alta

Các hình khắc trên đá ở Alta là 1 di chỉ khảo cổ ở tỉnh hạt Finnmark, bắc Na Uy, gần sát Vòng Bắc Cực. Di chỉ này đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới ngày 3.12.1985 vì "giá trị lớn lao về mặt khảo cổ". Đây là di chỉ khảo cổ thời tiền sử duy nhất của Na Uy được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới.

Các hình khắc trên đá ở Alta được tìm thấy lần đầu ngay trước lễ Chúa Thánh thần hiện xuống trong tháng 6 năm 1973 trên 2 bờ vịnh hẹp Altafjord. Người đầu tiên phát hiện ra 1 hình khắc tuần lộc gần nhà Ole Pedersen ở bờ phía đông vịnh hẹp là Isak Balandin, sau 1 chuyến đi đánh cá cùng với người con trai. Ô hình này được mang tên "Ole Pedersen I". Cũng trong tuần lễ đó, Åge Nilssen (chết năm 2006) phát hiện các hình trên nóc 1 phiến đá lớn Storsteinen ở Bossekop. Ông ta liền báo cho đại học Tromsø biết. Sau đó ít lâu, 2 thanh niên Roar Kristiansen và Stig Ronald Esjeholm, cũng tìm thấy một số hình ở Apanes.

Năm 1976, Tor Harry Pedersen tìm thấy các hình khắc ở gần nhà của mình ở Bergheim thuộc Hjemmeluft. Charles Pedersen cũng phát hiện các hình khắc ở nông trại Apana, gần Bergheim. Một số hình khác do Svein Erik Thomassen tìm thấy năm 1976.

Ngày nay người ta đếm được trên 5000 hình. Các hình này được khắc trên khoảng 60 vách đá tại 5 nơi khác nhau: Hjemmeluft, Storsteinen, Amtmannsnes, Kåfjord và Transfarelvdalen. Tại Hjemmeluft (tiếng samisk: "Jiepmaluokta"), cách trung tâm thành phố Alta khoảng 5 km, có ít nhất 3.000 hình khắc. Tại đây có nhà bảo tàng ngoài trời Alta. Chính giáo sư Knut Helskog ở Đại học Tromsø cùng các nhà khảo cổ khác của bảo tàng Alta đã nghiên cứu thu thập tài liệu và cũng phát hiện thêm một số vác đá có hình khắc. Trong một số tài liệu phát hành, giáo sư Helskog đã lầm lẫn khi cho rằng lần đầu phát hiện các hình này là năm 1972. Thực ra là năm 1973.

Các hình khắc trên đá ở Alta đã được khắc trong khoảng thời gian từ năm 4.200 tới khoảng năm 500 trước Công nguyên. Một số nhà nghiên cứu cho rằng một số hình vẫn được khắc tiếp tục cho tới thế kỷ thế kỷ 6 sau Công nguyên. Đây là tác phẩm của 1 dân tộc sống bằng nghề săn bắt thú vật và đánh bắt cá, có tín ngưỡng và có các nghi lễ thờ cúng. Các hình này dường như cũng tượng trưng cho các huyền thoại hoặc các truyền thuyết liên quan tới thế giới thần linh. Các hình này thường được tô màu son trên các nét khắc, cho dễ nhìn thấy.

Phần lớn các hình khắc là các động vật như tuần lộc, nai sừng tấm, gấu, chó, chó sói, chồn, thỏ, vịt, thiên nga, chim cốc, cá hồi, cá voi vv... Vì thế các hình này giúp cho ta hiểu được môi trường cũng như phương tiện sinh sống của nền văn hóa này trong thời kỳ đó. 
Các hình khác mô tả con người, các thuyền, các cảnh săn bắt thú vật hoặc đánh bắt cá cũng như các cảnh nhảy múa theo các nghi lễ thờ cúng, dường như theo đạo Shamanism.





</doc>
<doc id="300188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300188" title="Hoài Linh">
Hoài Linh

Hoài Linh tên đầy đủ là Võ Nguyễn Hoài Linh (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1969 tại Cam Ranh, Khánh Hòa, quê quán cha mẹ anh ở Đại Lộc, Quảng Nam) là một diễn viên hài kịch người Việt Nam. Hoài Linh là danh hài đạt được nhiều giải thưởng như Cù Nèo Vàng, Mai Vàng, được phong danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2015 và là nghệ sĩ hải ngoại đầu tiên được phong tặng danh hiệu này.

Trước đây Hoài Linh được nhiều khán giả biết đến nhờ có hợp tác với danh hài hải ngoại Vân Sơn, nhưng sau này anh lại trở thành bạn diễn lâu năm và ăn ý với danh hài Chí Tài và hợp tác với Trung tâm Thúy Nga.

Hoài Linh, tên đầy đủ là Võ Nguyễn Hoài Linh, sinh ngày 18 tháng 12 năm 1969 tại Cam Ranh, Khánh Hòa, sau chuyển đến Cam Ranh để mưu sinh, sinh ra trong một gia đình có tất cả sáu người con (ba trai, ba gái) và anh là con thứ ba và là con trai trưởng trong gia đình. Cha mẹ anh quê ở Đại Lộc, Quảng Nam. Ngoài một người chị cả đã có gia đình còn ở lại Việt Nam, gia đình anh đã sang Hoa Kỳ theo diện HO vào năm 1995 vì trước đó cha anh phục vụ trong lực lượng Đặc Biệt với chức vụ đại uý, bị tù cải tạo 6 năm tại Biên Hòa, cho đến năm 1982 mới được tha về. Mẹ anh, bà Nguyễn Thị Lệ Phương, điều hành một nhà hộ sinh tư ở Cam Ranh.

Hoài Linh sống ở Cam Ranh cho đến năm 1975 sau đó theo gia đình di tản vào (Dầu Giây), anh học hết bậc trung học ở trường phổ thông trung học Thống Nhất A (Trảng Bom). Vào năm 1988, gia đình anh trở về Cam Ranh để lo thủ tục xin hoàn lại nhà cửa bị tịch thu, sau đó vào Thành phố Hồ Chí Minh năm 1992 cho đến ngày sang Hoa Kỳ cuối năm 1993. Trong thời gian này Hoài Linh gia nhập đoàn ca múa nhạc Ponaga, sau đó theo học tại trường múa chuyên tu (tu nghiệp chuyên môn) cho đến năm 1994 lại quay về với đoàn múa.

Hoài Linh là một nghệ sĩ được đánh giá là "đa tài".. Khi Hoài Linh có ý định theo đoàn múa, gia đình anh đã không đồng ý và tìm cách ngăn cản vì cha mẹ anh muốn anh theo ngành sư phạm, nhưng vì vấn đề lý lịch nên không thành. Trong thời gian cộng tác với đoàn múa Ponaga, anh đã lưu diễn khắp các tỉnh miền Trung và một số tỉnh miền Nam.

Vũ sư Đặng Hùng là người đã dạy anh về bộ môn múa, trong khi về dân ca thì anh tự học. Vào năm 1991, anh tham dự cuộc thi "Những giọng hát hay" tại Nha Trang và được giải thưởng. Tại Nha Trang, anh gặp Thanh Lộc (một diễn viên của ban kịch tỉnh Khánh Hòa mới giải tán, gia nhập đoàn Ponaga), mời anh phối hợp để làm một cặp hài diễn chung trong chương trình của đoàn. Hoài Linh vui vẻ nhận lời, hai người diễn thử và có kết quả tốt. Rồi từ đó anh chính thức bước vào lãnh vực hài kịch. Lần diễn đầu tiên tại Diên Khánh với màn "Tô Ánh Nguyệt tân thời" với Thanh Lộc.

Hoài Linh còn có một năng khiếu đặc biệt khác là nói được nhiều giọng địa phương Việt Nam. Do khi di tản vào ở Long Khánh anh đã có dịp nói chuyện với rất nhiều người đến từ các miền khác nhau, nhờ vậy nên Hoài Linh dễ thu nhập được để bắt chước được giọng của nhiều miền trong khi thường ngày anh vẫn nói giọng Quảng Nam với gia đình.

Ngoài khả năng về múa, hát dân ca, diễn hài, Hoài Linh còn hát được cả tân nhạc.

Thời gian định cư tại Mỹ, gia đình của anh ở tại thành phố Orlando, bang Florida. Tại đây, anh đã được mời điều khiển chương trình một tiệc cưới tại nhà hàng Sài Gòn, sau đó liên tục được mời cộng tác thường trực tại đây cũng như được mời đi show nhiều nơi.

Vào khoảng tháng 10 năm 1994, một mình Hoài Linh trở về California sinh hoạt. Hoài Linh cư ngụ tại nhà ông cậu thứ 10 ở Los Angeles và 2 tuần sau anh mới có dịp xuống Little Saigon và được Nhật Tùng đưa đến quán cà phê "Tao Nhân". Tại quán này, anh đã lên tấu hài bài "Chuyện tình Karaoke" và một bài tân nhạc. Đêm hôm đó cũng có mặt Ngô Tấn Triển, nghệ thuật diễn xuất của Hoài Linh đã được nhà viết kịch bản này để ý tới và sáng tác nhiều kịch bản cho Hoài Linh diễn sau này. Một tuần sau, anh đã gặp danh hài Vân Sơn và được mời hợp tác sau khi danh hài Bảo Liêm đột ngột ngưng hợp tác với Vân Sơn.

Đến tháng 10 năm 1994, cặp "Vân Sơn - Hoài Linh" chính thức diễn chung với nhau trong chương trình văn nghệ cho một tổ chức ở Quận Cam. Kể từ cuối năm 1995, Hoài Linh cộng tác độc quyền cho Trung tâm Vân Sơn trong những sản phẩm video (kể từ video số 3) và audio, cũng như cùng nhau có mặt tại rất nhiều chương trình đại nhạc hội. Năm 1999, sau khi Hoài Linh trở về Việt Nam hoạt động, Hoài Linh đã tách ra Trung tâm Vân Sơn và thành lập những liveshow riêng của anh. Sau này Hoài Linh hợp tác với Trung tâm Thúy Nga và kết hợp với danh hài Chí Tài cho đến nay.

Tháng 8 năm 1996, Hoài Linh về lại Việt Nam thăm người yêu là Thanh Hương, người anh đã quen một thời gian trước khi rời Việt Nam. Thanh Hương vốn ở một quán karaoke mà anh thường xuyên tới hát. Cũng chính việc này, mà anh đã đặt tên cho CD mới nhất của mình là "Tình Karaoke". Chuyến về Việt Nam đó của anh là để chính thức thành hôn với Thanh Hương và bảo lãnh sang sống chung tại Hoa Kỳ từ tháng 4 năm 1997. Hai người đã chia tay sau đó.

Hoài Linh tự nhận là "một người cha vô cùng khó tính, nhưng không ép uổng con cái, chỉ muốn con làm gì cũng phải biết phấn đấu, phải có cái tâm". Hoài Linh có hai người con ruột là Võ Lê Thành Vinh và một cô con gái út. Ngoài ra, Hoài Linh cũng có rất nhiều con nuôi trong đó hai người con nuôi được nhiều người biết đến là Hoài Lâm và Cao Hữu Thiên. Mới đây, Hoài Linh vừa nhận bé Nguyệt Cát đáng yêu của Danh hài Thúy Nga làm cô con gái bé bỏng của mình.

Hoài Linh là anh ruột của ca sĩ Phương Trang và ca sĩ Dương Triệu Vũ (tên thật là Võ Nguyễn Tuấn Linh).

Hiện nay Hoài Linh là cây hài ăn khách của Sân khấu Nụ cười mới (Việt Nam). Các vai diễn của Hoài Linh tại sân khấu này đã giúp anh đoạt giải Mai Vàng của báo Người Lao động qua vai diễn "Người nhà quê".

Tại sân khấu này, Hoài Linh đã thực hiện nhiều live show như "Bí mật bị mất bật mí", "Những tên cướp biển vùng Càribê", "Hoài Linh Kung fu", "Hoài Linh kỳ án"... được khán giả chào đón nồng nhiệt.
Năm 2009, Hoài Linh hợp tác cùng Nhật Cường sáng lập công ty Đại Cồ Việt chuyên đào tạo diễn viên, tổ chức chương trình.

Năm 2010, anh cùng một người bạn mở quán Tiểu nhị mì gia. 

Năm 2013, Hoài Linh làm giám khảo chương trình Gương mặt thân quen mùa đầu tiên và làm giám khảo chính các vòng tứ kết, bán kết và chung kết của chương trình Tôi là người chiến thắng - The Winner Is mùa đầu tiên.

Năm 2014, Hoài Linh làm giám khảo chương trình Gương mặt thân quen mùa thứ hai, trong đó, Hoài Lâm, con nuôi của Hoài Linh là thí sinh giành giải quán quân. Hoài Linh cũng cùng với Việt Hương trở thành đội nhà của chương trình "Người bí ẩn" mùa đầu tiên và người dẫn chương trình "Tôi là người chiến thắng" - The Winner Is mùa thứ hai. Hoài Linh còn là giám khảo chương trình Ơn giời! Cậu đây rồi mùa thứ 1,2 và mùa thứ 3.

Ngày 1 tháng 2 năm 2015, Hoài Linh chính thức nhận được tròn 10 giải Mai Vàng do báo Người Lao động tổ chức và 1 giải thành tựu cống hiến 20 năm.

Ngày 10 tháng 1 năm 2016, Hoài Linh nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Anh là nghệ sĩ hải ngoại đầu tiên được phong tặng danh hiệu này. Tính đến ngày 24 tháng 7 năm 2016, Liveshow "Đời bạc lắm, kệ, cười trước đã" - liveshow mới nhất của Hoài Linh trong năm 2016, đã thu hút hơn 20 triệu lượt xem trên Youtube.



Dưới đây là danh sách DVD, Liveshow của NSƯT Hoài Linh:





</doc>
<doc id="300190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300190" title="Viviez">
Viviez



</doc>
<doc id="300191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300191" title="Vitrac-en-Viadène">
Vitrac-en-Viadène



</doc>
<doc id="300192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300192" title="Vimenet">
Vimenet



</doc>
<doc id="300193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300193" title="Villeneuve, Aveyron">
Villeneuve, Aveyron

Villeneuve là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300194" title="Villefranche-de-Rouergue">
Villefranche-de-Rouergue

Villefranche-de-Rouergue là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300195" title="Villefranche-de-Panat">
Villefranche-de-Panat



</doc>
<doc id="300196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300196" title="Villecomtal">
Villecomtal



</doc>
<doc id="300197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300197" title="Le Vibal">
Le Vibal




</doc>
<doc id="300198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300198" title="Viala-du-Tarn">
Viala-du-Tarn

Viala-du-Tarn là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300199" title="Viala-du-Pas-de-Jaux">
Viala-du-Pas-de-Jaux

Viala-du-Pas-de-Jaux là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300200" title="Vézins-de-Lévézou">
Vézins-de-Lévézou

The Château de Vezins là một historical castle. The first fortress was built in 1120 by Vesian de Vezins to command the Lévezou district. Following a disastrous fire in 1642, the only remains of this original castle are the vaulted rooms of the ground floor. The castle was redeveloped in the Renaissance style.



</doc>
<doc id="300201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300201" title="Veyreau">
Veyreau



</doc>
<doc id="300202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300202" title="Versols-et-Lapeyre">
Versols-et-Lapeyre



</doc>
<doc id="300203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300203" title="Verrières, Aveyron">
Verrières, Aveyron



</doc>
<doc id="300204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300204" title="Vaureilles">
Vaureilles



</doc>
<doc id="300205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300205" title="Valzergues">
Valzergues



</doc>
<doc id="300206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300206" title="Valady, Aveyron">
Valady, Aveyron



</doc>
<doc id="300207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300207" title="Vailhourles">
Vailhourles



</doc>
<doc id="300208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300208" title="Vabre-Tizac">
Vabre-Tizac



</doc>
<doc id="300209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300209" title="Le Truel">
Le Truel



</doc>
<doc id="300210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300210" title="Trémouilles">
Trémouilles



</doc>
<doc id="300212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300212" title="Cảnh Thái">
Cảnh Thái

Cảnh Thái có thể là:


</doc>
<doc id="300213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300213" title="Tournemire, Aveyron">
Tournemire, Aveyron

Tournemire là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300214" title="Toulonjac">
Toulonjac



</doc>
<doc id="300215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300215" title="Thérondels">
Thérondels



</doc>
<doc id="300216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300216" title="La Terrisse">
La Terrisse



</doc>
<doc id="300218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300218" title="Tayrac, Aveyron">
Tayrac, Aveyron



</doc>
<doc id="300219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300219" title="Taussac">
Taussac



</doc>
<doc id="300220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300220" title="Tauriac-de-Naucelle">
Tauriac-de-Naucelle



</doc>
<doc id="300222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300222" title="Tauriac-de-Camarès">
Tauriac-de-Camarès



</doc>
<doc id="300224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300224" title="Sylvanès">
Sylvanès




</doc>
<doc id="300225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300225" title="Soulages-Bonneval">
Soulages-Bonneval



</doc>
<doc id="300227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300227" title="Sonnac, Aveyron">
Sonnac, Aveyron



</doc>
<doc id="300228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300228" title="Sévérac-l'Église">
Sévérac-l'Église



</doc>
<doc id="300230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300230" title="Sévérac-le-Château">
Sévérac-le-Château

The Château de Sévérac là một 13th century castle that dominates the town. It is open to the public.



</doc>
<doc id="300231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300231" title="La Serre">
La Serre



</doc>
<doc id="300232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300232" title="Sénergues">
Sénergues



</doc>
<doc id="300233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300233" title="La Selve, Aveyron">
La Selve, Aveyron



</doc>
<doc id="300235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300235" title="Ségur, Aveyron">
Ségur, Aveyron



</doc>
<doc id="300236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300236" title="Sébrazac">
Sébrazac



</doc>
<doc id="300237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300237" title="Sébazac-Concourès">
Sébazac-Concourès



</doc>
<doc id="300238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300238" title="Savignac, Aveyron">
Savignac, Aveyron

Savignac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300239" title="Sauveterre-de-Rouergue">
Sauveterre-de-Rouergue

Sauveterre-de-Rouergue là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300241" title="Saujac">
Saujac

Saujac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300242" title="Sauclières">
Sauclières



</doc>
<doc id="300243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300243" title="Sanvensa">
Sanvensa



</doc>
<doc id="300244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300244" title="Salvagnac-Cajarc">
Salvagnac-Cajarc



</doc>
<doc id="300245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300245" title="Salmiech">
Salmiech



</doc>
<doc id="300246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300246" title="La Salvetat-Peyralès">
La Salvetat-Peyralès



</doc>
<doc id="300251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300251" title="Salles-Curan">
Salles-Curan



</doc>
<doc id="300252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300252" title="Salles-Courbatiès">
Salles-Courbatiès



</doc>
<doc id="300253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300253" title="Saint-Victor-et-Melvieu">
Saint-Victor-et-Melvieu



</doc>
<doc id="300254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300254" title="Saint-Symphorien-de-Thénières">
Saint-Symphorien-de-Thénières



</doc>
<doc id="300255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300255" title="Saint-Sever-du-Moustier">
Saint-Sever-du-Moustier



</doc>
<doc id="300256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300256" title="Saint-Sernin-sur-Rance">
Saint-Sernin-sur-Rance

Saint-Sernin-sur-Rance là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300257" title="Saint-Saturnin-de-Lenne">
Saint-Saturnin-de-Lenne



</doc>
<doc id="300258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300258" title="Saint-Santin">
Saint-Santin



</doc>
<doc id="300259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300259" title="Saint-Salvadou">
Saint-Salvadou



</doc>
<doc id="300260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300260" title="Saint-Rome-de-Tarn">
Saint-Rome-de-Tarn



</doc>
<doc id="300261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300261" title="Saint-Rome-de-Cernon">
Saint-Rome-de-Cernon



</doc>
<doc id="300262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300262" title="Saint-Rémy, Aveyron">
Saint-Rémy, Aveyron



</doc>
<doc id="300263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300263" title="Saint-Parthem">
Saint-Parthem



</doc>
<doc id="300264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300264" title="Saint-Martin-de-Lenne">
Saint-Martin-de-Lenne



</doc>
<doc id="300265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300265" title="Saint-Léons">
Saint-Léons



</doc>
<doc id="300266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300266" title="Saint-Laurent-de-Lévézou">
Saint-Laurent-de-Lévézou



</doc>
<doc id="300267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300267" title="Saint-Laurent-d'Olt">
Saint-Laurent-d'Olt



</doc>
<doc id="300268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300268" title="Saint-Just-sur-Viaur">
Saint-Just-sur-Viaur



</doc>
<doc id="300269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300269" title="Saint-Juéry, Aveyron">
Saint-Juéry, Aveyron



</doc>
<doc id="300270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300270" title="Saint-Jean-et-Saint-Paul">
Saint-Jean-et-Saint-Paul

Saint-Jean-et-Saint-Paul là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300271" title="Saint-Jean-du-Bruel">
Saint-Jean-du-Bruel



</doc>
<doc id="300272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300272" title="Saint-Jean-Delnous">
Saint-Jean-Delnous



</doc>
<doc id="300273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300273" title="Saint-Jean-d'Alcapiès">
Saint-Jean-d'Alcapiès



</doc>
<doc id="300274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300274" title="Saint-Izaire">
Saint-Izaire



</doc>
<doc id="300275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300275" title="Saint-Igest">
Saint-Igest



</doc>
<doc id="300276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300276" title="Saint-Hippolyte, Aveyron">
Saint-Hippolyte, Aveyron



</doc>
<doc id="300277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300277" title="Saint-Georges-de-Luzençon">
Saint-Georges-de-Luzençon

Saint-Georges-de-Luzençon là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300278" title="Saint-Geniez-d'Olt">
Saint-Geniez-d'Olt

Saint-Geniez-d'Olt là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.

Its inhabitants are called "Marmots".




</doc>
<doc id="300279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300279" title="Saint-Félix-de-Sorgues">
Saint-Félix-de-Sorgues



</doc>
<doc id="300280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300280" title="Saint-Félix-de-Lunel">
Saint-Félix-de-Lunel



</doc>
<doc id="300281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300281" title="Sainte-Radegonde, Aveyron">
Sainte-Radegonde, Aveyron



</doc>
<doc id="300282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300282" title="Sainte-Juliette-sur-Viaur">
Sainte-Juliette-sur-Viaur



</doc>
<doc id="300283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300283" title="Sainte-Geneviève-sur-Argence">
Sainte-Geneviève-sur-Argence



</doc>
<doc id="300284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300284" title="Sainte-Eulalie-de-Cernon">
Sainte-Eulalie-de-Cernon

Sainte-Eulalie-de-Cernon là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300287" title="Sainte-Eulalie-d'Olt">
Sainte-Eulalie-d'Olt

Sainte-Eulalie-d'Olt là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300288" title="Sainte-Croix, Aveyron">
Sainte-Croix, Aveyron



</doc>
<doc id="300289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300289" title="Saint-Cyprien-sur-Dourdou">
Saint-Cyprien-sur-Dourdou



</doc>
<doc id="300291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300291" title="Saint-Côme-d'Olt">
Saint-Côme-d'Olt

Saint-Côme-d'Olt là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300292" title="Saint-Christophe-Vallon">
Saint-Christophe-Vallon



</doc>
<doc id="300293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300293" title="Saint-Chély-d'Aubrac">
Saint-Chély-d'Aubrac

Saint-Chély-d'Aubrac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300294" title="Saint-Beauzély">
Saint-Beauzély



</doc>
<doc id="300295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300295" title="Saint-Beaulize">
Saint-Beaulize



</doc>
<doc id="300296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300296" title="Saint-André-de-Vézines">
Saint-André-de-Vézines



</doc>
<doc id="300297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300297" title="Saint-André-de-Najac">
Saint-André-de-Najac

Saint-André-de-Najac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300298" title="Saint-Amans-des-Cots">
Saint-Amans-des-Cots



</doc>
<doc id="300300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300300" title="Rullac-Saint-Cirq">
Rullac-Saint-Cirq



</doc>
<doc id="300301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300301" title="Roussennac">
Roussennac



</doc>
<doc id="300302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300302" title="La Rouquette">
La Rouquette



</doc>
<doc id="300303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300303" title="La Roque-Sainte-Marguerite">
La Roque-Sainte-Marguerite

La Roque Ste Marguerite là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300304" title="Rodelle">
Rodelle



</doc>
<doc id="300305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300305" title="Rivière-sur-Tarn">
Rivière-sur-Tarn



</doc>
<doc id="300306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300306" title="Rignac, Aveyron">
Rignac, Aveyron



</doc>
<doc id="300307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300307" title="Rieupeyroux">
Rieupeyroux




</doc>
<doc id="300308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300308" title="Réquista">
Réquista



</doc>
<doc id="300309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300309" title="Recoules-Prévinquières">
Recoules-Prévinquières



</doc>
<doc id="300310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300310" title="Rebourguil">
Rebourguil



</doc>
<doc id="300311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300311" title="Quins, Aveyron">
Quins, Aveyron



</doc>
<doc id="300312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300312" title="Pruines">
Pruines



</doc>
<doc id="300313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300313" title="Privezac">
Privezac



</doc>
<doc id="300314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300314" title="Prévinquières">
Prévinquières



</doc>
<doc id="300315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300315" title="Pradinas">
Pradinas



</doc>
<doc id="300316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300316" title="Prades-Salars">
Prades-Salars

Prades-Salars là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300317" title="Prades-d'Aubrac">
Prades-d'Aubrac



</doc>
<doc id="300318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300318" title="Pousthomy">
Pousthomy



</doc>
<doc id="300319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300319" title="Pont-de-Salars">
Pont-de-Salars



</doc>
<doc id="300320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300320" title="Pomayrols">
Pomayrols




</doc>
<doc id="300321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300321" title="Plaisance, Aveyron">
Plaisance, Aveyron



</doc>
<doc id="300322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300322" title="Pierrefiche, Aveyron">
Pierrefiche, Aveyron



</doc>
<doc id="300323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300323" title="Peyrusse-le-Roc">
Peyrusse-le-Roc



</doc>
<doc id="300324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300324" title="Peyreleau">
Peyreleau



</doc>
<doc id="300325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300325" title="Peux-et-Couffouleux">
Peux-et-Couffouleux



</doc>
<doc id="300326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300326" title="Paulhe">
Paulhe



</doc>
<doc id="300327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300327" title="Palmas, Aveyron">
Palmas, Aveyron



</doc>
<doc id="300328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300328" title="Onet-le-Château">
Onet-le-Château



</doc>
<doc id="300329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300329" title="Ols-et-Rinhodes">
Ols-et-Rinhodes



</doc>
<doc id="300330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300330" title="Olemps">
Olemps



</doc>
<doc id="300331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300331" title="Noailhac, Aveyron">
Noailhac, Aveyron



</doc>
<doc id="300332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300332" title="Le Nayrac">
Le Nayrac



</doc>
<doc id="300333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300333" title="Nauviale">
Nauviale



</doc>
<doc id="300334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300334" title="Naussac, Aveyron">
Naussac, Aveyron



</doc>
<doc id="300335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300335" title="Naucelle">
Naucelle



</doc>
<doc id="300336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300336" title="Nant, Aveyron">
Nant, Aveyron

Nant là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Aveyron, quận Millau, tổng Nant. Tọa độ địa lý của xã là 44° 01' vĩ độ bắc, 03° 18' kinh độ đông. Nant nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 421 mét và điểm cao nhất là 926 mét. Xã có diện tích 109,04 km², dân số vào thời điểm 1999 là 846 người; mật độ dân số là 8 người/km².



</doc>
<doc id="300337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300337" title="Murols">
Murols



</doc>
<doc id="300338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300338" title="Murasson">
Murasson



</doc>
<doc id="300339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300339" title="Mur-de-Barrez">
Mur-de-Barrez

Mur-de-Barrez là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300340" title="Moyrazès">
Moyrazès



</doc>
<doc id="300341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300341" title="Mouret, Aveyron">
Mouret, Aveyron



</doc>
<doc id="300342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300342" title="Mounes-Prohencoux">
Mounes-Prohencoux



</doc>
<doc id="300343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300343" title="Mostuéjouls">
Mostuéjouls



</doc>
<doc id="300344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300344" title="Morlhon-le-Haut">
Morlhon-le-Haut



</doc>
<doc id="300345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300345" title="Montsalès">
Montsalès



</doc>
<doc id="300346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300346" title="Montrozier">
Montrozier



</doc>
<doc id="300347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300347" title="Montpeyroux, Aveyron">
Montpeyroux, Aveyron

Montpeyroux là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300348" title="Montlaur, Aveyron">
Montlaur, Aveyron



</doc>
<doc id="300349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300349" title="Montjaux">
Montjaux



</doc>
<doc id="300350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300350" title="Montfranc">
Montfranc



</doc>
<doc id="300351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300351" title="Montézic">
Montézic



</doc>
<doc id="300352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300352" title="Monteils, Aveyron">
Monteils, Aveyron



</doc>
<doc id="300353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300353" title="Montclar, Aveyron">
Montclar, Aveyron

Montclar là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300354" title="Montbazens">
Montbazens



</doc>
<doc id="300355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300355" title="Le Monastère">
Le Monastère



</doc>
<doc id="300356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300356" title="Montagnol">
Montagnol



</doc>
<doc id="300357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300357" title="Meljac">
Meljac



</doc>
<doc id="300358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300358" title="Mélagues">
Mélagues



</doc>
<doc id="300359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300359" title="Mayran">
Mayran



</doc>
<doc id="300360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300360" title="Martrin">
Martrin



</doc>
<doc id="300361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300361" title="Martiel">
Martiel



</doc>
<doc id="300362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300362" title="Marnhagues-et-Latour">
Marnhagues-et-Latour



</doc>
<doc id="300363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300363" title="Marcillac-Vallon">
Marcillac-Vallon



</doc>
<doc id="300364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300364" title="Manhac">
Manhac



</doc>
<doc id="300365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300365" title="Maleville">
Maleville



</doc>
<doc id="300366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300366" title="Lunac">
Lunac

Lunac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300367" title="Lugan, Aveyron">
Lugan, Aveyron



</doc>
<doc id="300368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300368" title="Luc-la-Primaube">
Luc-la-Primaube



</doc>
<doc id="300369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300369" title="La Loubière">
La Loubière



</doc>
<doc id="300370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300370" title="Livinhac-le-Haut">
Livinhac-le-Haut



</doc>
<doc id="300371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300371" title="Lestrade-et-Thouels">
Lestrade-et-Thouels



</doc>
<doc id="300372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300372" title="Lescure-Jaoul">
Lescure-Jaoul



</doc>
<doc id="300373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300373" title="Lédergues">
Lédergues



</doc>
<doc id="300374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300374" title="Lavernhe">
Lavernhe


"Based on the article in the French Wikiepedia."


</doc>
<doc id="300375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300375" title="Lassouts">
Lassouts



</doc>
<doc id="300376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300376" title="Lapanouse-de-Cernon">
Lapanouse-de-Cernon



</doc>
<doc id="300377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300377" title="Lapanouse">
Lapanouse



</doc>
<doc id="300378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300378" title="Lanuéjouls">
Lanuéjouls



</doc>
<doc id="300379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300379" title="Laissac">
Laissac



</doc>
<doc id="300380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300380" title="Laguiole">
Laguiole

Laguiole ("La Guiòla" in Occitan) là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300381" title="Lacroix-Barrez">
Lacroix-Barrez



</doc>
<doc id="300382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300382" title="Lacalm">
Lacalm



</doc>
<doc id="300383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300383" title="Fak Tha (huyện)">
Fak Tha (huyện)

Fak Tha () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Fak Tha được thành lập năm 1937 thuộc Nam Pat. Ngày 20 tháng 7 năm 1958, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Khok, Nam Pat và Tha Pla of tỉnh Uttaradit, và Na Muen của tỉnh Nan.

Sông chính ở huyện là sông Pat, chi lưu của sông Nan.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 33 làng ("muban"). Fak Tha là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Fak Tha and Long Don. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300384" title="Ban Khok (huyện)">
Ban Khok (huyện)

Ban Khok () là huyện ("amphoe") cực đông bắc của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Ban Khok được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1977, khi hai "tambon" Ban Khok and Muang Chet Ton được tách ra từ Fak Tha. Ngày 12 tháng 8 năm 1987, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Nam Pat và Fak Tha của tỉnh Uttaradit, Na Muen và Na Noi của tỉnh Nan. Về phía đông là tỉnh Xaignabouli của Lào.
Sông chính chảy qua huyện là sông Pat, một chi lưu của sông Pat.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 31 làng ("muban"). Ban Khok là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Khok. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300385" title="Nam Pat (huyện)">
Nam Pat (huyện)

Nam Pat () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Chat Trakan của Phitsanulok Province, và Thong Saen Khan, Tha Pla và Fak Tha of tỉnh Uttaradit. Về phía đông là Xaignabouli của Lào.
Sông chính chảy qua huyện là sông Pat.

Ban đầu tên là Saen To theo tên "tambon" chính, tên đã được đổi tên thành Nam Pat năm 1932.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 45 làng ("muban"). Nam Pat là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300386" title="Tron (huyện)">
Tron (huyện)

Tron () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Laplae, Mueang Uttaradit, Thong Saen Khan, Phichai, of tỉnh Uttaradit, Si Nakhon và Si Satchanalai của tỉnh Sukhothai

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 47 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Tron nằm trên một phần của "tambon" Wang Daeng, và Ban Kaeng nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300387" title="Tha Pla (huyện)">
Tha Pla (huyện)

Tha Pla () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Huyện Tha Pla ban đầu thuộc tỉnh Nan. Năm 1923, huyện được chuyển sang tỉnh Uttaradit.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Fak Tha, Nam Pat, Thong Saen Khan và Mueang Uttaradit của tỉnh Uttaradit, Den Chai, Sung Men và Mueang Phrae của tỉnh Phrae, và Na Muen của tỉnh Nan.

Sông chính ở huyện là sông Nan có đập Sirikit tạo thành hồ nhân tạo rộng 250 km². Sông Pat đổ vào sông Nan ngay phía dưới đập này.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 84 làng ("muban"). Tha Pla và Ruam Chit là đô thị phó tỉnh ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 8 Tổ chức hành chính tambon



</doc>
<doc id="300390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300390" title="Phichai (huyện)">
Phichai (huyện)

Phichai () là huyện ("amphoe") cực nam của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tron, Thong Saen Khan of tỉnh Uttaradit, Wat Bot, Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok, Sawankhalok và Si Nakhon của tỉnh Sukhothai

Người ta cho rằng "Mueang" Phichai được xây vào thế kỷ 15 theo lệnh vua Trailokanat với mục đích xây thành phố biên giới có tường thành. Tuy nhiên, không có tàn tích còn lại đến nay, chỉ còn chedi cũ ở Wat Nah Phrathat có niên đại vào thời này.
Thị xã này đã được dời đến địa điểm mới ở phía bắc vào năm 1887 và đã được đổi tên thành Uttaradit năm 1915. Khu vực xung quanh phổ cổ Phichai đã bị hạ xuống thành một huyện.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 97 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Tha Sak và Nai Mueang, cả hai nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300391" title="Đa vũ trụ">
Đa vũ trụ

Đa vũ trụ là giả thiết về sự tồn tại song song các vũ trụ (có cả vũ trụ chúng ta đang sống), trong đó bao gồm tất cả mọi thứ tồn tại và có thể tồn tại: không gian, thời gian, vật chất, năng lượng và các định luật vật lý. Thuật ngữ được ra đời vào năm 1895 bởi nhà tâm lý và lý luận học người Mỹ William James. Những vũ trụ cùng tồn tại trong khối đa vũ trụ được gọi là thế giới song song.


Các đa vũ trụ được chia làm nhiều mức:




</doc>
<doc id="300392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300392" title="Axit malic">
Axit malic

Axit malic có công thức phân tử CHO.

Công thức cấu tạo:HOOC-CH-CH(OH)-COOH.

Axit malic gọi theo danh pháp IUPAC là axit 2-hidroxi butandioic.

Axit malic là chất lỏng, tan nhiều trong nước. Có mùi thơm của táo.Thành phần chính làm nên vị chua của táo là axit này.

Axit malic là hợp chất hữu cơ tạp chức, có chứa cả hai nhóm chức là cacboxyl(COOH) và nhóm hydroxyl(OH).

Dó đó axit malic có tính chất của axit và những phản ứng đặc trưng của nhóm chức.

HOOC-CH-CH(OH)-COOH + 3Na --> NaOOC-CH-CH(ONa)-COONa + 1,5H

2HOOC-CH-CH(OH)-COOH + Mg --> (OOC-CH-CH(OH)-COO)Mg + H

Nguyên tử H ở nhóm COOH có độ phân cực mạnh hơn nhiều so với ở nhóm OH nên khi phản ứng với các kim loại cứng chỉ có các gốc cacboxyl phản ứng.
HOOC-CH-CH(OH)-COOH + NaO --> NaOOC-CH-CH(ONa)-COONa + HO.

HOOC-CH-CH(OH)-COOH + NaHCO --> NaOOC-CH-CH(OH)-COONa + CO + HO.


HOOC-CH-CH(OH)-COOH + CHOH --> CHOOC-CH-CH(OH)-COOCH + HO.

HOOC-CH-CH(OH)-COOH --> HOOC-CH=CH-COOH + HO.

Phản ứng này xảy ra dưới tác dụng của axit sunfuric đặc và có đun nóng.

Axit tạo ra là axit không no có đồng phân lập thể: dạng cis là axit meleic, dạng trans là axit fumaric.

Axit malic có mặt trong chu trình Hatch-Slack, tức pha tối của quá trình quang hợp ở các cây C. Nó đóng vai trò là kho dự trữ CO, khiến cho nồng độ CO trong tế bào mô giậu luôn cao mặc dù nồng độ trong khí quyển thấp. Cùng với hoạt tính mạnh của enzim PEP-cacboxilaza nên cây C không có hô hấp sáng. Chính vì vậy, các cây này có năng suất cao (ngô, mía..)

Axit malic tạo nên vị chua của táo.



</doc>
<doc id="300407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300407" title="Trận Chaldiran">
Trận Chaldiran

Trận Chaldiran (còn gọi là Chaldoran hay "Çaldıran") nổ ra ngày 23 tháng 8 năm 1514, là chiến thắng quyết định của Đế quốc Ottoman trước Safavid. Với kết quả này, quân đội Ottoman đã tiến vào chiếm các tỉnh phía tây Iran. Đạo quân Ottoman đông hơn, có 60.000-200.000 quân, trong khi đạo quân Iran có 50.000-80.000 quân. Shah Ismail I bị thương và trong trận chiến.

Sau chiến thắng này Ottoman chiếm Tabriz, mà người Safavid không têể chiếm lại trong gần một thế kỷ. Trận đánh cũng đặt dấu chấm hết cho cuộc khởi nghĩa Alevi chống triều đình Ottoman.


</doc>
<doc id="300408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300408" title="Cổ đại Hy-La">
Cổ đại Hy-La

Cổ đại Hy-La cũng được gọi là Cổ đại cổ điển, kỷ nguyên cổ điển hay thời đại cổ điển là một thuật ngữ rộng để chỉ một giai đoạn dài của lịch sử văn hóa Âu châu với trọng tâm là Địa Trung Hải, bao gồm hai nền văn minh đan chồng lên nhau là Hy Lạp cổ đại và La Mã cổ đại. Vì vậy thời kỳ cũng được biết đến với tên chung là thế giới Hy-La (Hy Lạp-La Mã). Kỷ nguyên này, dưới những tiến bộ của xã hội Hy Lạp và La Mã, hai nền văn minh này đã ảnh hưởng rộng lớn từ châu Âu, đến Bắc Phi và sang tận vùng Trung Đông.

Cổ đại Hy-La được đánh dấu với bài thơ tiếng Hy Lạp sớm nhất của thi sĩ Homer (thế kỷ 8 - 7 trước công nguyên), kéo dài cho đến khi Đế quốc La Mã suy tàn (thế kỷ 5 CN). Thời kỳ này kết thúc khi nền văn hóa cổ điển tan rã ở giai đoạn cuối của thời Hậu Cổ đại (năm 300-600 CN), chuyển tiếp sang Tiền kỳ Trung cổ (năm 600-1000 CN).

Với một lịch sử đa dạng và lãnh thổ rộng lớn, thời kỳ này bao trùm nhiều nền văn hóa và giai đoạn khác nhau. Thuật từ "cổ đại cổ điển" thường được dùng để nói đến một hình dung được lý tưởng hóa của con người thời sau về cái mà theo lời của Edgar Allan Poe là "niềm tự hào Hy Lạp, và sự huy hoàng La Mã!"

Cổ đại Hy-la có ảnh hưởng rất lớn đối ở Âu châu, biến đổi và bồi đắp ngôn ngữ, chính trị, pháp luật, giáo dục, triết học, khoa học, nghệ thuật, và kiến trúc một cách sâu sắc. Hai nền văn minh cổ điển Hy Lạp và La Mã là nguồn gốc của các ngành học thuật mẫu mực, tiếp lửa cho thời Phục hưng ở Tây Âu, và là khuôn mẫu được hồi sinh phong phú theo trường phái Tân cổ điển của thế kỷ 18-19. Văn minh Âu châu nói chung, ngay cả thời kỳ hiện đại, đều lưu giữ ít nhiều dấu ấn của Cổ đại Hy-La.


</doc>
<doc id="300409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300409" title="Thời cổ đại">
Thời cổ đại

Thời cổ đại có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="300411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300411" title="Huparlac">
Huparlac



</doc>
<doc id="300412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300412" title="L'Hospitalet-du-Larzac">
L'Hospitalet-du-Larzac

L'Hospitalet-du-Larzac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300413" title="Grand-Vabre">
Grand-Vabre



</doc>
<doc id="300414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300414" title="Gramond">
Gramond



</doc>
<doc id="300415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300415" title="Graissac">
Graissac



</doc>
<doc id="300416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300416" title="Goutrens">
Goutrens



</doc>
<doc id="300417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300417" title="Golinhac">
Golinhac



</doc>
<doc id="300418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300418" title="Gissac">
Gissac



</doc>
<doc id="300419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300419" title="Galgan">
Galgan



</doc>
<doc id="300420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300420" title="Gaillac-d'Aveyron">
Gaillac-d'Aveyron



</doc>
<doc id="300421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300421" title="Gabriac, Aveyron">
Gabriac, Aveyron



</doc>
<doc id="300422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300422" title="La Fouillade">
La Fouillade



</doc>
<doc id="300423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300423" title="Fondamente">
Fondamente



</doc>
<doc id="300424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300424" title="Foissac, Aveyron">
Foissac, Aveyron



</doc>
<doc id="300425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300425" title="Florentin-la-Capelle">
Florentin-la-Capelle



</doc>
<doc id="300426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300426" title="Flavin, Aveyron">
Flavin, Aveyron



</doc>
<doc id="300427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300427" title="Flagnac">
Flagnac



</doc>
<doc id="300428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300428" title="Firmi">
Firmi



</doc>
<doc id="300429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300429" title="Le Fel">
Le Fel



</doc>
<doc id="300430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300430" title="Antares">
Antares

Sao Antares, tên gốc tiếng Ả Rập là "Ķalb al Άķrab" nghĩa là "trái tim của bọ cạp", là ngôi sao sáng nhất trong chòm sao Thiên Hạt và là thiên thể sáng thứ 16 quan sát được từ Trái Đất. Sao này nằm cách chúng ta khoảng 520 năm ánh sáng và nằm trong dải Ngân Hà. Nó có bán kính lớn hơn Mặt trời chúng ta tới 883 lần. Tuy nhiên vì đây là một sao khổng lồ đỏ, nên nó không được đặc cho lắm, khối lượng của nó chỉ lớn hơn Mặt Trời chúng ta khoảng 15 lần.




</doc>
<doc id="300431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300431" title="Mueang Yala (huyện)">
Mueang Yala (huyện)

Mueang Yala () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khok Pho, Mae Lan và Yarang của tỉnh Pattani, Raman, Krong Pinang và Yaha of tỉnh Yala, và Saba Yoi của tỉnh Songkhla.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 81 làng ("muban"). Yala là một thành phố ("thesaban nakhon") nằm trên toàn bộ "tambon" Sateng. Lam Mai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Lam Mai. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300433" title="Thong Saen Khan (huyện)">
Thong Saen Khan (huyện)

Thong Saen Khan () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Phichai, Tron,Mueang Uttaradit, Tha Pla, Nam Pat của tỉnh Uttaradit, Chat Trakan và Wat Bot của tỉnh Phitsanulok.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 1 tháng 7 năm 1983, khi bốn "tambon" được tách ra từ Tron. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 45 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Thong Saen Khan nằm trên một phần của "tambon" Bo Thong. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300434" title="Laplae (huyện)">
Laplae (huyện)

Laplae () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Uttaradit, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Uttaradit, Tron của tỉnh Uttaradit, Si Satchanalai của tỉnh Sukhothai và Den Chai của tỉnh Phrae

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 63 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Si Phanom Mat nằm trên toàn bộ "tambon" Si Phanom Mat, Hua Dongmột phần "tambon" Mae Phun, và phần Thung Yang của "tambon" Thung Yang và Phai Lom. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300435" title="Thai Charoen (huyện)">
Thai Charoen (huyện)

Thai Charoen () là một huyện của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan.

Thai Charoen, trước đây là một phó huyện ("tambon") của Loeng Nok Tha, được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 4 năm 1992, bao gồm 5 phó huyện trước đây thuộc Loeng Nok Tha.

Ngày 11 tháng 10 năm 1997, Thai Charoen đã được nâng cấp thành huyện ("amphoe"), huyện thứ 9 của Yasothon và thứ 784 của Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Pa Tio, Kut Chum, Loeng Nok Tha, của tỉnh Yasothon, Senangkhanikhom và Mueang Amnat Charoen của tỉnh Amnat Charoen.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), bao gồm 48 làng ("muban").



</doc>
<doc id="300437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300437" title="Loeng Nok Tha (huyện)">
Loeng Nok Tha (huyện)

Loeng Nok Tha () là một huyện của tỉnh Yasothon ở đông bắc Thái Lan. Loeng Nok Tha town, trung tâm hành chính của huyện, cự ly 69 km so với Mueang Yasothon, và khoảng 600 km so với Bangkok.

Loeng Nok Tha được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") thuộc Amnat Charoen ở tỉnh Ubon Ratchathani vào ngày 1 tháng 9 năm 1937. Lúc đo đơn vị này gồm 3 "tambon" Kut Chiang Mi, Bung Kha và Som Pho.

Ngày 1 tháng 11 năm 1947, Loeng Nok Tha đã được nâng cấp thành huyện ("amphoe") thuộc tỉnh Ubon Ratchathani. Khi Yasothon được lập làm tỉnh năm 1972, Loeng Nok Tha là một trong những 6 huyện chuyển vào tỉnh này..

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Sung, Nikhom Kham Soi, Don Tan của tỉnh Mukdahan, Chanuman, Senangkhanikhom của tỉnh Amnat Charoen, Thai Charoen, Kut Chum của tỉnh Yasothon, và Nong Phok của tỉnh Roi Et.
Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), bao gồm 143 làng ("muban").


</doc>
<doc id="300438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300438" title="Photharam (huyện)">
Photharam (huyện)

Photharam () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.

Photharam là một huyện ("kwaeng") của "mueang" Ratchaburi vào thế kỷ 19. Năm 1836, trụ sở huyện đã được dời đến cửa con kênh Bang Tanod về phía bờ đông của sông Mae Klong đối diện với Wat Chaloem Art. Ngày 10 tháng 3 năm 1952, trụ sở đã được dời đến vị trí ngày nay ở đô thị Photharam.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Bang Phae, Damnoen Saduak, Mueang Ratchaburi, Chom Bueng của tỉnh Ratchaburi, Tha Muang của tỉnh Kanchanaburi, Ban Pong của tỉnh Ratchaburi và Mueang Nakhon Pathom của tỉnh Nakhon Pathom.
Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Mae Klong.

Huyện này được chia thành 19 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 156 làng ("muban"). Có sáu khu vực đô thị ("thesaban"): thị xã ("thesaban mueang") Photharam nằm trên toàn bộ "tambon" Photaram, các thị trấn ("thesaban tambon") Ban Lueak, Ban Sing và Chet Samian mỗi đơn vị nằm trên toàn bộ một tambon cùng tên. Thị trấn Khao Khuang nằm trên toàn bộ "tambon" Nang Kaeo và một phần của Chamrae, Tao Pun và Khao Cha-ngum. Thị trấn Nong Pho finally nằm trên một phần của "tambon" Nong Pho. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300441" title="AnnaSophia Robb">
AnnaSophia Robb

AnnaSophia Robb (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1993) là diễn viên và người mẫu người Mỹ. Cô đã tham gia trong những xuất phẩm điện ảnh như "Because of Winn-Dixie (2005), Charlie and the Chocolate Factory (2005), Bridge to Terabithia (2007), Race to Witch Mountain (2009). Soul Surfer (2011)", và "The Way, Way Back (2013)". Robb cũng giữ vai chính trong loạt phim truyền hình dành cho tuổi teen của đài The CW "The Carrie Diaries" từ năm 2013 đến 2014.
Robb chào đời ở Denver, Colorado, là con gái của Janet, một nhà thiết kế nội thất, và David Robb, kiến trúc sư. 
Cô được đặt tên theo tên cụ ngoại, AnnaSophie, và tên bà nội, Anna Marie. Tổ phụ của cô đến từ Đan Mạch, Anh, Ái Nhĩ Lan, Scotland, và Thụy Điển. Robb được giáo dưỡng trong đức tin Cơ Đốc; cô được học tại nhà rồi đến Trường Trung học Arapahoe ở Centennial, Colorado, và tốt nghiệp năm 2012. Robb thích diễn xuất, cơ hội đầu tiên đến với cô là trên sấu khấu của nhà thờ với số khán giả lên đến 500 người. 
Robb từng tham gia thi đấu khiêu vũ và thể dục trong bốn năm rưỡi, nhưng sau đó đã từ bỏ để tập trung cho diễn xuất.

Sau khi tham gia vào quảng cáo của McDonald’s, Anna bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với một vai nhỏ trong tập phim "Number one fan" của series phim truyền hình Drake & Josh. Vai diễn chính quan trọng đầu tiên của cô là trong "Samantha: An American Girl Holiday", bộ phim mà Anna phải đội một bộ tóc giả màu nâu khi diễn xuất.at the 2006

Nhưng phải đến năm 2005, cô mới có bước tiến lớn ra màn ảnh rộng với 2 bộ phim đều được chuyển thể từ những cuốn truyện thiếu nhi nổi tiếng. Cô vào vai chính Opal trong phim "Because of Winn-Dixie" và cũng đóng vai Violet Beauregarde trong bộ phim được làm lại "Charlie and the Chocolate factory". Hai bộ phim đã đạt thành công lớn với số thu cao từ các phòng vé, đưa hình ảnh Anna đến gần hơn với công chúng, đặc biệt là các teen và tween.

Cùng năm đó, Anna tham gia vào bộ phim Trad Clothing. Sau đó, năm 2006, cô là khách mời của show hoạt hình "Danny Phantom" với tư cách là người lồng tiếng cho nhân vật Danielle "Dani" Fenton.

Anna đã đóng vai Leslie Burke trong phim "Bridge to Terabithia", bộ phim được công chiếu tại các rạp ở Mỹ vào ngày 16 tháng 2 năm 2007. Cô cũng thu âm cho bài hát trong phim: " Keep Our Mind Wide Open", và video của bài hát này đã được chiếu lại nhiều lần trên kênh Disney Channel. Bài hát giữ vị trí thứ 90 trong bảng xếp hạng Billboard hot 100 suốt tuần đầu của tháng 3, trở thành single thành công đầu tiên của Anna. Cô cũng là một fan của cuốn sách từ trước khi tham gia thử vai, và Anna đã nói rằng quyển sách " khiến tôi cảm động theo một cách mà chưa quyển sách nào từng làm".

Một vài bộ phim gần đây của Anna có thể kể đến là "The Reaping", "Doubting Thomas", "Jumper" (trong đó cô đóng vai nhân vật Millie thời nhỏ), hai vở kịch từ những thập kỉ 60 là "Wild Travel" và "Have Dreams". Trong phim "Sleepwalking" (Mộng Du), cô đã giành được nhiều lời khen ngợi; nhà phê bình phim ảnh của tạp chí Time - Richard Schickel đã nhận xét: "Robb đã thực hiện công việc một cách rất tốt, một cách diễn xuất thực sự chín chắn, trưởng thành đối với một diễn viên còn rất trẻ và cô ấy đã có được sự đồng cảm của chúng mà không hề cố gắng xin lấy điều đó".

Năm 2008, Robb thu âm cho giọng nói của Mary Magdalene trong "The Word of Promise: Next Generation – New Testament: Dramatized Audio Bible". Năm sau, cô tham gia phim "Race to Witch Mountain" (2009). Năm 2010, cô xuất hiện trong phim "The Space Between".

Cũng trong năm 2010, Robb nhận lời đóng vai Bethany Hamilton trong phim "Soul Surfer", và tỏ ra rất xuất sắc khi thể hiện những xung đột nội tâm của Bethany, sự dễ tổn thương cùng tính cách thu hút của cô bé 13 tuổi, sức chịu đựng cùng ý chí kiên cường của một người sinh ra với niềm đam mê dành cho môn lướt ván. Những người trong đoàn làm phim thường nói về vai diễn xuất thần của Robb. Trong lần quay đầu tiên cảnh cá mập tấn công, họ đã ngừng quay, nín thở, và lau nước mắt bởi vì Robb diễn quá thật. Cũng giống như vậy là cảnh quay trong bệnh viện khi Bethany choàng tỉnh rồi nhận ra rằng mình đã mất hẳn cánh tay. Bethany Hamilton nhận xét về AnnaSophia Robb, “Bạn ấy thực sự là lựa chọn của tôi. Tôi đã xem bạn ấy trong vài phim như "Bridge to Terabithia" và "Charlie and the Chocolate Factory". Tôi tin rằng bạn ấy có thể diễn xuất tốt khi vào vai của tôi. Bạn ấy mời tôi đến Hawaii, huấn luyện viên của tôi và tôi hướng dẫn bạn ấy cách lướt ván...” Cùng chia sẻ đức tin với Bethany và đam mê với vai diễn, Robb nói, “Bethany điềm tĩnh hơn tôi nhiều, tôi thì cởi mở hơn. Nhưng chúng tôi giống nhau nhiều lắm. Cả hai đều kiên trì, cả hai đều có một gia đình sẵn lòng hậu thuẫn, cả hai đều xem đức tin là điều rất quan trọng trong cuộc sống.” Rồi cô nhận xét về Bethany, “Bạn ấy là một con người kỳ diệu đã trải qua một cuộc hành trình diệu kỳ... dù chịu đựng nhiều bạn ấy chỉ muốn tiến tới. Giống như là, "Nó đã qua rồi, tôi đã chịu đựng được, cứ đi tiếp". Bạn ấy chẳng buồn nhắc đến tai nạn. Đối với bạn ấy, không cần phải nhớ đến nó bởi vì bạn ấy đang ở đây, là một vận động viên lướt ván chuyên nghiệp, và bạn ấy yêu cuộc sống.”

Năm 2014, Robb theo học tại Đại học New York. Là một tín hữu Cơ Đốc, Robb gia nhập Nhà thờ Hillsong ở New York. Tháng 12 năm 2013, cô xuất hiện trên màn ảnh nhỏ trong chương trình talk show "Katie" nhằm bày tỏ sự ủng hộ dành cho giáo đoàn và mục sư quản nhiệm.
Vào tháng 3 năm 2008, Anna đã đoạt được giải thưởng đầu tiên trong sự nghiệp "Diễn viên trẻ xuất sắc nhất" với vai diễn trong "Bridge to Terabithia". Bản thân bộ phim cũng đoạt được giải thưởng Young Ensemble Cast.

Ngày 30 tháng 3 năm 2008, lần đầu tiên Robb được vinh danh khi cô nhận Giải Nữ Diễn viên trẻ cho vai diễn của cô trong phim "Bridge To Terabithia". Ngày 24 tháng 4 năm 2009, Robb được trao Giải "Horizon Award" tại Liên hoan Phim Quốc tế Palm Peach. Cô cũng nhận Giải Ngôi sao Triển vọng ở Liên hoan Phim Denver trong ngày 12 tháng 11 năm 2009.



</doc>
<doc id="300444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300444" title="Suan Phueng (huyện)">
Suan Phueng (huyện)

Suan Phueng () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.

Suan Phueng đã là một vùng nông thôn của Chom Bueng. Chính phủ Thái Lan đã phái một đoàn lính tới mở mang khu vực này vào thời kỳ 1968-1971. Sau nay đã lập một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 15 tháng 11 năm 1974, bao gồm ba "tambon" Suan Phueng, Pa Wai và Ban Bueng. Đơn vị này đã được chính thức nâng thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1983.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Kanchanaburi và Dan Makham Tia của tỉnh Kanchanaburi, Chom Bueng và Ban Kha của tỉnh Ratchanburi. Về phía tây là Tanintharyi Division của Myanma.
Nguồn nước quan trọng ở huyện là sông Phachi.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 37 làng ("muban"). Có hai đô thị phó huyện ("thesaban tambon"): Suan Phueng nằm trên một phần của "tambon" Suan Phueng, và Ban Chat Pa Wai nằm trên một phần của "tambon" Pa Wai và Tha Khoei.



</doc>
<doc id="300445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300445" title="Pho Chai (huyện)">
Pho Chai (huyện)

Pho Chai () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Phon Thong, Selaphum, Chiang Khwan của tỉnh Roi Et, Rong Kham, Don Chan và Kuchinarai của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1974, khi bốn "tambon" Chiang Mai, Kham Pia, Sa-at và Kham Pha-ung được tách ra từ Phon Thong. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 112 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Chai Wari nằm trên một phần của "tambon" Kham Pia, và Chiang Mai nằm trên toàn bộ "tambon" Chiang Mai. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300447" title="Nong Phok (huyện)">
Nong Phok (huyện)

Nong Phok () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Selaphum, Phon Thong và Moei Wadi của tỉnh Roi Et, Nong Sung của tỉnh Mukdahan, và Loeng Nok Tha và Kut Chum của tỉnh Yasothon.

Tiền thân của huyện là làng Ban Nong Phok thuộc "tambon" Kok Pho, Phon Thong. Đơn vị này đã được lập thành một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 16 tháng 6 năm 1965, khi đó gồm 2 "tambon" Kok Pho và Bueng Ngam. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 28 tháng 6 năm 1973.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 120 làng ("muban"). Nong Phok là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nong Phok và Rop Mueang. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300450" title="Wang Sombun (huyện)">
Wang Sombun (huyện)

Wang Sombun () là một huyện ("amphoe") ở tây nam của tỉnh Sakaeo, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Wang Nam Yen và Khlong Hat of tỉnh Sakaeo, Soi Dao và Kaeng Hang Maeo của tỉnh Chanthaburi, và Tha Takiap của tỉnh Chachoengsao.

Tiểu huyện ("king amphoe") được lập ngày 1 tháng 7 năm 1997 với 3 "tambon" tách ra từ Wang Nam Yen.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 48 làng ("muban"). Wang Sombun là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên toàn bộ "tambon" Wang Sombun. Có 2 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300454" title="Mueang Sakon Nakhon (huyện)">
Mueang Sakon Nakhon (huyện)

Mueang Sakon Nakhon () là huyện thủ phủ ("amphoe mueang") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Na Wa của tỉnh Nakhon Phanom, và Kusuman, Phon Na Kaeo, Khok Si Suphan, Tao Ngoi, Phu Phan, Kut Bak và Phanna Nikhom của tỉnh Sakon Nakhon.

Về phía đông bắc là hồ Nong Han, hồ tự nhiên lớn nhất đông bắc Thái Lan.
Ở thị trấn Tha Rae là trung tâm của Tổng giáo phận Thare và Nonseng.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 169 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Sakon Nakhon nằm trên toàn bộ "tambon" That Choeng Chum. Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Dong Mafai nằm trên một phần của "tambon" Khamin, và Tha Rae nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300455" title="Cứu net">
Cứu net

Cứu net là cụm từ thường dùng ở Việt Nam để chỉ hành động trả thay phí sử dụng Internet và các chi phí khác liên quan đến việc sử dụng dịch vụ này cho những cô gái, chàng trai tại các quán cà phê Internet. Thông thường đối tượng được cứu net là các cô gái.

"Gái cứu nét" là cụm từ lóng chỉ các cô gái ham mê chat ngày đêm trên Internet và thường không đủ tiền để trả cho việc sử dụng Internet ở cửa hàng dịch vụ (kẹt net) vì vậy phải nhờ người khác (thường là nam thanh niên) đem tiền đến trả thay cho nghĩa vụ của mình mới có thể được phép rời khỏi quán. Sau đó, nam thanh niên "cứu net" này sẽ được những cô gái kia trả ơn bằng việc thực hiện một số yêu cầu của những người đó theo các mức độ khác nhau. Hiện tượng cứu nét được đánh giá là đã mang tính báo động về những hành vi và suy nghĩ lệch lạc trong một bộ phận thanh, thiếu niên Việt Nam.

Các cô gái cứu nét thường không cần tiền, nhưng thích sống thoải mái và thích được "chiều". Hậu quả là nhiều cô gái đã trở thành nạn nhân của các sự thoải mái đó với hậu quả là sự mất mát về thể xác lẫn tinh thần. Nhiều trong số đó đã bị người "cứu net" cưỡng bức sinh hoạt tình dục. Thậm chí, có vụ án xảy ra tình huống kẻ nhảy vào "cứu nét" rồi đem cô gái đó bán sang Trung Quốc hành vi này diễn ra một cách có tổ chức rất tinh vi.

Các cô gái thiếu tiền trả dịch vụ Internet có thể gồm nhiều nguyên nhân. Một số mặc dù không có tiền nhưng do ham mê các dịch vụ ở quán Internet như chat, duyệt web, nghe nhạc trực tuyến, trò chơi trực tuyến... dẫn tới việc không có tiền trả và phải nhờ cứu. Một số khác sử dụng quán net như một nơi cư ngụ và sử dụng tiền cứu net để chi trả cho cuộc sống hàng ngày. Đây thường là các cô gái từ các địa phương khác hoặc bỏ nhà vì lý do nào đó và trú tạm tại quán net. 

Rất nhiều trường hợp các cô gái trẻ làm quen với bạn qua Internet và nghe lời rủ rê hẹn gặp của bạn và tới địa phương nơi bạn ở nhưng không gặp được và phải dùng quán net làm nơi tá túc tạm thời để chờ bạn. Ngoài nhiều lý do khác, so với việc thuê phòng trọ, chi phí để thuê một máy tính và một chỗ ngồi ở quán net rẻ bằng 1/2 và vì vậy có thể là lựa chọn. Hầu hết các trường hợp đều biết trước mình sẽ không có khả năng trang trải chi phí và xác định giải pháp sẽ là được cứu net. Hay nói cách khác, để rơi vào tình trạng kẹt nét thường là cố ý. Hầu hết các trường hợp cũng ý thức được là để được cứu net, có thể sẽ phải đổi bằng tình dục.

Người cứu net thường là những người hay sử dụng các dịch vụ Internet như chat, trò chơi trực tuyến và vì vậy có thể nhận được các yêu cầu cứu net của đối tượng kẹt net. Trong trường hợp này, thường đối tượng kẹt net nhắn tin riêng hoặc nhắn tin công cộng là cần được cứu tại địa điểm nào đó.

Một số người thường xuyên cứu net có thể nhận được yêu cầu qua các kênh khác như nhắn tin SMS, instant message. Trong một số cộng đồng chơi bời, các đối tượng đang kẹt net cũng được công bố để các thành viên có thể thực hiện cứu net. Trừ một số người có mục đích nghĩa hiệp, đa số người cứu net đều cứu vì mục tiêu tình dục.

Cứu net cũng thường là một hình thức mà nhiều loại hình tội phạm khác lợi dụng. Nhiều gái mại dâm lợi dụng cứu net để hoạt động tránh sự theo dõi quản lý của các cơ quan nhà nước. Người cứu net có thể bị lừa tới cứu net để trấn lột hoặc cướp ở địa điểm cứu hoặc ở địa điểm sinh hoạt tình dục. Trong nhiều trường hợp, có thể bị giả vờ đánh ghen và tạm giữ để tống tiền với số tiền lớn hơn số tiền mang theo và người cứu net phải nhờ tới bạn bè hoặc gia đình để giải cứu.

Tương tự, các đối tượng tội phạm có thể giả làm người cứu net để bắt các cô gái kẹt net và buộc phải bán dâm hoặc bán sang nước ngoài. Tội phạm liên quan đến hiện tượng cứu net hiện nay đang được xã hội báo động.

Người xin cứu net thường không có quyền lựa chọn người cứu. Theo luật bất thành văn, khi người đến cứu trả tiền cứu, người được cứu sẽ phải đi theo người cứu tới "bất kỳ đâu". Vì vậy, người được cứu có thể gặp các thành phần bất hảo và bị xâm phạm tình dục cơ thể, bị hiếp dâm cũng như có thể bị lừa bán ra nước ngoài.

Hành vi cứu net kèm theo là sinh hoạt tình dục cũng có thể gây ra việc lây lan các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục như da liễu.

Bản thân người cứu net cũng có thể trở thành nạn nhân của các trò lừa đảo, chiếm đoạt tài sản, thậm chí bị cướp khi trên đường đi cứu net.



</doc>
<doc id="300456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300456" title="Fayet, Aveyron">
Fayet, Aveyron



</doc>
<doc id="300457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300457" title="Estaing, Aveyron">
Estaing, Aveyron

Estaing là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300458" title="Espeyrac">
Espeyrac




</doc>
<doc id="300459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300459" title="Espalion">
Espalion

Espalion là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300460" title="Escandolières">
Escandolières



</doc>
<doc id="300461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300461" title="Durenque">
Durenque



</doc>
<doc id="300462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300462" title="Drulhe">
Drulhe



</doc>
<doc id="300463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300463" title="Druelle">
Druelle



</doc>
<doc id="300464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300464" title="Decazeville">
Decazeville

Decazeville (or La Sala in Occitan) là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300465" title="Curières">
Curières



</doc>
<doc id="300466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300466" title="Curan">
Curan



</doc>
<doc id="300467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300467" title="Cruéjouls">
Cruéjouls



</doc>
<doc id="300468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300468" title="La Cresse">
La Cresse



</doc>
<doc id="300469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300469" title="Crespin, Aveyron">
Crespin, Aveyron



</doc>
<doc id="300470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300470" title="Creissels">
Creissels

Creissels là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300471" title="Kut Bak (huyện)">
Kut Bak (huyện)

Kut Bak () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nikhom Nam Un, Phanna Nikhom, Mueang Sakon Nakhon và Phu Phan của tỉnh Sakon Nakhon, Kham Muang của tỉnh Kalasin và Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày ngày 1 tháng 2 năm 1964, khi ba "tambon" Kut Bak, Khok Phu and Na Mong được tách ra từ Mueang Sakon Nakhon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày ngày 14 tháng 11 năm 1967.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 38 làng ("muban"). Kut Bak là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Kut Bak. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300472" title="Cransac">
Cransac

Cransac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. 



</doc>
<doc id="300473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300473" title="La Couvertoirade">
La Couvertoirade

La Couvertoirade là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300474" title="Coussergues">
Coussergues



</doc>
<doc id="300475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300475" title="Coupiac">
Coupiac



</doc>
<doc id="300476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300476" title="Coubisou">
Coubisou



</doc>
<doc id="300477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300477" title="Les Costes-Gozon">
Les Costes-Gozon



</doc>
<doc id="300478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300478" title="Cornus, Aveyron">
Cornus, Aveyron

Cornus là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300479" title="Phanna Nikhom (huyện)">
Phanna Nikhom (huyện)

Phanna Nikhom () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sakon Nakhon, Kut Bak, Nikhom Nam Un, Waritchaphum, Phang Khon, Wanon Niwat và Akat Amnuai của tỉnh Sakon Nakhon, và Na Wa của tỉnh Nakhon Phanom.

Khu vực này ban đầu là Ban Phang Phrao (บ้านพังพร้าว), đã được đổi tên thành Phanna Nikhom và lập huyện năm 1902.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 123 làng ("muban"). Phanna Nikhom là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phanna. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300480" title="Connac">
Connac



</doc>
<doc id="300481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300481" title="Condom-d'Aubrac">
Condom-d'Aubrac



</doc>
<doc id="300482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300482" title="Comps-la-Grand-Ville">
Comps-la-Grand-Ville



</doc>
<doc id="300483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300483" title="Comprégnac">
Comprégnac

Comprégnac là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300484" title="Compolibat">
Compolibat



</doc>
<doc id="300485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300485" title="Compeyre">
Compeyre



</doc>
<doc id="300486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300486" title="Combret">
Combret



</doc>
<doc id="300487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300487" title="Phang Khon (huyện)">
Phang Khon (huyện)

Phang Khon () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Wanon Niwat, Phanna Nikhom, Waritchaphum và Sawang Daen Din.

Đập Nam Un nằm ở huyện này.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 20 tháng 3 năm 1968, khi ba "tambon" Muang Khai, Hai Yong và Rae được tách ra từ Phanna Nikhom. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 16 tháng 11 năm 1971.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 70 làng ("muban"). Phang Khon là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phang Khon. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300488" title="Colombiès">
Colombiès



</doc>
<doc id="300489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300489" title="Le Clapier">
Le Clapier



</doc>
<doc id="300490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300490" title="Clairvaux-d'Aveyron">
Clairvaux-d'Aveyron



</doc>
<doc id="300491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300491" title="Centrès">
Centrès



</doc>
<doc id="300492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300492" title="Le Cayrol">
Le Cayrol



</doc>
<doc id="300493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300493" title="La Cavalerie">
La Cavalerie

La Cavalerie là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300494" title="Causse-et-Diège">
Causse-et-Diège



</doc>
<doc id="300495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300495" title="Castelnau-Pégayrols">
Castelnau-Pégayrols



</doc>
<doc id="300496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300496" title="Castelnau-de-Mandailles">
Castelnau-de-Mandailles



</doc>
<doc id="300497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300497" title="Castelmary">
Castelmary



</doc>
<doc id="300498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300498" title="Castanet, Aveyron">
Castanet, Aveyron



</doc>
<doc id="300499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300499" title="Waritchaphum (huyện)">
Waritchaphum (huyện)

Waritchaphum () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Sakon Nakhon Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sawang Daen Din, Phang Khon, Nikhom Nam Un, Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani, và Song Dao.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1926 và thuộc Phanna Nikhom, bao gồm "tambon" Waritchaphum và Pla Lo được tách ra từ huyện Phanna Nikhom cũng như Kham Bo và Nong Lat từ Ban Han (nay là Sawang Daen Din). Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 10 tháng 3 năm 1953.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 71 làng ("muban"). Waritchaphum là thị trấn ("thesaban tambon") duy nhất của huyện, nằm trên một phần của the "tambon" Waritchaphum. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300500" title="Cassuéjouls">
Cassuéjouls



</doc>
<doc id="300501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300501" title="Cassagnes-Bégonhès">
Cassagnes-Bégonhès



</doc>
<doc id="300502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300502" title="La Capelle-Bonance">
La Capelle-Bonance



</doc>
<doc id="300503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300503" title="La Capelle-Bleys">
La Capelle-Bleys



</doc>
<doc id="300504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300504" title="La Capelle-Balaguier">
La Capelle-Balaguier



</doc>
<doc id="300505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300505" title="Capdenac-Gare">
Capdenac-Gare

Capdenac-Gare là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="300506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300506" title="Cantoin">
Cantoin



</doc>
<doc id="300507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300507" title="Canet-de-Salars">
Canet-de-Salars



</doc>
<doc id="300509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300509" title="Campuac">
Campuac



</doc>
<doc id="300510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300510" title="Campouriez">
Campouriez



</doc>
<doc id="300511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300511" title="Campagnac, Aveyron">
Campagnac, Aveyron



</doc>
<doc id="300512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300512" title="Camjac">
Camjac



</doc>
<doc id="300513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300513" title="Camboulazet">
Camboulazet



</doc>
<doc id="300514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300514" title="Camarès">
Camarès



</doc>
<doc id="300515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300515" title="Calmont, Aveyron">
Calmont, Aveyron



</doc>
<doc id="300516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300516" title="Calmels-et-le-Viala">
Calmels-et-le-Viala



</doc>
<doc id="300517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300517" title="Cabanès, Aveyron">
Cabanès, Aveyron



</doc>
<doc id="300519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300519" title="Buzeins">
Buzeins



</doc>
<doc id="300520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300520" title="Brusque, Aveyron">
Brusque, Aveyron



</doc>
<doc id="300521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300521" title="Brousse-le-Château">
Brousse-le-Château

Brousse-le-Château là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300522" title="Broquiès">
Broquiès



</doc>
<doc id="300523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300523" title="Brommat">
Brommat



</doc>
<doc id="300524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300524" title="Brasc">
Brasc



</doc>
<doc id="300525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300525" title="Brandonnet">
Brandonnet



</doc>
<doc id="300526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300526" title="Bozouls">
Bozouls

Bozouls là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300527" title="Boussac, Aveyron">
Boussac, Aveyron



</doc>
<doc id="300528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300528" title="Bournazel, Aveyron">
Bournazel, Aveyron



</doc>
<doc id="300529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300529" title="Bouillac, Aveyron">
Bouillac, Aveyron



</doc>
<doc id="300530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300530" title="Bor-et-Bar">
Bor-et-Bar



</doc>
<doc id="300531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300531" title="Boisse-Penchot">
Boisse-Penchot



</doc>
<doc id="300532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300532" title="Bessuéjouls">
Bessuéjouls



</doc>
<doc id="300533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300533" title="Bertholène">
Bertholène



</doc>
<doc id="300534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300534" title="Belmont-sur-Rance">
Belmont-sur-Rance

Belmont-sur-Rance là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300535" title="Kusuman (huyện)">
Kusuman (huyện)

Kusuman () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Phon Na Kaeo và Mueang Sakon Nakhon của tỉnh Sakon Nakhon, Na Wa, Phon Sawan, Mueang Nakhon Phanom và Pla Pak của tỉnh Nakhon Phanom.

Tiền thân của huyện là "Mueang" Kusuman được thành lập năm 1844. Năm 1862 một "Mueang" tên Phot Phaisan được lập gần đó. Năm 1914, Kusuman bị hạ cấp thành một "tambon" của Sakon Nakhon. Năm 1962, Kusuman được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe"). Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 14 tháng 11 năm 1967.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 63 làng ("muban"). Kusuman là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Kusuman. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300536" title="La Bastide-Solages">
La Bastide-Solages



</doc>
<doc id="300537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300537" title="La Bastide-Pradines">
La Bastide-Pradines



</doc>
<doc id="300538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300538" title="La Bastide-l'Évêque">
La Bastide-l'Évêque



</doc>
<doc id="300539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300539" title="Baraqueville">
Baraqueville



</doc>
<doc id="300540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300540" title="Balsac, Aveyron">
Balsac, Aveyron



</doc>
<doc id="300541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300541" title="Balaguier-sur-Rance">
Balaguier-sur-Rance



</doc>
<doc id="300542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300542" title="Balaguier-d'Olt">
Balaguier-d'Olt



</doc>
<doc id="300543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300543" title="Ayssènes">
Ayssènes



</doc>
<doc id="300544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300544" title="Auzits">
Auzits



</doc>
<doc id="300545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300545" title="Auriac-Lagast">
Auriac-Lagast



</doc>
<doc id="300546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300546" title="Aurelle-Verlac">
Aurelle-Verlac



</doc>
<doc id="300547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300547" title="Nikhom Nam Un (huyện)">
Nikhom Nam Un (huyện)

Nikhom Nam Un () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Waritchaphum, Phanna Nikhom và Kut Bak của tỉnh Sakon Nakhon, và Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani.

Năm 1969, đập Nam Un được xây dựng ở Phang Khon, phía bắc Nikhom Nam Un. Dân sống ở vùng ngập nước của huyện Phang Khon, Waritchaphum và Phanna Nikhom đến khu vực này.

Ngày 16 tháng 6 năm 1975, tiểu huyện ("king amphoe") được lập, khi hai "tambon" Nikhom Nam Un và Nong Pling được tách ra từ Waritchaphum. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 32 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300548" title="Aubin, Aveyron">
Aubin, Aveyron



</doc>
<doc id="300549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300549" title="Asprières">
Asprières



</doc>
<doc id="300550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300550" title="Arvieu">
Arvieu



</doc>
<doc id="300552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300552" title="Arques, Aveyron">
Arques, Aveyron



</doc>
<doc id="300553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300553" title="Arnac-sur-Dourdou">
Arnac-sur-Dourdou



</doc>
<doc id="300554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300554" title="Anglars-Saint-Félix">
Anglars-Saint-Félix



</doc>
<doc id="300555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300555" title="Ambeyrac">
Ambeyrac



</doc>
<doc id="300556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300556" title="Alrance">
Alrance

Alrance là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300557" title="Alpuech">
Alpuech



</doc>
<doc id="300558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300558" title="Almont-les-Junies">
Almont-les-Junies



</doc>
<doc id="300559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300559" title="Les Albres">
Les Albres



</doc>
<doc id="300560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300560" title="Aguessac">
Aguessac



</doc>
<doc id="300561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300561" title="Agen-d'Aveyron">
Agen-d'Aveyron



</doc>
<doc id="300562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300562" title="Kham Ta Kla (huyện)">
Kham Ta Kla (huyện)

Kham Ta Kla () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Akat Amnuai, Wanon Niwat, Ban Muang của tỉnh Sakon Nakhon, Phon Charoen và Seka của tỉnh Nong Khai.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 15 tháng 9 năm 1976, khi ba "tambon" Kham Ta Kla, Nong Bua Sim và Na Tae được tách ra từ Wanon Niwat. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 57 làng ("muban"). Kham Ta Kla là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Kham Ta Kla. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300567" title="Web đen">
Web đen

Web đen là tên gọi của báo chí tiếng Việt dành cho các trang web có nội dung không lành mạnh, thường bao gồm khỏa thân và các cảnh sinh hoạt tình dục ở mọi dạng thức.

Mặc dù chính Google và các công cụ tìm kiếm uy tín đã có một bộ phận đặc biệt chuyên lọc các trang web đen, song chỉ với một vài từ khóa qua các công cụ tìm kiếm này, hàng ngàn website với nội dung đồi trụy đã sẵn sàng mời đón người duyệt web. Số lượng các web đen bằng tiếng Việt thời gian gần đây xuất hiện ngày càng nhiều.


</doc>
<doc id="300568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300568" title="Định mức khuây khỏa">
Định mức khuây khỏa

Định mức khuây khỏa (tên nguyên tác tiếng Anh: Quantum of Solace) là phần thứ 22 của loạt phim James Bond (hay còn gọi là Điệp viên 007). Phim do EON Productions chính thức phát hành tại Anh Quốc vào ngày 31 tháng 10 năm 2008, tại Ấn Độ ngày 7 tháng 11 và ở Bắc Mỹ ngày 14 tháng 11. Đây là phần nối tiếp của "Sòng bạc Hoàng gia" sản xuất năm 2006 của đạo diễn Marc Forster, diễn viên Daniel Craig tiếp tục thủ vai James Bond.

Tên phim dựa theo truyện ngắn "Quantum of Solace" trong tập truyện "For Your Eyes Only" của Ian Fleming, xuất bản năm 1960 mặc dù nội dung phim không hẳn giống với câu chuyện. "Quantum" là tên của một tổ chức khủng bố hư cấu trong tác phẩm này. Tổ chức này đã từng xuất hiện trong "Sòng bạc Hoàng gia" nhưng không được gọi tên và cũng chỉ có người truyền lệnh là White.

Ở phần này, James Bond phải đi vạch mặt tổ chức bí ẩn này dựa theo manh mối từ White. Đầu tiên, anh ta "bám" Dominic Greene, một tên trùm của Quantum. Greene hóa thân thành một doanh nhân đi quyên tiền cho các tổ chức nghiên cứu, bảo vệ môi trường. Nhân vật này và Vesper Lynd có quan hệ cá nhân.




</doc>
<doc id="300571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300571" title="Zeta Ursae Majoris">
Zeta Ursae Majoris

Mizar hay Zeta Ursae Majoris (ζ UMa / ζ Ursae Majoris), là một hệ 4 sao nằm ở vị trí thứ hai tính từ cuối cánh tay đòn của chòm sao Đại Hùng. Tên gọi Mizar có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập ميزر mi'zar, nghĩa là cạp [quần, váy] hay đai. Trong tiếng Trung nó được gọi là 开阳 (sao Khai Dương).

Với mắt thường người ta cũng có thể nhìn thấy sao mờ đồng hành với nó, về phía đông, có tên gọi là Alcor hay 80 Ursae Majoris, nằm cách nó 11,8 phút cung về phía đông bắc. Mizar có cấp sao biểu kiến 2,06 và lớp quang phổ A1 V trong khi Alcor có cấp sao biểu kiến 4,01 và lớp quang phổ A5 V. Các tài liệu Ả Rập viết rằng chỉ những người nào với thị lực tốt mới có thể nhìn thấy sao đồng hành của Mizar. Nhà thiên văn Patrick Moore đã cho rằng điều này trên thực tế có lẽ để chỉ một ngôi sao khác nằm giữa Mizar và Alcor. Mizar và Alcor nằm cách nhau khoảng 3 năm ánh sáng, và cho dù chuyển động thật của chúng chỉ ra rằng chúng chuyển động cùng nhau (chúng đều là các thành viên của nhóm chuyển động Ursa Major), nhưng khó có thể tin là chúng tạo thành một hệ thống sao đôi thật sự, mà chỉ đơn giản là sao đôi quang học.
Các thành phần khác của hệ thống Mizar được phát hiện với sự phát minh ra kính thiên văn và quang phổ học; mục tiêu dễ dàng chia tách bằng thị giác Mizar đã trở thành sao đôi đầu tiên được phát hiện bằng kính thiên văn—có lẽ nhất là do Benedetto Castelli, người vào năm 1617 đã đề nghị Galileo Galilei quan sát nó. Galileo khi đó đã tạo ra một hồ sơ chi tiết về hệ sao đôi này. Muộn hơn, vào khoảng năm 1650, Riccioli đã viết về Mizar dường như là một sao đôi. Nó bao gồm Mizar A và Mizar B, trong đó cả Mizar A lẫn Mizar B trên thực tế đều lại là các sao đôi. Hệ sao đôi thứ hai, Mizar B, có cấp sao 3,95 và lớp quang phổ A5 hay A7, và nằm trong phạm vi khoảng 500 AU từ hệ sao đôi Mizar A (14 giây cung); hai hệ sao đôi này phải mất ít nhất 5.000 năm để xoay quanh nhau.

Mizar A (cấp sao 2,27) là hệ sao đôi được phát hiện đầu tiên bằng kính quang phổ, do Pickering thực hiện năm 1889. Hai thành phần này đều khoảng 30 lần chói sáng hơn Mặt Trời và xoay quanh nhau với chu kỳ khoảng 20 ngày, với khoảng cách giữa chúng chỉ khoảng 7-8 phần nghìn của một giây cung.

Mizar B sau này cũng được phát hiện là sao đôi quang phổ với chu kỳ khoảng nửa năm.

Mizar như vậy trên thực tế là một bộ bốn sao, gồm hai cặp sao đôi-sao đôi để tạo thành một hệ sao đôi lớn. Nó chuyển động trong vũ trụ cùng với sao đồng hành xa hơn là Alcor. Mizar và Alcor cùng nhuau như thế có lẽ tạo thành một cặp 5 sao và Alcor phải mất ít nhất 750.000 năm để xoay trọn một vòng xung quanh hệ 4 sao của Mizar.

Năm 1996, các thành phần của hệ sao đôi Mizar A đã được chụp ảnh với độ phân giải cực cao, sử dụng Giao thoa kế quang học nguyên mẫu hải quân ("Navy Prototype Optical Interferometer") của Đài thiên văn hải quân Hoa Kỳ.

Tổng thể hệ thống 4 sao này nằm cách Trái Đất khoảng 78 năm ánh sáng. Các thành phần này đều là thành viên của nhóm chuyển động Ursa Major hay Collinder 285, một nhóm phân tán nhất của các ngôi sao chia sẻ cùng một thời điểm sinh ra, như được xác định bằng chuyển động thật. Các ngôi sao khác của mảng sao Bắc Đẩu, ngoại trừ Dubhe và Alkaid, cũng thuộc về nhóm này.

Mizar được biết đến như là Vasistha trong các sách chiêm tinh học Ấn Độ.



</doc>
<doc id="300576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300576" title="Vitrolles, Bouches-du-Rhône">
Vitrolles, Bouches-du-Rhône

Vitrolles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300577" title="Verquières">
Verquières

Verquières là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300578" title="Vernègues">
Vernègues

Vernègues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300579" title="Ventabren">
Ventabren

Ventabren là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300580" title="Venelles">
Venelles

Venelles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300581" title="Velaux">
Velaux

Velaux là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300582" title="Vauvenargues, Bouches-du-Rhône">
Vauvenargues, Bouches-du-Rhône

Vauvenargues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300583" title="Trets">
Trets

Trets là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300584" title="Le Tholonet">
Le Tholonet

Le Tholonet là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300588" title="Tarascon">
Tarascon

Tarascon, đôi khi còn được gọi là Tarascon-sur-Rhône, là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="300589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300589" title="Simiane-Collongue">
Simiane-Collongue

Simiane-Collongue là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300591" title="Septèmes-les-Vallons">
Septèmes-les-Vallons

Septèmes-les-Vallons là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300592" title="Sénas">
Sénas

Sénas là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300593" title="Sausset-les-Pins">
Sausset-les-Pins

Sausset-les-Pins là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300594" title="Salon-de-Provence">
Salon-de-Provence

Salon-de-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.






</doc>
<doc id="300595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300595" title="Saint-Victoret">
Saint-Victoret

Saint-Victoret là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300596" title="Saint-Savournin">
Saint-Savournin

Saint-Savournin là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300597" title="Saint-Rémy-de-Provence">
Saint-Rémy-de-Provence

Saint-Rémy-de-Provence (Provençal Occitan: "Sant Romieg de Provença" in classical and "Sant Roumié de Prouvènço" in Mistralian norms) là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300598" title="Saint-Pierre-de-Mézoargues">
Saint-Pierre-de-Mézoargues

Saint-Pierre-de-Mézoargues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300599" title="Saint-Paul-lès-Durance">
Saint-Paul-lès-Durance

Saint-Paul-lès-Durance là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300602" title="Saint-Mitre-les-Remparts">
Saint-Mitre-les-Remparts

Saint-Mitre-les-Remparts là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300603" title="Saint-Martin-de-Crau">
Saint-Martin-de-Crau

Saint-Martin-de-Crau là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp. Inhabitants are called "Saint-Martinois".





</doc>
<doc id="300604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300604" title="Saint-Marc-Jaumegarde">
Saint-Marc-Jaumegarde

Saint-Marc-Jaumegarde là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300605" title="Saint-Étienne-du-Grès">
Saint-Étienne-du-Grès

Saint-Étienne-du-Grès là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300606" title="Saint-Estève-Janson">
Saint-Estève-Janson

Saint-Estève-Janson là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300607" title="Saintes-Maries-de-la-Mer">
Saintes-Maries-de-la-Mer

Saintes-Maries-de-la-Mer (lit. "Saint Marys of the Sea", Provençal Occitan "Lei Santei Marias de la Mar") là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="300608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300608" title="Saint-Chamas">
Saint-Chamas

Saint-Chamas là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300609" title="Saint-Cannat">
Saint-Cannat

Saint-Cannat là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300610" title="Saint-Antonin-sur-Bayon">
Saint-Antonin-sur-Bayon

Saint-Antonin-sur-Bayon là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300611" title="Saint-Andiol">
Saint-Andiol

Saint-Andiol (Sant Andiòu in Occitan) là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300612" title="Le Rove">
Le Rove

Le Rove là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300613" title="Rousset, Bouches-du-Rhône">
Rousset, Bouches-du-Rhône

Rousset là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300619" title="Nhà phát triển phần mềm">
Nhà phát triển phần mềm

Nhà phát triển phần mềm là một cá nhân hay một tổ chức có liên quan đến các vần đề trong quá trình phát triển phần mềm ở mức cao hơn việc chỉ thiết kế và viết mã, là khái niệm rộng hơn phạm vi lập trình máy tính hay quản lý dự án, bao gồm cả nhiều vấn đề quản lý sản phẩm phần mềm. Đối tượng này có thể tác động bao quát cả dự án ở mức ứng dụng thay vì mức thành phần hay những tác vụ lập trình riêng lẻ. Các nhà phát triển phần mềm thường được chỉ đạo bởi những lập trình viên lãnh đạo cũng như bao gồm cả những nhà phát triển phần mềm tự do.

Trong những phạm vi cụ thể, thuật ngữ này có thể có những tên gọi khác là nhà phân tích phần mềm và kỹ sư phần mềm.

Trên thị trường hiện nay có thể bắt gặp sự phân biệt giữa lập trình viên và nhà phát triển, với một bên là người tác động thực sự khác với một bên là người thiết kế lớp cấu trúc và phân cấp. Hơn nữa, các nhà phát triển còn là những kiến trúc sư hệ thống, thiết kế kiến trúc đa cấp độ hay những thành phần tương tác của một hệ thống phần mềm lớn.





</doc>
<doc id="300622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300622" title="Fayette">
Fayette

Fayette là tên của nhiều thành phố của Hoa Kỳ. Nhiều trong số đó được đặt theo tên của Hầu tước Lafayette, nhà quý tộc người Pháp tham gia Cách mạng Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="300623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300623" title="Fayetteville">
Fayetteville

Fayetteville có thể là một trong những địa danh sau:




</doc>
<doc id="300625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300625" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2008 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2008 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh. Trong năm 2008 có tất cả 14 đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 với 52 lần phát hành bởi tạp chí "Billboard".

Bảng xếp hạng được mở đầu bằng đĩa "Low" của rapper Flo Rida và giữ nguyên vị trí này trong 10 tuần liên tiếp. Đây là khoảng thời gian ở vị trí đầu bảng lâu nhất kể từ ca khúc "Irreplaceable" của nữ ca sĩ R&B Beyoncé Knowles cũng đạt vị trí quán quân trong 10 tuần bắt đầu từ cuối năm 2006. "Low" là đĩa đơn thành công nhất năm 2008 tại Mỹ, xếp hạng nhất trong bảng xếp hạng cuối năm ("Top 100 Hits of 2008") của "Billboard". Một vài đĩa đơn khác đứng đầu bảng trong nhiều tuần là "I Kissed a Girl" của ca sĩ trẻ Katy Perry với 7 tuần liên tục ở vị trí dẫn đầu và "Whatever You Like" của rapper T.I. cũng đạt thành tích tương tự nhưng không liên tiếp.

Trong năm 2008 có 7 nghệ sĩ đạt được đĩa đơn quán quân đầu tiên trong sự nghiệp, lần lượt là Flo Rida, Leona Lewis, Lil Wayne, Coldplay và Perry, tất cả trong số họ là nghệ sĩ hát chính trong khi Young Jeezy và Static Major chỉ là hai nghệ sĩ hát phụ họa. T.I. có được đĩa đầu bảng đầu tiên với tư cách là nghệ sĩ chính nhờ đĩa đơn "Whatever You Like". Anh cũng là nghệ sĩ có nhiều tuần ở vị trí dẫn đầu nhất với 13 tuần nếu tính tổng thời gian từ hai đĩa "Whatever You Like" và "Live Your Life" với đĩa sau đạt hạng nhất trong 6 tuần không liên tiếp. Rihanna là nghệ sĩ duy nhất còn lại có được nhiều đĩa quán quân với tổng cộng 3 đĩa là "Take a Bow", "Disturbia" và "Live Your Life" được cô hát phụ họa cho T.I. Rihanna là nữ ca sĩ đứng đầu bảng xếp hạng lâu nhất với 9 tuần từ 3 bài hát khác nhau.

"Billboard" Hot 100 năm 2008 cũng ghi nhận một số thành tích nổi bật đến từ các nữ nghệ sĩ. Ca khúc "Womanizer" của ca sĩ nhạc pop Britney Spears dù chỉ dẫn đầu trong một tuần nhưng được chú ý nhờ cú nhảy từ hạng 96 lên hạng nhất. Đây là đĩa quán quân thứ hai của Spears sau bài "...Baby One More Time" gần một thập niên trước đó. Diva Mariah Carey lần thứ 18 đứng đầu bảng xếp hạng Hot 100 với ca khúc "Touch My Body", giúp cô phá vỡ vị trí ngang hàng với Elvis Presley và trở thành nghệ sĩ hát đơn có nhiều đĩa quán quân nhất trong lịch sử bảng xếp hạng và chỉ sau ban nhạc The Beatles với 20 đĩa nếu tính chung tất cả các nghệ sĩ. Nữ ca sĩ trẻ đến từ Anh Leona Lewis gây chú ý nhờ đĩa đơn khởi nghiệp mang tên "Bleeding Love" đứng quán quân trong 4 tuần. Cô là một trong ba nữ nghệ sĩ duy nhất của Anh có được đĩa đứng đầu bảng xếp hạng lớn nhất của Mỹ. "I Kissed a Girl" của Katy Perry trở thành ca khúc quán quân thứ 1.000 của bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Mặc dù 7 tuần dẫn đầu của đĩa đơn này đều nằm trong 13 tuần của mùa hè năm 2008 nhưng giới phê bình vẫn chưa đi đến thống nhất về việc ca khúc nào là Bài hát của Mùa hè 2008.



</doc>
<doc id="300627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300627" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2007 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2007 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh.

Dưới đây là danh sách các đĩa đơn đã đạt vị trí quán quân trên "Bilboard" Hot 100 hàng tuần trong năm 2007.



</doc>
<doc id="300629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300629" title="Điểm kì dị không-thời gian">
Điểm kì dị không-thời gian

Điểm kỳ dị không-thời gian (tiếng Anh: "gravitational singularity" hay "spacetime singularity") là một điểm của không gian mà tại đó, mật độ vật chất cũng như độ cong của không-thời gian là vô cùng. Có nhiều loại kỳ dị: kỳ dị lỗ đen, kỳ dị trần trụi, kỳ dị Vụ nổ lớn... Ở điểm kỳ dị này, các định luật khoa học và khả năng tiên đoán tương lai đều không dùng được nữa.

Kỳ dị, hoặc là luôn nằm ở tương lai (như kỳ dị lỗ đen), hoặc luôn nằm hoàn toàn trong quá khứ (như kỳ dị Vụ nổ lớn).

Kỳ dị lỗ đen được tạo thành khi một ngôi sao có khối lượng lớn hơn nhiều so với giới hạn Chandrasekhar kết thúc vòng đời của nó. Ngôi sao này sẽ co lại tới mật độ vô hạn thành một điểm, đó là điểm kỳ dị. Điểm kỳ dị ở lỗ đen được che giấu kín đáo bởi chân trời sự kiện. Nếu như một vật thể có khối lượng rơi vào lỗ đen, ngay khi chạm gần đến chân trời sự kiện, vật thể đó sẽ bị bóp nát bởi sự chênh lệch về hấp dẫn tại mọi điểm xung quanh lỗ đen. Nếu rơi vào trong lỗ đen, tức là đi qua chân trời sự kiện, vật thể đó sẽ không còn thể tích, mà sẽ chỉ còn khối lượng, cùng với trường hấp dẫn. Bất cứ ai rơi vào chân trời sự kiện thì sẽ sớm tới vùng gần điểm kỳ dị có mật độ vô hạn và chấm dứt thời gian.

Kỳ dị trần trụi ("Naked singularity") được hiểu là một điểm kỳ dị của không - thời gian mà không được bao quanh bởi lỗ đen. Kỳ dị trần trụi là không bền: chỉ một nhiễu động sóng rất nhỏ cũng có thể khiến nó trở thành lỗ đen và ẩn giấu sau chân trời sự kiện. Tuy nhiên, năng lượng của vật chất đó được giải phóng ra ngoài lỗ đen. Từ đó, ta có thể tái hiện lại vật chất đó.

Nếu như thuyết vụ nổ lớn là đúng đắn thì ắt phải có sự tồn tại của điểm kỳ dị vụ nổ lớn. Đó là điểm bắt đầu mà tại đó, vụ nổ lớn xảy ra. Vì Vũ trụ giãn nở ra xa nhau, nên chắc chắn trong quá khứ, nó phải ở cùng một điểm. Điểm đó có độ cong của không - thời gian là vô hạn. Đó là kỳ dị vụ nổ lớn.

Nếu như vũ trụ phát triển theo mô hình 1 Friendman, nghĩa là tốc độ giãn nở không còn khả năng chống chọi lại lực hấp dẫn của chính vũ trụ, thì vũ trụ sẽ co lại thành một điểm gọi là điểm kỳ dị vụ co lớn. Cần phải nói thêm về nguyên lý loại trừ Pauli: nguyên lý phát biểu rằng hai hạt không thể cùng một lúc giống nhau về vận tốc và vị trí, nghĩa là 2 hạt có cùng vị trí thì không thể có cùng vận tốc; điều đó sẽ khiến chúng lại tách ra xa nhau. Đây là lý do các ngôi sao kích thước nhỏ không co thành điểm kỳ dị được vì lực loại trừ Pauli ngăn cản chúng co lại.

Thế nhưng mọi chuyện sẽ khác đối với những vật chất có khối lượng quá lớn (mà vũ trụ chúng ta nằm trong số đó). Những vật chất này có hấp dẫn mạnh đến mức phá vỡ ngăn cản đó, và tiếp tục co lại thành kỳ dị. Như vậy, kỳ dị vụ co lớn là một trong những giả thuyết về kết cục của vũ trụ.



</doc>
<doc id="300636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300636" title="Tuấn Khanh (nhạc sĩ sinh 1933)">
Tuấn Khanh (nhạc sĩ sinh 1933)

Tuấn Khanh, tên thật Trần Ngọc Trọng (sinh năm 1933), là một nhạc sĩ người Việt Nam. Ông vừa sáng tác tình ca nói chung, vừa sáng tác nhiều ca khúc nhạc vàng. Ngoài viết nhạc, Tuấn Khanh còn là một ca sĩ với nghệ danh Trần Ngọc.

Trần Ngọc Trọng sinh năm 1933 tại Nam Ðịnh. Năm 1950, ông về sống ở Hà Nội và học vĩ cầm từ người anh cả. Năm 1953, ông giành giải nhất của đài phát thanh Pháp Á về giọng hát.

Năm 1955, ông di cư vào miền Nam Việt Nam, khi vào Sài Gòn, ông đàn ở đài phát thanh và ban giao hưởng của trường Quốc gia Âm nhạc. Nhạc phẩm đầu tiên của ông là ""Ðò ngang"" (viết cùng Y Vân).

Năm 1982, Tuấn Khanh rời Việt Nam sang Hoa Kỳ rồi định cư tại Garden Grove, California. Tại đây, ông mở một tiệm phở mang tên "Hoa soan trên thềm cũ".

Năm 2002, trung tâm Thúy Nga thực hiện "Paris By Night 64: Đêm văn nghệ thính phòng" vinh danh ông cùng với nhạc sĩ Vũ Thành An và Từ Công Phụng.

Năm 2008, ông về thăm Việt Nam và cho ra mắt đĩa nhạc "Hoa soan bên thềm cũ".

Nhạc sĩ Tuấn Khanh có những bài hát viết theo đơn đặt hàng của nhà xuất bản với nhiều bút danh khác nhau như Thương Hoài Thương (Lệ Tình, Tuy Anh Không Nói), Trần Kim Phú (Vì Lỡ Thương Nhau, Tỉnh Giấc), Hoàng Mộng Ngân (Tình Buồn Em Gái)….



</doc>
<doc id="300641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300641" title="Xử lý tín hiệu số">
Xử lý tín hiệu số

Xử lý tín hiệu số (tiếng Anh: "Digital signal processing") là việc xử lý những tín hiệu đã được biểu diễn dưới dạng chuỗi những dãy số. Xử lý tín hiệu số và xử lý tín hiệu tương tự là 2 phần của Xử lý tín hiệu.

Công nghệ xử lý tín hiệu số là công nghệ bùng nổ nhanh chóng trong ngành công nghiệp điện tử và viễn thông hiện nay. Xử lý tín hiệu số có nhiều ứng dụng đa dạng, ví dụ như trong lĩnh vực điện tử y sinh, trong điều chỉnh động cơ diesel, xử lý thoại, các cuộc gọi điện thoại khoảng cách xa, xử lý tiếng nói, xử lý âm thanh, và tăng cường chất lượng hình ảnh và truyền hình. Các công nghệ nén MPEG hay WMV hiện nay đều dựa trên tiến bộ của công nghệ xử lý tín hiệu số.

Ứng dụng:

DSP (công nghệ xử lý tín hiệu số) là một công nghệ được sử dụng để thiết lập các vị trí lọc khác nhau và nhằm tránh can nhiễu. Các bộ lọc âm thanh audio tiêu chuẩn đưa ra một dải audio nhất định được gọi là dải thông. Để tránh can nhiễu giữa các kênh gần kề, máy thu tín hiệu analog truyền thống kết hợp với các bộ lọc dải hẹp cho phép nghe được tín hiệu ở dải thông hẹp hơn. Với dải thông hẹp, audio ở dải hẹp hơn từ các tín hiệu khác có thể ảnh hưởng đến tín hiệu mà bạn đang nghe. Chỉ có một vấn đề là do các vị trí bộ lọc hẹp nên các audio ở dải hẹp hơn có thể đi qua và tín hiệu sẽ phát ra tiếng như bị tắc. Một số bộ lọc CW dải cực hẹp đi qua audio quá nhỏ đến nỗi gần như không có tác dụng đối với các truyền dẫn thoại.

Hiện nay có một số xu hướng trong điều khiển động cơ. Trong một số trường hợp, vấn đề cần quan tâm chỉ đơn giản là điều khiển tốc độ, gia tốc, mômen hoặc các thuộc tính khác của động cơ trên cơ sở tín hiệu điều khiển đầu vào là từ phía con người, chẳng hạn như qua bảng điều khiển.

Texas Instruments (TI) cũng bắt đầu tham dự thị trường động cơ công nghiệp. TI thống lĩnh thị trường bộ điều khiển truyền động cho đĩa cứng nhưng đã giới thiệu chip mới nhắm vào điều khiển động cơ công nghiệp vào cuối năm sau đó. Bộ điều khiển DSP TMS320C240 tổ hợp lõi C2xLP của công ty với bộ quản lý sự kiện tối ưu hóa điều khiển chuyển động, các bộ biến đổi A/D kép và các ngoại vi kiểu MCU. Sản phẩm với bộ nhớ flash đã hiện hữu cho các mục đích phát triển. Hiện nay Hãng ND-Tech là nhà sản xuất, cung cấp và phát triển sản phẩm bộ xử lý tín hiệu số (phần cứng và phần mềm) trên nền hệ thống DSP TMS320C6000 của hãng Texas Instruments Incorporated – Mỹ.


</doc>
<doc id="300642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300642" title="Xuân Thân quân">
Xuân Thân quân

Xuân Thân quân (chữ Hán: 春申君; ? - 238 TCN), tên thật Hoàng Yết (黄歇), là một trong Chiến Quốc tứ công tử nổi tiếng thời Chiến Quốc, là một khanh đại phu và là Tể tướng ở nước Sở trong lịch sử Trung Quốc, ông phụ tá thời Sở Khảo Liệt vương.

Trong 4 vị công tử, ông là người duy nhất không phải dòng dõi quý tộc chư hầu. Tuy nhiên, Hoàng Yết cũng là dòng dõi thế gia tại nước Sở.

Hoàng Yết bắt đầu xuất hiện trên chính trường năm 263 TCN. Ông phụng mệnh Sở Khoảnh Tương vương đi sứ nước Tần. Lúc đó, vua Sở đang ốm nặng, Thái tử Hùng Hoàn làm con tin ở nước Tần chưa được về. Trước đó, Sở Hoài vương đã đến hội với nước Tần cũng từng bị nước Tần bắt giữ, sau này phải chết ở nước ngoài. Vì vậy, nếu Thái tử Hùng Hoàn xin Tần Chiêu Tương vương cho về sẽ bị bắt giữ để khống chế nước Sở.

Hoàng Yết nghĩ cách cứu Thái tử về nước. Ông bày kế cho Thái tử hóa trang làm người đánh xe của mình, còn người đánh xe ngồi vào trong giả làm Hoàng Yết. Bản thân Hoàng Yết ở lại thay thế Thái tử. Thái tử Hùng Hoàn cùng người đánh xe lẳng lặng giả làm sứ giả nước Sở trở về nước, lẻn trốn thoát ra khỏi cửa Hàm Cốc về nước Sở.

Ba tháng sau, Sở Khoảnh Tương vương chết, Hùng Hoàn lên nối ngôi, tức là Sở Khảo Liệt vương. Tần Chiêu Tương vương biết là chủ ý vụ bỏ trốn của Thái tử do Hoàng Yết sắp đặt nên định bắt ông tự sát. Tuy nhiên, thừa tướng nước Tần là Phạm Thư khuyên vua Tần thả ông về để nước Sở mang ơn nước Tần, do đó nước Sở sẽ không chống Tần mạnh.

Tần Chiêu Tương vương nghe theo, bèn thả Hoàng Yết trở về nước.

Sở Khảo Liệt vương ơn ông cứu mạng, bèn phong ông làm Thừa tướng nước Sở, hiệu là Xuân Thân quân. Mọi việc lớn trong nước đều do ông đảm nhiệm. Hoàng Yết nắm quyền lớn ở Sở bèn hưởng ứng việc liên minh với chư hầu chống Tần.

Năm 258 TCN, nước Triệu sau thảm bại ở trận Trường Bình lại bị nước Tần vây bức, bèn cầu cứu Sở và Ngụy. Sở Khảo Liệt vương sai ông cầm quân cứu Triệu. Tuy nhiên, Hoàng Yết không dám đối địch với quân Tần, ông chỉ cho quân đóng từ xa phô trương thanh thế. Nước Triệu sau đó phải nhờ Tín Lăng quân Ngụy Vô Kỵ lấy trộm binh phù của vua Ngụy mới nắm được quân đội và đánh lui quân Tần, cứu được nước Triệu.

Năm 247 TCN, nước Ngụy bị Tần vây, Ngụy An Ly vương lại cầu cứu Sở. Hoàng Yết lại cầm quân đi cứu Ngụy nhưng cũng không giao chiến với quân Tần. Đến khi Tín Lăng Quân ở Triệu trở về Ngụy cầm quân mới đánh lui được quân Tần, giải cứu nước Ngụy.

Năm sau, ông tham gia hợp tung do Tín Lăng Quân đứng đầu chống Tần, tuy nhiên cuộc ra quân của các nước Sở, Ngụy, Triệu không thu được kết quả mà nhanh chóng tan rã do thực lực của các chư hầu so với nước Tần rất chênh lệch; một số nước chư hầu, trong đó có nước Sở, không dám đối địch với quân Tần mà rút lui trước nên các đạo quân kia bị cô lập.

Năm 241 TCN, tướng Bàng Noãn nước Triệu lại khởi xướng việc hợp tung, tôn Sở Khảo Liệt vương làm ""Tung ước trưởng"". Hoàng Yết lại cầm quân đi đánh Tần. Liên quân 5 nước Sở, Hàn, Triệu, Ngụy, Yên đánh đến cửa Hàm Cốc, tới thành Diêm Thị thì bị quân Tần đánh bại, phải rút về.

Xuân Thân quân học theo Mạnh Thường quân, Bình Nguyên quân và Tín Lăng quân, cũng nuôi môn khách trong nhà. Ông cũng có hàng ngàn môn khách, trở thành nổi tiếng trong chư hầu. Dù không phải dòng dõi quý tộc nhưng ông cũng được xếp cùng các công tử nước Tề, Triệu, Ngụy gọi là Chiến Quốc tứ công tử.

Thế lực nước Tần càng lớn mạnh, nước Sở và các chư hầu liền kề như Hàn, Triệu, Ngụy bị uy hiếp nặng nề. Hoàng Yết nghe theo kiến nghị của môn khách là Chu Anh, khuyên vua Sở dời đô về Thọ Xuân để tránh xa nước Tần. Đồng thời, ông trả lại đất phong của mình ở Hoài Bắc cho vua Sở để làm bình phong cho kinh đô mới Thọ Xuân. Sở Khảo Liệt vương bèn đổi Hoài Bắc thành quận huyện trực thuộc, lấy vùng Giang Đông, gồm một dải Tô Châu phong cho Hoàng Yết.

Ông sửa sang lại cung điện của Ngô vương Phù Sai trước đây để làm dinh thự. Sau đó ông đào sông Tùng Giang. Hạ lưu sông Tùng Giang lúc đó có tên mới là Hoàng Yết phố (bến Hoàng Yết). Sau này ba chữ Hoàng Yết phố dần dần biến thành Hoàng Phố Giang (sông Hoàng Phố).

Năm 256 TCN, Xuân Thân quân mang quân đi tiêu diệt nước Lỗ, mở mang đất nước Sở về phía bắc, chiếm phía nam Sơn Đông, giáp ranh với nước Tề. Ông cho thuộc hạ là Tuân Huống (tức Tuân Tử) làm huyện lệnh Lan Lăng – trong vùng mới chiếm của nước Lỗ.

Dưới sự điều hành của Hoàng Yết, nước Sở trở nên giàu mạnh.

Sở Khảo Liệt vương cao tuổi mà không có con nối nghiệp. Hoàng Yết có người thiếp là Lý thị đã có mang, bèn mưu tính như Lã Bất Vi nước Tần, mang Lý thị dâng cho vua Sở để hy vọng về sau con mình sẽ làm Sở vương. Lý thị sinh được con trai là Công tử Hàn, được Sở Khảo Liệt vương lập làm Thái tử.

Anh Lý thị là Lý Viên (李園), vốn là thủ hạ dưới quyền Hoàng Yết, nhờ em gái là vợ vua, cũng được lọt vào giữ quyền cung cấm. Năm 238 TCN, Sở Khảo Liệt vương chết, Xuân Thân quân toan vào cung lập con mình lên ngôi, môn khách Chu Anh (朱英) khuyên ông nên phòng bị vì Chu Anh ngờ vực Lý Viên muốn phản ông. Tuy nhiên Hoàng Yết không nghe lời Chu Anh, tự mình vào cung. Chu Anh thấy ông không nghe lời mình bèn bỏ trốn.

Lý Viên phục binh trong cung, đợi Hoàng Yết đi vào bèn giết chết ông. Hoàng Yết làm thừa tướng 25 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Thái tử Hàn con ông mới lên 7 tuổi được lập lên ngôi, tức là Sở U vương. Khoảng 15 năm sau, nước Sở bị nước Tần tiêu diệt.




</doc>
<doc id="300646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300646" title="Từ chối kiểu Sherman">
Từ chối kiểu Sherman

Lời "từ chối kiểu Sherman" là thuật ngữ chính trị Mỹ chỉ đến lời nói thẳng của một ứng cử viên tiềm tàng rõ ràng từ chối ra ứng cử cho một chức vụ nào đó.

Thuật ngữ này bắt nguồn từ lời hứa Sherman. Tướng William Tecumseh Sherman, một nhân vật nổi tiếng trong Nội chiến Hoa Kỳ, muốn trả lời các đề nghị cho ông làm ứng cử viên Cộng hòa trong bầu cử tổng thống năm 1884. Ông từ chối, "Tôi sẽ không đảm nhận nếu được bổ nhiệm và sẽ không phục vụ nếu được bầu." 13 năm trước, ông cũng nói, "Tôi tuyên bố, bằng cách này, và có ý định về tất cả lời nói của mình, rằng tôi không bao giờ và sẽ không bao giờ là ứng cử viên Tổng thống; rằng nếu được đảng nào bổ nhiệm tôi, tôi sẽ từ chối một cách quả quyết; và ngay cả nếu được nhất trí bầu, tôi sẽ không chịu phục vụ." Các lời nói này thường được viết tắt, "Nếu được chỉ định, tôi sẽ không ứng cử; nếu được bổ nhiệm, tôi sẽ không đảm nhận; nếu được bầu, tôi sẽ không phục vụ."



</doc>
<doc id="300654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300654" title="Hoa hậu Thế giới 2009">
Hoa hậu Thế giới 2009

Hoa hậu Thế giới 2009 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 59 được tổ chức vào ngày 12 tháng 12 năm 2009 tại Gallagher Convention Centre ở Johannesburg, Nam Phi. 112 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng tham gia tranh tài giành chiếc vương miện, làm nên sự kiện lớn nhất trong lịch sử cuộc thi. Người tiền nhiệm là Hoa hậu Thế giới 2008 Ksenia Sukhinova (Nga) đã trao lại vương miện cho Hoa hậu Thế giới 2009 là cô Kaiane Aldorino đến từ Gibraltar.

CHÚ Ý: "Danh sách trên được cập nhật từ trang chủ của tổ chức Hoa hậu Thế giới."













</doc>
<doc id="300655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300655" title="Hoa hậu Thế giới 1985">
Hoa hậu Thế giới 1985

Hoa hậu Thế giới 1985, là cuộc thi lần thứ 35, được tổ chức ngày 14 tháng 01 năm 1985 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 78 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùngnhau tranh tài. Hoa hậu Thế giới 1984, Astrid Carolina Herrera từ Venezuela, đã trao lại vương miện cho Hólmfríður Karlsdóttir từ Iceland.






</doc>
<doc id="300656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300656" title="Phu Phan (huyện)">
Phu Phan (huyện)

Phu Phan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, khi ba "tambon" Sang Kho, Lup Lao và Khok Phu được tách ra từ Kut Bak. The "tambon" Kok Pla Sio was added từ Mueang Sakon Nakhon năm 1996. Ngày 1 tháng 10 năm1 1997 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kut Bak, Mueang Sakon Nakhon và Tao Ngoi của tỉnh Sakon Nakhon, Na Khu, Huai Phueng, Somdet và Kham Muang của tỉnh Kalasin.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 61 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300657" title="Phon Na Kaeo (huyện)">
Phon Na Kaeo (huyện)

Phon Na Kaeo () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1991, khi bốn "tambon" Ban Phon, Na Kaeo, Na Tong Watthana and Ban Paen được tách ra từ Mueang Sakon Nakhon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Khok Si Suphan, Mueang Sakon Nakhon và Kusuman của tỉnh Sakon Nakhon, Pla Pak, Huai Phueng và Wang Yang của tỉnh Nakhon Phanom.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 48 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300658" title="Charoen Sin (huyện)">
Charoen Sin (huyện)

Charoen Sin () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Muang, Wanon Niwat và Sawang Daen Din của tỉnh Sakon Nakhon, và Ban Dung của tỉnh Udon Thani.

Tiểu huyện ("king amphoe") Charoen Sin được thành lập ngày 15 tháng 2 năm 1988, khi năm "tambon" được tách ra từ Sawang Daen Din. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng ("muban"). Đô thị phó huyện ("thesaban tambon") Charoen Sin nằm trên một phần của "tambon" Charoen Sin và Thung Kae. Có 5 Tổ chức hành chính tambons (TAO).


</doc>
<doc id="300659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300659" title="Khok Si Suphan (huyện)">
Khok Si Suphan (huyện)

Khok Si Suphan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 5 tháng 5 năm 1981, khi ba "tambon" Tong Khop, Lao Phon Kho và Dan Muang Kham được tách ra từ Mueang Sakon Nakhon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 9 tháng 5 năm 1992.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Tao Ngoi, Mueang Sakon Nakhon và Phon Na Kaeo của tỉnh Sakon Nakhon, Wang Yang và Na Kae của tỉnh Nakhon Phanom.

Dân cư ở đây chủ yếu là người Phu Thai và Nyaw.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300660" title="Tao Ngoi (huyện)">
Tao Ngoi (huyện)

Tao Ngoi () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 1 tháng 9 năm 1978, khi hai "tambon" Tao Ngoi và Bueng Thawai được tách ra từ Mueang Sakon Nakhon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 9 tháng 7 năm 1991.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Phu Phan, Mueang Sakon Nakhon và Khok Si Suphan của tỉnh Sakon Nakhon, Na Kae của tỉnh Nakhon Phanom, Dong Luang của tỉnh Mukdahan, và Na Khu của tỉnh Kalasin.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 32 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300661" title="Song Dao (huyện)">
Song Dao (huyện)

Song Dao () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sawang Daen Din, Phang Khon của tỉnh Sakon Nakhon và Chai Wan của tỉnh Udon Thani.

Khu vực núi này trước đây là rừng rậm, là nơi ẩn náu của những kẻ cướp đường giữa Kalasin và Udon Thani. Lúc đó có tên là Song Dao Chon (ช่องดาวโจร), có nghĩa "Sào huyện của kẻ cướp". Sau khi chính phủ xóa sạch những băng cướp vào thế kỷ 19, tên đã được đổi tên thành Song Dao, có nghĩa "Ngôi sao tỏa sáng".

Tiểu huyện ("king amphoe") Song Dao đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1972, khi ba "tambon" Song Dao, Watthana và Tha Sila được tách ra từ Sawang Daen Din. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1976.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 46 làng ("muban"). Song Dao là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Song Dao và Pathum Wapi. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300662" title="Akat Amnuai (huyện)">
Akat Amnuai (huyện)

Akat Amnuai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Akat Amnuai đã được lập ngày 15 tháng 5 năm 1963, khi bốn "tambon" Akat, Wa Yai, Phon Phaeng và Phon Ngam được tách ra từ Wanon Niwat. Ngày 27 tháng 7 năm 1965, đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Seka của tỉnh Nong Khai, Na Thom, Si Songkhram và Na Wa của tỉnh Nakhon Phanom, và Phanna Nikhom, Wanon Niwat và Kham Ta Kla của tỉnh Sakon Nakhon.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 92 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Akat Amnuai nằm trên một phần của the "tambon" Akat. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300663" title="Ban Muang (huyện)">
Ban Muang (huyện)

Ban Muang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Dung của tỉnh Udon Thani, Fao Rai, So Phisai và Phon Charoen của tỉnh Nong Khai, Kham Ta Kla, Wanon Niwat và Charoen Sin của tỉnh Sakon Nakhon.

Sông Songkhram là biên giới của huyện này về phía tây.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 20 tháng 3 năm 1968, khi ba "tambon" Mai, Muang và Dong Mo Thong được tách ra từ Wanon Niwat. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 16 tháng 11 năm 1971.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 92 làng ("muban"). Đô thị phó huyện ("thesaban tambon") Ban Muang nằm trên một phần của "tambon" Muang. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300664" title="Wanon Niwat (huyện)">
Wanon Niwat (huyện)

Wanon Niwat () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Sakon Nakhon, đông bắc Thái Lan.
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Muang, Kham Ta Kla, Akat Amnuai, Phanna Nikhom, Phang Khon, Sawang Daen Din và Charoen Sin.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 175 làng ("muban"). Wanon Niwat là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Wanon Niwat. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300665" title="Mueang Samut Prakan (huyện)">
Mueang Samut Prakan (huyện)

Mueang Samut Prakan là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Samut Prakan, miền trung Thái Lan. Huyện này có dân số đông nhất trong các huyện của Thái Lan.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"). Thành phố ("thesaban nakhon") Samut Prakan nằm trên toàn bộ "tambon" Pak Nam. Có 5 thị trấn ("thesaban tambon") - Dan Sam Rong nằm trên một phần của "tambon" Samrong Nuea, Samrong Nuea nằm trên một phần của "tambon" Samron Nuea, Bang Mueang Mai và Thepharak. Bang Mueang nằm trên một phần của "tambon" Bang Mueang, Bang Mueang Mai và Thepharak. Bang Pu nằm trên toàn bộ "tambon" Bang Pu, Bang Pu Mai, Thai Ban và Thai Ban Mai; Phraek Sa nằm trên một phần của "tambon" Phraek Sa và Phraek Sa Mai. Có 6 Tổ chức hành chính tambon quản lý các khu vực phi thành thị.


</doc>
<doc id="300666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300666" title="Bang Bo (huyện)">
Bang Bo (huyện)

Amphoe Bang Bo () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Samut Prakan ở Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là: Mueang Samut Prakan, Bang Phli và Bang Sao Thong về phía tây, Lat Krabang (Bangkok và Mueang Chachoengsao về phía bắc, và Ban Pho và Bang Pakong (cả hai đều thuộc tỉnh Chachoengsao) về phía đông. Phía nam là vịnh Bangkok.

Huyện đã được đổi tên từ Bang Hia (บางเหี้ย) sang Bang Bo năm 1930.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 74 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Bang Bo và Khlong Dan mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên, còn Khlong Suan nằm trên toàn bộ "tambon" Khlong Suan. Có 7 Tổ chức hành chính tambon quản lý mỗi "tambon" ngoại trừ Khlong Suan.


</doc>
<doc id="300667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300667" title="Bang Phli (huyện)">
Bang Phli (huyện)

Bang Phli () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Samut Prakan ở Thái Lan.

Sân bay quốc tế Suvarnabhumi (cũng gọi là Sân bay quốc tế Bangkok mới) nằm ở huyện này. Huyện này cũng được quy hoạch thuộc tỉnh mới tỉnh Nakhon Suvarnabhumi, một khi đơn vị này được phê chuẩn thành lập.

Các huyện giáp ranh là: Bang Na, Prawet và Lat Krabang (tất cả đều thuộc Bangkok) về phía bắc, Bang Sao Thong và Bang Bo về phía đông, và Mueang Samut Prakan về phía nam và tây.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 83 làng ("muban"). Bang Phli là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Bang Phli Yai, Bang Pla và Bang Chao Long. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300668" title="Phra Pradaeng (huyện)">
Phra Pradaeng (huyện)

Phra Pradaeng () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Samut Prakan, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Thung Khru, Rat Burana, Yan Nawa, Khlong Toei, Phra Khanong và Bang Na (đều thuộc Bangkok), Mueang Samut Prakan và Phra Samut Chedi của Samut Prakan.

Phra Pradeang đã là trung tâm ban đầu của khu vực phía nam Bangkok gần cửa sông Chao Phraya. Ban đầu tên là Nakhon Khuan Khan (นครเขื่อนขันธ์), là nơi đinh cư của người Mon. Năm 1815, vua Rama II đã cho xây pháo đài Pom Phlaeng Faifa tại khúc cua của sông. Ngày nay pháo đài nằm trong một công viên.

Năm 1819, thị xã mới Samut Prakan (hay Paknam) được lập. Do các vấn đề kinh tế đầu thập niên 1930, nhiều cơ quan hành chính bị giải thể, bao gồm cả tỉnh Phra Phradaeng, một tỉnh bị giải thể và nhập vào các tỉnh Samut Prakan và Thonburi từ ngày 1 tháng 4 năm 1932.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Phra Phradaeng nằm trên toàn bộ "tambon" Talad, thị xã Lat Luang nằm trên "tambon" Bang Phueng, Bang Chak và Bang Kharu. Thị trấn ("thesaban tambon") Samrong Thai nằm trên "tambon" Samrong Tai, Samrong, Samron Klang, Bang Hua Suea và Bang Ya Phraek. Có 6 Tổ chức hành chính quản lý các khu vực phi đô thị.



</doc>
<doc id="300669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300669" title="Krathum Baen (huyện)">
Krathum Baen (huyện)

Krathum Baen () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của Tỉnh Samut Sakhon, miền trung Thái Lan.

Khu vực Krathum Baen đã thuộc Mueang Samut Sakhon. Đơn vị này được lập năm 1900. Năm 1926, chính quyền bổ sung Tambon Tha Mai, Bang Yang, Nong Kok Khai và Om Noi của Sam Phran, tỉnh Nakhon Pathom cho huyện này.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sam Phran của tỉnh Nakhon Pathom, Nong Khaem và Bang Bon của Bangkok, Mueang Samut Sakhon và Ban Phaeo của tỉnh Samut Sakhon.

Nguồn nước quan trọng ở đây là sông Tha Chin và Phasi Charoen canal.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 76 làng ("muban"). Có hai thị xã ("thesaban mueang") - Krathum Baen và Om Noi. Các khu vực phi đô thị được quản lý bởi 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300671" title="Mueang Samut Sakhon (huyện)">
Mueang Samut Sakhon (huyện)

Mueang Samut Sakhon () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của Tỉnh Samut Sakhon, miền trung Thái Lan.

"Mueang" Tha Chin lần đầu xuất hiện trong luật của Ayutthaya. Vua Mahachakkraphat đã hạ lệnh lập "Mueang" Sakhon Buri. Vua Mongkut (Rama IV) đã đổi tên thành phố thành Samut Sakhon. Năm 1897, Mueang Samut Sakhon đã được chuyển thành huyện Mueang Samut Sakhon.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Samut Songkhram của tỉnh Samut Songkhram, Ban Phaeo và Krathum Baen của tỉnh Samut Sakhon, và Bang Bon và Bang Khun Thian của Bangkok. Phía nam là vịnh Bangkok.

Huyện này được chia thành 18 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 115 làng ("muban"). Samut Sakhon là thành phố ("thesaban nakhon"). Bang Pla là một thị trấn ("thesaban tambon"). Các khu vực phi đô thị được quản lý bởi 15 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300672" title="Dan Chang (huyện)">
Dan Chang (huyện)

Dan Chang () là huyện ("amphoe") cực tây bắc của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.

Dan Chang được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 30 tháng 8 năm 1974 thông qua việc tách ba "tambon" Dan Chang, Ong Phra và Huai Khamin từ Doem Bang Nang Buat. Năm sau, phó huyện Nong Makha Mong được chuyển từ Doem Bang Nang Buat sang tiểu huyện này. Tiểu huyện đã được chính thức nâng thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Rai của tỉnh Uthai Thani, Noen Kham của tỉnh Chainat, Doem Bang Nang Buat và Nong Ya Sai của tỉnh Suphanburi, và Lao Khwan, Nong Prue và Si Sawat của tỉnh Kanchanaburi.

Vườn quốc gia Phu Toei nằm ở Dan Chang. Nguồn nước chính là sông Kra Siao.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 93 làng ("muban"). Đô thị phó huyện ("thesaban tambon") Dan Chang nằm trên một phần của "tambon" Dan Chang and Nong Makha Mong. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300675" title="FINEMET">
FINEMET

FINEMET là tên một loại vật liệu từ mềm thương phẩm có cấu trúc nanô dựa trên nền hợp kim của sắt có công thức là FeSiBNbCu (tỉ lệ phần trăm nguyên tử). Finemet là một trong những vật liệu từ mềm tốt nhất. Hiện nay, Finemet là thương phẩm từ mềm được giữ bản quyền bởi Hitachi Metals (Nhật Bản) và Metglas (Mỹ) . Tên FINEMET là từ ghép của Fine metal, do trong cấu trúc của FINEMET có chứa các hạt kim loại siêu mịn ở kích thước nano.
FINEMET lần đầu tiên được chế tạo và công bố bởi nhóm nghiên cứu của Y. Yoshizawa, S. Oguma, K. Yamauchi (Phòng thí nghiệm Nghiên cứu các vật liệu từ và điện tử, Hitachi Metals, Nhật Bản) vào năm 1988 . Theo bài báo này, Finemet được rút ra từ hệ vật liệu nền sắt có công thức chung là FeSiBNbCu với "x" thay đổi từ 0 đến 1,5% tỉ phần nguyên tử, và thành phần cho tính chất tốt nhất với x = 1,0 được phát triển mạnh trở thành thương phẩm và gọi tên là FINEMET. Và FINEMET đã trở thành một vật liệu với tính từ mềm tuyệt vời với nhiều đặc tính lý thú cả về mặt công nghệ cũng như ứng dụng .

Khi mới chế tạo, FINEMET ở dạng các băng kim loại mỏng, độ dày từ 10 micromet đến vài chục micromet. FINEMET là vật liệu từ mềm có tính chất từ mềm hoàn hảo, và được xếp vào nhóm các vật liệu từ siêu mềm và khắc phục được những nhược điểm của các vật liệu từ mềm truyền thống:

FINMET là hợp kim có cấu trúc nanomet với các hạt sắt từ mềm bbc-Fe(Si) (hạt Fe(Si) có cấu trúc lập phương tâm khối) với tỉ phần khoảng 80% thể tích, và 20% còn lại là nền các ma trận vô định hình bao quanh. Tính chất của hợp kim được tạo ra từ do sự tổ hợp tính chất của hai pha tinh thể và vô định hình. Herzer là người đã lý giải thành công cơ chế về tính chất từ mềm trong các hợp kim này :
Trong hệ các hạt sắt từ siêu mịn, dị hướng từ tinh thể không còn mang giá trị như trong vật liệu khối mà bị hiệu dụng hóa, tỉ lệ với lũy thừa bậc 6 của kích thước hạt:
và khi đó, lực kháng từ sẽ tỉ lệ thuận với bậc 6 của kích thước hạt:
Với:

Phương pháp thông dụng nhất để chế tạo FINEMET là kỹ thuật nguội nhanh. Công nghệ nguội nhanh được sử dụng để tạo ra các băng hợp kim vô định hình mỏng. Cấu trúc nano được tạo ra nhờ việc ủ nhiệt thích hợp trong môi trường chân không hoặc môi trường có sử dụng các khí trơ để bảo vệ hợp kim khỏi bị ôxy hóa. Quá trình ủ (thường sử dụng nhiệt độ từ 500C đến 600C với thời gian có thể kéo dài từ 30 phút đến 1 giờ) giúp cho việc tái kết tinh hợp kim vô định hình để tạo ra các hạt nano có cấu trúc tinh thể. Quá trình ủ có thể dẫn đến việc hợp kim bị già hóa và độ dẻo dai bị suy giảm. Ngoài ra, người ta có thể tạo trực tiếp cấu trúc nano ngay từ quá trình nguội nhanh bằng cách giảm tốc độ làm nguội và tạo ra quá trình kết tinh khi làm nguội. Tuy nhiên, kỹ thuật này thường khó điều khiển và giảm đi độ đồng nhất của cấu trúc.
FINEMET là hợp kim từ mềm đầu tiên sử dụng cấu trúc nano trên nền vô định hình và nhanh chóng được thương mại hóa nhờ những phẩm chất tuyệt vời. Từ sự xuất hiện của FINEMET, người ta đã cải tiến thành phần để tạo ra nhiều loại hợp kim từ mềm có cấu trúc nano với nhiều tính chất đặc biệt hơn:



</doc>
<doc id="300676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300676" title="Từ đa nghĩa">
Từ đa nghĩa

Từ đa nghĩa (cách gọi khác từ nhiều nghĩa) là những từ có một số nghĩa biểu thị những đặc điểm, thuộc tính khác nhau của một đối tượng, hoặc biểu thị những đối tượng khác nhau của thực tại. Hiện tượng từ đa nghĩa được quan sát thấy ở hầu hết các ngôn ngữ trên thế giới. Ví dụ như từ "đi" trong tiếng Việt là một từ đa nghĩa, nó vừa có nghĩa chỉ "dịch chuyển bằng hai chi dưới" (tôi đi rất nhanh nhưng vẫn không đuổi kịp anh ấy) vừa có nghĩa chỉ "một người nào đó đã chết" (Anh ấy ra đi mà không kịp nói lời trăng trối). Còn trong tiếng Anh từ "issue" có nghĩa là vấn đề tranh cãi, nhưng đấy không phải là nghĩa duy nhất, nó còn nghĩa khác là tạp chí được xuất bản định kỳ. Từ đa nghĩa khác từ đồng âm ở chỗ các từ đa nghĩa thường có một nét nghĩa chung hay nói cách khác chúng có cùng một nguồn gốc, sau đó mới chia tách ra như hiện tại. Từ đa nghĩa là một trong các nguyên nhân gây nhập nhằng trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Để xác định chính xác nghĩa của một từ đa nghĩa phải thực hiện phân tích ngữ cảnh.

Nguyên nhân tồn tại của từ đa nghĩa là do số lượng từ vựng của một ngôn ngữ có hạn trong khi số lượng khái niệm của thế giới thực là vô số, hơn nữa một số khái niệm có nhiều sắc thái ý nghĩa tương đồng nhau mặc dù không trùng khít. Hiện tượng từ đa nghĩa tồn tại cả ở lớp từ định danh (thực từ) và lớp từ công cụ (hư từ), mặc dù hư từ (như các từ: do, bởi, vì, mà v.v) là các từ trừu tượng không dễ để phát triển nghĩa phái sinh cho nó, điều này cho thấy tính chất hết sức mềm dẻo của ngôn ngữ.

Từ đa nghĩa làm tăng thời gian cần để hiểu chính xác nội dung của văn bản hoặc lời nói, trong một số trường hợp có thể gây hiểu lầm, điều này đặc biệt hay xảy ra đối với người học ngoại ngữ. Từ sự đa nghĩa ở cấp độ từ vựng có thể gây ra hiện tượng đa nghĩa ở cấp độ cao hơn là câu hoặc thậm chí trong một đoạn văn ngắn. Ví dụ trong câu sau, vẫn với từ đa nghĩa ""đi"":

Nếu chỉ duy nhất câu này người đọc không rõ nghĩa chính xác của câu, nó có thể chỉ một người vừa đi đâu đó trước khi người kia đến hoặc một cách nói tránh rằng ai đó vừa chết, vậy đây là câu đa nghĩa.
Trên thực tế, người bản ngữ xử lý rất tốt hiện tượng nhập nhằng do từ đa nghĩa gây ra căn cứ trên thông tin ngữ cảnh cung cấp.

Trong cách phân chia này người ta dựa vào tiêu chí nguồn gốc của nghĩa. Khái niệm nghĩa gốc là nghĩa có trước, còn nghĩa phái sinh là các nghĩa được hình thành sau này và dựa trên nghĩa gốc. Từ ""đi"" như ở trên là một ví dụ. Nhưng nếu xét về tính ứng dụng, không phải lúc nào nghĩa gốc cũng là nghĩa phổ biến nhất,nếu có thì xem các nghĩa của tính từ ""bạc"" sau đây:

Nghĩa (1) của tính từ ""bạc"" là nghĩa từ nguyên có gốc là tiếng Hán. Nghĩa (2) và (3) của nó đều được phái sinh từ nghĩa (1). Thế nhưng trong tiếng Việt hiện đại, nghĩa (3) mới là nghĩa phổ biến nhất. Dựa vào nghĩa gốc, ta phát hiện các nghĩa phái sinh và các quy tắc chuyển nghĩa của chúng.

Tiêu chí của cách phân chia này là xem nghĩa của từ đã thực sự mang tính ổn định, thống nhất chưa, hay chỉ đúng trong một số tình huống nào đó mà thôi. Nói một cách chính xác thì một nghĩa được coi là nghĩa thường trực, nếu nó đã đi vào cơ cấu chung ổn định của nghĩa từ và được nhận thức một cách ổn định, như nhau trong các hoàn cảnh khác nhau. Nghĩa không thường trực của từ còn gọi là nghĩa ngữ cảnh, nghĩa này rất hay gặp trong cách nói bóng gió của ngôn ngữ giao tiếp,truyện ngụ ngôn hoặc trong cách nói ẩn dụ, hoán dụ. Ví dụ xét câu sau trong lời bài hát "Áo trắng em đến trường":

""Áo trắng"" trong câu này chỉ đến nữ sinh, và nó chỉ mang nghĩa đúng trong một số trường hợp mà thôi như vậy ta nói nghĩa của từ áo trắng là nữ sinh là nghĩa không thường trực. Một từ trước khi có thêm một nghĩa mới nào đó có tính chất ổn định thì nghĩa ấy phải trải qua một giai đoạn mang nghĩa không thường trực, theo thời gian nghĩa không thường trực có thể trở thành nghĩa thường trực, điều đó có thành sự thực hay không phụ thuộc vào quyết định của cộng đồng sử dụng ngôn ngữ đó.

Lớp từ vựng phổ thông là lớp từ có tần số sử dụng lớn nhất (còn gọi là nhóm từ vựng tích cực), đó là những từ thường liên quan mật thiết đến cuộc sống hàng ngày, như các từ ""ngủ"", ""ngon"", ""ăn"" v.v. Nhiều từ trong chúng có số lượng nghĩa lớn, cụ thể từ ""ăn"" có đến 12 nghĩa, từ ""mũi"" có 8 nghĩa, sở dĩ có hiện tượng này là vì khi được sử dụng nhiều lần và vào nhiều hoàn cảnh khác nhau khả năng biến đổi nghĩa của từ cũng tăng lên.
Lớp từ vựng chuyên ngành là lớp từ vựng thuộc các lĩnh vực khoa học mà bất kỳ chuyên ngành nào cũng có. Nó ít có khả năng trở thành đa nghĩa vì sự hạn chế về tần suất sử dụng (còn gọi là nhóm từ vựng tiêu cực) nhất là các chuyên ngành hẹp và sâu, hơn nữa do yêu cầu về tính học thuật, các từ vựng chuyên ngành thường đơn nghĩa.

Ẩn dụ là một phương thức chuyển tên gọi dựa trên sự liên tưởng, so sánh những mặt, những thuộc tính... giống nhau giữa các đối tượng được gọi tên. Ví dụ như từ "lá" được dùng theo nghĩa gốc là chỉ bộ phận của cây, thường ở trên cành cây, ngọn cây, đa phần có dáng mỏng. Từ nghĩa gốc đó lá đã mở rộng nghĩa của nó trong các từ ghép như lá gan, lá đơn, lá cờ. Sự chuyển nghĩa ở trên có lý do tương đồng, như lá cờ là vật làm bằng vải, có bề mặt mỏng như lá cây.

Hoán dụ là phương thức làm biến đổi nghĩa của từ bằng cách chuyển tên gọi từ sự vật hoặc hiện tượng này sang sự vật hoặc hiện tượng khác, dựa trên mối liên hệ giữa các sự vật hoặc hiện tượng ấy. Ví dụ như từ "Nhà Trắng" thường được dùng để chỉ chính quyền của tổng thống Hoa Kỳ đương nhiệm bởi vì đó là nơi làm việc chính của tổng thống Hoa Kỳ và ngôi nhà được sơn màu trắng, như vậy là đã có hiện tượng chuyển tên gọi màu sơn của ngôi nhà sang một khái niệm khác nó, đây là phương thức hoán dụ giữa bộ phận và toàn thể.

Ẩn dụ và hoán dụ hay bị lầm lẫn, nhưng thực tế hai khái niệm cách nhau khá xa. Ẩn dụ dựa trên đặc điểm chung giữa hai khái niệm nghĩa là nội hàm hai khái niệm đó tương đối gần nhau, trong khi hoán dụ lại là phương thức đánh tráo khái niệm do vậy thường có nội hàm cách nhau xa như Nhà Trắng và Chính quyền của tổng thống Hoa Kỳ về nghĩa đen là khác xa nhau.





</doc>
<doc id="300682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300682" title="Nong Ya Sai (huyện)">
Nong Ya Sai (huyện)

Nong Ya Sai () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 1 tháng 6 năm 1983, khi bốn "tambon" Nong Ya Sai, Nong Rathawat, Nong Pho và Chaeng Ngam được tách ra từ Sam Chuk. Đơn vị này đã được chính thức nâng cấp thành huyện vào ngày 21 tháng 5 năm 1990.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Dan Chang, Doem Bang Nang Buat, Sam Chuk và Don Chedi của tỉnh Suphanburi, và Lao Khwan của tỉnh Kanchanaburi

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"). Nong Ya Sai là thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Nong Ya Sai.


</doc>
<doc id="300684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300684" title="U Thong (huyện)">
U Thong (huyện)

U Thong () is the district ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.

U Thong là một thành phố cổ. Đây là một trong những thành phố trung tâm của văn hóa Dvaravati. Sau này, đây cũng là nơi bắt nguồn của vương quốc Ayutthaya, do vua đầu tiên của Ayutthaya Ramathibodi đã là hoàng tử của U Thong trước đó.

Huyện U Thong đã được lập với tên Chorakhe Sam Phan năm 1905. Năm 1940, chính quyền dời trung tâm huyện từ Ban Chorakhe Sam Phan đến khu vực phố cổ. Đồng thời, họ đã đổi tên huyện thành U Thong.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Don Chedi, Mueang Suphanburi, Bang Pla Ma, Song Phi Nong của tỉnh Suphanburi, Lao Khwan, Huai Krachao và Phanom Thuan của tỉnh Kanchanaburi.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 151 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - U Thong và Sa Yai Som mỗi đơn vị nằm trên tambon cùng tên.


</doc>
<doc id="300685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300685" title="Sam Chuk (huyện)">
Sam Chuk (huyện)

Sam Chuk () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.

Ban đầu huyện có tên Nang Buat. Năm 1911, khi chính quyền tách một phần của huyện Nang Buat và lập Doem Bang, họ đã dời trụ sở huyện đến Ban Sam Pheng, tambon Sam Chuk. Năm 1939, huyện được đổi tên thành Sam Chuk theo tambon trung tâm.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Si Prachan, Don Chedi, Nong Ya Sai và Doem Bang Nang Buat of tỉnh Suphanburi, và Sawaeng Ha của tỉnh Ang Thong.

Nguồn nước chính ở huyện là sông Tha Chin hay sông Suphan.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"). Sam Chuk là thị trấn ("thesaban tambon") duy nhất của huyện và nằm trên một phần của the "tambon" Sam Chuk, Yan Yao và Krasiao.


</doc>
<doc id="300686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300686" title="Song Phi Nong (huyện)">
Song Phi Nong (huyện)

Song Phi Nong () là tỉnh ("amphoe") cực nam của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.

Huyện được thành lập năm 1896. Trong quá khứ, khu vực này bao gồm cả huyện U Thong district. Trụ sở huyện đã được dời xa kênh Song Phi Nong đến địa điểm ngày nay vào năm 1964 do khu vực cũ hay bị ngập lụt.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: U Thong và Bang Pla Ma của tỉnh Suphanburi, Lat Bua Luang của tỉnh Ayutthaya, Bang Len và Kamphaeng Saen của tỉnh Nakhon Pathom, và Tha Maka và Phanom Thuan của tỉnh Kanchanaburi.
Nguồn nước chính ở huyện là sông Tha Chin hay sông Suphan.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 140 làng ("muban"). Có hai đô thị ("thesaban tambon") ở huyện này - thị xã ("thesaban mueang") Song Phi Nong nằm trên toàn bộ "tambon" Song Phi Nong, và đô thị phó huyện ("thesaban tambon") Thung Khok nằm trên một phần của "tambon" Thung Khok. Mỗi một trong số phó huyện, trừ Song Phi Nong, có một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300688" title="Don Chedi (huyện)">
Don Chedi (huyện)

Don Chedi () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Suphanburi, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Ya Sai, Sam Chuk, Si Prachan, Mueang Suphanburi và U Thong, và huyện Lao Khwan.

Hoàng thân Damrong Rajanubhab đã phát hiện phần còn lại của một chedi lớn ở huyện. Ông xác định công trình này được xây thời vua Naresuan năm 1593 sau khi ông đánh thắng quân Miến Điện. Chedi này đã được xây lại năm 1952. Năm 1959, một bức tượng vua cưỡi trên lưng voi chiến do Silpa Bhirasri điêu khắc đã được bổ sung vào công trình

Tuy nhiên, một số nghiên cứu gần đây lại hoài nghi về giả thuyết trên. Nhà buôn Hà Lan Jeremias van Vliet trong tách phẩm "Lịch sử ngắn về vua Xiêm" năm 1640 viết rằng trận chiến trên xảy ra gần Ayutthaya.

Khu vực huyện ngày nay ban đầu thuộc của Si Prachan và đã được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 1 năm 1962, bao gồm hai "tambon" Don Chedi và Nong Sarai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 27 tháng 7 năm 1965.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("Tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 48 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Don Chedi và Sa Krachom, mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Mỗi một trong số "tambon" được quản lý bởi một tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300689" title="Si Prachan (huyện)">
Si Prachan (huyện)

Si Prachan () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.

Chính quyền đã tách một số khu vực của huyện Tha Phi Liang (nay là Mueang Suphanburi) và Nang Buat để lập huyện Si Prachan năm 1901.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Suphanburi, Don Chedi và Sam Chuk, và Sawaeng Ha, Pho Thong, Samko và Wiset Chai Chan của tỉnh Ang Thong.
Nguồn nước chính ở huyện này là sông Tha Chin hay sông Suphan.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"). Thị trấn ("thesaban tambon") Si Prachan nằm trên một phần của "tambon" Si Prachan và Ban Krang.


</doc>
<doc id="300690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300690" title="Roquevaire">
Roquevaire

Roquevaire là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300691" title="Bang Pla Ma (huyện)">
Bang Pla Ma (huyện)

Bang Pla Ma () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.
Huyện này được Phra Samut Khana Nurak thành lập năm 1897.
Tên của huyện trong tiếng Thái là tên loài cá "Nibea soldado" sinh sống nhiều trong khu vực huyện này.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Phak Hai và Bang Sai của tỉnh Ayutthaya, Song Phi Nong, U Thong và Mueang Suphanburi của tỉnh Suphanburi.
Sông chính ở huyện là sông Tha Chin hay sông Suphan.
Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 127 làng ("muban"). Có 4 thị trấn ("thesaban tambon"), và 14 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300692" title="Roquefort-la-Bédoule">
Roquefort-la-Bédoule

Roquefort-la-Bédoule là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300693" title="La Roque-d'Anthéron">
La Roque-d'Anthéron

La Roque-d'Anthéron là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300694" title="Rognonas">
Rognonas

Rognonas là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300695" title="Rognes, Bouches-du-Rhône">
Rognes, Bouches-du-Rhône

Rognes là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300696" title="Rognac">
Rognac

Rognac là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300697" title="Ngân hàng thương mại">
Ngân hàng thương mại

Ngân hàng thương mại đã hình thành tồn tại và phát triển hàng trăm năm gắn liền với sự phát triển của kinh tế hàng hoá. Sự phát triển hệ thống ngân hàng thương mại (NHTM) đã có tác động rất lớn và quan trọng đến quá trình phát triển của nền kinh tế hàng hoá, ngược lại kinh tế hàng hoá phát triển mạnh mẽ đến giai đoạn cao nhất là nền kinh tế thị trường thì NHTM cũng ngày càng được hoàn thiện và trở thành những định chế tài chính không thể thiếu được. Thông qua hoạt động tín dụng thì ngân hàng thương mại tạo lợi ích cho người gửi tiền, người vay tiền và cho cả ngân hàng thông qua chênh lệch lại suất mà thu được lợi nhuận cho ngân hàng.

Cho đến thời điểm hiện nay có rất nhiều khái niệm về NHTM: 

Từ những nhận định trên có thể thấy NHTM là một trong những định chế tài chính mà đặc trưng là cung cấp đa dạng các dịch vụ tài chính với nghiệp vụ cơ bản là nhận tiền gửi, cho vay và cung ứng các dịch vụ thanh toán. Ngoài ra, NHTM còn cung cấp nhiều dịch vụ khác nhằm thoả mãn tối đa nhu cầu về sản phẩm dịch vụ của xã hội.

Chức năng trung gian tín dụng được xem là chức năng quan trọng nhất của ngân hàng thương mại. Khi thực hiện chức năng trung gian tín dụng, NHTM đóng vai trò là cầu nối giữa người thừa vốn và người có nhu cầu về vốn. Với chức năng này, ngân hàng thương mại vừa đóng vai trò nhận tiền gửi, vừa đóng vai trò là người cho vay và hưởng lợi nhuận là khoản chênh lệch giữa lãi suất nhận gửi và lãi suất cho vay và góp phần tạo lợi ích cho tất cả các bên tham gia: người gửi tiền và người đi vay... Cho vay luôn là hoạt động quan trọng nhất của ngân hàng thương mại, nó mang đến lợi nhuận lớn nhất cho ngân hàng thương mại.

Ở đây NHTM đóng vai trò là thủ quỹ cho các doanh nghiệp và cá nhân, thực hiện các thanh toán theo yêu cầu của khách hàng như trích tiền từ tài khoản tiền gửi của họ để thanh toán tiền hàng hóa, dịch vụ hoặc nhập vào tài khoản tiền gửi của khách hàng tiền thu bán hàng và các khoản thu khác theo lệnh của họ.

Các NHTM cung cấp cho khách hàng nhiều phương tiện thanh toán tiện lợi như séc, ủy nhiệm chi, ủy nhiệm thu, thẻ rút tiền, thẻ thanh toán, thẻ tín dụng… Tùy theo nhu cầu, khách hàng có thể chọn cho mình phương thức thanh toán phù hợp. Nhờ đó mà các chủ thể kinh tế không phải giữ tiền trong túi, mang theo tiền để gặp chủ nợ, gặp người phải thanh toán dù ở gần hay xa mà họ có thể sử dụng một phương thức nào đó để thực hiện các khoản thanh toán. Do vậy các chủ thể kinh tế sẽ tiết kiệm được rất nhiều chi phí, thời gian, lại đảm bảo thanh toán an toàn. Chức năng này vô hình trung đã thúc đẩy lưu thông hàng hóa, đẩy nhanh tốc độ thanh toán, tốc độ lưu chuyển vốn, từ đó góp phần phát triển kinh tế.

Tạo tiền là một chức năng quan trọng, phản ánh rõ bản chất của NHTM. Với mục tiêu là tìm kiếm lợi nhuận như là một yêu cầu chính cho sự tồn tại và phát triển của mình, các NHTM với nghiệp vụ kinh doanh mang tính đặc thù của mình đã vô hình trung thực hiện chức năng tạo tiền cho nền kinh tế.

Chức năng tạo tiền được thực thi trên cơ sở hai chức năng khác của NHTM là chức năng tín dụng và chức năng thanh toán. Thông qua chức năng trung gian tín dụng, ngân hàng sử dụng số vốn huy động được để cho vay, số tiền cho vay ra lại được khách hàng sử dụng để mua hàng hóa, thanh toán dịch vụ trong khi số dư trên tài khoản tiền gửi thanh toán của khách hàng vẫn được coi là một bộ phận của tiền giao dịch, được họ sử dụng để mua hàng hóa, thanh toán dịch vụ… Với chức năng này, hệ thống NHTM đã làm tăng tổng phương tiện thanh toán trong nền kinh tế, đáp ứng nhu cầu thanh toán, chi trả của xã hội. Ngân hàng thương mại tạo tiền phụ thuộc vào tỉ lệ dự trữ bắt buộc của ngân hàng trung ương đã áp dụng đối với nhtm. do vậy ngân hàng trung ương có thể tăng tỉ lệ này khi lượng cung tiền vào nền kinh tế lớn.

Ngày nay, các ngân hàng đang mở rộng danh mục sản phẩm dịch vụ tài chính mà họ cung cấp cho khách hàng. Quá trình mở rộng danh mục sản phẩm dịch vụ đã tăng tốc trong những năm gần đây dưới áp lực cạnh tranh gia tăng từ các tổ chức tài chính khác, từ sự hiểu biết và đòi hỏi cao hơn của khách hàng, và từ sự thay đổi công nghệ.

Sự cạnh tranh trong lĩnh vực dịch vụ tài chính đang ngày càng trở nên quyết liệt khi ngân hàng và các đối thủ cạnh tranh mở rộng danh mục sản phẩm dịch vụ. Các ngân hàng địa phương cung cấp tín dụng, kế hoạch tiết kiệm, kế hoạch hưu trí, dịch vụ tư vấn tài chính cho các doanh nghiệp và người tiêu dùng. Đây là những dịch vụ đang phải đối mặt với sự cạnh tranh trực tiếp từ các ngân hàng khác, các hiệp hội tín dụng, ngân hàng đầu tư Merrill Lynch, các công ty tài chính như GE Capital và các tổ chức bảo hiểm như Prudential. Áp lực cạnh tranh đóng vai trò như một lực đẩy tạo ra sự phát triển dịch vụ cho tương lai.

Sự nới lỏng luật lệ kết hợp với sự gia tăng cạnh tranh làm tăng chi phí trung bình thực tế của tài khoản tiền gửi – nguồn vốn cơ bản của ngân hàng. Với sự nới lỏng các luật lệ, ngân hàng buộc phải trả lãi do thị trường cạnh tranh quyết định cho phần lớn tiền gửi. Đồng thời, Chính phủ yêu cầu các ngân hàng phải sử dụng vốn sở hữu nhiều hơn – một nguồn vốn đắt đỏ - để tài trợ cho các tài sản của mình. Điều đó buộc họ phải tìm cách cắt giảm các chi phí hoạt động khác như giảm số nhân công, thay thế các thiết bị lỗi thời bằng hệ thống xử lý điện tử hiện đại. Các ngân hàng cũng buộc phải tìm các nguồn vốn mới như chứng khoán hóa một số tài sản, theo đó một số khoản cho vay của ngân hàng được tập hợp lại và đưa ra khỏi bảng cân đối kế toán; các chứng khoán được đảm bảo bằng các món vay được bán trên thị trường mở nhằm huy động vốn mới một cách rẻ hơn và đáng tin cậy hơn. Hoạt động này cũng có thể tạo ra một khoản thu phí không nhỏ cho ngân hàng, lớn hơn so với các nguồn vốn truyền thống (như tiền gửi).

Các quy định của Chính phủ đối với công nghiệp ngân hàng tạo cho khách hàng khả năng nhận được mức thu nhập cao hơn từ tiền gửi, nhưng chỉ có công chúng mới làm cho các cơ hội đó trở thành hiện thực. Và công chúng đã làm việc đó. Hàng tỷ USD trước đây được gửi trong các tài khoản tiết kiệm thu nhập thấp và các tài khoản giao dịch không sinh lợi kiểu cũ đã được chuyển sang các tài khoản có mức thu nhập cao hơn, những tài khoản có tỷ lệ thu nhập thay đổi theo điều kiện thị trường. Ngân hàng đã phát hiện ra rằng họ đang phải đối mặt với những khách hàng có giáo dục hơn, nhạy cảm với lãi suất hơn. Các khoản tiền gửi "trung thành" của họ có thể dễ tăng cường khả năng cạnh tranh trên phương diện thu nhập trả cho công chúng gửi tiền và nhạy cảm hơn với ý thích thay đổi của xã hội về vấn đề phân phối các khoản tiết kiệm.

Đối mặt với chi phí hoạt động cao hơn, từ nhiều năm gần đây các ngân hàng đã và đang chuyển sang sử dụng hệ thống hoạt động tự động và điện tử thay thế cho hệ thống dựa trên lao động thủ công, đặc biệt là trong công việc nhận tiền gửi, thanh toán bù trừ và cấp tín dụng. Những ví dụ nổi bật nhất bao gồm các máy rút tiền tự động ATM, cho phép khách hàng truy nhập tài khoản tiền gửi của họ 24/24 giờ; Máy thanh toán tiền POS được lắp đặt ở các bách hóa và trung tâm bán hàng thay thế cho các phương tiện thanh toán hàng hóa dịch vụ bằng giấy; và hệ thống máy vi tính hiện đại xử lý hàng ngàn giao dịch một cách nhanh chóng trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="300698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300698" title="Le Puy-Sainte-Réparade">
Le Puy-Sainte-Réparade

Le Puy-Sainte-Réparade hoặc Le Puy là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300699" title="Puyloubier">
Puyloubier

Puyloubier là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300700" title="Port-Saint-Louis-du-Rhône">
Port-Saint-Louis-du-Rhône

Port-Saint-Louis-du-Rhône là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300701" title="Port-de-Bouc">
Port-de-Bouc

Port-de-Bouc là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300702" title="Plan-d'Orgon">
Plan-d'Orgon

Plan-d'Orgon là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300703" title="Plan-de-Cuques">
Plan-de-Cuques

Plan-de-Cuques là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300704" title="Peyrolles-en-Provence">
Peyrolles-en-Provence

Peyrolles-en-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300705" title="Peypin">
Peypin

Peypin là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300706" title="Peynier">
Peynier

Peynier là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300707" title="Les Pennes-Mirabeau">
Les Pennes-Mirabeau

Les Pennes-Mirabeau là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300708" title="Chumphon Buri (huyện)">
Chumphon Buri (huyện)

Chumphon Buri () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Khu vực này trước kia là "mueang" Chumphon Buri đã được chuyển thành huyện trong cuộc cải cách hành chính "thesaphiban" khoảng năm 1900.

Ngày 22 tháng 2 năm 1938, phần phía đông của huyện đã được tách ra để lập Tha Tum, phần còn lại được lập thành một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 4 tháng 3 cùng năm. Ngày 20 tháng 2 năm 1953, tiểu huyện được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phayakkhaphum Phisai của tỉnh Maha Sarakham, Kaset Wisai của tỉnh Roi Et, Tha Tum của tỉnh Surin, và Satuek, Khaen Dong, Khu Mueang và Phutthaisong của tỉnh Buriram.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 122 làng ("muban"). Chumphon Buri là một thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần của "tambon" Chumphon Buri. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300709" title="La Penne-sur-Huveaune">
La Penne-sur-Huveaune

La Penne-sur-Huveaune là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300710" title="Pélissanne">
Pélissanne

Pélissanne là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300711" title="Paradou">
Paradou

Paradou (also: "Le Paradou") là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300712" title="Orgon">
Orgon

Orgon (ancient "Urgonum", "Castrum de Urgone") là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300713" title="Noves">
Noves

Noves là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300714" title="Mouriès">
Mouriès

Mouriès là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300715" title="Mollégès">
Mollégès

Mollégès là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300716" title="Miramas">
Miramas

Miramas là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300718" title="Mimet">
Mimet

Mimet là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300719" title="Meyreuil">
Meyreuil

Meyreuil là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300720" title="Meyrargues">
Meyrargues

Meyrargues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300721" title="Maussane-les-Alpilles">
Maussane-les-Alpilles

Maussane-les-Alpilles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300722" title="Mas-Blanc-des-Alpilles">
Mas-Blanc-des-Alpilles

Mas-Blanc-des-Alpilles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300723" title="Martigues">
Martigues

Martigues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300729" title="Tha Tum (huyện)">
Tha Tum (huyện)

Tha Tum () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Rattanaburi, Sanom và Chom Phra của tỉnh Surin, Satuek của tỉnh Buriram, Chumphon Buri của Surin, và Kaset Wisai và Suwannaphum của tỉnh Roi Et.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 165 làng ("muban"). Tha Tum là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tha Tum. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300730" title="Chom Phra (huyện)">
Chom Phra (huyện)

Chom Phra () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Tum, Sanom và Sikhoraphum, Khwao Sinarin và Mueang Surin của tỉnh Surin, và Satuek của tỉnh Buriram.

Tiểu huyện ("king amphoe") Chom Phra được thành lập năm 1959, khi được tách ra từ Tha Tum. Ngày 27 tháng 7 năm 1965 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 105 làng ("muban"). Chom Phra là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Chom Phra. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300731" title="Prasat (huyện)">
Prasat (huyện)

Prasat () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Surin, Lamduan, Sangkha, Kap Choeng và Phanom Dong Rak của tỉnh Surin, Ban Kruat, Prakhon Chai, Phlapphla Chai và Krasang của tỉnh Buriram.

Khu vực huyện ngày nay ban đầu thuộc của Mueang Surin. Đơn vị này đã được tách ra để lập huyện riêng ngày 4 tháng 3 năm 1938, bao gồm 7 "tambon" Kang Aen, Bakdai, Ta Bao, Prue, Thung Mon, Phlai và Thamo.

Huyện này được chia thành 18 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 247 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Kang Aen nằm trên một phần của "tambon" Kang Aen, và Nikhon Prasat nằm trên một phần của "tambon" Prue. Có 18 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300734" title="Marignane">
Marignane

Marignane là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300735" title="Mallemort">
Mallemort

Mallemort là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300736" title="Maillane">
Maillane

Maillane là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300737" title="Lançon-Provence">
Lançon-Provence

Lançon-Provence (also known as Lançon-de-Provence) là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.

commune in the Bouches-du-Rhône department in southern Pháp.




</doc>
<doc id="300738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300738" title="Lambesc">
Lambesc

Lambesc là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300739" title="Nhà quản lý">
Nhà quản lý

Nhà quản lý là danh từ chung để chỉ tất cả những người thực hiện chức năng quản lý trong một tổ chức nhất định (tổ chức đó có thể là một tổ chức kinh doanh hay phi kinh doanh).

Các yêu cầu căn bản đối với một nhà quản lý bao gồm:
Các chức năng của nhà quản lý không thay đổi nhiều xuyên suốt qua thời gian.

Chu trình quản lý theo môn quản trị học bao gồm 4 bước căn bản, nằm trong danh mục yêu cầu trên:


</doc>
<doc id="300740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300740" title="Lamanon">
Lamanon

Lamanon là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300741" title="Jouques">
Jouques

Jouques là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300742" title="Istres">
Istres

Istres là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300743" title="Gréasque">
Gréasque

Gréasque là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300744" title="Graveson">
Graveson

Graveson là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300745" title="Grans">
Grans

Grans là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300746" title="Gignac-la-Nerthe">
Gignac-la-Nerthe

Gignac-la-Nerthe là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300747" title="Gémenos">
Gémenos

Gémenos là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300748" title="Gardanne">
Gardanne

Gardanne là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300749" title="Fuveau">
Fuveau

Fuveau là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300750" title="Fos-sur-Mer">
Fos-sur-Mer

Fos-sur-Mer là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300751" title="Fontvieille, Bouches-du-Rhône">
Fontvieille, Bouches-du-Rhône

Fontvieille là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300752" title="La Fare-les-Oliviers">
La Fare-les-Oliviers

La Fare-les-Oliviers là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300753" title="Eyragues">
Eyragues

Eyragues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300754" title="Eyguières">
Eyguières

Eyguières là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300755" title="Eygalières">
Eygalières

Eygalières là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


http://eygalieresfrance.com


</doc>
<doc id="300756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300756" title="Ensuès-la-Redonne">
Ensuès-la-Redonne

Ensuès-la-Redonne (Occitan: "En Suá la Redona") là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300757" title="Éguilles">
Éguilles

Éguilles là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300758" title="La Destrousse">
La Destrousse

La Destrousse là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300759" title="Cuges-les-Pins">
Cuges-les-Pins

Cuges-les-Pins là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300760" title="Coudoux">
Coudoux

Coudoux là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300761" title="Cornillon-Confoux">
Cornillon-Confoux

Cornillon-Confoux là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300762" title="La Ciotat">
La Ciotat

La Ciotat là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="300763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300763" title="Châteaurenard">
Châteaurenard

Châteaurenard là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300764" title="Châteauneuf-les-Martigues">
Châteauneuf-les-Martigues

Châteauneuf-les-Martigues là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300765" title="Châteauneuf-le-Rouge">
Châteauneuf-le-Rouge

Châteauneuf-le-Rouge là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300766" title="Charleval, Bouches-du-Rhône">
Charleval, Bouches-du-Rhône

Charleval là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300767" title="Ceyreste">
Ceyreste

Ceyreste là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300768" title="Cassis">
Cassis

Cassis là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300769" title="Carry-le-Rouet">
Carry-le-Rouet

Carry-le-Rouet là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="300770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300770" title="Carnoux-en-Provence">
Carnoux-en-Provence

Carnoux-en-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300771" title="Cadolive">
Cadolive

Cadolive là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300772" title="Cabriès">
Cabriès

Cabriès là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300773" title="Cabannes">
Cabannes

Cabannes là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300774" title="Boulbon">
Boulbon

Boulbon là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300775" title="La Bouilladisse">
La Bouilladisse

La Bouilladisse là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300776" title="Bouc-Bel-Air">
Bouc-Bel-Air

Bouc-Bel-Air là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300777" title="Berre-l'Étang">
Berre-l'Étang

Berre-l'Étang là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300778" title="Belcodène">
Belcodène

Belcodène là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300779" title="Beaurecueil">
Beaurecueil

Beaurecueil là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300780" title="Les Baux-de-Provence">
Les Baux-de-Provence

Les Baux-de-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300781" title="Barbentane">
Barbentane

Barbentane là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300782" title="La Barben">
La Barben

La Barben là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300783" title="Kap Choeng (huyện)">
Kap Choeng (huyện)

Kap Choeng () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Làng ban đầu thuộc phó huyện ("Tambon") Dan, Sangkha. Năm 1937, làng đã được chuyển qua cho tambon Nong Yai, Prasat. Năm 1964, đơn vị này đã được chuyển qua cho phó huyện mới thành lập Kap Choeng.

Tambon Kap Choeng và Bakdai được hợp nhất để lập một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 25 tháng 5 năm 1975. Tambon Khok Klang được lập năm 1976, tambon Dan và Khu Tan năm 1977. Kap Choeng đã được nâng cấp thành huyện ngày 20 tháng 3 năm 1979.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Phanom Dong Rak, Prasat và Sangkha của tỉnh Surin. To the south is Oddar Meancheay của Campuchia.
Biên giới với Campuchia ở đèo Chong Chom.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 91 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 6 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300784" title="Aurons">
Aurons

Aurons là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300785" title="Auriol, Bouches-du-Rhône">
Auriol, Bouches-du-Rhône

Auriol là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300786" title="Aureille">
Aureille

Aureille là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300787" title="Rattanaburi (huyện)">
Rattanaburi (huyện)

Rattanaburi () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Rattanaburi đã là một "mueang" thuộc "mueang" Surin và đã được chuyển thành một huyện trong cuộc cải cách hành chính "thesaphiban" cuối thế kỷ 19.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Non Narai, Sanom và Tha Tum của tỉnh Surin, Suwannaphum và Phon Sai của tỉnh Roi Et, và Rasi Salai, Bueng Bun, Pho Si Suwan và Mueang Chan của tỉnh Sisaket.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 163 làng ("muban"). Rattanaburi là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Rattanaburi và Phai. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300788" title="Aubagne">
Aubagne

Aubagne là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="300789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300789" title="Sanom (huyện)">
Sanom (huyện)

Sanom () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Tên ban đầu của thị xã chính là Ban Nong Sanom (บ้านหนองสนม) thuộc "mueang" Surin. Năm 1893, đơn vị này được chuyển qua cho "mueang" Rattanaburi, nay là huyện Rattanaburi.

Tiểu huyện ("king amphoe") Sanom được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1971, khi 5 "tambon" Sanom, Khaen, Na Nuan, Nong Rakhang và Phon Ko được tách ra từ Rattanaburi. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rattanaburi, Non Narai, Samrong Thap, Sikhoraphum, Chom Phra và Tha Tum.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 78 làng ("muban"). Sanom là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Sanom. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300790" title="Sikhoraphum (huyện)">
Sikhoraphum (huyện)

Sikhoraphum () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sanom và Samrong Thap của tỉnh Surin, Prang Ku của tỉnh Sisaket, Si Narong, Lamduan, Mueang Surin, Khwao Sinarin và Chom Phra của Surin.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 226 làng ("muban"). Ra Ngaeng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ra Ngaeng. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300791" title="Alleins">
Alleins

Alleins là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="300792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300792" title="Sangkha (huyện)">
Sangkha (huyện)

Sangkha () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.



</doc>
<doc id="300793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300793" title="Allauch">
Allauch

Allauch là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="300794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300794" title="Aix-en-Provence">
Aix-en-Provence

Aixhay Aix-en-Provence là một xã ở tỉnh Bouches-du-Rhône, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở miền nam nước Pháp.





</doc>
<doc id="300795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300795" title="Lamduan (huyện)">
Lamduan (huyện)

Lamduan () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Tiền thân của huyện là "Mueang" Suraphi Nathon Nikhom (สุรพินทรนิคม), được thành lập năm 1871. Năm1896, đơn vị này đã được chuyển thành huyện Lamduan, một huyện sau này bị giải thể.

Ngày 3 tháng 1 năm 1977, đơn vị này đã được tái lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") thông qua việc tách hai "tambon" Lamduan và Chok Nuea từ Sangkha. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 19 tháng 7 năm 1991.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sikhoraphum, Si Narong, Sangkha, Prasat và Mueang Surin.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 51 làng ("muban"). Lamduan Sunphin là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Lamduan. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300796" title="Buachet (huyện)">
Buachet (huyện)

Buachet () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Buachet đã được lập ngày 21 tháng 8 năm 1978 khi ba "tambon", Buachet, Sadao, và Charat, được tách ra từ Sangkha. Ban đầu, văn phòng huyện đóng tại đồn cảnh sát khu vực. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 27 tháng 7 năm 1984.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Sangkha của tỉnh Surin, Khukhan, Phu Sing của tỉnh Sisaket, và Oddar Meancheay của Campuchia.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng ("muban"). Buachet là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Buachet. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300797" title="Samrong Thap (huyện)">
Samrong Thap (huyện)

Samrong Thap () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Samrong Thap được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1958. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 11 tháng 12 năm 1959.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sikhoraphum, Sanom và Non Narai của tỉnh Surin, Mueang Chan, Huai Thap Than và Prang Ku của tỉnh Sisaket.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 100 làng ("muban"). Samrong Thap là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Samrong Thap và Nong Phai Lom. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300799" title="Chu Trang, Côn Sơn">
Chu Trang, Côn Sơn

Chu Trang (chữ Hán giản thể: 周庄; bính âm: Zhōuzhuāng) là một thị trấn thuộc địa cấp thị Côn Sơn, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Chu Trang cách Tô Châu 30 km về phía đông nam. Thị trấn này nổi tiếng với cảnh phố xá xen lẫn với phố cổ có 900 năm lịch sử với các con sông, suối, kênh xen lẫn phố xá. Thị trấn Chu Trang được mệnh danh là "Venice của phương Đông".
Năm 2003, Chu Trang đã được công nhận là "Trấn văn hóa lịch sử Trung Quốc".


</doc>
<doc id="300800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300800" title="Khwao Sinarin (huyện)">
Khwao Sinarin (huyện)

Khwao Sinarin () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 với khu vực tách ra từ Mueang Surin.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chom Phra, Sikhoraphum và Mueang Surin.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 58 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300801" title="Non Narai (huyện)">
Non Narai (huyện)

Non Narai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1997, khi năm "tambon" đã được tách ra từ Rattanaburi.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Samrong Thap, Sanom và Rattanaburi của tỉnh Surin, và Mueang Chan của tỉnh Sisaket.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300802" title="Si Narong (huyện)">
Si Narong (huyện)

Si Narong () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1995 với 5 "tambon" split từ Sangkha.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sangkha, Lamduan và Sikhoraphum của tỉnh Surin, Prang Ku và Khukhan của tỉnh Sisaket.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 62 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300803" title="Phanom Dong Rak (huyện)">
Phanom Dong Rak (huyện)

Phanom Dong Rak () là huyện ("amphoe") cực tây nam của tỉnh Surin, đông bắc Thái Lan.

Khu vực này đã được tách ra từ Kap Choeng và lập một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 4 năm 1995.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Kruat của tỉnh Buriram, Prasat, Kap Choeng của tỉnh Surin và Oddar Meancheay của Campuchia.

Huyện này nằm trong dãy núi Dângrêk, biên giới giữa Thái Lan và Campuchia.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 55 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300805" title="Mueang Tak (huyện)">
Mueang Tak (huyện)

Mueang Tak () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của Tak Province, miền nam Thái Lan.

Trong thời kỳ Sukhothai, "mueang" Tak là thành phố biên thùy phía tây. Vị trí cũ của thành phố ở tambon Ko Taphao, nay là Ban Tak. Sau đó vị trí trung tâm đã được dời đi. Một thành phố cổ khác có tên Ra-haeng.

Huyện Mueang Tak được thành lập năm 1886. Trụ sở đầu tiên của huyện dùng chung với trụ sở tỉnh Tak. Trụ sở huyện mới đã được xây dựng bên xa lộ Phahonyothin vào năm 1956. Tuy nhiên, trụ sở này bị thiêu rụi năm 1965, chính quyền phải chuyển đến nhà thuê "Luang" San Buranurak. Trụ sở mới được mở cửa năm 1967.

Các huyện giáp ranh là (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Wang Chao, Phop Phra, Mae Sot, Mae Ramat, Ban Tak của tỉnh Tak, Ban Dan Lan Hoi của tỉnh Sukhothai, Phran Kratai, Kosamphi Nakhon của tỉnh Kamphaeng Phet
Nguồn nước quan trọng của huyện là sông Ping. Huyện này có hai vườn quốc gia: Vườn quốc gia Lan Sang và Vườn quốc gia Taksin Maharat (một phần nằm ở huyện Mae Sot).

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 102 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Tak covers "tambon" Rahaeng, Nong Luang, Chiang Ngoen và Hua Diat, đô thị phó huyện ("thesaban tambon") Mai Ngam nằm hoàn toàn trên "tambon" cùng tên. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300806" title="Ban Tak (huyện)">
Ban Tak (huyện)

Ban Tak () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.

Khu vực Ban Tak là vị trí cũ của "mueang" Tak. Đây là một thành phố biên thùy nằm bên bờ tây sông Ping ở Ban Tha Phra That, tambon Ko Taphao. Vua Maha Thammaracha của Ayutthaya đã dời trung tâm Mueang Tak đến vị trí như ngày nay ở tambon Pa Mamuang vào cuối thế kỷ 19.

Trụ sở huyện hiện nay của Ban Tak nằm ở Ban Tak Ok, tambon Tak Ok, bên phía tây của xa lộ Phahonyothin.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Mueang Tak, Mae Ramat, Sam Ngao của tỉnh Tak, Thoen của tỉnh Lampang và Ban Dan Lan Hoi của tỉnh Sukhothai.
The important water resources of the district are the Ping và Wang River.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Ban Tak và Thung Kra Cho. Ban Tak nằm trên một phần của "tambon" Tak Ok and Tak Tok, và Thung Kracho nằm trên toàn bộ "tambon" Thung Kracho và một phần của Thong Fa.


</doc>
<doc id="300807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300807" title="Sam Ngao (huyện)">
Sam Ngao (huyện)

Sam Ngao () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập năm 1930 thuộc huyện Ban Tak. Originally named Tha Pui (ท่าปุย), và được đổi tên thành Sam Ngao năm 1939. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1958.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Ban Tak, Mae Ramat của tỉnh Tak, Omkoi, Doi Tao của Chiang Mai Province, Thung Hua Chang của tỉnh Lamphun, Mae Phrik và Thoen của tỉnh Lampang.
Nguồn nước quan trọng của huyện là sông Ping và sông Wang. Hồ Bhumipol là một hồ nước nhân tạo trên sông Ping kiểm soát lũ và là trạm thủy điện.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 43 làng ("muban"). Sam Ngao là một đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Sam Ngao. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300810" title="Mae Sot">
Mae Sot

Mae Sot () là một thị xã và huyện ở tỉnh Tak, Thái Lan. Huyện này nằm ở biên giới Thái Lan-Myanma với sông Moei là biên giới tự nhiên. Các huyện giáp ranh là: (North from clockwise): Mae Ramat, Mueang Tak và Phop Phra. Bên kia sông Moei là Myawaddy, một thị xã thuộc Myanmar. Mae Sot có cự ly 86 km so với Mueang Tak và được kết nối giao thông đường bộ bằng xa lộ 105, cũng là xa lộ châu Á AH1.
Ở đây có cầu hữu nghị Thái-Miến được xây năm 1997. At the entrance of the bridge is the immigration office which is open from 6 a.m. to 6 p.m.

Mae Sot có sân bay nội địa. Do giá nhiên liệu cao, hãng Phuket Air đã hủy bỏ tuyến Bangkok và Mae Sot.

Cynthia Maung nằm ngay bên ngoài Mae Sot, về phía biên giới với Myanma là một nơi có nhiều dân tị nạn Myanma. 
The district ("amphoe") Mae Sot được chia ra 10 phó huyện ("Tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 86 làng ("muban"). The town ("thesaban mueang") Mae Sot nằm trên toàn bộ "tambon" Mae Sot. Tha Sai Luat và Mae Ku là thị trấn ("thesaban tambon"), mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.

Đang có kế hoạch lập tỉnh mới với trung tâm là Mae Sot, gồm 5 huyện biên giới của tỉnh Tak. Ngoài ra, thị xã cũng được quy hoạch thành vùng đô thị gồm các "tambon" Mae Sot, Mae Pa và Tha Sai Luat.



</doc>
<doc id="300812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300812" title="Tha Song Yang (huyện)">
Tha Song Yang (huyện)

Tha Song Yang () là huyện ("amphoe") cực tây bắc của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.

Tha Song Yang đã là một tiểu huyện ("king amphoe") thuộc huyện Mae Sariang, tỉnh Mae Hong Son. Tên lúc đó là Ban Mae Moei hay Ban Mae Tawo (บ้านแม่เมย or บ้านแม่ตะวอ). Trụ sở huyện nằm ở Tambon Tha Song Yang.

Năm 1948, chính quyền đã đưa Tha Song Yang sang huyện Mae Sot, tỉnh Tak. Năm sau, trụ sở huyện đã được dời đến tambon Mae Tan. Năm 1958 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Sop Moei của tỉnh Mae Hong Son, Omkoi của Chiang Mai Province và Mae Ramat của tỉnh Tak. Bên kia sông Moei là bang Kayin của Myanma.
Vườn quốc gia Mae Moei nằm ở Tha Song Yang.
Nguồn nước quan trọng ở huyện là sông Moei.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 56 làng ("muban"). Mae Tan là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Mae Tan. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300813" title="Mae Ramat (huyện)">
Mae Ramat (huyện)

Mae Ramat () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.

Khu vực Mae Ramat bị người Karen chiếm trong 100 năm. Nhiều người từ các tỉnh miền bắc Thái Lan đã đến đây lập làng mới. Sau này làng thành tambon Mae Ramat. Chính quyền đã nâng cấp tambon thành một tiểu huyện ("king amphoe") năm 1897. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện năm 1951.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Song Yang của tỉnh Tak, Omkoi của tỉnh Chiang Mai, Sam Ngao, Ban Tak, Mueang Tak và Mae Sot của tỉnh Tak và bang Kayin của Myanma.

Vườn quốc gia Khun Phra Wo (อุทยานแห่งชาติขุนพระวอ) nằm ở huyện Mae Ramat.
Sông chảy qua huyện là sông Mae Ramat.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 57 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Mae Ramat và Mae Chao Rao, mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300814" title="Phop Phra (huyện)">
Phop Phra (huyện)

Phop Phra () là một huyện ("amphoe") ở tây nam của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.

Khu vực Phop Phra ban đầu là tambon Chong Khaep thuộc Mae Sot. Chính quyền đã tách một đơn vị hành chính từ huyện này, từ ngày 1/4/1977, 3 "tambon" Phop Phra, Chong Khaep và Khiri Rat đã được tách ra để lập tiểu huyện ("king amphoe") mới. Tiểu huyện đã được nâng thành huyện ngày 3 tháng 3 năm 1987.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mae Sot, Mueang Tak, Wang Chao of Tak Province, Ban Rai của tỉnh Uthai Thani, Umphang của tỉnh Tak và bang Kayin của Myanma.

Vườn quốc gia Namtok Pha Charoen nằm ở huyện này. Vườn quốc gia này có thác nước Pha Charoen cao 97 m.
Sông Moei chảy qua huyện.

Dọc theo xa lộ Along Mae Sot-Umphang có trại tị nạn Ban Um Piam (บ้านอุ้มเปี่ยม) cho người Karen chạy khỏi Myanmar.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng ("muban"). Phop Phra là một thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Phop Phra.


</doc>
<doc id="300815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300815" title="Thị trấn của Liên minh Hanseatic tại Visby">
Thị trấn của Liên minh Hanseatic tại Visby

Thị trấn của Liên minh Hanseatic tại Visby là một thị trấn nhỏ của liên minh Hanseatic nằm ở thành phố Visby, Thụy Điển. Thị trấn của Liên minh Hanseatic này có nhiều công trình theo kiến trúc của thời kì Liên minh Hanseatic. Năm 1995, tại khóa họp thứ 19, UNESCO đã công nhận Thị trấn của Liên binh Hanseatic là di sản thế giới.


</doc>
<doc id="300816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300816" title="Wang Chao (huyện)">
Wang Chao (huyện)

Wang Chao () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Tak, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Wang Chao đã được lập thông qua việc tách vài khu vực của Mueang Tak. Việc thành lập đã được thông báo ngày 26 tháng 6 năm 1996 và có hiệu lực ngày 15 tháng 7 cùng năm.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): Phop Phra, Mueang Tak của tỉnh Tak, Kosamphi Nakhon, Mueang Kamphaeng Phet, Phran Kratai của tỉnh Kamphaeng Phet.
Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 28 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Wang Chao nằm trên một phần của "tambon" Chiang Thong. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300817" title="Arcturus">
Arcturus

Arcturus (sao Alpha Bootes), còn được gọi là người giữ gấu, là một trong những ngôi sao sáng và gần chúng ta nhất. Artucrus có màu vàng cam, cách chúng ta khoảng 37 năm ánh sáng. Đây là ngôi sao sáng nhất trong chòm Mục đồng (Bootes). Độ sáng biểu kiến của nó là -0.04, xếp thứ 4 trong số các ngôi sao sáng nhất trên bầu trời đêm, sau Sirius (Canis Major), Canopus (Carina), Alpha Centauri. Artucrus là một ngôi sao đang chuyển động riêng với vận tốc khá nhanh. 2000 năm nay, nó đã di chuyển được một khoảng cách bằng 2 lần bán kính biểu kiến của Mặt Trăng.



</doc>
<doc id="300819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300819" title="Si Samrong (huyện)">
Si Samrong (huyện)

Si Samrong () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sukhothai, Ban Dan Lan Hoi, Thung Saliam và Sawankhalok của tỉnh Sukhothai và Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok.
Sông Yom chảy qua huyện này.

Huyện được đổi tên từ Khlong Tan sang Si Samrong năm 1939.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 137 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Si Samrong nằm trên toàn bộ "tambon" Wang Luek và một số khu vực của "tambon" Khlong Tan và Sam Ruean. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300821" title="Bangkok Noi">
Bangkok Noi

Bangkok Noi () là một trong 50 quận (Khet) của Bangkok, Thái Lan. Các quận và huyện giáp ranh là: (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Bang Phlat, Phra Nakhon (qua sông Chao Phraya), Bangkok Yai, Phasi Charoen, và Taling Chan.

Bangkok Noi được lập làm làm huyện ngày 15 tháng 10 năm 1915. Ban đầu tên là Amphoe Amarin, và được đổi tên ngày 11 tháng 7 năm 1916 thành Amphoe Bangkok Noi. Huyện này thành quận năm 1972 khi Thonburi và Bangkok được sáp nhập. Ngày [[9 tháng 9 năm [[1989]], [[Bang Phlat]] được lập từ 4 trong các phó quận của Bangkok Noi, khiến Bangkok Noi còn 4 phó quận: Siri Rat, Ban Chang Lo, Bang Khun Non, và Bang Khun Si. Ngày [[12 tháng 12]] năm [[1991]], một phần nhỏ của quận Bang Phlat được đưa qua Bangkok Noi, tạo thành phó quận Arun Amarin mới.

[[Tập tin:Map Bangkok Noi.png|phải|200px|nhỏ|District map]]
Quận này có 5 phó quận ("kwaeng").


[[Thể loại:Quận Bangkok]]

</doc>
<doc id="300822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300822" title="Si Nakhon (huyện)">
Si Nakhon (huyện)

Si Nakhon () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sawankhalok và Si Satchanalai của tỉnh Sukhothai, và Tron và Phichai của tỉnh Uttaradit.

Tiểu huyện ("king amphoe") Si Nakhon được thành lập ngày 20 tháng 1 năm 1976, khi đó gồm 2 "tambon" Si Sakhon và Nakhon Doet của Sawankhalok. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 49 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Si Nakhon nằm trên một phần của "tambon" Si Nakhon. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300824" title="Sawankhalok (huyện)">
Sawankhalok (huyện)

Sawankhalok () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Si Samrong, Thung Saliam, Si Satchanalai, Si Nakhon của tỉnh Sukhothai, Phichai của tỉnh Uttaradit và Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 143 làng ("muban"). Suwankhalok là một thị xã ("thesaban mueang") và nằm trên toàn bộ "tambon" Mueang Suwankhalok. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300825" title="Thung Saliam (huyện)">
Thung Saliam (huyện)

Thung Saliam () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Si Satchanalai, Sawankhalok, Si Samrong và Ban Dan Lan Hoi của tỉnh Sukhothai, và Thoen của tỉnh Lampang.

Tiểu huyện ("king amphoe") Thung Saliam được thành lập năm 1957, khi hai "tambon" Thung Saliam và Klang Dong được tách ra từ Sawankhalok. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1959.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 55 làng ("muban"). The subdistrict municipality ("thesaban tambon") Thung Saliam nằm trên một phần của "tambon" Thung Saliam, và Khao Kaeo Si Sombun nằm trên toàn bộ diện tích tambon cùng tên. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300828" title="Nhiễm Mẫn">
Nhiễm Mẫn

Nhiễm Mẫn (?-352) là vua nước Nhiễm Ngụy thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người Hán xưng đế năm 350, quốc hiệu là Ngụy, đóng đô ở đất Nghiệp (Lâm Chương, Hà Bắc), sử gọi là Nhiễm Ngụy.

Nhiễm Mẫn tên thật là Nhiễm Thạch Lương, tự là Vĩnh Tăng, hiệu là Cức Nô, người ở Nội Hoàng, Ngụy Quận.

Ban đầu Nhiễm Mẫn làm cháu (nội) nuôi của Thạch Hổ nước Hậu Triệu, nên đổi sang họ Thạch và được gọi là Thạch Mẫn. Ông được Thạch Hổ phong làm Vũ Hưng công. Thạch Mẫn nổi tiếng là người có sức khỏe, tham gia nhiều trận chiến dưới quyền Thạch Hổ, lập được công lao.

Năm 349, Thạch Hổ chết, Thạch Mẫn và đại tướng Lý Nông thừa cơ khống chế chính quyền, giết Bành Thành vương Thạch Tuân, lập Nghĩa Dương vương Thạch Giám lên ngôi cầm quyền trong 103 ngày.

Nhưng sau đó Thạch Giám sợ ông lấn át quyền hành nên mưu giết ông. Vì vậy Nhiễm Mẫn bắt giam Thạch Giám. Nhiều quan lại chạy sang phía Tân Hưng vương Thạch Chi.

Tình hình các nước rất rối ren, loạn lạc. Vì chỉ có người Hán ủng hộ còn người Hung Nô không ủng hộ Nhiễm Mẫn nên Nhiễm Mẫn ra lệnh tàn sát thẳng tay các dân tộc thiểu số. Bản thân Nhiễm Mẫn đã dẫn vệ binh đi khắp các nơi lùng sục chém giết người thiểu số. Chỉ riêng ở kinh đô Nghiệp Thành có hơn 20 vạn người bị giết. Riêng tướng Ma Thu giết hơn 1000 người Hồ dưới trướng mình. Cuộc tàn sát khiến cho sau đó người Hung Nô bị suy yếu nhanh chóng, không thể phục hồi sức mạnh.

Năm 350, Thạch Mẫn giết Thạch Giám cùng 5 người con và 28 người cháu của Thạch Hổ, giết sạch gia tộc họ Thạch, ban đầu đổi sang họ Lý, sau đổi lại thành họ Nhiễm, tự lập làm hoàng đế, lấy quốc hiệu là Ngụy.

Nhiễm Mẫn sai người sang Giang Nam kêu gọi nhà Đông Tấn cùng hợp tác đánh lên trung nguyên để tiêu diệt người Hồ. Tướng Đông Tấn là Hoàn Ôn rất mừng, muốn mang quân bắc phạt, nhưng nhà Tấn lại sợ uy quyền của Hoàn Ôn lớn quá nên không đồng tình chủ trương bắc tiến.

Tân Hưng vương Thạch Chi lên nối ngôi vua Hậu Triệu ở Tương Quốc, được nhiều người Hồ các tộc Hung Nô, Yết, Chi, Khương ủng hộ, huy động được 10 vạn quân tiến đánh Nghiệp Thành.

Nhiễm Mẫn thấy tình thế bất lợi, bèn bỏ chính sách tàn sát người Hồ, lại phong cho con là Nhiễm Trí làm Đại Thiền Vu. Sau đó ông đem quân giao chiến với Thạch Kỳ. Cuộc chiến làm cho hàng vạn người phải bỏ nhà cửa, vô số người chết. Nhiễm Mẫn thắng trận, cho 30 vạn quân bao vây Tương Quốc.

Thạch Chi ở Tương Quốc tìm liên minh chống Nhiễm Mẫn, liên hợp với vua nước Tiền Yên là Mộ Dung Tuấn, thủ lĩnh người Khương là Diêu Dực Trọng và thủ lĩnh người Chi là Bồ Hồng đang làm thứ sử Ung châu. Nhiễm Mẫn không chống nổi liên quân, quân sĩ bị giết chết rất nhiều, phải rút lui.

Tuy nhiên sau khi Nhiễm Mẫn lui quân, phía Hậu Triệu lại có nội loạn. Đô tướng quân Lưu Hiển của Hậu Triệu giết Thạch Chi, tự xưng làm hoàng đế. Các thủ lĩnh người Chi là Bồ Hồng và người Khương là Diêu Dực Trọng cũng quay sang đánh nhau để tranh giành Quan Trung.

Tháng giêng năm 351, Phù Hồng xưng là Tam Tần vương, Đại Thiền vu ở Trường An, chiếm các vùng phía tây. Con của Phù Hồng là Phù Kiện xưng làm Tần vương, chính thức lập quốc, lấy quốc hiệu là Tiền Tần. Tháng 8 năm 351, các châu phía nam là Lạc Châu, Dự Châu và Hứa Xương hàng Đông Tấn. Đất đai của Nhiễm Mẫn ngày càng bị thu hẹp.

Đầu năm 352, Nhiễm Mẫn mang quân đánh Lưu Hiển ở Tương Quốc. Hiển mang quân ra chống lại bị thua. Mẫn giết chết Hiển, chiếm cứ Tương Quốc. Nhưng vì Tương Quốc đã bị tàn phá nặng, ông phải đưa dân ở đó về Nghiệp Thành.

Tình hình loạn lạc ngày càng nghiêm trọng, trong nước thiếu lương, Nhiễm Mẫn phải đi cướp lương ở vùng Thường Sơn, Trung Sơn thuộc nước Tiền Yên.

Trong khi đó, ở phía đông thì Chiêu đế Mộ Dung Tuấn của Tiền Yên lệnh cho Mộ Dung Khác, Mộ Dung Bình đem quân đánh Trung Sơn, Triệu, Nam An và các quận, chiếm được U Châu, Ký Châu, dời kinh đô từ Long Thành đến Kế Thành, tiếp tục mở rộng lãnh thổ xuống phía nam, áp sát kinh đô Tương Quốc.
Tháng 4 năm 352 (Vĩnh Hưng thứ 3), Nhiễm Mẫn đụng độ với quân Tiền Yên do Mộ Dung Khác chỉ huy. Hai bên đại chiến ở Xương Thành. Nhiễm Mẫn xung trận một mình giết 300 quân Yên nhưng sau cùng kiệt sức, ngựa của ông bị chết, bản thân ông bị ngã nên bị quân Yên bắt sống.

Tháng 5 năm đó, Nhiễm Mẫn bị giải về kinh đô Long Thành nước Tiền Yên và bị chém đầu.

Cái chết của Nhiễm Mẫn kéo theo sự diệt vong của nước Nhiễm Ngụy. Nhiễm Mẫn ở ngôi 3 năm (350-352), không rõ bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="300829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300829" title="Tây Tần">
Tây Tần

Tây Tần là một nước thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc do Khất Phục Quốc Nhân (乞伏國仁), người bộ lạc Tiên Ti ở Lũng Tây tự lập năm 385 (Kiến Nghĩa nguyên niên, Tây Tần), định đô ở Uyển Xuyên (nay thuộc Cam Túc).

Khất Phục Quốc Nhân vốn là thuộc tướng của Phù Kiên nước Tiền Tần. Năm 383, ông từng theo Phù Kiên đi đánh Đông Tấn, sau khi Phù Kiên đại bại ở trận Phì Thủy, ông quay về đến bản bộ, xưng là Đại đô đốc, Đại tướng quân, quyết định tự lập quốc, tuyên bố mình là Đại Thiền vu, kiêm Tần châu và Hà châu mục, thiết lập kinh đô ở Dũng Sĩ Xuyên, chia nước thành 12 khu quân sự. Trong những năm đầu, Khất Phục Quốc Nhân đã cố gắng làm tăng dân số của Tây Tần.

Năm 387, Khất Phục Quốc Nhân nhận tước phong Uyển Xuyên vương của Tiền Tần Cao Đế (Phù Đăng) để trở thành chư hầu của nước này.

Mức độ Hán hóa của thị tộc Khất Phục rất kém, không biết kinh doanh nông nghiệp, chỉ lấy cướp bóc quân sự giữ sự sống, từng đánh bại đất Cừu Trì và Dương Định, phạm vi thế lực đạt tới vùng Xuyên Bắc.

Năm 388, Khất Phục Quốc Nhân chết, các con còn nhỏ, các tướng lĩnh và quan lại bầu em của Khất Phục Quốc Nhân là Khất Phục Càn Quy lên ngôi, xưng là Đại Thiền vu và Hà Nam vương và chuyển kinh đô từ Dũng Sĩ Xuyên về Kim Thành (nay là Lan Châu, Cam Túc).

Năm 389, Tiền Tần Phù Đăng phong cho Khất Phục Càn Quy tước Kim Thành vương, một tước hiệu nhỏ hơn Hà Nam vương, nhưng Khất Phục Càn Quy vẫn chấp nhận.

Năm 394, Phù Đăng đánh Hậu Tần bị tử trận, Phù Xung lên thay nhưng Tiền Tần đã suy yếu. Phù Xung đánh nhau với vua Hậu Tần là Diêu Hưng bị thua trận, bỏ chạy vào đất Hậu Tần, bị Càn Quy bắt giết. Nước Tiền Tần chính thức diệt vong. Khất Phục Càn Quy tuyên bố xưng là Tần vương và chuyển kinh đô từ Kim Thành về Tây Thành. Để phân biệt với Tiền Tần và Hậu Tần, từ đây nước của họ Khất Phục được gọi là Tây Tần.

Năm 400, Càn Quy bị vua Hậu Tần là Diêu Hưng đánh bại, phải chạy sang hàng vua Nam Lương là Thốc Phát Lộc Cô. Sau đó Càn Quy lại hàng Diêu Hưng, trên thực tế đã mất nước.

Năm 407, Hậu Tần bị Lưu Bột Bột cắt đất lập ra nước Hạ, thế lực suy sút. Năm 409, Càn Quy nhân lúc Hậu Tần phải đối phó với Bột Bột bèn bỏ trốn về Uyển Xuyên, dựng lại nước Tây Tần.

Năm 412, Khất Phục Càn Quy bị người con trưởng của Khất Phục Quốc Nhân là Khất Phục Công Phụ giết. Con của Khất Phục Càn Quy là Khất Phục Sí Bàn giết Khất Phục Công Phụ để giành ngôi vị, xưng là Hà Nam vương, dời đô đến Bao Hãn. Đến năm 414, Sí Bàn tiêu diệt nước Nam Lương, bắt sống vua Nam Lương là Thốc Phát Nục Đàn và xưng là Tần vương như cha.

Năm 416, Tây Tần thiết lập quan hệ hữu hảo với Bắc Lương kéo dài cho đến năm 421.

Năm 417, khi tướng Lưu Dụ của nhà Đông Tấn bắc phạt tiêu diệt Hậu Tần, Khất Phục Xí Bàn quy thuận Đông Tấn, nhận tước phong Hà Nam công. Năm 426, Khất Phục Sí Bàn dời đô về Lâm Hạ (Cam Túc).

Năm 427, Khất Phục Sí Bàn chết, người con là Khất Phục Mộ Mạt lên ngôi.

Năm 430, vua nước Hạ là Hách Liên Định đánh bại Khất Phục Mộ Mạt và tiêu diệt nước Hậu Tần. Khất Phục Mộ Mạt cùng 500 quý tộc Tây Tần bị nước Hạ xử tử.

Trừ đi thời gian Càn Quy bị mất nước 9 năm thì nước Tây Tần trước sau tồn tại 38 năm, có tất cả bốn vua.



</doc>
<doc id="300830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300830" title="Hạ (thập lục quốc)">
Hạ (thập lục quốc)

Hạ là một quốc gia thời Ngũ Hồ Thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc do Hách Liên Bột Bột (赫连勃勃), thủ lĩnh bộ lạc Thiết Phất của người Hung Nô, chiếm vùng bắc Thiểm Tây của Hậu Tần để thành lập năm 407.

Nhánh Thiết Phất ở miền bắc của người Hung Nô đã giành được sự kiểm soát khu vực Nội Mông Cổ trong vòng 10 năm từ 376 giữa thời gian nước Đại của thị tộc Thác Bạt (một nhánh của bộ lạc Tiên Ti) bị nước Tiền Tần chinh phục và sau đó phục hồi vào năm 386 gọi là nhà Bắc Ngụy. Năm 376, Phù Kiên sai Phù Lạc tiến vào nước Đại, diệt Thác Bạt Thiệt Quân (拓跋寔君), rồi chia đất làm hai, giao cho hai thủ lĩnh người Hung Nô là Lưu Vệ Thần và Lưu Khố Nhân cai quản, dưới quyền Phù Lạc. Năm 380, Phù Lạc cậy công đánh được nước Đại nên làm phản. Phù Kiên mang quân nhanh chóng dẹp tan, giết chết Lạc. Lưu Khố Nhân chiếm cứ Hà Đông, Lưu Vệ Thần kiểm soát đất Hà Tây.

Sau trận Phì Thủy dẫn đến sự sụp đổ của nhà Tiền Tần, trên danh nghĩa Lưu Vệ Thần nhận làm chư hầu của Hậu Tần và Tây Yên, nhưng vẫn thực sự quản lý các vùng đất đó. Năm 391, Lưu Vệ Thần đem quân tấn công Bắc Ngụy bị thất bại nặng, Thác Bạt Khuê cho quân vượt sông Hoàng Hà tấn công vào thủ phủ Duyệt Bạt (悅拔, nay là Ordos, Nội Mông) buộc Lưu Vệ Thần phải chạy trốn và sau đó bị thuộc hạ giết chết. Bắc Ngụy chiếm lấy các vùng đất của Lưu Vệ Thần và xử tử các quý tộc Hung Nô. Sau năm 391, người Hung Nô dần dần bị người Thác Bạt tiêu diệt hoặc bức hàng. Những người Thiết Phất chịu quy phục được gọi là người Độc Cô.

Con của Lưu Vệ Thần là Lưu Bột Bột (381 – 425) lúc đó mới lên 11 tuổi chạy tới khu vực Ordos, nương nhờ thủ lĩnh bộ lạc Tiên Ti là Cao Bình công Một Dịch Kiền (沒奕干), một chư hầu của nhà Hậu Tần. Một Dịch Kiền giúp đỡ và gả con gái cho Lưu Bột Bột. Năm 402, bị Bắc Ngụy tấn công, Một Dịch Kiền rút chạy đến Hậu Tần. Sau đó Hậu Tần cho quân chiếm lại Cao Bình. Lưu Bột Bột được vua Hậu Tần là Diêu Hưng phong làm tướng quân và tước Ngũ Nguyên công, chịu trách nhiệm trấn thủ đất Sóc Phương. Diêu Hưng phân cấp cho Lưu Bột Bột 5 bộ Tiên Ti và hơn 2 vạn người Hồ trấn thủ phương bắc.

Năm 407, sau nhiều lần chịu tổn thất bởi các cuộc tấn công của Bắc Ngụy, Diêu Hưng quyết định hòa hoãn với Bắc Ngụy. Nghe tin đó Lưu Bột Bột rất phẫn nộ vì Bắc Ngụy là kẻ thù của Lưu Bột Bột, và chuẩn bị nổi dậy. Lưu Bột Bột cướp lấy số ngựa cống phẩm của người Nhu Nhiên dâng cho Hậu Tần, bất ngờ tập kích vào Một Dịch Kiền, chiếm lấy Cao Bình, giết chết Một Dịch Kiền, tự xưng là Thiên vương. Lưu Bột Bột thành lập ra một tiểu quốc gọi là nước Hạ (gọi như vậy là do tổ tiên của người Hung Nô được coi là có từ triều đại nhà Hạ).

Các thủ hạ khuyên Lưu Bột Bột định đô Cao Bình và tranh Quan Trung với Hậu Tần, nhưng ông cho rằng lực lượng chưa đủ mạnh và chỉ tập trung phát triển phía tây bắc Hậu Tần, chờ khi Diêu Hưng chết mới tấn công trực tiếp vào nước này.

Bột Bột liên tiếp tấn công các thành phía tây bắc Hậu Tần. Do quân Hạ hành quân nhanh và đánh úp nên các thành của Hậu Tần luôn phải đóng cửa đề phòng.

Sau vài năm chinh chiến, Bột Bột nhiều lần đánh bại quân Hậu Tần và xâm lấn đất của vua Nam Lương là Thốc Phát Nậu Đàng, bắt được vài vạn hộ dân. Ông lại được tướng Trấn Bắc nhà Hậu Tần là Vương Thực Đức theo hàng làm mưu sĩ, thế lực lớn mạnh. Ông quyết định đặt kinh đô mới và đặt tên là Thống Vạn có ý muốn thống nhất thống nhất Trung Quốc làm chúa tể của vạn quốc. Bột Bột đặt niên hiệu Long Thăng, huy động 10 vạn dân phu xây dựng kinh đô Thống Vạn rất kiên cố và chắc chắn. Việc xây dựng được giao cho Sất Đan A Lợi. Thành được xây bằng đất nung dày 30 bộ, cao 6 trượng. Số nhân công và thợ xây thành bị chết lên tới hàng nghìn người. Thành trong của thành Thống Vạn đến nay vẫn còn di tích.

Năm 413, Lưu Bột Bột đổi họ thành "Hách Liên" (trong tiếng Hung Nô có nghĩa là "Trời"), các quý tộc cũng đổi sang họ Thiết Phất (có nghĩa là cứng rắn như thép và đánh lại được kẻ khác).

Năm 415, Diêu Hưng chết, con là Diêu Hoàng lên thay. Nước Hạ chủ động thiết lập quan hệ hòa hoãn với vua Bắc Lương là Thủ Cừ Mông Tốn vốn là nước láng giềng. Lúc này Hậu Tần đã suy yếu, nhận thấy được tình hình quân Đông Tấn sẽ đánh bại Hậu Tần và quyền thần Lưu Dụ sẽ chú tâm việc cướp ngôi Đông Tấn nên chưa chắc đã giữ được đất Quan Trung, Hách Liên Bột Bột cho quân chiếm lấy vùng phía tây của Hậu Tần là An Định, chuẩn bị bàn đạp đánh vào Quan Trung.

Năm 417, sau khi Lưu Dụ của Đông Tấn tiêu diệt Hậu Tần, để con nhỏ là Lưu Nghĩa Chân ở lại trấn thủ. Nhân cơ hội đó Hách Liên Bột Bột phái hai con là Hách Liên Xương đóng giữ Đồng Quan, Hách Liên Quý tiến đánh Trường An, Vương Thực Đức đóng đồn giữ cửa Thanh Nê, tự Bột Bột mang đại quân tiếp ứng. Giữa lúc đó, nội bộ quân Đông Tấn luôn xung khắc với nhau, Thẩm Điền Tử giết Vương Trấn Ác, Vương Tu giết Điền Tử, làm cho lực lượng suy yếu. Tuy nhiên đầu năm 418, tướng Đông Tấn là Phó Hoằng Chi vẫn phá được quân Hạ ở Trì Dương và bến Quả Phụ.

Song lực lượng Đông Tấn vẫn tàn hại lẫn nhau. Lưu Nghĩa Chân mới 13 tuổi, tin lời gièm giết tiếp tướng Vương Tu, càng làm lực lượng suy yếu. Bột Bột dẫn quân chiếm được Hàm Dương và ngày đêm vây đánh Trường An. Các huyện ở Quan Trung đều đầu hàng quân Hạ.

Lưu Dụ ở Bành Thành vội sai Chu Xỉ Thạch vào thay Nghĩa Chân ở Trường An, còn lệnh cho Nghĩa Chân về Bành Thành. Tháng 11 năm 418, Nghĩa Chân không làm theo lệnh cha, để quân sĩ tùy ý mang đồ nặng và cướp bóc của dân nên không đi được nhanh. Bột Bột biết tin liền mang 3 vạn quân truy kích, nhanh chóng đuổi kịp. Các tướng Phó Hoằng Chi, Phù Ân, Mao Tu Chi đi đoạn hậu đều không chống nổi quân Hạ và bị bắt sống. Nghĩa Chân bỏ chạy trước, vì trời tối quân Hạ không đuổi rát nên thoát về Bành Thành. Quân Đông Tấn tan tác.

Việc quân Nghĩa Chân cướp bóc khiến dân Trường An oán hận quân Tấn. Nghĩa Chân đi rồi nhưng Chu Xỉ Thạch ở lại cũng bị dân oán ghét và chống đối. Xỉ Thạch biết không ở được bèn đốt cung điện và rút về Đồng Quan.

Bột Bột sau khi chiếm giữ Trường An lại mang quân truy kích Xỉ Thạch, đánh bại quân Tấn, bắt sống Xỉ Thạch rồi giết hết các tướng Tấn bị bắt tại Trường An. Sau đó ông xưng đế ở Bá Thượng. Vì Bá Thượng gần Bắc Ngụy nên ông quyết định trở về Thống Vạn. Các nhà sử học Trung Quốc kết luận rằng Lưu Dụ diệt Hậu Tần nhưng thực chất là đánh giúp cho Bột Bột, cuối cùng không những mất đất Hậu Tần mà còn hao binh tổn tướng.

Sự cai trị của nước Hạ cực kỳ tàn bạo, trong chiến tranh thì cướp bóc, chôn sống hàng ngàn dân lưu vong, trong thời bình thì giết người vô cớ, đưa đến thù hận cho nhân dân, mâu thuẫn giai cấp hết sức gay gắt.

Bột Bột thường ngồi trên đầu thành, bên cạnh đặt vũ khí, hẽ thấy ai trông có vẻ hơi bất mãn là tự tay giết chết. Nếu phát hiện các bề tôi, ai nhìn với ánh mắt có vẻ không bằng lòng, Bột Bột lập tức cho khoét mắt, ai dám cười thì cắt môi, ai dám can thì cắt lưỡi, sau đó mới chém đầu.

Bột Bột triệu ẩn sĩ Vi Tổ Tư. Tổ Tư gặp Bột Bột sợ hãi, tỏ ý cung kính, Bột Bột cũng không bằng lòng, nói:

Rồi Bột Bột hạ lệnh giết Tổ Tư.

Hách Liên Bột Bột bổ nhiệm thái tử Hách Liên Quý làm Ung châu mục kiêm Lục Nam đại thượng thư sự, ít lâu sau lại muốn phế bỏ Hách Liên Quý. Hách Liên Quý khởi binh chống lại Hách Liên Bột Bột thì bị em trai là Hách Liên Xương giết chết. Năm 425, Hách Liên Bột Bột chết, Hách Liên Xương kế vị.

Năm 426, Thái Vũ đế nhà Bắc Ngụy phái Hề Cân đem 4 vạn quân tập kích Bố Bản, Chu Kỷ dẫn 1 vạn quân tập kích Thiểm Thành. Thái thú Hà Đông là Tiết Cẩn làm Hướng đạo cùng tập kích vào Trường An, bắt sống mấy vạn quân, thu hơn 10 vạn gia súc, bắt hơn 10 vạn người đem về nước Ngụy.

Năm 428, Ngụy Thái Vũ đế dẫn 10 vạn quân đánh Hạ, chiếm được kinh đô Thống Vạn. Hách Liên Xương chạy đến Thượng Khuê. Năm 429 quân Ngụy tấn công vào Thượng Khuê bắt Hách Liên Xương và giết chết.

Hách Liên Định chạy thoát về Bình Lương (Cam Túc), tự xưng là vua Hạ. Sau đó Định phản công quân Hạ thắng lợi, chiếm lại Trường An.

Năm 431, Hách Liên Định mang quân diệt nước Tây Tần. Cùng năm 431, vua Bắc Ngụy Thái Vũ đế Thác Bạt Đào điều quân đánh Hạ. Hách Liên Định sợ hãi bỏ chạy về tây, bị Thổ Cốc Hồn bắt giết.

Nước Hạ diệt vong, tồn tại 25 năm, tất cả có 3 vua.




</doc>
<doc id="300836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300836" title="Mueang Sukhothai (huyện)">
Mueang Sukhothai (huyện)

Mueang Sukhothai () là huyện thủ phủ ("amphoe mueang") của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Kong Krailat, Khiri Mat, Ban Dan Lan Hoi và Si Samrong của tỉnh Sukhothai và Phrom Phiram của tỉnh Phitsanulok.
Sông Yom chảy qua huyện này.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 97 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Sukhothai nằm trên toàn bộ "tambon" Thani. Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Ban Suan and Mueang Kao, mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300837" title="Ban Dan Lan Hoi (huyện)">
Ban Dan Lan Hoi (huyện)

Ban Dan Lan Hoi () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Trong thời kỳ Sukhothai, huyện này là khu vực doanh trại phía tây của quân tuần tuần tra. Ngôi làng gần trại gọi là Ban Lan Khoi (บ้านลานคอย). Do phát âm thay đổi nên nay thành Ban Lan Hoi.

Trong thời kỳ Rattanakosin, Bộ nội vụ đã lập phó huyện mới ("tambon") tên là Ban Dan. Phó huyện đã được nâng cấp thành một tiểu huyện ("king amphoe") thuộc Mueang Sukhothai năm 1909. Trụ sở huyện đã được dời đến tambon Lan Hoi năm 1916. Khi tuyến đường Charot Withi Thong, kết nối Sukhothai và Tak hoàn thành, trụ sở huyện đã được dời đến tambon Ban Dan. Năm 1939, tiểu huyện được đổi tên từ Lan Hoi thành Ban Dan Lan Hoi. Năm 1973, chính quyền đã nâng cấp tiểu huyện thành huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Thung Saliam, Si Samrong, Mueang Sukhothai, Khiri Mat của tỉnh Sukhothai, Phran Kratai của tỉnh Kamphaeng Phet, Mueang Tak, Ban Tak, của tỉnh Tak và Thoen của tỉnh Lampang.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 70 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Lan Hoi nằm trên một phần của "tambon" Lan Hoi. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300838" title="Khiri Mat (huyện)">
Khiri Mat (huyện)

Khiri Mat () là huyện ("amphoe") cực nam của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Dan Lan Hoi, Mueang Sukhothai và Kong Krailat của tỉnh Sukhothai, Bang Rakam của tỉnh Phitsanulok và Phran Kratai của tỉnh Kamphaeng Phet.

Huyện này đã được đổi tên từ Tanot sang Khiri Mat năm 1939.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 101 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Tanot nằm trên một phần của "tambon" Tanot, và Thung Luang nằm trên toàn bộ lãnh thổ "tambon" Thung Luang. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300839" title="Kong Krailat (huyện)">
Kong Krailat (huyện)

Kong Krailat () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Khiri Mat và Mueang Sukhothai của tỉnh Sukhothai, Phrom Phiram và Bang Rakam của tỉnh Phitsanulok.

Huyện này đã được đổi tên từ Ban Krai sang Kong Krailat năm 1939.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 126 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Kong Krailat nằm trên một phần của "tambon" Kong, Ban Krang và Pa Faek. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300840" title="Singhanakhon (huyện)">
Singhanakhon (huyện)

Singhanakhon () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Songkhla, Hat Yai, Khuan Niang của tỉnh Songkhla, Pak Phayun của tỉnh Phatthalung và Sathing Phra của tỉnh Songkhla. Về phía đông là vịnh Thái Lan.
Huyện này nằm giữa "Thale Luang" và hồ Songkhla.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 15 tháng 2 năm 1988, when 11 "tambon" được tách ra từ Mueang Songkhla. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày ngày 19 tháng 7 năm 1991.
Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 77 làng ("muban"). Singhanakhon là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ching Kho and Thamnop và toàn bộ "tambon" Hua Khao và Sathing Mo. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300841" title="Khlong Hoi Khong (huyện)">
Khlong Hoi Khong (huyện)

Khlong Hoi Khong () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1992 thông qua việc tách ba "tambon" Khlong Hoi Khong, Khok Muang và Thung Lan từ Hat Yai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 11 tháng 10 năm 1997.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Hat Yai và Sadao của tỉnh Songkhla và Khuan Kalong của tỉnh Satun.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 32 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300842" title="Si Satchanalai (huyện)">
Si Satchanalai (huyện)

Si Satchanalai () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Sukhothai, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Si Nakhon, Sawankhalok, Thung Saliam của tỉnh Sukhothai, Thoen của tỉnh Lampang, Wang Chin của tỉnh Phrae, Laplae và Tron của tỉnh Uttaradit.

Si Satchanalai là thị xã quan trọng thứ nhì của vương quốc Sukhothai. Di tích của các ngôi đền ngày nay nằm ở công viên lịch sử Si Satchanalai, thuộc một phần của di sản thế giới UNESCO Sukhothai.

Huyện này đã được đổi tên từ Hat Siao sang Si Satchanala năm 1939.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 148 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Hat Siao nằm trên một phần của "tambon" Hat Siao, và Si Satchanalai nằm trên toàn bộ "tambon" Si Satchanalai, Tha Chai và một số khu vực của Nong O. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300844" title="Hat Yai (huyện)">
Hat Yai (huyện)

Hat Yai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: 
Khuan Kalong của tỉnh Satun, và Rattaphum, Bang Klam, Khuan Niang, Singhanakhon, Mueang Songkhla, Na Mom, Chana, Sadao và Khlong Hoi Khong.

Phía đông bắc huyện là bờ hồ Songkhla.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 98 làng ("muban"). Thành phố ("thesaban nakhon") Hat Yai nằm trên toàn bộ "tambon" Hat Yai. Có 4 thị xã ("thesaban mueang") - Ban Phru nằm trên một phần của "tambon" Ban Phru; còn Khlong Hae, Khuan Luan và Kho Hong mỗi đơn vị nằm trên toàn bộ lãnh thổ "tambon" cùng ên. Có 1 thị trấn ("thesaban tambon") - Pha Tong nằm trên một phần của "tambon" Pha Tong. Các khu vực phi đôn thị do 9 Tổ chức hành chính tambon quản lý.


</doc>
<doc id="300845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300845" title="Nhà lãnh đạo">
Nhà lãnh đạo

Nhà lãnh đạo là người thực hiện các hành vi lãnh đạo trong một tổ chức.

Bốn phong cách điển hình của các nhà lãnh đạo:

Các phương pháp lãnh đạo mà nhà lãnh đạo thường vận dụng:


</doc>
<doc id="300847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300847" title="Khuan Niang (huyện)">
Khuan Niang (huyện)

Khuan Niang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 2 tháng 1 năm 1985 thông qua việc tách 4 "tambon" từ Rattaphum. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Singhanakhon, Bang Klam và Rattaphum của tỉnh Songkhla và Pak Phayun của tỉnh Phatthalung.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 46 làng ("muban"). Khuan Niang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Rattaphum. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300848" title="Bang Klam (huyện)">
Bang Klam (huyện)

Bang Klam () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 7 tháng 1 năm 1986 thông qua việc tách four "tambon" từ Hat Yai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1995.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Hat Yai, Rattaphum và Khuan Niang. Về phía đông bắc là hồ Songkhla.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 36 làng ("muban"). Tha Chang là một thị trấn ("thesaban tambon"), và 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300849" title="Sadao (huyện)">
Sadao (huyện)

Sadao () là một thị xã nhỏ và là một huyện ("amphoe") ở kề biên giới với Malaysia, tỉnh tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Tên ban đầu của Sadao là Changlun, có nghĩa 'cú rơi của một con voi' trong tiếng Mã Lai. Huyện này đã từng thuộc Changlun, dưới quyền của lãnh chúa Mã Lai vương quốc Hồi giáo Kedah.

Khi Anh quốc và Xiêm La ký kết hiệp ước Anh-Xiêm năm 1909, khu vực Changlun được chia thành hai phần:

Tambon Chang Lon chính thức được nâng cấp thành huyện năm 1917 và đã từng được đổi tên thành Sadao.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Khuan Don và Khuan Kalong của tỉnh Satun, Khlong Hoi Khong, Hat Yai, Chana và Na Thawi của tỉnh Songkhla. Phía tây nam là bang Kedah và Perlis thuộc Malaysia.
Huyện này là điểm kết thúc của xa lộ Phetkasem, tuyến đường bộ dài nhất Thái Lan chạy từ Bangkok đến biên giới tại đèo Sadao (Thái Lan) – đèo Bukit Kayu Hitam (Malaysia).
Padang Besar là một điểm biển giới giữa Thái Lan và Malaysia.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Sadao nằm trên toàn bộ "tambon" Sadao. Padang Besar là thị xã nằm trên một phần của "tambon" Padang Besar. Có 2 thị trấn ("thesaban tambon") - Prik và Phang La mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên.


</doc>
<doc id="300850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300850" title="Rattaphum (huyện)">
Rattaphum (huyện)

Rattaphum () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan. 

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Khuan Niang, Bang Klam và Hat Yai của tỉnh Songkhla, Khuan Kalong của tỉnh Satun và Pa Bon của tỉnh Phatthalung.

Huyện đã được đổi tên từ Kamphaeng Phet thành Rattaphum năm 1939.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 59 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Kamphaeng Phet nằm trên một phần của "tambon" Kamphaeng Phet, còn Na Si Thong nằm trên một phần của "tambon" Khao Phra. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300851" title="Krasae Sin (huyện)">
Krasae Sin (huyện)

Krasae Sin () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sathing Phra của tỉnh Songkhla, Pak Phayun, Bang Kaeo, Khao Chaison, Mueang Phatthalung của tỉnh Phatthalung và Ranot của tỉnh Songkhla. 
Phía tây huyện là bờ hồ "Thale Luang" và "Thale Noi", phần phía bắc của hồ Songkhla.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 16 tháng 2 năm 1978, khi ba "tambon" Choeng Sae, Ko Yai và Rong được tách ra từ Ranot. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 22 làng ("muban"). Không có khu vực thành thị ở huyện này, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300863" title="BWV">
BWV

Hệ thống đánh số phổ biến để nhận diện và sắp xếp theo chủ đề các tác phẩm của Johann Sebastian Bach là các số BWV–viết tắt của Bach-Werke-Verzeichnis (tiếng Đức nghĩa là "Danh mục tác phẩm của Bach"). Tiền tố BWV đi kèm theo một con số ngày nay được chấp nhận và sử dụng phổ biến để nhận diện nhanh các tác phẩm của Bach; ví dụ, tác phẩm Nhạc lễ cung Si thứ được ký hiệu là BWV 232. Các tác phẩm được cho là chưa hoàn chỉnh hay còn nghi ngờ về tác giả tại thời điểm đánh số được liệt kê trong BWV Anhang (Phụ lục BWV), và được nhận diện bằng các số BWV Anh.

Các số BWV được nhà âm nhạc học người Đức Wolfgang Schmieder ấn định trong danh mục tác phẩm của Bach xuất bản vào năm 1950 có tên đầy đủ là "Thematisch-systematisches Verzeichnis der musikalischen Werke von Johann Sebastian Bach" (Danh mục theo chủ đề-hệ thống các tác phẩm âm nhạc của Johann Sebastian Bach). Đôi khi số BWV còn được gọi là "số Schmieder" (ví dụ S. 232). Kể từ năm 1950, danh mục này đã được Schimeder cập nhật một số lần.



</doc>
<doc id="300864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300864" title="Nhà thờ bằng ván gỗ ở Urnes">
Nhà thờ bằng ván gỗ ở Urnes

Nhà thờ bằng ván gỗ ở Urnes (tiếng Na Uy: "Urnes stavkirke") là 1 nhà thờ làm bằng cột và các ván gỗ ghép lại, ở nông trang Ornes, gần vịnh hẹp Lustrafjorden tại thị xã Luster, tỉnh hạt Sogn og Fjordane, Na Uy.

Năm 1979 nhà thờ bằng ván gỗ ở Urnes đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới.

Nhà thờ này hiện do Hội bảo tồn các công trình kỷ niệm của Na Uy ("Fortidsminneforeningen") sở hữu. Thỉnh thoảng cũng có lễ cử hành ở nhà thờ này.

Dường như nhà thờ này ban đầu là nhà thờ riêng của nông trang, tới thời trung cổ, trở thành nhà thờ giáo xứ. Nhà thờ này được viết tên trên giấy lần dầu vào năm 1323 nhân 1 chuyến viếng thăm mục vụ, linh mục quản xứ thời đó tên là "Sira Ærlender". Nhà thờ này cũng được mô tả trong "Bjørgyndar Kálfskinn" (trang 37) từ năm 1360. Người ta tin rằng "Gaut" ở "Ornesi" có thể là chủ nhân đứng ra xây dựng. Ông ta cùng 2 người con trai "Jon Gautson" và "Mundan Gautson" có thể là những người thân tín của vua Magnus Erlingsson (1161–1184).

Sau thời Cải cách Kháng cách thì nhà thờ ở Hafslo là nhà thờ chính, nhà thờ ở Urnes và ở Solvorn là các nhà thờ phụ. Mục sư "Christoffer Munthe" mua nhà thờ này khoảng năm 1720, nhà thờ trở thành tư hữu; sau đó bán cho cộng đoàn giáo dân năm 1855. Hội bảo tồn các công trình kỷ niệm của Na Uy mua nhà thờ này năm 1881 khi giáo xứ Urnes và Solvorn hợp nhất với nhau, nhưng có 1 điều khoản bảo lưu là cộng đoàn giáo dân vẫn tiếp tục sử dụng nghĩa trang để chôn người chết và có quyền sử dụng nhà thờ để cử hành lễ phụng tự mỗi năm 2 lần.

Nhà thờ này được dựng lên khoảng năm 1130 hoặc ngay sau năm đó. Nhà thờ này được coi là cổ nhất trong các nhà thờ bằng ván gỗ cùng loại ở Na Uy. Có sự kết nối giữa kiểu kiến trúc Kitô giáo với kiểu kiến trúc và nghệ thuật thời đại Viking với kiểu trang trí bằng động vật tiêu biểu, gọi là "phong cách Urnes".

Các nghiên cứu về khảo cổ đã khám phá ra di tích của 1 hoặc có thể là 2 nhà thờ đã được dựng trên nền nhà thờ này. Các cuộc khai quật cho thấy các lỗ cọc của nhà thờ có vách bằng cọc trước kia - một kiểu nhà thờ mà vách tường dựa vào hàng cọc gỗ ngắn ("stolpekirke"). Không biết là nhà thờ cũ trước kia có mái che trên phần trung tâm của gian giữa như nhà thờ hiện nay không. Nhà thờ cũ có thể đã được dựng lên từ thế kỷ thứ 11.

Thế kỷ thứ 17 gian giữa của nhà thờ được nới rộng về phía nam và thêm nhiều yếu tố như bồn rửa tội (năm 1640), nóc vòm bằng gỗ che trên bàn thờ (năm 1665) và 1 giảng đài (1693&1695). Bức tranh sau bàn thờ mô tả Chúa Giêsu Kitô trên thánh giá với Đức Mẹ Maria và thánh Gioan Tẩy giả có từ năm 1699. Các cửa sổ cũng được thêm vào trong thế kỷ 18. 

Cửa chính và các chi tiết ở bức vách phía bắc của nhà thờ hiện nay, cũng như các tấm ván ghép vách ở đầu hồi được trang trí theo phong cách Urnes cổ điển. Dường như đó là những vật liệu cũ của các nhà thờ trước đó. Người ta cũng đoán là cửa này có thể là cửa chính nguyên thủy quay về phía tây. Có nhiều người tìm cách giải thích các tranh trang trí ở cửa chính và bức vách phía bắc. Các hình ảnh này thường được coi là tượng trưng cho con rắn quấn lên phía trên. Ở phần thấp hơn là hình một con vật 4 chân, ngoạm con rắn.
Cách giải thích thông thường nhất cho rằng cảnh này mô tả cuộc chiến đấu bất tận giữa cái thiện và cái ác. Con vật 4 chân tượng trưng cho con sư tử. Trong tranh biểu tượng Kitô giáo, con sư tử trượng trưng Chúa Kitô, chiến đấu với con rắn, tượng trưng cho các ác tức quỷ Satan

Về mặt khác, cũng có thể các cảnh này tượng trưng cho các cảnh trong thần thoại Bắc Âu: con vật 4 chân được giải thích là Níðhöggr (con rồng) ăn rễ cây Yggdrasil (Cây thế giới). "Các con rắn quấn vào nhau và các con rồng tượng trưng cho ngày tận thế, theo truyền thuyết Ragnarök của thần thoại Bắc Âu".

Nhà thờ được dựng với gian giữa hình chữ nhật cùng 1 gian cung thánh hẹp. Gian cung thánh được nới rộng về phía đông trong thế kỷ 17, nhưng phần thêm vào này ít lâu sau bị dời đi. Bức vẽ của I. C. Dahl mô tả điều đó, cũng như tình trạng hư hỏng của nhà thờ trong thời kỳ đó. Trong thế kỷ 20, nhà thờ này được tu bổ và các tấm ván vách có nhiều hình trang trí được che phủ để chặn sự hư hại.

Phần lớn các yếu tố kiến trúc thời trung cổ được giữ y nguyên: các xà nền ("grunnstokker"), các ngưỡng cửa ("sviller"), các cọc ở góc ("hjørnestolper"), các ván ghép vách ("veggtiler") và các tấm vách ở cánh ngang nhà thờ ("stavlægjer"), kể cả mái nhà cũng từ thời trung cổ.




</doc>
<doc id="300880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300880" title="Ngô Kiện Hùng">
Ngô Kiện Hùng

Ngô Kiện Hùng (, tiếng Anh: Chien-Shiung Wu) (13 tháng 5 năm 1912 – 16 tháng 2 năm 1997) là một nhà vật lý thực nghiệm người Mỹ gốc Trung Quốc. Là một chuyên gia thực nghiệm trên lĩnh vực phóng xạ, bà từng được mời tham gia Dự án Manhattan, bà Ngô cũng là nhà vật lý đã đưa ra kết quả thực nghiệm có ý nghĩa quyết định trong việc chứng minh sự vi phạm bảo toàn chẵn-lẻ (CP violation), khám phá đã đưa đến giải Nobel Vật lý năm 1957 cho hai nhà vật lý gốc Hoa khác là Lý Chính Đạo và Dương Chấn Ninh. Bà là nữ chủ tịch đầu tiên của Hội Vật lý Hoa Kỳ (American Physical Society) và được giới vật lý Hoa Kỳ và thế giới mệnh danh là "Quý bà Vật lý" (First Lady of Physics), "Marie Curie của Trung Quốc" hay đơn giản là "Madame Wu" ("Bà Ngô").

Ngô Kiện Hùng sinh năm 1912 tại thành phố Thượng Hải, Trung Quốc trong một gia đình gốc gác Thái Thương, Giang Tô, bố của bà là ông Ngô Trọng Duệ (chữ Hán: 吳仲裔) còn mẹ là bà Phiền Phục Hoa (樊復華). Sau khi tốt nghiệp trường sư phạm nữ số 2 ở Tô Châu, bà tham gia dạy học tại Thượng Hải một năm trước khi nhập học tại Khoa Vật lý, Đại học quốc lập Trung ương tại Nam Kinh (sau năm 1949 là Đại học Nam Kinh) vào năm 1929. Bà tốt nghiệp đại học năm 1934 và tiếp tục học sau đại học cũng như làm trợ giảng tại Đại học Chiết Giang.

Năm 1936, Ngô Kiện Hùng sang Mỹ làm nghiên cứu sinh tại Đại học California tại Berkeley dưới sự hướng dẫn của nhà vật lý thực nghiệm từng đoạt giải Nobel Ernest Lawrence, bà bảo vệ thành công luận án tiến sĩ năm 1940. Hai năm sau bà lập gia đình cùng một nhà Vật lý gốc Hoa khác là Viên Gia Lưu (5/4/1912-11/2/2003, "", cháu nội của Viên Thế Khải), hai người có một con trai là Viên Vĩ Thừa (Vincent Yuan-袁偉承), người sau này cũng trở thành nhà vật lý.

Sau khi hoàn thành luận án tiến sĩ, bà Ngô làm việc tại Smith College, Đại học Princeton từ năm 1942 đến năm 1944 và sau đó là Đại học Columbia ở New York từ năm 1944 đến khi bà nghỉ hưu năm 1980. Năm 1957, trong một bài báo đăng trên "Physical Review" có tựa đề "Experimental Test of Parity Conservation in Beta Decay" ("Kết quả thực nghiệm về sự bảo toàn tính chẵn-lẻ trong phân rã beta"), bà Ngô đã đưa ra kết quả thực nghiệm mang tính quyết định trong việc chứng minh lý thuyết về vi phạm tính chẵn-lẻ do Lý Chính Đạo và Dương Chấn Ninh đưa ra trước đó. Kết quả này đã giúp Lý và Dương được trao giải Nobel Vật lý 1957, một quyết định khiến Ủy ban trao giải Nobel gặp phải nhiều chỉ trích vì người đưa ra thí nghiệm đột phá giúp kiểm chứng lý thuyết, bà Ngô, lại không có tên trong danh sách nhận giải.

Sau thí nghiệm năm 1956, bà Ngô Kiện Hùng tiếp tục có các công trình về phân rã beta, tác phẩm "Beta Decay" in năm 1965 của bà Ngô cho đến nay vẫn là quyển sách tham khảo cơ bản của ngành vật lý hạt nhân về loại phân rã này. Trong giai đoạn sau của sự nghiệp, bà Ngô chuyển sang nghiên cứu liên quan tới y học. Năm 1975 bà được Hội Vật lý Hoa Kỳ bầu làm chủ tịch hội, đây là người phụ nữ đầu tiên có được vinh dự này.. Bà cũng là nhà khoa học nữ đầu tiên được nhận bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Princeton và được trao một số giải thưởng và học vị khoa học danh giá khác như chức viện sĩ Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ (1958), Giải thưởng Nhà nước về Khoa học, Hoa Kỳ (1975), Giải Vật lý Comstock (1964) và Giải Wolf Vật lý đầu tiên (1978).

Bà Ngô Kiện Hùng qua đời ngày 16 tháng 2 năm 1997 tại thành phố New York, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="300890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300890" title="Giải Wolf Vật lý">
Giải Wolf Vật lý

Giải Wolf Vật lý (tiếng Anh: Wolf Prize in Physics) là một giải thưởng thường niên của Quỹ Wolf (Wolf Foundation) nhằm trao tặng cho những nhà vật lý có đóng góp xuất sắc. Đây là một trong 6 giải của hệ thống Giải Wolf (cùng với Nông nghiệp, Hóa học, Toán học, Y học và Nghệ thuật), nó được trao lần đầu năm 1978 cho nhà vật lý người Mỹ gốc Hoa Ngô Kiện Hùng. Giải Wolf Vật lý thường được giới vật lý coi là giải thưởng danh giá thứ hai của ngành này, chỉ sau Giải Nobel Vật lý.


</doc>
<doc id="300897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300897" title="Danh mục tác phẩm của Johann Sebastian Bach">
Danh mục tác phẩm của Johann Sebastian Bach

Có hơn 1000 tác phẩm do Johann Sebastian Bach sáng tác. Danh mục dưới đây liệt kê khoảng một nửa số tác phẩm đánh số theo BWV, kể cả các tác phẩm trong "BWV Anhang" (Phụ lục BWV).

Các tác phẩm khác của Bach theo hệ thống BWV được liệt kê như sau:






























 


















 














Xem "Bản thảo cho Anna Magdalena Bach".



Mỗi bản concerto dựng lại dựa theo bản concerto cho đàn clavico, để soạn cho nhạc cụ gốc ban đầu. ác bản dựng lại thường ký hiệu, ví dụ, BWV 1052R (R viết tắt từ tiếng Đức nghĩa là dựng lại).



</doc>
<doc id="300902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300902" title="Na Thawi (huyện)">
Na Thawi (huyện)

Na Thawi () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

The area of Na Thawi được tách ra từ Chana and made một tiểu huyện ("king amphoe") năm 1957.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Sadao, Chana, Thepha và Saba Yoi. Phía nam là bang Kedah, Malaysia.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 92 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Na Thawi nằm trên một phần của the "tambon" Na Thawi. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300903" title="Thepha (huyện)">
Thepha (huyện)

Thepha () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Chik, Khok Pho của tỉnh Pattani, Saba Yoi, Na Thawi và Chana của tỉnh Songkhla. Về phía bắc là vịnh Thái Lan.

Tên gọi Thepha thực ra là lối nói trệch đi của tiếng Thái Tiba, tên gốc có nghĩa là 'đến' trong tiếng Mã Lai. Huyện này đã được tách ra từ Pattani và chuyển cho Songkhla gần đây.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng ("muban").Thepha là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Thepha. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300904" title="Saba Yoi (huyện)">
Saba Yoi (huyện)

Saba Yoi () là huyện ("amphoe") cực đông nam của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Tên gọi Saba Yoi là cách nói trệch tiếng Thái của Sebayu (Jawi: سبايو), tên gốc có nghĩa là 'gió' trong tiếng Mã Lai.

Khu vực Saba Yoi đã thuộc Thepha. Đơn vị này đã được nâng thành tiểu huyện Ba Hoi ("king amphoe") năm 1924. Năm 1942, chính quyền dời trụ sở huyện đến Tambon Mong và đổi tên tiểu huyện thành Saba Yoi. Đơn vị này đã được chính thức nâng thành huyện năm 1956.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Na Thawi và Thepha của tỉnh Songkhla, Khok Pho của tỉnh Pattani, Mueang Yala, Yaha và Kabang của tỉnh Yala. Phía tây nam là bang Kedah của Malaysia.

Vườn quốc gia San Kala Khiri nằm ở Saba Yoi.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 62 làng ("muban"). Saba Yoi là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Saba Yai.



</doc>
<doc id="300905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300905" title="Ranot (huyện)">
Ranot (huyện)

Ranot () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sathing Phra, Krasae Sin của tỉnh Songkhla, Mueang Phatthalung, Khuan Khanun của Phatthalung Province, Cha-uat và Hua Sai của tỉnh Nakhon Si Thammarat. Về phía đông là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 72 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Ranot nằm trên một phần của "tambon" Ranot, và Bo Tru nằm trên một phần của "tambon" Bo Tru, Ra Wa and Wat Son. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300907" title="Chana (huyện)">
Chana (huyện)

Chana () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Thepha, Na Thawi, Sadao, Hat Yai, Na Mom và Mueang Songkhla của tỉnh Songkhla. Về phía đông bắc là vịnh Thái Lan.

Ban đầu khu vực này tên là Ban Na theo "tambon" trung tâm, năm 1924, tên gọi đã đổi thành Chana để tránh nhầm lẫn với huyện Ban Na ở tỉnh Surat Thani.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 138 làng ("muban"). Chana là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Na. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300908" title="Điểm kỳ dị">
Điểm kỳ dị

Điểm kỳ dị có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="300909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300909" title="Sathing Phra (huyện)">
Sathing Phra (huyện)

Sathing Phra () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Singhanakhon của tỉnh Songkhla, Pak Phayun của tỉnh Phatthalung, Krasae Sin và Ranot của tỉnh Songkhla. Về phía đông là vịnh Thái Lan.

Phía tây của huyện nằm bên bờ Thale Luang, phía bắc thuộc hồ Songkhla.

Ban đầu tên là Chathing Phra, tên gọi đã được đổi tên thành Sathing Phra năm 1961.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 79 làng ("muban"). Sathing Phra là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Cha Thing Phra.


</doc>
<doc id="300912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300912" title="Thung Khao Luang (huyện)">
Thung Khao Luang (huyện)

Thung Khao Luang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Huyện này nằm ở trung tâm huyện Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: At Samat, Thawat Buri và Selaphum.
Sông Chi chảy qua huyện này.

Tiểu huyện đã được lập ngày ngày 1 tháng 7 năm 1997, khi bốn "tambon" Thung Khao Luang, Thoet Thai, Bueng Ngam và Maba được tách ra từ Thawat Buri.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 50 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="300913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300913" title="Nong Hi (huyện)">
Nong Hi (huyện)

Nong Hi () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Moei Wadi, Suwannaphum và Phanom Phrai của tỉnh Roi Et, và Sila Lat của tỉnh Sisaket.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1995, khi ba "tambon" Nong Hi, Sao Hae và Duk Ueng được tách ra từ Phanom Phrai.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 54 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="300914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300914" title="Chiang Khwan (huyện)">
Chiang Khwan (huyện)

Chiang Khwan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Pho Chai, Selaphum, Thawat Buri, Mueang Roi Et và Changhan của tỉnh Roi Et, và Rong Kham của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, khi 6 "tambon" được tách ra từ Thawat Buri.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 66 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 6 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="300916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300916" title="Changhan (huyện)">
Changhan (huyện)

Changhan () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Chiang Khwan và Mueang Roi Et của tỉnh Roi Et, Mueang Maha Sarakham của tỉnh Maha Sarakham, Khong Chai và Kamalasai của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("king amphoe") Changhan được thành lập ngày tháng 4 1 1989, khi năm "tambon" được tách ra từ Mueang Roi Et. "Tambon" Yang Nai đã được tách ra từ "tambon" Pa Fa vào tháng 7 năm 1989, và Phakwaen tách ra từ Muang Lat tháng 7 năm 1990. Ngày 8 tháng 9 năm 1995, tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 110 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300918" title="Music Box (album của Mariah Carey)">
Music Box (album của Mariah Carey)

Music Box là album phòng thu thứ ba của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, phát hành bởi Columbia Records vào ngày 31 tháng 8 năm 1993, tại Bắc Mỹ. Album gồm những bản ballad do Carey đồng sáng tác với Walter Afanasieff, tiếp tục mối quan hệ hợp tác giữa hai người sau album "Emotions" (1991), và một vài bản nhạc dance đương đại. Trong quá trình thực hiện album, với mong muốn mở rộng thêm nhiều tầng lớp khán giả, nữ ca sĩ đã theo đuổi những âm thanh mang chất pop/R&B hơn. Hai bài hát khác chưa được sử dụng cho "Music Box" đã được phát hành làm mặt-B các đĩa đơn: "Do You Think of Me" và "Everything Fades Away".

Để tìm ra con đường thành công cho album, Carey và Afanasieff đã tìm ra những nhà sản xuất mới và có tính sáng tạo cao. Kenneth "Babyface" Edmonds bắt đầu làm việc với Carey trong "Music Box", nơi ông đã giúp sản xuất vài bản nhạc trong album thêm nhẹ nhàng và du dương hơn, cũng như đóng góp vào quá trình sáng tác. Carey và Afanasieff tiếp tục đồng hành trong các dự án tương lai, cho đến album thứ 8 "Butterfly" (1999).

Bốn đĩa đơn đã được phát hành từ album. Ba đĩa đơn đầu tiên, "Dreamlover", "Hero" và "Without You" / "Never Forget You" đều trở thành hit trên các bảng xếp hạng, trong đó bản hát lại "Without You" của Badfinger trở thành ca khúc có thứ hạng cao nhất của Carey trên thị trường quốc tế. "Without You" đã trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của cô tại hầu hết các nước châu Âu và lọt vào top 3 tại Mỹ. Để quảng bá cho "Music Box", Carey bắt tay thực hiện một chuyến lưu diễn ngắn nhưng thành công Music Box Tour, đi qua các thành phố ở Bắc Mỹ. Album còn giúp Carey nhận 2 được đề cử giải Grammy ở hạng mục Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất cho "Dreamlover" năm 1994 và cho "Hero" một năm sau.

Sau khi phát hành, "Music Box" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Mặc dù có vài đánh giá không thuận lợi, nó vẫn là một tác phẩm thành công thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200 trong 8 tuần không liên tiếp và trở thành album quán quân đầu tiên của Carey tại Úc, Pháp, Đức, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) đã trao cho album chứng nhận Kim cương, công nhận 10 triệu bản được tiêu thụ tại đây. Đây là album bán chạy nhất trong sự nghiệp của Carey với 32 triệu bản được bán ra trên toàn thế giới cũng như là một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.

Phiên bản quốc tế
Phiên bản Mỹ La tinh




</doc>
<doc id="300919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300919" title="Danh sách các môn thể thao điện tử">
Danh sách các môn thể thao điện tử

Dưới đây là Danh sách một số môn thể thao điện tử (E-Sport)


</doc>
<doc id="300920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300920" title="Rủi ro đạo đức">
Rủi ro đạo đức

Rủi ro đạo đức là một thuật ngữ kinh tế học và tài chính được sử dụng để chỉ một loại rủi ro phát sinh khi đạo đức của chủ thể kinh tế bị suy thoái. Rủi ro đạo đức là một kiểu thất bại thị trường nảy sinh trong môi trường thông tin phi đối xứng.

Theo Dembe và Boden (2000) thì thuật ngữ moral hazard được các nhà cung cấp dịch vụ bảo hiểm Anh quốc đặt ra từ thế kỷ 17. Vào thập niên 1960, các nhà kinh tế học Hoa Kỳ bắt đầu sử dụng thường xuyên thuật ngữ moral hazard để chỉ tình trạng kém hiệu suất nảy sinh từ loại rủi ro như trên. Sau này, thuật ngữ moral hazard được sử dụng trong bối cảnh nhấn mạnh các yêu tố tâm lý hơn. Ở nhiều nước, người ta chấp nhận cách gọi tên thuật ngữ bằng tên gốc tiếng Anh, hoặc phiên âm tên tiếng Anh này sang tiếng nước mình (như người Nhật phiên âm thành ""moraru hazādo""). Ở Việt Nam, moral hazard được dịch thành nhiều tên gọi như "rủi ro đạo đức", "nguy cơ đạo đức", "hiểm nguy đạo đức", "mối nguy đạo đức", "suy thoái đạo đức", "tâm lý ý lại", "tính ỷ lại", "ỷ thế làm liều", "chơi lận", hoặc có khi giữ nguyên "moral hazard".

Rủi ro đạo đức nảy sinh khi bên có ưu thế thông tin hiểu được tình thế thông tin phi đối xứng giữa các bên giao dịch và tự nhiên hình thành động cơ hành động theo hướng làm lợi cho bản thân bất kể hành động đó có thể làm hại cho bên kém ưu thế thông tin. Hành vi tha hóa theo hướng như thế của bên có ưu thế thông tin được bên kém ưu thế thông tin cho là không đứng đắn, là một thứ nguy hiểm, rủi ro cho mình.

Một dạng đặc biệt của hiện tượng rủi ro đạo đức là vấn đề đại lý. Bên ủy thác là bên kém ưu thế thông tin, còn bên được ủy thác (đại lý) là bên có ưu thế thông tin. Bên ủy thác không giám sát được đầy đủ hành vi của bên nhận ủy thác, và bên nhận ủy thác hiểu được điều này. Tình trạng này khiến cho bên được ủy thác tự nhiên nảy sinh động cơ hành động theo hướng mà bên ủy thác cho là không phù hợp.

Rủi ro đạo đức được các nhà kinh tế học nhìn thấy trong rất nhiều tình huống.

Thiếu giám sát tài chính (cả từ phía chính phủ lẫn từ phía cổ đông) có thể làm nảy sinh rủi ro đạo đức ở các ngân hàng, đó là việc họ cho vay mạo hiểm quá mức. Niềm tin rằng chính phủ vì lợi ích của người gửi tiền sẽ cứu các ngân hàng khỏi bị đổ vỡ có thể làm nảy sinh rủi ro đạo đức ở các ngân hàng. Bản thân các ngân hàng lại có thể gặp phải những rủi ro đạo đức ở người đi vay khi ngân hàng không giám sát được đầy đủ người đi vay kích thích người này dùng khoản vay một cách mạo hiểm quá mức.

Thiếu thông tin dẫn tới giám sát không đầy đủ của chính phủ có thể dẫn tới các rủi ro đạo đức ở chủ thể kinh tế được chính phủ ủy thác thực hiện các nhiệm vụ chi ngân sách, đó là việc các chủ thể này sử dụng lãng phí ngân sách.

Thiếu thông tin dẫn tới giám sát không đầy đủ của bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm có thể dẫn tới rủi ro đạo đức ở bên được bảo hiểm, đó là việc họ thay đổi hành vi của mình khác đi so với hành vi mà bên cung cấp dịch vụ bảo hiểm nhận thức được khi ký hợp đồng bảo hiểm. Chẳng hạn, trở nên thiếu ý thức giữ gìn sức khỏa khi có bảo hiểm y tế, hay cố ý phá hoại xe ô tô để được nhận bảo hiểm ô tô, hay tự làm cháy nhà để được nhận bảo hiểm hỏa hoạn, hay thậm chí giết người thân để được nhận bảo hiểm nhân thọ.

Có hai loại biện pháp hay được áp dụng nhất.

Một loại là những cam kết trừng phạt các rủi ro đạo đức được mà bên kém ưu thế thông tin đưa vào các hợp đồng giữa các bên giao dịch. Bên kém ưu thế thông tin hy vọng bên có ưu thế thông tin sẽ cân nhắc nguy cơ bị trừng phạt để rồi thấy lợi ích của việc mình thay đổi hành vi không bằng cái giá phải bỏ ra, từ đó không nảy sinh động cơ thay đổi hành vi nữa.

Một loại biện pháp nữa là tăng cường thu thập thông tin, tăng cường giám sát từ đó khắc phục tình trạng thông tin phi đối xứng.





</doc>
<doc id="300921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300921" title="Mueang Suang (huyện)">
Mueang Suang (huyện)

Mueang Suang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Roi Et, ở đông bắc Thái Lan.

Huyện nằm ở miền trung tỉnh Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: At Samat, Suwannaphum, Kaset Wisai và Chaturaphak Phiman.

Suang là một trong những 11 "Mueang" của quốc gia-thành phố thuộc "Mueang" Roi Et.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày
ngày 15 tháng 3 năm 1973, khi ba "tambon" Nong Phue, Nong Hin và Khu Mueang được tách ra từ Suwannaphum. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 49 làng ("muban"). Mueang Suang là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên the "tambon" Mueang Suang và một phần Nong Phue. Có 3 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="300922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300922" title="Phon Sai (huyện)">
Phon Sai (huyện)

Phon Sai () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Suwannaphum và Nong Hi của tỉnh Roi Et, Sila Lat và Rasi Salai của tỉnh Sisaket và Rattanaburi của tỉnh Surin.

Tiểu huyện ("king amphoe") Phon Sai được thành lập ngày 16 tháng 11 năm 1976, khi hai "tambon" Phon Sai và Samkha được tách ra từ Suwannaphum. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 5 năm 1989.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 58 làng ("muban"). Phon Sai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phon Sai. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300923" title="At Samat (huyện)">
At Samat (huyện)

At Samat () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Huyện nằm ở trung tâm tỉnh Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Thawat Buri, Thung Khao Luang, Selaphum, Phanom Phrai, Suwannaphum, Mueang Suang và Mueang Roi Et.

Huyện được thành lập năm 1897, ban đầu tên Sabut (สระบุศย์). Năm 1913, tên đã được đổi tên thành At Samat.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 138 làng ("muban"). At Samat là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần của "tambon" At Samat. Mỗi một trong số "tambon" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300924" title="Moei Wadi (huyện)">
Moei Wadi (huyện)

Moei Wadi () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Phok và Phon Thong của tỉnh Roi Et, Kuchinarai của tỉnh Kalasin và Nong Sung của tỉnh Mukdahan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Moei Wadi được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1978, khi hai "tambon" Moei Wadi và Chumphon được tách ra từ Phon Thong. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 3 tháng 11 năm 1993.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 43 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300925" title="Si Somdet (huyện)">
Si Somdet (huyện)

Si Somdet () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Roi Et và Chaturaphak Phiman của tỉnh Roi Et, Wapi Pathum, Kae Dam và Mueang Maha Sarakham của tỉnh Maha Sarakham.

Huyện đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1987, khi 5 "tambon" Pho Thong, Si Somdet, Mueang Plueai, Nong Yai và Suan Chik được tách ra từ Mueang Roi Et. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 82 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 8 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="300927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300927" title="Selaphum (huyện)">
Selaphum (huyện)

Selaphum () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Phanom Phrai, At Samat, Thung Khao Luang, Thawat Buri, Chiang Khwan, Pho Chai, Phon Thong và Nong Phok của tỉnh Roi Et, Kut Chum, Sai Mun và Mueang Yasothon của tỉnh Yasothon.

Tiền thân của huyện là làng Ban Khao Din Bueng Don (บ้านเขาดินบึงโดน), đặt tên theo đầm lầy "Bueng Don". Năm 1879, "Mueang" Selaphum Nikhom (เสลภูมินิคม) được thành lập. Năm 1912, tên gọi đã được đổi tên thành Selaphum, và lập thành huyện năm 1914.

Huyện này được chia thành 18 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 235 làng ("muban"). Klang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên toàn bộ "tambon" Klang và một phần của "tambon" Na Mueang và Khwan Mueang. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300928" title="Suwannaphum (huyện)">
Suwannaphum (huyện)

Suwannaphum () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Roi Et, in phía đông Thái Lan.

Huyện nằm ở phía nam tỉnh Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Kaset Wisai, Mueang Suang, At Samat, Phanom Phrai, Nong Hi và Moei Wadi của tỉnh Roi Et, và Rattanaburi và Tha Tum của tỉnh Surin.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 195 làng ("muban"). Suwannaphum là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần "tambon" Sa Khu. Mỗi một trong số "tambon" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300929" title="Phon Thong (huyện)">
Phon Thong (huyện)

Phon Thong () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Moei Wadi, Nong Phok, Selaphum, Pho Chai của tỉnh Roi Et, Kuchinarai của tỉnh Kalasin.

Huyện đã được lập ngày 23 tháng 11 năm 1919, gồm 2 "tambon" từ huyện Selaphum, hai từ Kamalasai và hai từ Kuchinarai. Một "tambon" nữa đã được tách từ huyện Din Daeng, huyện được giải thể cùng ngay, 6 "tambon" khác từ Din Daeng đã được chuyển sang cho Saeng Badan.

Năm 1939, huyện này và "tambon" chính đã được đổi tên thành Waeng, tên của huyện đã được đổi lại thành Phon Thong.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 190 làng ("muban"). Waeng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Waeng và Sa Nokkaeo. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300931" title="Thawat Buri (huyện)">
Thawat Buri (huyện)

Thawat Buri () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Huyện này nằm ở trung bộ tỉnh Roi Et. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chiang Khwan, Selaphum, Thung Khao Luang, At Samat và Mueang Roi Et.

Năm 1913 Huyện đã được đổi tên từ Uthai Roi Et (อุไทยร้อยเอ็ด) sang Saeng Badan (แซงบาดาล). Năm 1939, đơn vị này được đổi tên thành Thawat Buri.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 147 làng ("muban"). Có hai đô thị phó huyện ("thesaban tambon") - Ban Niwet nằm trên một phần của "tambon" Niwet, Thong Thani nằm trên toàn bộ "tambon" Thong Thani và một phần của Bueng Nakhon. Có 11 Tổ chức hành chính tambons (TAO).



</doc>
<doc id="300932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300932" title="Phanom Phrai (huyện)">
Phanom Phrai (huyện)

Phanom Phrai () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Hi, Suwannaphum, At Samat, Selaphum của tỉnh Roi Et, Mueang Yasothon, Kham Khuean Kaeo, Maha Chana Chai của tỉnh Yasothon và Sila Lat của tỉnh Sisaket.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 160 làng ("muban"). Phanom Phrai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Phanom Phrai. Có 13 Tổ chức hành chính tambon (TAO).


</doc>
<doc id="300933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300933" title="Pathum Rat (huyện)">
Pathum Rat (huyện)

Pathum Rat () là một huyện ("amphoe") ở tây nam của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Kaset Wisai của tỉnh Roi Et, Phayakkhaphum Phisai, Na Dun và Wapi Pathum của tỉnh Maha Sarakham.

Tiểu huyện ("king amphoe" đã được lập ngày 15 tháng 6 năm 1963, khi ba "tambon" Bua Daeng, Phon Sung và Non Sawan được tách ra từ Kaset Wisai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 27 tháng 7 năm 1965.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 98 làng ("muban"). Pathum Rat là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Bua Daeng và Non Sa-nga. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300934" title="Chaturaphak Phiman (huyện)">
Chaturaphak Phiman (huyện)

Chaturaphak Phiman () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Si Somdet, Mueang Roi Et, Mueang Suang, Kaset Wisai của tỉnh Roi Et và Wapi Pathum của tỉnh Maha Sarakham.

Huyện đã được đổi tên từ Hua Chang sang Chaturaphak Phiman năm 1939.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 146 làng ("muban"). Chaturaphak Phiman là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Hua Chang. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300935" title="Kaset Wisai (huyện)">
Kaset Wisai (huyện)

Kaset Wisai () là một huyện ("amphoe") ở tây nam của tỉnh Roi Et, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chaturaphak Phiman, Mueang Suang, Suwannaphum of Roi Et Province, Phayakkhaphum Phisai của Maha Sarakham Province, Pathum Rat của tỉnh Roi Et và Wapi Pathum của tỉnh Maha Sarakham.

Ban đầu tên là Nong Waeng, tên gọi đã được đổi tên thành Kaset Wisai năm 1939.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 175 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Kaset Wisai và Ku Ka Sing mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300936" title="Mueang Roi Et (huyện)">
Mueang Roi Et (huyện)

Mueang Roi Et () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") ở phía tây của tỉnh Roi Et, đông bắc Thái Lan.

"Mueang" Roi Et là một thành phố cổ. Khu vực xung quanh thành phố đã được lập huyện vào năm 1908. Năm 1913, đơn vị này đã được đổi tên từ Pachin Roi Et sang Mueang Roi Et.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Changhan, Chiang Khwan, Thawat Buri, At Samat, Chaturaphak Phiman và Si Somdet của tỉnh Roi Et, và Mueang Maha Sarakham của tỉnh Maha Sarakham.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 195 làng ("muban"). Roi Et là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên toàn bộ "tambon" Nai Mueang. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300937" title="Đồng Văn (thị trấn Hà Nam)">
Đồng Văn (thị trấn Hà Nam)

Thị trấn Đồng Văn, huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam nằm bên quốc lộ 1A, là cửa ngõ phía nam của thủ đô Hà Nội (theo phân chia địa giới hành chính năm 2008).

Thị trấn được thành lập năm 1984 theo quyết định số 2/HĐBT ngày 10 tháng 1 năm 1984 của Hội đồng Bộ trưởng về việc phân vạch địa giới một số xã, thị trấn thuộc tỉnh Hà Nam Ninh. Theo đó, cắt 272 hécta đất của các trạm trại của trung ương, tỉnh, huyện quản lý đóng trên khu vực Đồng Văn; cắt 15 hécta của phố Đồng Văn thuộc xã Duy Minh; cắt 130 hécta của phố Đồng Văn thuộc đất Hoàng Đông và làng Đồng Văn của xã Hoàng Đông để thành lập thị trấn Đồng Văn.

Thị trấn Đồng Văn phía bắc giáp xã Bạch Thượng, phía nam giáp xã Hoàng Đông, phía tây giáp xã Duy Minh, phía đông giáp xã Yên Bắc và xã Tiên Nội. Thị trấn cách thành phố Phủ Lý khoảng 10 km về phía nam. Thị trấn gồm 3 phố: phố Phạm Ngọc Nhị, Nguyễn Văn Trỗi (nằm ngay bên đường quốc lộ 1A), Nguyễn Hữu Tiến (chính là quốc lộ 38).

Thị trấn có khu công nghiệp Đồng Văn đang là chủ nguồn kinh tế trọng điểm của huyện Duy Tiên và của tỉnh Hà Nam. Khu công nghiệp đã thu hút nhiều dân công lao động từ khắp miền đất nước. Đã góp cho nền kinh tế của cả nước nói chung và của trị trấn nói riêng.

Đồng Văn nằm cạnh tuyến đường sắt Bắc-Nam, quốc lộ 1A, đường cao tốc Pháp Vân – Ninh Bình. Các tuyến xe bus số 206 (Giáp Bát - Phủ Lý), 209 (Giáp Bát - Hưng Yên) chạy qua thị trấn.

Trường Trung hoc phổ thông Duy Tiên B.

Trường Trung học cơ sở thị trấn Đồng Văn.

Trường Tiểu học thị trấn Đồng Văn.




</doc>
<doc id="300938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300938" title="Wat Phleng (huyện)">
Wat Phleng (huyện)

Wat Phleng () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.

Trước đây, huyện này có tên là Wat Pradu do trụ sở huyện nằm trước "Wat" Pradu, kênh Wat Pradu. Khi trụ sở huyện đã được dời đến địa điểm hiện nay, tên huyện đã được chuyển thành Maenam Om. Năm 1914, chính quyền đã đời trụ sở huyện Maenam Om đến Tambon Pak Tho. Đơn vị này được nâng cấp thành huyện ngày 17 tháng 7 năm 1963.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Pak Tho, Mueang Ratchaburi của tỉnh Ratchaburi, Bang Khonthi và Amphawa của tỉnh Samut Songkhram.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Khwae Om, một nhánh của sông Mae Klong.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 28 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Wat Phleng nằm trên một phần của the "tambon" Eat Phleng and Ko San Phra. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300946" title="Saigon Centre">
Saigon Centre

Saigon Centre là một khu phức hợp cao ốc do Công ty Keppel Land Watco I đầu tư tại Thành phố Hồ Chí Minh. Dự án này nằm ở quận 1.

Giai đoạn 1 đã hoàn tất. Giai đoạn 2 chuẩn bị khởi công. Khi hoàn thành, phức hợp này sẽ gồm 3 tòa nhà. Tòa nhà giai đoạn 1 đang sử dụng. Tòa nhà mới cao 193m, gồm 39 tầng và 4 tầng hầm. Năm 2016, khối đế của tòa nhà cũ đã được cải tạo lại cho đồng bộ với tòa số 2 đang xây, dự kiến tháng 8/2016 khối đế thương mại sẽ khai trương. Tòa nhà số 2 dự tính 2017 hoàn thành.



</doc>
<doc id="300947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300947" title="Whitney Thompson">
Whitney Thompson

Whitney Thompson (sinh 26 tháng 9 năm 1987) là người mẫu thời trang Mỹ, tạo được ấn tượng từ danh vị người chiến thắng mùa thi mười của loạt chương trình truyền hình thực tế "America's Next Top Model". Whitney là thí sinh "ngoại cỡ" đầu tiên chiến thắng trong lịch sử chương trình này.

Trước khi tham gia chương trình, Whitney Thompson đã làm việc tại bắc Florida, ba lần làm mẫu trên trang bìa tạp chí "Jacksonville". Bên cạnh nghề người mẫu ảnh bìa, Whitney còn làm bảo mẫu tại trường tiểu học "Chets Creek".

Cô thi đỗ trung học "Duncan U. Fletcher" và đại học Bắc Florida.

Whitney Thompson đã tham gia chương trình cùng mười ba thí sinh nữ khác và đã giành chiến thắng một cách thuyết phục trở thành người thắng cuộc thứ mười của chương trình "America's Next Top Model". Nhiều giám khảo cho rằng phần thể hiện và cá tính của cô có phần 'kênh kiệu' và 'giả tạo'. Whitney Thompson là người chiến thắng bốn lần bị xếp cuối bảng, nhiều hơn tất cả những người chiến thắng trước của ANTM.

Sau chiến thắng từ cuộc thi "America's Next Top Model", Whitney ký được nhiều hợp đồng thương mại, trong đó phải kể đến hợp đồng cho chiến lược quảng cáo của mỹ phẩm CoverGirl, gia nhập và công ty quản lý người mẫu hàng đầu Elite Model Management. Cô cũng nhận lời làm người mẫu bìa cho nhiều tạp chí và báo uy tín.

Sau chiến thắng, tên tuổi Whitney ngày càng nổi tiếng. Cô thường xuyên tham gia vào nhiều chương trình phỏng vấn trên báo đài: với tạp chí People, tuần san "In Touch", chương trình truyền hình: "Live with Regis and Kelly", "Entertainment Tonight", "Extra", "The Big Idea with Donny Deutsch", "E! News" & "The Morning Show with Mike and Juliet".

Hiện tại, cô đang làm đại diện ngôn luận cho Smile-Stylist and Right Fit.. Cùng bạn đồng nghiệp Dani Evans, Jaslene Gonzalez và Saleisha Stowers(người chiến thắng mùa 6-8-9) đóng quảng cáo Metrostyle. Tháng 08, 2008, cô xuất hiện trên trang bìa tạp chí Jacksonville cùng một bài phỏng vấn tổng hợp. Cô cũng làm người mẫu ảnh trong catalog "Silhouette", "Supermodels Unlimited", "Salon Z" và "trang sức Eclectic"

Tại tuần lễ thời trang New York 2008, cô tham gia trình diễn cho thương hiệu "JCPenney" và "Saks Fifth Avenue"..

Chiến thắng của Whitney Thompson là đòn mạnh giáng vào ngành thời trang vốn dĩ dành riêng cho những người mẫu biếng ăn, gầy nhom, cô tuyên bố rằng hình tượng người phụ nữ mảnh khảnh là thông điệp xấu gửi cho những người phụ nữ không đẹp đang yêu quý họ. Cô đang lên kế hoạch hành động chống lại tình trạng kén ăn, bắt chước theo kiểu mẫu của những người nổi tiếng, mở đầu là một vai trong "Little in the Middle". Whitney vẫn liên kết thường xuyên với America's Next Top Model, cô tham gia một tập trong Mùa thi 11 và tham gia đêm chung kết.



</doc>
<doc id="300949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300949" title="Wilhelm List">
Wilhelm List

Siegmund Wilhelm List (14 tháng 5 năm 1880 – 17 tháng 8 năm 1971) là một trong số các thống chế của quân đội Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông từng tham gia chiến đấu tại Ba Lan, Pháp, vùng Balkan và chiến trường Xô-Đức. Sau chiến tranh, ông bị quân Đồng Minh bắt và bị kết án là tội phạm chiến tranh. Năm 1952 ông được thả ra và mất vào năm 1971.

List sinh tại Oberkirchberg gần Ulm, Württemberg, Đức năm 1880 và đến năm 18 tuổi (1898), ông gia nhập quân đội bang Baravia. Năm 1900, ông được phong hàm trung úy và đến năm 1913 là đại úy. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông đóng vai trò là sĩ quan tham mưu của quân đoàn II Baravia và vào tháng 1 1918 khi chiến tranh gần kết thúc ông được phong hàm thiếu tá.

Sau chiến tranh, List tiếp tục phục vụ cho lực lượng Reichswehr (lực lượng vũ trang của Đức từ 1919 đến 1935). Trong thời gian này List được thăng hàm nhanh chóng. Ông được phong hàm đại tá năm 1927, thiếu tướng năm 1930 và trung tướng năm 1932. Năm 1930, ông còn là hiệu trưởng trường huấn luyện bộ binh ở Dresden. Năm 1938 sau khi Đức Quốc xã sáp nhập lãnh thổ Áo vào Đức, List lúc đó là chỉ huy quân đoàn 4 được giao nhiệm vụ sáp nhập lực lượng quân sự Bundesheer của Áo vào lực lượng vũ trang Đức Quốc xã Wehrmacht.

Trong cuộc xâm lược Ba Lan do Đức Quốc xã tiến hành vào tháng 9 năm 1939, List được giao nhiệm vụ chỉ huy tập đoàn quân 14 đóng tại biên giới phía nam Ba Lan, vượt Kraków, tấn công quân Ba Lan tại dãy Karpat. Nhiệm vụ chính của List vẫn là tiến vào Warszawa. Ngày 17 tháng 9 năm 1939, List đã hoàn thành nhiệm vụ khi phối hợp được với hướng tiến của quân đoàn xe tăng XIX của tướng Heinz Guderian tại Brest-Litovsk. Ngày 30 tháng 9, ông được trao tặng huân chương Thập tự Sắt vì thành tích chiến đấu xuất sắc.

Đầu năm 1940, List lại tiếp tục thành công ở trận chiến nước Pháp khi dẫn tập đoàn quân 12 chọc thủng thành công phòng tuyến Maginot. Ngày 19 tháng 7 năm 1940, List được phong hàm thống chế sau những thắng lợi trên. Khi Chiến dịch Barbarossa xâm lược Liên Xô chuẩn bị được thực hiện, Đức tranh thủ lôi kéo thêm các nước gia nhập phe Trục. Thống chế List đã được giao nhiệm vụ đàm phán với ban tham mưu quân đội Bulgaria và một điều khoản mật đã được ký kết qua đó quân đội Đức được tự do hành quân qua lãnh thổ Bulgaria. Ngày 28 tháng 2 năm 1941, quân Đức tràn vào Bulgaria, thiết lập các vị trí quân sự và ngày hôm sau Bulgaria chính thức gia nhập phe Trục.

Tháng 4 năm 1941, List tham gia vào các cuộc xâm lược Nam Tư và Hy Lạp của quân đội Đức với binh đoàn 12 do ông chỉ huy bao gồm 4 sư đoàn thiết giáp và 11 sư đoàn cơ giới. Ngày 13 tháng 4 năm 1941, Beograd, thủ đô của Nam Tư, đã bị quân Đức chiếm và đến ngày 27 tháng 4 là Athena, thủ đô của Hy Lạp. Các cuộc giao tranh tại khu vực Balkan chỉ kết thúc khi quân đội Anh rút lui hoàn toàn vào ngày 28 tháng 4 năm 1941 và kết quả là toàn bộ khu vực Balkan rơi vào tay Đức Quốc xã. Hitler đã ra lệnh List ký vào văn kiện đầu hàng của Hi Lạp khi chưa có sự tham gia của đại diện Ý. Do sự phản đối của nhà độc tài Ý Benito Mussolini, Hitler sau đó đã cử Alfred Jodl đến ký văn bản đầu hàng chính thức khi có sự tham gia của đại diện Ý.

Sau chiến dịch Balkan, List được giao nhiệm vụ hoạt động tại Serbia và Hy Lạp. Đầu năm 1942, List nhận lệnh từ Hitler đi thị sát Na Uy để đề phòng một cuộc đổ bộ của quân Anh vào vùng bờ biển phía tây nước này.

Đầu tháng 6 năm 1942, List được điều đến mặt trận Xô-Đức chỉ huy "cụm tập đoàn quân A", một cụm tập đoàn quân thành lập từ tập đoàn quân phía nam tham gia Chiến dịch Kavkaz bao gồm tập đoàn quân xe tăng số 1, số 4 và hai tập đoàn quân dã chiến của Đức số 11 và 17, tập đoàn quân số 8 của Ý. Nhiệm vụ của ông là dùng Rostov làm bàn đạp, vượt qua dãy Kavkaz để tiến chiếm Baku, cắt nguồn năng lượng phục vụ chiến tranh của Liên Xô. Quân Đức sau những thắng lợi ban đầu tại vùng đồng bằng, khi bắt đầu tiếp cận dãy núi lớn Caucasus đã mất đà tiến công, dần dần bế tắc trên hướng chính và bị chặn lại tại tuyến sông Terech và các đèo ngang của dãy Kavkaz. Nguyên nhân chính là do thiếu sự tiếp tế xăng dầu cần thiết cũng như hiệu quả của các đơn vị thiết giáp Đức giảm xuống đáng kể trước các dãy núi. Về thực chất chiếm Kavkaz là nhiệm vụ còn quá cao đối với Bộ tổng tư lệnh tối cao của Hitler.
Vào cuối tháng 8, cuộc tiến công của cụm tập đoàn quân A xem như đã kết thúc. Lực lượng viện trợ của người Nga đã đến và càng củng cố thêm sức mạnh. Ngoài ra, lực lượng không quân Đức yểm trợ của cụm tập đoàn quân này đã theo lệnh tiến về phía Bắc giúp đỡ tập đoàn quân số 6 của thống chế Friedrich Paulus đang ở Stalingrad. Hitler vô cùng tức giận trước thất bại này và khi List đề nghị di chuyển một số mũi xung kích đã trở nên sa lầy sang nơi khác đồng thời chuyển quân dự bị từ mặt trận để tăng cường tấn công các vị trí của quân Nga, Hitler đã cách chức List vào ngày 9 tháng 9. List trở về nhà trong thời gian còn lại của cuộc chiến và không còn được trao bất cứ nhiệm vụ nào nữa.

Sau chiến tranh, List bị quân Đồng Minh bắt giữ. Năm 1947, ông và 11 sĩ quan cấp dưới bị đưa ra tòa án binh của Mỹ xét xử vì bị cáo buộc phạm tội ác chiến tranh ở vùng Balkan, Hy Lạp, Albania, Nam Tư và Na Uy. Ông bị kết án tù chung thân và bắt đầu thi hành án từ tháng 2 năm 1948. Tháng 12 năm 1952, ông được trả tự do vì lý do sức khỏe. Ông mất vào ngày 17 tháng 8 năm 1971, thọ 91 tuổi.



</doc>
<doc id="300950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300950" title="Tha Sala (huyện)">
Tha Sala (huyện)

Tha Sala () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Nakhon Si Thammarat, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là Mueang Nakhon Si Thammarat, Phrom Khiri, Nopphitam và Sichon. Phía đông là vịnh Thái Lan.

Trong các cuộc cải tổ thesaphiban, 5 "mueang" của vương quốc Nakhon Si Thammarat đã được hợp nhất để lập huyện của tỉnh Nakhon Si Thammarat. Các mueang này là Thai Buri, Ron Ka Ro, Klai, Mo Khlan và Noppitham. Lúc lập năm 1897, huyện có tên Klai (กลาย) và được chia làm 10 "tambon" Tha Sala, Tha Khuen, Sa Kaeo, Klai, Thaiburi, Ka Ro, Noppitham, Hua Taphan, Mo Khlan, Don Tako. 
The western part of Huyện được tách ra to form the new minor district Nopphitam Năm 1995.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 107 làng ("muban"). Tha Sala là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tha Sala. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300951" title="Kapoe (huyện)">
Kapoe (huyện)

Kapoe () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Ranong, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Ranong của tỉnh Ranong, Phato của Chumphon Province, Chaiya, tỉnh Surat Thani]]|Tha Chang và Ban Ta Khun của tỉnh Surat Thani, và Suk Samran của Ranong. Về phía tây là biển Andaman.

Phía đông nam là Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Khlong Nakha. Khu vực rừng ngập mặn ở cửa sông Kapoe thuộc Khu dự trữ sinh quyển Ranong.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng ("muban"). Kapoe là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Kapoe. Có 4 Tổ chức hành chính tambon quản lý các khu vực phi thành thị.


</doc>
<doc id="300953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300953" title="Mueang Ranong (huyện)">
Mueang Ranong (huyện)

Mueang Ranong () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Ranong, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: La-un of Ranong Province, Phato của Chumphon Province, và Kapoe của Ranong. Về phía tây bên kia cửa sông Kraburi là Tanintharyi Division của Myanma.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 39 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Ranong nằm trên toàn bộ "tambon" Khao Niwet. Có ba đô thị phó huyện ("thesaban tambon") - Ngao và Pak Nam mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên, while Bang Rin nằm trên toàn bộ "tambon". Có 7 Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="300954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300954" title="La-un (huyện)">
La-un (huyện)

La-un () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Ranong, miền nam Thái Lan.

Năm 1932 Tiểu huyện ("king amphoe") được lập làm thuộc Mueang Ranong. Ngày 28 tháng 6 năm 1973, đơn vị này được nâng cấp thành huyện. Năm 1996, trụ sở mới của huyện được xây dựng.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kra Buri of Ranong Province, Sawi, Lang Suan và Phato của tỉnh Chumphon, và Mueang Ranong of Ranong again. Về phía tây bên kia cửa sông Kraburi là Tanintharyi Division của Myanma.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 35 làng ("muban"). La-un là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" La-un Tai và Bang Phra Tai. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="300983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300983" title="Động đất tại Balochistan 2008">
Động đất tại Balochistan 2008

Vụ động đất năm 2008 tại tỉnh Balochistan của Pakistan xảy ra vào lúc rạng sáng thứ Tư ngày 29 tháng 10 tại vùng tây nam Pakistan, phá hủy 3.000 căn nhà tại một loạt ngôi làng, làm thiệt mạng hơn 300 người, làm bị thương 400 người khác và khoảng 15.000 người phải sống trong cảnh màn trời chiếu đất.

Cơn địa chấn đo được ở mức 6.4 thang độ lớn mô men xảy ra ở những khu vực hẻo lánh tại Balochistan, một tỉnh nghèo nằm sát biên giới Afghanistan, thuộc đông bắc Pakistan.

Ngày 30 tháng 10, ông Saifullah Shami, chuyên gia nghiên cứa địa chấn thuộc Cơ quan Khí tượng Pakistan, cho biết đã đo được 253 dư chấn sau trận vụ động đất, trong đó có dư chấn mạnh 6,2 độ Richter, gần bằng cường độ của trận động đất sáng 29 tháng 10. Tổng Giám đốc Cơ quan Qamar-uz-Zaman Chaudhry dự báo trong những tuần tới sẽ còn xảy ra nhiều dư trấn tại khu vực vừa động đất, tuy nhiên cường độ dư chấn sẽ giảm dần.

Vùng thiệt hại nặng nhất có vẻ là Ziarat, nơi hàng trăm căn nhà xây cất sơ sài bị phá hủy trong năm làng, theo lời một viên chức chính quyền Dilawar Kakar. Một số căn nhà đã bị chôn vùi vì đất truồi gây ra bởi động đất. Sự tàn phá rất lớn. Không một căn nhà nào còn nguyên vẹn.

Maulana Abdul Samad, người đứng đầu cơ quan nông lâm ở vùng Balochistan, cho hay ít nhất 300 người đã được xác nhận là thiệt mạng, hàng trăm người bị thương và khoảng 15.000 không có nơi trú ẩn. Kakar kêu gọi thế giới hãy giúp đỡ, nạn nhân cần thực phẩm, thuốc men, dân chúng nơi đây cần quần áo ấm, mền, vì tại đây rất lạnh.

Tại làng Sohi, người ta tìm thấy 17 xác người trong một căn nhà bị sập và 12 xác trong căn nhà khác. Hàng xóm phải vội vã đào một hố lớn để chôn chung những người này. Những người sống sót ngồi ngơ ngác ngoài trời, trên mình của họ chỉ có bộ quần áo mặc khi đang ngủ. Các bệnh viện ở thị trấn Kawas gần đó cũng như ở thủ phủ Quetta đã đầy chật người chết và bị thương.

Ở một số nơi, đường giao thông đã bị gián đoạn vì đất truồi, giới hữu trách cho hay quân đội đang sử dụng trực thăng để đưa hàng trăm binh sĩ và các toán cấp cứu đến các ngôi làng trong vùng có động đất và đã thành lập một bệnh viện dã chiến ở Quetta.

Ngày 31 tháng 10, binh lính Pakistan đã phân phối hàng ngàn lều bạt, chăn màn, áo ấm, các phần thực phẩm và túi ngủ cho những người sống sót, cũng như đưa xe đào đất đến để giúp đào các hố chôn tập thể.

Quân đội Pakistan đã đưa hàng cứu trợ và thuốc men đến quận Ziarat bị tàn phá nặng nề nhất, nơi 15.000 người đang sống cảnh vô gia cư. Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế cho biết đang phân phối khoảng 2.500 lều bạt đến những vùng bị thiệt hại, trong lúc một nhóm nhân viên y tế với 1 tấn thuốc men đang hỗ trợ các bệnh viện bị quá tải.

Một quan chức y tế của thị trấn Ziarat cho biết lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 220 thi thể tại 18 ngôi làng lớn nằm trong phạm vi ảnh hưởng của động đất. Ngoài ra, 80 người khác đã tử vong tại các bệnh viện do bị thương quá nặng trong động đất. Lực lượng cứu hộ vẫn chưa thể tiếp cận được một số ngôi làng nhỏ tại những vùng núi hẻo lánh để thống kê số nạn nhân động đất.

Người phát ngôn Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế Marco Succi nói: "Nhìn chung, tình hình đã được kiểm soát dù nhu cầu cấp bách hiện nay là nơi trú ngụ và chăn màn do thời tiết ở đó rất lạnh. Ngoài ra, nhiều người sống sót không dám ngủ trong những ngôi nhà chưa hư hỏng do quá lo sợ". Thời tiết giá lạnh đã khiến một số trẻ em tại những vùng bị động đất tàn phá ngã bệnh.

Các quan chức Pakistan từ chối sự giúp đỡ của một số nước và nói họ có thể đối phó được với thảm họa mới nhất này mà không cần đến một nỗ lực cứu trợ quốc tế lớn.



</doc>
<doc id="300991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300991" title="Khối lượng Mặt Trời">
Khối lượng Mặt Trời

Trong thiên văn học, khối lượng Mặt Trời (ký hiệu M) là đơn vị khối lượng, thường được dùng để xác định khối lượng của các ngôi sao hay các thiên thể lớn, ví dụ như các cụm sao, tinh vân và thiên hà. Giá trị của nó xấp xỉ bằng 1.99 × 10 kilôgam. 

Khối lượng trên bằng khoảng 332.946 lần khối lượng Trái Đất, hoặc 1048 lần khối lượng của Sao Mộc.

Bởi vì Trái Đất chuyển động trên quỹ đạo elip quanh Mặt Trời, khối lượng của Mặt Trời có thể tính được từ phương trình chu kỳ quỹ đạo của một vật thể nhỏ quanh khối tâm (xem các định luật của Kepler). Dựa trên độ dài của một năm, khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trời (một đơn vị thiên văn hay AU), và hằng số hấp dẫn (), khối lượng Mặt Trời được cho bởi công thức:

Henry Cavendish là người đầu tiên đo được bằng cân xoắn giá trị của hằng số hấp dẫn vào năm 1798. Giá trị mà ông thu được chỉ khác 1% so với giá trị được chấp nhận ngày nay. Thị sai ngày của Mặt Trời đã được đo chính xác trong lần Sao Kim đi ngang qua Mặt Trời vào các năm 1761 và 1769, cho giá trị (9 giây cung, so với giá trị xác định trong năm 1976 là ). Từ giá trị của thị sai ngày, chúng ta có thể xác định được khoảng cách hình học từ Trái Đất đến Mặt Trời.

Người đầu tiên thử ước lượng khối lượng Mặt Trời đó là Isaac Newton. Trong cuốn "Principia" (1687) của ông, Newton ước tính tỷ số khối lượng Trái Đất so với khối lượng Mặt Trời vào khoảng 1/28 700. Về sau ông phát hiện thấy giá trị ông tính được dựa trên một sai số về thị sai Mặt Trời, mà ông đã sử dụng để tính khoảng cách đến Mặt Trời (1 AU). Ông đã sửa lại giá trị tỷ số của mình bằng 1/169 282 trong lần xuất bản thứ ba của cuốn "Principia". Giá trị hiện nay cho thị sai Mặt Trời là vẫn nhỏ hơn nhiều, cho tỷ số khối lượng bằng 1/332 946.

Là đơn vị đo khối lượng, khối lượng Mặt Trời đã được sử dụng trước khi các đơn vị AU và hằng số hấp dẫn được đo chính xác. Điều này do khối lượng của những hành tinh khác trong hệ Mặt Trời hoặc khối lượng tổng cộng của hai sao đôi có thể tính trực tiếp theo đơn vị khối lượng Mặt Trời một khi biết bán kính quỹ đạo và chu kỳ quỹ đạo của hành tinh hay ngôi sao dựa trên định luật thứ ba của Kepler, với bán kính quỹ đạo được đo theo đơn vị thiên văn và chu kỳ quỹ đạo đo bằng năm.

Khối lượng Mặt Trời giảm dần theo thời gian kể từ giai đoạn nó hình thành. Điều này xảy ra bởi hai quá trình chính diễn ra ở Mặt Trời với lượng vật chất biến mất gần bằng nhau. Thứ nhất, ở lõi Mặt Trời, hydro biến đổi thành heli trong phản ứng tổng hợp hạt nhân, đặc biệt trong phản ứng chuỗi proton–proton, và phản ứng này biến đổi một phần khối lượng thành năng lượng dưới dạng các photon bước sóng tia gamma. Phần lớn năng lượng này cuối cùng phát ra khỏi Mặt Trời. Thứ hai, các proton và electron năng lượng cao trong khí quyển của Mặt Trời liên tục bị đẩy vào không gian vũ trụ bởi gió Mặt Trời.

Khối lượng ban đầu của Mặt Trời ở thời điểm nó đạt tới trạng thái sao trong dãy chính vẫn chưa được xác định chính xác. Mặt Trời lúc mới hình thành có tốc độ mất khối lượng cao hơn so với hiện nay, và có thể nó đã mất từ 1–7% khối lượng của nó trong toàn thời gian nó nằm trong dãy chính. Mặt Trời thu được một lượng rất nhỏ khối lượng từ các sao chổi và tiểu hành tinh rơi vào nó. Tuy nhiên, vì Mặt Trời đã chiếm tới 99,86% tổng khối lượng của Hệ Mặt Trời, những vật chất rơi vào nó không làm ảnh hưởng nhiều tới sự mất khối lượng lớn hơn từ phản ứng tổng hợp hạt nhân và gió Mặt Trời.

Một khối lượng Mặt Trời, 1 M, có thể đổi thành các đơn vị sau:

Trong thuyết tương đối rộng, các nhà vật lý cũng hay chuyển đổi đơn vị khối lượng sang đơn vị độ dài hay thời gian để thuận tiện cho tính toán hay rút gọn công thức:



</doc>
<doc id="300992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300992" title="Khuan Kalong (huyện)">
Khuan Kalong (huyện)

Khuan Kalong () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Khuan Kalong được thành lập ngày 1 tháng 6 năm 1969 thông quan việc tách 3 "tambon" Thung Nui, Pae-ra và Tha Phae từ Mueang Satun. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8 tháng 9 năm 1976. Ngày 1 tháng 6 năm 1976, hai "tambon" tây nam của huyện được tách ra to từ tiểu huyện Tha Phae. Năm 1996, phần phía tây bắc đã được tách ra để lập Manang.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Palian của tỉnh Trang, Pa Bon của tỉnh Phatthalung, Rattaphum, Hat Yai, Khlong Hoi Khong và Sadao của tỉnh Songkhla, Khuan Don, Tha Phae, La-ngu và Manang.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 31 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300995" title="La-ngu (huyện)">
La-ngu (huyện)

La-ngu () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.

La-ngu là một trong 3 huyện đầu tiên của Satun, ban đầu là một tiểu huyện ("king amphoe") thuộc huyện Thung Wa. Khi việc trồng tiêu ở huyện Thung Wa giảm sút vào thập niên 1910, nhiều người dân đã đến La-ngu canh tác. Năm 1930, chính quyền đã điều chỉnh tổ chức hành chính, nâng La-ngu thành huyện và hạ Thung Wa xuống thành một tiểu huyện thuộc La-ngu.

Ban đầu huyện được chia thành 7 "tambon", năm 1944, số tambon giảm xuống còn 5 đơn vị. Đơn vị "tambon" Khao Khao thứ 6 đã được lập ngày 1 tháng 8 năm 1978.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Thung Wa, Manang, Khuan Kalong và Tha Phae. Về phía tây là biển Andaman.

Một phần lớn bờ biển của huyện cũng như nhiều đảo khác thuộc Vườn quốc gia Mu Ko Phetra.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 64 làng ("muban"). Kamphaeng là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Kamphaeng. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="300996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300996" title="Nhân thiên hà hoạt động">
Nhân thiên hà hoạt động

Nhân thiên hà hoạt động (tiếng Anh: Active galactic nucleus, viết tắt: AGN) là vùng nhân đặc của một thiên hà, do quá trình bồi đắp của hố đen siêu nặng tại nhân gây nên. Nhân AGN đặc này bị bao bọc bởi chất khí và bụi, chuyển động xoáy quanh khi rơi vào lỗ đen, gây nên lực ma sát. Nó tạo ra bức xạ vô cùng lớn làm AGN trở thành nguồn phát bức xạ mạnh nhất trong vũ trụ với độ sáng tương đương với bức xạ của hàng tỉ ngôi sao phát ra từ một vùng chỉ bằng hệ Mặt Trời.

Thiên hà có chứa nhân AGN được gọi là thiên hà hoạt động. Phần lớn năng lượng của nó không được phát ra từ các ngôi sao, chất bụi và chất khí trong vùng trống giữa các sao như các thiên hà thường. Bức xạ AGN có mặt trong một phần hay tất cả các vùng của bức xạ điện từ như radio, hồng ngoại, ánh sáng nhìn thấy, cực tím, X quang hay tia gamma. 


</doc>
<doc id="300997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=300997" title="Tha Phae (huyện)">
Tha Phae (huyện)

Tha Phae () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Tha Phae được thành lập ngày 1 tháng 5 năm 1976 với hai "tambon" tây nam Tha Phae và Pae Ra của huyện Khuan Kalong. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 7 năm 1994.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: La-ngu, Khuan Kalong, Khuan Don và Mueang Satun. Phía tây nam là biển Andaman.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 28 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301000" title="Khuan Don (huyện)">
Khuan Don (huyện)

Khuan Don () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.

Tên cũ của Khuan Don là Duson (ดุสน), một tên có gốc Mã Lai, "Dusun" (Jawi: دوسون).

Khuan Don đã là một tiểu huyện ("king amphoe") trước khi được sáp nhập vào Mueang Satun. Ngày 1 tháng 2 năm 1977, chính quyền đã tách tambon Khuan Don và Khuan Sato để tái lập một tiểu huyện. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Satun, Tha Phae và Khuan Kalong of Satun Province, Sadao của tỉnh Songkhla, và bang Perlis của Malaysia.

Huyện này nằm ở khu vực biên giới Malaysia-Thái Lan. Cửa khẩu biên giới nằm ở Wang Prachan (Satun, Thái Lan) - Wang Kelian (Perlis, Malaysia).

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Duson ("Sungai Dusun" trong tiếng Mã Lai, tên gốc của sông này). Khu vực gần biên giới thuộc Vườn quốc gia Thale Ban.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 30 làng ("muban"). Đô thị phó huyện ("thesaban tambon") Khuan Don nằm trên một phần của "tambon" Khuan Don, Khuan Sato và Yan Sue. Có 4 Tổ chức hành chính tambon Quản lý các khu vực phi thành thị.


</doc>
<doc id="301001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301001" title="Mueang Satun (huyện)">
Mueang Satun (huyện)

Mueang Satun () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Phae, Khuan Don của tỉnh Satun, bang Perlis của Malaysia và biển Andaman.

Vườn quốc gia đại dương Tarutao gồm các quần đảo Tarutao và Adang nằm ở huyện này. Một phần của khu vực biên giới của Thái Lan giáp Malaysia nằm ở Vườn quốc gia Thale Ban.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng ("muban"). The town ("thesaban mueang") Satun nằm trên toàn bộ "tambon" Phiman. Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") – Chalung và Che Bi Lang, both nằm trên một phần của tambon cùng tên, và Khlong Khut nằm trên toàn bộ "tambon" Khlong Khut. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301003" title="Chaloem Phra Kiat, Saraburi">
Chaloem Phra Kiat, Saraburi

Chaloem Phra Kiat () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.

"Tambon" Huai Bong, Ban Keng, Khao Din Phatthana, Phu Khae và Na Phra Lan đã được tách ra từ huyện Mueang Saraburi để lập huyện mới. Huyện mới chính thức thành lập vào ngày 5 tháng 12 năm 1996, là một trong năm huyện tên Chaloem Phra Kiat lập ra để kỷ niệm lần thứ 50 ngày lên ngôi của vua Bhumibol Adulyadej (Rama IX).

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phattana Nikhom của tỉnh Lopburi, Kaeng Khoi, Mueang Saraburi, Sao Hai và Phra Phutthabat của tỉnh Saraburi.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 51 làng ("muban"). Na Phra Lan là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên một phần của tambon cùng tên. Mỗi một trong số 6 "tambon" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301005" title="Wang Muang (huyện)">
Wang Muang (huyện)

Wang Muang () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.

Đơn vị này được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 4 năm 1990, khi 3 "tambon" được tách ra từ Muak Lek. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện on September 7th, 1995.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phatthana Nikhom của tỉnh Lopburi và Muak Lek và Kaeng Khoi của tỉnh Saraburi.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 31 làng ("muban"). Wang Muang là thị trấn ("thesaban tambon"), nằm trên một phần của "tambon" Wang Muang and Kham Phran. Có 3 tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301006" title="Muak Lek">
Muak Lek

Muak Lek () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Saraburi của Thái Lan.

Muak Lek là huyện có diện tích lớn nhất tỉnh Saraburi, nằm ở phía đông tỉnh. Các huyện giáp ranh là (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Phattana Nikhom, Tha Luang và Lam Sonthi của tỉnh Lopburi, Sikhio và Pak Chong của tỉnh Nakhon Ratchasima, Mueang Nakhon Nayok của tỉnh Nakhon Nayok, và Kaeng Khoi và Wang Muang của Saraburi.

Huyện nằm trong khu vực đồi của dãy núi Phetchabun tách miền trung Thái Lan với khu vực đông bắc (Isan). Phía nam huyện là Vườn quốc gia Khao Yai.

Huyện đã được lập ngày 27 tháng 12 năm 1968, khi khu vực của "tambon" cũ Muak Lek ở huyện Kaeng Khoi đã được tách thành 3 "tambon" với 33 làng và lập huyện mới tên là Muak Lek. Huyện bắt đầu hoạt đồng ngày 21 tháng 1 năm 1969. Năm 1988, khu vực phía bắc được tách ra khỏi huyện này để lập tiểu huyện Wang Muang mới.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng ("muban"). Muak Lek itself là thị trấn("thesaban tambon") và nằm trên một phần của "tambon" Muak Lek và Mittraphap. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301009" title="Phra Phutthabat (huyện)">
Phra Phutthabat (huyện)

Phra Phutthabat () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Saraburi, Thái Lan.
Huyện được đặt tên theo Wat Phra Phutthabat, có nghĩa "chùa dấu chân Phật". Vào thế kỷ 17, một người thợ săn thấy một vũng nước trông giống một dấu bài chân cỡ lớn. Ông tuyên bố đây là một dấu chân Phật, và chùa đã được xây xung quanh đó.

Ở huyện này còn có Wat Tham Krabok, là nơi tị nạn của người Hmong cũng như chương trình ma túy mà chùa này thực hiện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Lop Buri và Phattana Nikhom của tỉnh Lopburi, và Chaloem Phra Kiat, Sao Hai, Ban Mo, Nong Don.

The district Phra Phuttabat được chia ra 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 67 làng ("muban").



</doc>
<doc id="301011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301011" title="Sao Hai (huyện)">
Sao Hai (huyện)

Sao Hai () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.
Năm 1549, vua Chakkraphat đã hạ lệnh tách một số khu vực của "mueang" Lopburi và Nakhon Nayok để lập "mueang" Saraburi.
Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Mo, Phra Phutthabat, Chaloem Phra Kiat, Mueang Saraburi, Nong Saeng của tỉnh Saraburi, Tha Ruea của tỉnh Ayutthaya.

Sông Pa Sak chảy qua huyện này.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 103 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Sao Hai và Ban Yang mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên, Suan Dok Mai nằm trên toàn bộ "tambon" Suan Dok Mai. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301012" title="BIMSTEC">
BIMSTEC

Bay of Bengal Initiative for MultiSectoral Technical and Economic Cooperation (BIMSTEC), tạm dịch là Sáng kiến vùng Vịnh Bengal về hợp tác Kinh tế và Kỹ thuật đa khu vực, là một tổ chức quốc tế bao gồm một số nước Nam Á và Đông Nam Á như: Bangladesh, Ấn Độ, Myanmar, Sri Lanka, Thái Lan, Bhutan và Nepal.

Vào ngày 6 tháng 6 năm 1997,một tổ chức Tiểu khu vực mới đã được hình thành tại Bangkok mang tên BIST-EC (Bangladesh, India, Sri Lanka, và Thailand Economic Cooperation). Myanmar đã tham dự buổi lễ khánh thành vào tháng 6 với tư cách là một quan sát viên. Ngày 22 tháng 12 năm 1997, Myanmar chính thức được kết nạp. Nepal là một quan sát viên của tổ chức này vào tháng 12 năm 1998. Sau đó, năm 2004, cả Nepal và Bhutan đã được kết nạp vào tổ chức này. Hội nghị thượng đỉnh lần đầu tiên vào ngày 31 tháng 7 năm 2004, các nhà lãnh đạo đã đồng ý đổi tên tổ chức thành BIMSTEC.

Theo Bangkok, Tuyên bố thành lập của BIST-EC, các mục tiêu và mục đích của BIST-EC/BIMST-EC nhằm:


</doc>
<doc id="301013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301013" title="Don Phut (huyện)">
Don Phut (huyện)

Don Phut () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Saraburi, Thái Lan.

"Tambon" Don Phut, Dong Ta Ngao, Ban Luang và Phai Lio đã được tách ra từ Ban Mo để lập Tiểu huyện ("king amphoe") Don Phut ngày 31 tháng 5 năm 1971. Tiểu huyện đã được nâng thành huyện ngày 4 tháng 11 năm 1993.

Phần lớn dân ở đây là người Phuan di cư từ Chiang Khong, Luang Phrabang và Viêng Chăn trong thời vua Rama II.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Lopburi của tỉnh Lopburi, Nong Don và Ban Mo của tỉnh Saraburi, Tha Ruea, Nakhon Luang, Maha Rat và Ban Phraek của tỉnh Ayutthaya.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 28 làng ("muban"). Don Phut là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên toàn bộ diện tích "tambon" ngoại trừ Dong Ta Ngau. Dong Ta Ngau được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301014" title="Nong Don (huyện)">
Nong Don (huyện)

Nong Don () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Saraburi ở miền trung Thái Lan.

Tiểu huyện được lập với tên Nong Don ngày 15 tháng 7 năm 1968, khi ba "tambon" Nong Don, Ban Klap và Don Thong được tách ra từ Ban Mo..

Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện ngày 21 tháng 8 năm1975.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Lop Buri của tỉnh Lopburi, Phra Phutthabat, Ban Mo và Don Phut của tỉnh Saraburi.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng ("muban"). Nong Don has township ("thesaban tambon") và nằm trên 1.94 km² of "tambon" Nong Don. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301015" title="Nong Saeng, Saraburi">
Nong Saeng, Saraburi

Nong Saeng () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.

Originally, the district was một tiểu huyện ("king amphoe") under the district Sao Hai. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1953.

Phần lớn dân Nong Saeng di cư từ Viêng Chăn. Họ đã lập thị xã mới gần hồ có cây theo tên địa phương là Saeng. Họ đã đặt tên thị xã mới là Ban Nong Saeng.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sao Hai, Mueang Saraburi, Nong Khae của tỉnh Saraburi, và Phachi và Tha Ruea của tỉnh Ayutthaya.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 69 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Nong Saeng nằm trên một phần của the "tambon" Nong Saeng, Nong Khwai So and Kai So. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301016" title="Ban Mo (huyện)">
Ban Mo (huyện)

Ban Mo () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Don Phut, Nong Don, Phra Phutthabat, Sao Hai của tỉnh Saraburi, và Tha Ruea của tỉnh Ayutthaya.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="301017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301017" title="Nong Khae (huyện)">
Nong Khae (huyện)

Nong Khae () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Saeng, Mueang Saraburi và Wihan Daeng của tỉnh Saraburi, Nong Suea của tỉnh Pathum Thani, và Wang Noi, Uthai và Phachi của tỉnh Ayutthaya.

Huyện này được chia thành 18 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 181 làng ("muban"). Có ba khu vực đô thị ("thesaban") và 16 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301018" title="Wihan Daeng (huyện)">
Wihan Daeng (huyện)

Wihan Daeng () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.

Tambon Nong Moo của Nong Khae được tách ra để thành lập Tiểu huyện ("king amphoe") Nong Moo năm 1937. Trụ sở huyện đã được dời đến Ban Lam năm 1957. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện và được đổi tên thành Wihan Daeng ngày 12 tháng 4 năm 1961.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Khae, Mueang Saraburi, Kaeng Khoi của tỉnh Saraburi, Ban Na của tỉnh Nakhon Nayok, và Nong Suea của tỉnh Pathum Thani.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="301019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301019" title="Mueang Saraburi (huyện)">
Mueang Saraburi (huyện)

Mueang Saraburi () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chaloem Phra Kiat, Kaeng Khoi, Wihan Daeng, Nong Khae, Nong Saeng và Sao Hai.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 77 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Saraburi nằm trên toàn bộ "tambon" Pak Phriao. Thị trấn ("thesaban tambon") Phok Phaek nằm trên một phần "tambon" Nong No. Kut Nok Plao và Takut là hai thị trấn mới được lập gần đây.


</doc>
<doc id="301020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301020" title="Kaeng Khoi (huyện)">
Kaeng Khoi (huyện)

Kaeng Khoi () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Saraburi, miền trung Thái Lan. 
Huyện được thành lập năm 1827 với tên gọi "Khwaeng" Kaeng Khoi. 
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phatthana Nikhom của tỉnh Lopburi, Wang Muang và Muak Lek của tỉnh Saraburi, Mueang Nakhon Nayok và Ban Na của tỉnh Nakhon Nayok, Wihan Daeng, Mueang Saraburi và Chaloem Phra Kiat của tỉnh Saraburi.

Huyện này là điểm cuối cực tây của vườn quốc gia Khao Yai national park. 
Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 116 làng ("muban"). Kaeng Khoi là một thị xã ("thesaban mueang") and Thap Kwang một phó huyện municipality ("thesaban tambon"), cả hai nằm trên toàn bộ "tambon" cùng tên. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301021" title="Nam Khun (huyện)">
Nam Khun (huyện)

Nam Khun () là một huyện ("amphoe") ở tây nam của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Khu vực Nam Khun ban đầu thuộc Nam Yuen. Chính quyền đã lập tiểu huyện ("king amphoe") ngày 15 tháng 7 năm 1996.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Kantharalak của tỉnh Sisaket, Thung Si Udom, Det Udom and Nam Yuen của Ubon Ratchathani, và Preah Vihear của Campuchia.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 49 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301022" title="Sawang Wirawong (huyện)">
Sawang Wirawong (huyện)

Sawang Wirawong () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Sawang Wirawong được tách ra từ Warin Chamrap để lập một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 1 tháng 4 năm1995.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Don Mot Daeng, Tan Sum, Phibun Mangsahan, Na Yia, Warin Chamrap và Mueang Ubon Ratchathani.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 53 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301023" title="Lao Suea Kok (huyện)">
Lao Suea Kok (huyện)

Lao Suea Kok () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Lao Suea Kok được tách ra từ Mueang Ubon Ratchathani để lập một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 30 tháng 4 năm 1994.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phana của tỉnh Amnat Charoen, Trakan Phuet Phon, Don Mot Daeng, Mueang Ubon Ratchathani và Muang Sam Sip của tỉnh Ubon Ratchathani.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 53 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301024" title="Điệp vụ Boston">
Điệp vụ Boston

Điệp vụ Boston (tiếng Anh: The Departed) là một bộ phim hình sự Mỹ do Martin Scorsese đạo diễn và được công chiếu năm 2006. Kịch bản phim do William Monahan viết dựa trên kịch bản "Vô gian đạo", tác phẩm ăn khách của điện ảnh Hồng Kông năm 2002. Lấy bối cảnh là thành phố Boston, Massachusetts, bộ phim nói về cuộc đối đầu kịch tính giữa hai điệp viên của cảnh sát và băng đảng gốc Ireland được gài vào tổ chức đối phương để hoạt động.

Với kinh phí 90 triệu đôla Mỹ, được thực hiện bởi đạo diễn hàng đầu Hollywood của thể loại phim hình sự cùng một dàn diễn viên tên tuổi, gồm Leonardo DiCaprio, Matt Damon và Jack Nicholson, "Điệp vụ Boston" đã được báo giới và công chúng chú ý ngay từ giai đoạn sản xuất. Sau khi công chiếu, bộ phim đã gặt hái nhiều thành công trên cả hai phương diện thương mại và nghệ thuật. "Điệp vụ Boston" đã thu về gần 300 triệu đôla trên phạm vi toàn cầu cũng như đem lại cho Martin Scorsese giải Oscar Đạo diễn xuất sắc nhất sau rất nhiều đề cử không thành công. Bản thân "Điệp vụ Boston" cũng chiến thắng tại hạng mục danh giá nhất của giải Oscar, hạng mục Phim hay nhất. Đây là bộ phim làm lại thứ hai trong lịch sử giải Oscar chiến thắng ở hạng mục quan trọng nhất này.


Colin Sullivan là một cậu bé lớn lên ở khu tội phạm South Boston và Charlestown, từ khi còn nhỏ cậu đã được ông trùm Francis "Frank" Costello nhắm làm tay chân thân tín trong tương lai. Sullivan được Costello gửi vào học tại trường đào tạo cảnh sát, với trí thông minh và sự hỗ trợ của ông trùm, anh nhanh chóng trở thành học viên ưu tú và tốt nghiệp loại xuất sắc trước khi được tuyển vào lực lượng điều tra đặc biệt của cảnh sát Massachusetts do sĩ quan George Ellerby phụ trách - thành công đầu tiên của Costello trong việc cài điệp viên vào chính đơn vị điều tra hoạt động tội ác của mình. Ngược lại với Sullivan, William "Billy" Costigan Jr. có cuộc sống thiếu may mắn từ nhỏ. Anh sinh ra trong một gia đình có nhiều họ hàng dính líu tới tội phạm, vì vậy anh muốn trở thành cảnh sát với hy vọng sẽ có cơ hội tiêu diệt cái ác. Trước khi tốt nghiệp xuất sắc tại trường cảnh sát, người thân cuối cùng của Costigan là mẹ của anh cũng qua đời vì bệnh ung thư. Với một lý lịch đặc biệt như vậy, anh nhanh chóng được đơn vị chuyên thu thập thông tin bằng điệp viên ngầm của hai sĩ quan Queenan và Dignam tuyển dụng với mục đích đưa anh vào băng đảng Costello hòng tìm ra bằng chứng tội ác của ông trùm. Costigan bị sa thải khỏi lực lượng cảnh sát và tống vào tù một thời gian để tạo dựng cho anh một lý lịch không trong sạch, tránh sự nghi ngờ từ phe tội phạm.

Trong lúc Sullivan nhanh chóng thăng tiến và chiếm được lòng tin của Ellerby thì Costigan, thông qua hành xử hung hăng của anh tại khu South Boston cũng đã tìm được cách để Arnold French, cánh tay phải của Costello để ý đến, qua đó dần tiếp cận với ông trùm, đối tượng điều tra chính của cả tổ điều tra đặc biệt và đơn vị điệp viên của cảnh sát. Tình cờ là cả hai điệp viên của hai phía đều có tình cảm với nữ bác sĩ tâm lý Madolyn Madden, người sẵn sàng từ bỏ các công việc có lương bổng cao để hoạt động trong lĩnh vực công ích với niềm tin sẽ làm được nhiều điều tốt cho xã hội. Nếu như Sullivan, với một nhân thân trong sạch, nhanh chóng chiếm được cảm tình của bác sĩ Madden thì Costigan, người chỉ gặp Madden thông qua những buổi điều trị tâm lý bắt buộc, lại gây cho cô bác sĩ cảm giác bất an, cô vừa sợ sự hung hăng bề ngoài của anh, lại vừa tìm được ở anh một sự đồng cảm không thấy có ở người bạn trai Sullivan.

Trong một vụ vây bắt không thành cuộc mua bán giữa Costello và những người Trung Quốc, cả hai phía cảnh sát và tội phạm bắt đầu nghi ngờ về sự tồn tại của một điệp viên đối phương trong lực lượng mình. Về phía cảnh sát, một tổ điều tra đặc biệt được Ellerby thành lập và giao cho chính Sullivan chỉ huy với toàn quyền điều động lực lượng và tiếp cận hồ sơ cảnh sát, chỉ duy nhất những hồ sơ của các điệp viên cảnh sát là Sullivan không thể đụng tới do sự bảo mật tuyệt đối của Queenan và Dignam. Còn ông trùm Costello cũng nhanh chóng gửi thông tin của tay chân ông ta cho Sullivan kiểm tra chéo. Buổi trao đổi thông tin của Costello và Sullivan trong rạp chiếu phim khiêu dâm đã bị Costigan bí mật theo dõi, tiếc cho anh là Sullivan đã kịp thoát khỏi sự theo dõi trong phút cuối mà chưa để lộ bộ mặt thật của mình. 

Với toàn quyền điều động lực lượng, Sullivan ra lệnh theo dõi chính Queenan sau khi nghe được lời khuyên từ chính ông là nếu muốn bắt điệp viên chỉ cần theo dõi kĩ kẻ mà điệp viên phải trao đổi thông tin (phía tội phạm là Costello còn phía cảnh sát là Queenan). Được tin Queenan tìm tới một ngôi nhà bỏ hoang rất có thể là để liên lạc với điệp viên của mình, Sullivan lập tức thông báo cho Costello mà không ngờ rằng Costello đã sai French và các tay chân thân tín khác tới giết hại Queenan bằng cách đẩy viên sĩ quan từ trên nhà cao tầng xuống đất ngay trước mắt của Costigan. Cái chết của Queenan đã khiến Dignam bắt đầu nghi ngờ Sullivan, nhưng chưa kịp hành động thì Dignam đã bị Ellerby thuyên chuyển, thay vào đó là chính Sullivan, giờ đây đã có khả năng tiếp cận với đội ngũ điệp viên cảnh sát. Nhờ sự giúp đỡ của Costigan, Sullivan và lực lượng điều tra đặc biệt đã nhanh chóng khoanh vùng được vụ mua bán mới của Costello. Trong giờ phút quyết định, Sullivan đã giết Costello, lúc này đang chạy trốn khỏi sự vây bắt của cảnh sát, để mãi mãi chôn giấu quá khứ tội ác của mình.

Sau khi Costello chết, Costigan quay trở về sở cảnh sát và yêu cầu Sullivan trả lại danh tính thật cho anh để anh lại có thể làm người bình thường. Tình cờ phát hiện ra chiếc phong bì đựng thông tin tay chân của Costello trên bàn làm việc của Sullivan, Costigan nhận ra rằng kẻ điệp viên anh phải tìm bấy lâu nay hóa ra lại chính là người đang nắm giữ danh tính thật của mình, anh quyết định bỏ đi. Sự biến mất của Costigan làm Sullivan lo lắng rằng tay điệp viên cảnh sát đã phát hiện ra tung tích của mình, lập tức người hùng mới của đội điều tra đặc biệt xóa sạch danh tính thật của Costigan. Sullivan không ngờ rằng Costigan đã kịp ghi âm lại một cuộc nói chuyện của ông trùm Costello và điệp viên của ông ta. Anh trao nó cho bác sĩ Madden, nay đã sống chung với Sullivan và buộc Sullivan phải lên lại ngôi nhà nơi Queenan bị sát hại để trao đổi danh tính.

Tại nơi trao đổi, Sullivan thông báo cho Costigan rằng danh tính của anh đã bị xóa sạch. Trong cơn tức giận, Costigan khống chế Sullivan để quay trở lại sở cảnh sát nói hết sự thật. Nhưng ngay trong thang máy anh đã bị cảnh sát Barrigan, bạn cùng lớp của Sullivan, hạ gục bằng một viên đạn bắn chính giữa đầu. Lúc này Barrigan mới tiết lộ rằng anh ta cũng là một điệp viên của Costello gài vào lực lượng cảnh sát cùng với Sullivan. Đến lượt Barrigan bị Sullivan giết. Kết thúc vụ án, Sullivan đề nghị tặng thưởng Costigan Huân chương danh dự (Medal of Merit) vì thành tích làm điệp viên. Sau đám tang danh dự theo đúng nghi thức cảnh sát của Costigan, Sullivan trở về nhà và bị Dignam bắn chết ngay tại cửa ra vào. Phim kết thúc với hình ảnh con chuột cô đơn trên ban công nhà riêng Sullivan, phía xa là nóc nhà mạ vàng của Massachusetts State House.

Sau khi công chiếu tại Hồng Kông năm 2003, "Vô gian đạo" đã gây tiếng vang lớn với một dàn diễn viên tên tuổi và kịch bản sáng tạo, nhiều kịch tính. Năm 2004, sau khi hoàn thành bộ phim "The Aviator", Martin Scorsese quyết định thương lượng quyền làm lại "Vô gian đạo" vì cảm thấy hứng thú với kịch bản phim nói riêng và điện ảnh hành động-hình sự Hồng Kông nói chung. Hãng phim phụ trách quá trình thương lượng mua bản quyền là hãng Plan B Entertainment do Brad Pitt và Jennifer Aniston sở hữu. Ngay sau khi có được quyền làm lại, William Monahan, một người sinh ra ở Boston, Massachusetts đã bắt tay vào viết kịch bản chuyển thể nhằm biến bộ phim châu Á lấy bối cảnh Hồng Kông thành một bộ phim hình sự đúng chất Mỹ lấy bối cảnh thành phố Boston. Kịch bản này sau đó còn được sửa chữa nhỏ theo đề nghị của diễn viên Jack Nicholson vì Nicholson cho rằng vai Costello nên được xây dựng theo ý của ông, Scorsese và Monahan đã chấp nhận đề nghị này vì họ biết rằng đó là phong cách làm việc của ngôi sao gạo cội.

Hai vai diễn quan trọng nhất của "Điệp vụ Boston" được đạo diễn Martin Scorsese nhắm cho hai ngôi sao trẻ của Hollywood là Matt Damon và Leonardo DiCaprio từ năm 2004 ngay khi kịch bản vẫn còn đang được William Monahan hoàn thiện. DiCaprio kể từ sau "Gangs of New York" (2002) và "The Aviator" (2004) đã bắt đầu được coi như một "De Niro mới" của đạo diễn Martin Scorsese (người từng thủ vai chính trong rất nhiều tác phẩm thành công của Scorsese như "Taxi Driver", "Raging Bull", "Goodfellas"), chính Scorsese cũng đã nói rằng việc hợp tác với DiCaprio trong các bộ phim thường diễn ra dễ dàng và đạt hiệu quả cao. Hơn nữa bản thân DiCaprio cũng lại rất hứng thú với kịch bản chuyển thể của William Monahan vì vậy anh đã nhanh chóng nhận lời vào vai Billy Costigan trong "Điệp vụ Boston". Vốn không phải là người giỏi trong việc bắt chước âm điệu của các vùng khác nhau, DiCaprio đã chuẩn bị cho vai diễn bằng cách sống một thời gian ở South Boston ("Southie") và tiếp xúc với những cựu phạm người gốc ở đây, kết quả là khi phim bắt đầu quay DiCaprio đã có thể nói giống như một người "Southie" thực sự. Còn Matt Damon, vốn là người Cambridge, Massachusetts thuộc vùng Đại Boston (Greater Boston), cũng nhanh chóng nhận lời mời của nhà sản xuất Graham King sau khi đọc kịch bản và biết Scorsese sẽ là đạo diễn, cả hai ngôi sao này hầu như đều không cần thảo luận trước với Martin Scorsese vì họ rất tin tưởng và tài năng của đạo diễn bậc thầy này. Một diễn viên gốc Boston khác có vai diễn trong phim là Mark Wahlberg, anh được giao vai Dignam, người phụ trách mạng lưới điệp viên của cảnh sát, điều đặc biệt là thời còn trẻ khi sống ở Dorchester, Massachusetts, Wahlberg đã từng phải gặp rất nhiều rắc rối với pháp luật.

Một diễn viên đáng chú ý khác trong phim là Jack Nicholson, người nhận lời vào vai ông trùm Costello. Nicholson, người từng giành 3 giải Oscar và nổi tiếng với các vai diễn có vấn đề về tâm lý, được giới phê bình đánh giá là rất hợp với những phim hình sự mang phong cách Scorsese, nhưng phải chờ đến "Điệp vụ Boston" lần này, hai nghệ sĩ tên tuổi mới có dịp cộng tác chung. Những người cộng tác với Jack Nicholson trong "Điệp vụ Boston" đều nhận xét rằng ông là người khó hợp tác vì thường xuyên có những ý tưởng mới trong quá trình diễn xuất đôi khi khiến kế hoạch quay và cả kịch bản chi tiết phải thay đổi, tuy nhiên đó cũng là kinh nghiệm rất lý thú, nhất là cho những diễn viên trẻ như Damon và DiCaprio. "Điệp vụ Boston" lẽ ra có thể còn có sự góp mặt của một diễn viên gạo cội khác, đó là Robert De Niro, tuy nhiên De Niro đã phải từ chối Scorsese vì bận quay "The Good Shepherd". Vai diễn dự định dành cho De Niro, vai Queenan, sau đó đã được giao cho Martin Sheen, người dẫn chuyện trong "Apocalypse Now", đây cũng là lần đầu tiên Sheen hợp tác với đạo diễn Scorsese.

Vai nữ duy nhất trong phim, nhân vật bác sĩ Madden, được Scorsese giao cho Vera Farmiga sau khi nghe đề nghị của người phụ trách casting Ellen Lewis và xem bộ phim độc lập "Down to the Bone" (2005) trong đó Farmiga thủ vai chính. Mặc dù kém tên tuổi hơn nhiều so với các nam diễn viên chính trong phim nhưng Vera Farmiga vẫn cộng tác rất có hiệu quả với dàn diễn viên, đặc biệt là với Damon và DiCaprio. Cô cũng được đạo diễn Scorsese khen ngợi vì thái độ làm việc nghiêm túc và liên tục nghiên cứu vai diễn của mình.

"Điệp vụ Boston" được bắt đầu quay từ tháng 4 năm 2005. Nếu như "Vô gian đạo" lấy bối cảnh là Hồng Kông với những khu nhà chọc trời san sát thì "Điệp vụ Boston" lại lấy bối cảnh là thành phố Boston, Massachusetts, đặc biệt là khu South Boston, nơi tập trung nhiều người gốc Ireland và cũng là nơi tồn tại nhiều băng đảng tội phạm và tệ nạn xã hội. Trong phim cũng xuất hiện nhiều hình ảnh tiêu biểu của Boston, nổi bật là tòa nhà Massachusetts State House với phần mái mạ vàng. Ngôi nhà của nhân vật Sullivan trong phim nhìn thẳng ra chiếc mái này và "Điệp vụ Boston" cũng kết thúc bằng hình ảnh con chuột trên ban công, phía sau là bóng mờ của mái vòm mạ vàng. Tuy nhiên thực tế thì phần lớn phim lại được quay ở Brooklyn, New York. Theo Scorsese và Monahan, việc sử dụng trường quay ở Brooklyn giúp giảm chi phi và thuận tiện hơn trong quá trình sản xuất. Phim được quay tại New York từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2005, phần ngoại cảnh ở Boston (với các cảnh phim tại Harbor Point, Castle Island, New England Baptist Hospital và một số địa điểm khác) được thực hiện gói gọn trong một tháng kể từ ngày 17 tháng 6, sau đó đoàn làm phim quay trở lại New York đến cuối tháng 8 trước khi hoàn chỉnh nốt các cảnh quay ở Boston. Đây là quãng thời gian căng thẳng cho cả đoàn làm phim vì bên cạnh việc Jack Nicholson thường xuyên yêu cầu thay đổi kịch bản theo ý mình thì Martin Scorsese cũng nổi tiếng là người cầu toàn, ông thường cho thực hiện lại một cảnh quay rất nhiều lần.

"Điệp vụ Boston" có hai album nhạc riêng biệt, một album nhạc dùng trong phim tập hợp các bản nhạc có sẵn, chủ yếu là các bài hát thuộc thể loại pop/rock được đạo diễn Martin Scorsese đưa vào tác phẩm, album thứ hai là album nhạc phim do Howard Shore sáng tác. Tuy bộ phim mở đầu với bản rock "Gimme Shelter" của nhóm The Rolling Stones nhưng bài hát này lại không xuất hiện trong album nhạc phim. Một số bài hát khác xuất hiện trong phim nhưng không có mặt trong album nhạc phim là "Thief's Theme" của Nas, "Well Well Well" của John Lennon, "Bang Bang" của Joe Cuba và Chương II Sextet của vở opera "Lucia di Lammermoor" do Donizetti sáng tác. Ca khúc nổi bật trong phim có thể kể tới "I'm Shipping Up to Boston" của nhóm punk rock Dropkick Murphys với phần lời do Woody Guthrie sáng tác, bài hát này đã được sử dụng nhiều lần sau đó và giúp đem lại danh tiếng cho nhóm Dropkick Murphys. "Điệp vụ Boston" cũng sử dụng bản phối "Comfortably Numb" (do Pink Floyd sáng tác) được Roger Waters và Van Morrison trình diễn trong buổi hòa nhạc tại Berlin năm 1990. Bộ phim được kết thúc với bản phối "Sweet Dreams" (Don Gibson sáng tác) do Roy Buchanan trình diễn.

Album thứ hai là tập hợp các sáng tác của Howard Shore dành riêng cho "Điệp vụ Boston". Các nghệ sĩ trình diễn gồm Sharon Isbin, G.E. Smith, Larry Saltzman và Marc Ribot. Phần nhạc này được thu âm tại phòng thu của chính Shore ở New York. Đây là lần đầu tiên Howard Shore cộng tác với Martin Scorsese, trước đó ông từng sáng tác nhạc phim cho nhiều tác phẩm nổi tiếng như "Sự im lặng của bầy cừu" hay bộ ba phim "Chúa tể của những chiếc nhẫn" (đem về cho ông 3 giải Oscar nhạc phim và bài hát trong phim). Những bản nhạc Howard Shore dùng trong "Điệp vụ Boston" được đánh giá là mang nhiều màu sắc sống động và hòa nhập rất tốt với không khí dồn dập của những cuộc truy đuổi giữa hai điệp viên nằm vùng trong phim, chính đạo diễn Scorsese cũng cho biết ông rất yêu thích những sáng tác cho "Điệp vụ Boston" của Shore.

"Điệp vụ Boston" được công chiếu chính thức công chiếu ngày 6 tháng 10 năm 2006. Phim được MPAA xếp loại R (người dưới 17 tuổi đi xem phải có người lớn đi kèm) vì nội dung và ngôn ngữ bạo lực cũng như có chứa các cảnh sử dụng chất gây nghiện. Trong tuần công chiếu đầu tiên tại Mỹ, phim đã thu về 26.887.467 USD, đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu tuần, đây là tác phẩm thứ ba của Scorsese đạt được thành tích này sau tuần công chiếu đầu tiên. "Điệp vụ Boston" tiếp tục trụ lại top 10 phim ăn khách Bắc Mỹ trong 7 tuần sau đó, tổng cộng phim thu về 132.384.315 USD tại thị trường Bắc Mỹ và 289.835.021 USD nếu cộng thêm cả doanh thu từ thị trường quốc tế. Đây là phim ăn khách nhất của Martin Scorsese tính cho đến năm 2008, vượt xa phim đứng thứ hai là "The Aviator" (2004, 102,6 triệu USD).

"Điệp vụ Boston" sau khi công chiếu đã lập tức nhận được đánh giá tích cực từ cả công chúng và giới phê bình, trên trang thống kê phê bình điện ảnh Rotten Tomatoes, đây là tác phẩm được chấm điểm cao nhất (92%) trong số các phim phát hành rộng rãi của năm 2006. Trên một trang thống kê phê bình điện ảnh khác là Metacritic, "Điệp vụ Boston" cũng được chấm điểm xuất sắc (86/100), còn trên trang IMDb, tính cho đến tháng 11 năm 2008 phim này được người dùng đánh giá 8.5/100, xếp thứ 46 trong danh sách 250 phim có điểm cao nhất của IMDb.

Nhà phê bình nổi tiếng Roger Ebert chấm phim tối đa bốn sao, ông cho rằng Martin Scorsese đã sử dụng rất tốt những chất liệu của "Vô gian đạo" để tạo nên một tác phẩm mang phong cách riêng "của Scorsese", dàn diễn viên của phim, đặc biệt là Leonardo DiCaprio và Matt Damon đã diễn rất đạt cuộc sống hai mặt và những xung đột trong suy nghĩ của những điệp viên nằm vùng. Ông cũng khen ngợi cách thể hiện vai "ông trùm" Costello của Jack Nicholson, một nhân vật không phải "bố già" kiểu Ý, không phải tay tội phạm huênh hoang đê tiện, mà là một gã chỉ huy thông minh chỉ vì thiếu thông tin mà phải bước chân vào con đường diệt vong. James Berardinelli, một nhà phê bình nổi tiếng khác, cũng chấm phim tối đa bốn sao và cho rằng đây thực sự là một bi kịch kiểu Mỹ mang tính sử thi ("an American epic tragedy"), ông đánh giá "Điệp vụ Boston" hoàn toàn có thể sánh ngang với những tuyệt phẩm khác của Scorsese như "Taxi Driver", "Raging Bull" và "Goodfellas".

Ngược với rất nhiều lời khen dành cho phim, J. Hoberman của tờ "Village Voice" lại cho rằng tuy phim không phải là chán nhưng cũng không gây được cảm xúc nào cho người xem, còn diễn xuất của Jack Nicholson trong vai Costello thì lại hơi quá đà và vượt ra khỏi sự kiểm soát cần thiết của đạo diễn. Nhà phê bình nổi tiếng Stanley Kauffmann của tờ "The New Republic" thậm chí còn đánh giá rằng sự nhàm chán của "Điệp vụ Boston" chỉ chứng tỏ Martin Scorsese đã cạn kiệt sức sáng tạo, Jack Nicholson thì quá cường điệu vai diễn của mình còn cái kết của phim thì tầm thường một cách hài hước.

Theo lời người phát ngôn của Lưu Đức Hoa, người thủ vai Lưu Kiến Minh trong "Vô gian đạo" (tương ứng với vai Colin Sullivan của Matt Damon), thì ngôi sao điện ảnh Hồng Kông chấm "Điệp vụ Boston" 8/10 điểm, tuy nhiên anh cho rằng các nhân vật trong tác phẩm làm lại này chửi thề quá nhiều. Lưu Đức Hoa cũng không đồng ý với ý tưởng ghép hai nhân vật nữ trong "Vô gian đạo" (vai Lý Tâm Nhi của Trần Tuệ Lâm và Mary của Trịnh Tú Văn) lại thành một nhân vật nữ duy nhất và là điểm kết nối giữa Costigan và Sullivan (bác sĩ Madden do Vera Farmiga thủ vai). Anh còn nhận xét rằng hình tượng Sullivan do Damon xây dựng khá tương phản với nhân vật Lưu Kiến Minh của anh, nếu như Lưu Kiến Minh trong "Vô gian đạo" là một tay điệp viên dày dặn luôn lưỡng lự trước cái thiện và cái ác thì Colin Sullivan trong "Điệp vụ Boston" lại tỏ ra là một tên tội phạm tinh ranh từ đấu tới cuối phim.

Trong một bài phỏng vấn do CNN thực hiện, đạo diễn Lưu Vĩ Cường của "Vô gian đạo" nói rằng ông rất vui khi phim của mình được Martin Scorsese, một thần tượng trong nghề của chính Lưu, làm lại. Nhưng đồng thời đạo diễn Lưu cũng tỏ ý không hài lòng khi "Điệp vụ Boston" có quá nhiều điểm khác biệt so với bộ phim gốc, ví dụ triết lý Phật giáo trong "Vô gian đạo" hoàn toàn biến mất trong bộ phim làm lại, "Điệp vụ Boston" cũng có tuyến nhân vật dàn trải hơn chứ không chỉ tập trung vào hai nhân vật Trần Vĩnh Nhân (Lương Triều Vĩ thủ vai) và Lưu Kiến Minh (Lưu Đức Hoa) như trong "Vô gian đạo". Lưu Vĩ Cường cũng cho rằng việc Scorsese thay đổi phần kết (để cho Sullivan chết trong khi Lưu Kiến Minh vẫn sống cho đến hết "Vô gian đạo") là có thể hiểu được vì nó đáp ứng tốt hơn yêu cầu của khán giả Mỹ, ông đánh giá việc "Điệp vụ Boston" giành được giải Oscar là điều kỳ diệu vì nó được làm lại từ "Vô gian đạo", một bộ phim theo Lưu là hoàn toàn đặt tính thương mại lên hàng đầu. Đạo diễn thứ hai của "Vô gian đạo" là Mạch Triệu Huy, người đồng thời cũng là đồng tác giả kịch bản gốc, khi trả lời phóng vấn tạp chí TIME cho biết rằng ông thấy thất vọng khi đạo diễn nổi tiếng của thể loại phim hình sự Martin Scorsese làm "Điệp vụ Boston" đã không giữ được tinh thần của truyện phim gốc. Về lễ trao giải Oscar trong đó "Điệp vụ Boston" có hai giải lớn là Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất, Mạch đồng tình với giải thứ hai cho Martin Scorsese nhưng ông tỏ ra ngạc nhiên khi tác phẩm làm lại phim của mình giành tượng vàng thay vì bộ phim ông đánh giá cao là "Babel". Mạch Triệu Huy cũng không hài lòng với việc người xướng danh đã đọc nhầm tác phẩm gốc của "Điệp vụ Boston" là một "phim Nhật Bản".
Khác với giới làm phim châu Á, các nhà phê bình điện ảnh Mỹ lại đánh giá khá cao cách chuyển thể "Vô gian đạo" của Martin Scorsese. David Ansen của tờ "Newsweek" khen ngợi kịch bản chuyển thể của William Monahan vừa giữ được những tình tiết và nút thắt chính trong cuộc đối đầu giữa hai điệp viên, lại vừa bổ sung những yếu tố mới giúp truyện phim phù hợp với bối cảnh thành phố Boston nước Mĩ. Tương tự như vậy, Glenn Kenny của tạp chí "Premiere" cho rằng phiên bản "Mĩ hóa" của "Vô gian đạo" này đã giữ được cốt truyện chính và có thêm những nút thắt mới giúp tạo sự khác biệt rõ ràng giữa bối cảnh của hai bộ phim. James Berardinelli của ReelViews thậm chí còn cho rằng nếu như "Vô gian đạo" chỉ là một bộ phim mang tính giải trí mang tính đột phá thì chính "Điệp vụ Boston" mới là kiệt tác vì Martin Scorsese chỉ giữ lại cốt truyện chính của "Vô gian đạo" và biến đổi hoàn toàn bộ phim làm lại thành một tuyệt phẩm mang phong cách Scorsese với những nhân vật được khắc họa rõ nét nơn, truyện phim chặt chẽ hơn, khiến khán giả dù đã biết trước kết cục của phim gốc cũng vẫn ngồi lại xem "Điệp vụ Boston" tới tận phút cuối cùng. Bên cạnh đó, tờ "The New York Times" đưa ra nhận xét rằng tuy "Điệp vụ Boston" lấy cốt truyện gốc từ "Vô gian đạo" nhưng trước đó chính bộ phim của Lưu Vĩ Cường và Mạch Triệu Huy đã chịu ảnh hưởng của phong cách làm phim hình sự từ Martin Scorsese, đạo diễn bậc thầy của thể loại này. Về phần mình, bản thân đạo diễn Martin Scorsese cũng nói rằng ông chỉ lấy những ý tưởng chính của "Vô gian đạo" và cố gắng tạo ra một tác phẩm tốt nhất theo kịch bản chuyển thể của Monahan, điều này trùng với nhận định của nhà phê bình Roger Ebert khi ông cho rằng tuy có nhiều điểm giống nhau giữa hai bộ phim nhưng đây hoàn toàn là một tác phẩm của Scorsese trên mọi khía cạnh.

"Điệp vụ Boston" được rất nhiều nhà phê bình xếp vào top 10 phim hay nhất của năm 2006, một số nhà phê bình như James Berardinelli của ReelViews hay Richard Roeper của "Chicago Sun-Times" còn đánh giá đây là phim hay nhất năm. Dưới đây là danh sách vị trí xếp hạng của phim theo một số nhà phê bình có uy tín:

Được coi là một trong những phim hay nhất năm 2006, "Điệp vụ Boston" đã nhận được rất nhiều đề cử và giải thưởng từ các giải thưởng điện ảnh. Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 79, phim đã chiến thắng tại 4 trong số 5 hạng mục được đề cử, bao gồm Phim hay nhất (cho Graham King), Đạo diễn xuất sắc nhất (cho Martin Scorsese), Kịch bản chuyển thể hay nhất (cho William Monahan) và Biên tập phim xuất sắc nhất (cho Thelma Schoonmaker). Mark Wahlberg được đề cử cho hạng mục Vai nam phụ xuất sắc nhất nhưng người giành tượng vàng ở hạng mục này là Alan Arkin (phim "Little Miss Sunshine"). "Điệp vụ Boston" đã vượt qua nhiều ứng cử viên sáng giá khác của hạng mục này là "Babel" (phim đã đánh bại "Điệp vụ Boston" tại giải Quả cầu vàng), "The Queen" (phim chiến thắng tại giải BAFTA), "Letters from Iwo Jima" và hiện tượng "Little Miss Sunshine". Đây là bộ phim làm lại thứ hai trong lịch sử giải thưởng Oscar giành chiến thắng ở hạng mục Phim hay nhất (sau "Ben-Hur" năm 1959). Với Martin Scorsese, đây là lần đầu tiên ông giành giải Oscar sau 5 đề cử thất bại, khi lên nhận giải ông đã nói đùa rằng nên kiểm tra lại phong bì lần nữa cho chắc, một số phóng viên thậm chí nhận xét rằng tượng vàng lần này đến với Scorsese giống như "giải Oscar cho cống hiến sự nghiệp" hơn là giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc. Còn với William Monahan, ông có được giải Oscar ở ngay lần đề cử đầu tiên cho kịch bản phim thứ hai trong sự nghiệp (sau kịch bản "Kingdom of Heaven", 2005). Khi Monahan lên nhận giải, người xướng danh đã đọc nhầm kịch bản gốc mà ông chuyển thể, "Vô gian đạo", thành phim Nhật Bản trong khi thực tế "Vô gian đạo" là một phim Hồng Kông.

"Điệp vụ Boston" được hãng Warner Brothers phát hành dưới dạng DVD ngày 13 tháng 2 năm 2007 gồm các phiên bản một đĩa màn ảnh thường (1:33:1), một đĩa màn ảnh rộng (2:40:1) và hai đĩa (phiên bản đặc biệt). Bên cạnh định dạng DVD, "Điệp vụ Boston" cũng được phát hành song song dưới hai định dạng HD DVD và Blu-ray. Phiên bản hai đĩa của "Điệp vụ Boston" còn bao gồm 24 phút phim tài liệu về các vụ án được Martin Scorsese sử dụng làm chất liệu cho phim, một phim tài liệu nói về quá trình thực hiện "Điệp vụ Boston" cùng các đoạn phim bị cắt không nằm trong bản phát hành chính thức ngoài rạp. Trong phim tài liệu, Martin Scorsese còn nói về những trải nghiệm tuổi thơ của ông ở khu Little Italy của Thành phố New York cùng những nhận xét của riêng ông về những tác phẩm nổi tiếng ông đã thực hiện như "Taxi Driver" (1976), "Raging Bull" (1980) và "GoodFellas" (1990).

Tháng 2 năm 2007, trong buổi phỏng vấn với "Empire Magazine", Mark Wahlberg tiết lộ rằng có thể phần 2 của "Điệp vụ Boston" sẽ được thực hiện với nhân vật trung tâm là vai Dignam do anh thể hiện trong phim. Wahlberg cho biết trong phần 2 rất có thể sẽ xuất hiện hai diễn viên gạo cội từng nổi danh trong phim của Scorsese là Robert De Niro và Harvey Keitel. Theo diễn viên này thì William Monahan đã bắt đầu viết kịch bản và phim có thể sẽ quay từ "cuối năm này hoặc đầu năm sau." Tuy nhiên sau khi nhà sản xuất Brad Grey chuyển sang hãng Paramount Pictures thì kế hoạch "Điệp vụ Boston 2" phải tạm hoãn vô thời hạn vì đây là dự án của hãng Warner Bros..



</doc>
<doc id="301025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301025" title="Sirindhorn (huyện)">
Sirindhorn (huyện)

Sirindhorn () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Ubon Ratchathani, Thái Lan. Tên huyện được đặt theo tên công chua Sirindhorn vào dịp sinh nhật thứ 36 của bà.

Huyện đã được lập ngày 3 tháng 1 năm 1992 thông qua việc tách "tambon" Kham Khuean Kaeo từ Khong Chiam và 5 "tambon" Khan Rai, Chong Mek, Nikhom Sang Ton-eng Lam Dom Noi, Non Ko và Fang Kham từ Phibun Mangsahan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Buntharik, Phibun Mangsahan và Khong Chiam. Về phía tây bên kia sông Mekong là tỉnh Champasak của Lào.
Đập Sirindhorn ngăn dòng sông Dom Noi nằm ở huyện này.

Có hai cửa khẩu biên giới với Lào - Vang Tao đến thị xã Pakxe và Chong Mek đến Champasak.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 73 làng ("muban"). Chong Mek là thị trấn ("thesaban tambon") and nằm trên một phần của the "tambon" Chong Mek, và thị trấn Nikhom Sang Ton-eng Lam Dom Noi nằm trên toàn bộ tambon cùng tên. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301026" title="Thung Si Udom (huyện)">
Thung Si Udom (huyện)

Thung Si Udom () là một huyện ("amphoe") ở tây nam của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Det Udom, Nam Khun của tỉnh Ubon Ratchathanivà Kantharalak của tỉnh Sisaket.

Tiểu huyện ("king amphoe") Thung Si Udom đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1992, khi 6 "tambon" được tách ra từ Det Udom. The inclusion of "tambon" Thung Thoeng into the new district was undone on ngày 1 tháng 6 năm 1993. Tiểu huyện đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 1 tháng 10 năm0 1997.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301027" title="Na Yia (huyện)">
Na Yia (huyện)

Na Yia () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Na Yia được tách ra từ Det Udom để thành lập một tiểu huyện ("king amphoe") on ngày 31 tháng 5 năm 1993.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sawang Wirawong, Phibun Mangsahan, Det Udom và Warin Chamrap.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 34 làng ("muban"). Na Yia là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Yia. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301028" title="Na Tan (huyện)">
Na Tan (huyện)

Na Tan () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Na Tan area được tách ra từ Khemarat để lập một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 30 tháng 4 năm 1994.

Theo một quyết định của chính phủ Thái Lan ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Pho Sai và Khemarat. Về phía đông bên kia sông Mekong là tỉnh Salavan của Lào.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Mekong.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 64 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có four Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301029" title="Samrong (huyện)">
Samrong (huyện)

Samrong () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Samrong đã được lập ngày 15 tháng 4 năm 1985, khi 6 "tambon" Samrong, Khok Kong, Nong Hai, Kho Noi, Non Ka Len và Khok Sawang được tách ra từ Warin Chamrap. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 9 tháng 5 năm 1992.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Warin Chamrap, Det Udom của tỉnh Ubon Ratchathani, Non Khun và Kanthararom của tỉnh Sisaket.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 111 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301030" title="Don Mot Daeng (huyện)">
Don Mot Daeng (huyện)

Don Mot Daeng () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Huyện được đặt tên theo cù lao Don Mot Daeng trên sông Mun.

Khu vực của huyện đã được tách ra từ Mueang Ubon Ratchathani và thành lập một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 4 năm 1991. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Tan Sum, Sawang Wirawong, Mueang Ubon Ratchathani, Lao Suea Kok và Trakan Phuet Phon của tỉnh Ubon Ratchathani.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Mun và sông Se Bok.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 46 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301032" title="Tan Sum (huyện)">
Tan Sum (huyện)

Tan Sum () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Tan Sum đã được lập ngày 18 tháng 9 năm 1978, khi ba "tambon" Tan Sum, Samrong and Chik Thoeng được tách ra từ Phibun Mangsahan. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 1 năm 1988.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Si Mueang Mai, Phibun Mangsahan, Sawang Wirawong, Don Mot Daeng và Trakan Phuet Phon của tỉnh Ubon Ratchathani.

Nguồn nước quan trọng ở đây là sông Mun và sông Se Bok.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 59 làng ("muban"). Tan Sum là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tan Sum. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301033" title="Pho Sai (huyện)">
Pho Sai (huyện)

Pho Sai () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Một nhóm người từ Khemarat đã đến Ban Klang và Ban Nong Khun vào năm 1820. Họ đã đặt thị xã mới là Ban Pho Sai.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 5 tháng 5 năm 1981, khi ba "tambon" Pho Sai, Muang Yai và Samrong được tách ra từ Khemarat. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày ngày 12 tháng 8 năm 1987.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Si Mueang Mai, Trakan Phuet Phon, Kut Khaopun, Khemarat và Na Tan. Về phía đông bắc bên kia sông Mekong là tỉnh Salavan của Lào.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 68 làng ("muban"). Pho Sai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Pho Sai. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301034" title="Muang Sam Sip (huyện)">
Muang Sam Sip (huyện)

Muang Sam Sip () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Năm 1909, chính quyền đã sáp nhập các huyện Kasem Sima và Utarupala Nikhom và đặt tên huyện mới là Utara Ubon. 4 năm sau, tên huyện được đổi thành Kasem Sima. Trụ sở huyện đã được dời đến Ban Muang Sam Sip năm 1917, do đó, tên huyện đã được đổi theo tên địa điểm này.
Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Lao Suea Kok, Mueang Ubon Ratchathani, Khueang Nai của tỉnh Ubon Ratchathani, Hua Taphan, Lue Amnat và Phana của tỉnh Amnat Charoen.

Nguồn nước quan trọng ở đây là sông Se Bok và sông Se Bai.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 158 làng ("muban"). Muang Sam Sip là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Muang Sam Sip. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301035" title="Warin Chamrap (huyện)">
Warin Chamrap (huyện)

Warin Chamrap () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Đại học Ubon Ratchathani nằm ở huyện Warin Chamrap.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Ubon Ratchathani, Sawang Wirawong, Na Yia, Det Udom, Samrong của tỉnh Ubon Ratchathanivà Kanthararom của tỉnh Sisaket.
Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Mun.

Năm 1913 Huyện đã được đổi tên từ Thaksin Ubon (ทักษิณอุบล) to Warin Chamrap.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 185 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Warin Chamrap nằm trên toàn bộ "tambon" Warin Chamrap. Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Saen Suk nằm trên toàn bộ "tambon" Saen Suk, và Huai Kha Yung nằm trên một phần của "tambon" Huai Kha Yung. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301036" title="Phibun Mangsahan (huyện)">
Phibun Mangsahan (huyện)

Phibun Mangsahan () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Buntharik, Det Udom, Na Yia, Sawang Wirawong, Tan Sum, Si Mueang Mai, Khong Chiam và Sirindhorn của tỉnh Ubon Ratchathani.

Ban đầu tên là Phimun Mangsahan (พิมูลมังสาหาร), tên gọi đã được đổi tên thành Phibun Mangsahan vào ngày 30 tháng 7 năm 1940.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 169 làng ("muban"). The town ("thesaban mueang") Phibun Mangsahan nằm trên toàn bộ "tambon" Phibun. Ang Sila là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ang Sila. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301037" title="Buntharik (huyện)">
Buntharik (huyện)

Buntharik () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

King Nak của Champasak đã đề nghị vua Mongkut (Rama IV) lập "Mueang" Bua, nay thuộc khu vực Ban Kong Krachu, tambon Phon Sawan, Na Chaluai. Sau này Phra Aphai (พระอภัย), tỉnh trưởng đã dời trung tâm thị xã đến Ban Huai Po. Năm 1859, vị tỉnh trưởng kế nhiệm Luang Buntharik Khettanurak (Sai) đã dời trung tâm thị xã đến Ban Non Sung nhưng giữ tên gọi Mueang Bua. Chính phủ đã lập Buntharik làm một tiểu huyện ("king amphoe") năm 1923, và dời trung tâm thị xã đến Ban Phon Ngam, bờ đông sông Dom Noi. Sau đó huyện được đổi tên thành Phon Ngam. Năm 1939, tên gọi đã được đổi tên thành Buntharik. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 22 tháng 7 năm 1958.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Na Chaluai, Det Udom, Phibun Mangsahan, Sirindhorn và tỉnh Champasak của Lào.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Dom Noi.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 108 làng ("muban"). Bua Ngam là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Bua Ngam. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301038" title="Trakan Phuet Phon (huyện)">
Trakan Phuet Phon (huyện)

Trakan Phuet Phon () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kut Khaopun, Pho Sai, Si Mueang Mai, Tan Sum, Don Mot Daeng, Lao Suea Kok của tỉnh Ubon Ratchathani, Pathum Ratchawongsa và Phana của tỉnh Amnat Charoen.

Tiền thân của huyện là "Mueang" Phana Nikhon (พนานิคม) thuộc "Mueang" Ubon Ratchathani.
Năm 1913 Huyện đã được đổi tên từ Pachin Ubon thành Trakan Phuet Phon. Do trụ sở huyện nằm ở Ban Khulu, tên huyện đã được đổi tên thành Khulu. Năm 1939, tên được đổi tên thành Phana Nikhom, được chuyển lại tên cũ vào năm sau.

Huyện này được chia thành 23 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 235 làng ("muban"). Trakan Phuet Phon là một đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên toàn bộ "tambon" Khu Lu và một phần "tambon" Kham Charoen. Có 22 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301039" title="Kut Khaopun (huyện)">
Kut Khaopun (huyện)

Kut Khaopun () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Kut Khaopun đã được lập ngày 12 tháng 7 năm 1971, khi bốn "tambon" Khaopun, Ka Bin, Kaeng Kheng và Non Sawang được tách ra từ Trakan Phuet Phon. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 25 tháng 3 năm 1979.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khemarat, Pho Sai, Trakan Phuet Phon của tỉnh Ubon Ratchathanivà Pathum Ratchawongsa của tỉnh Amnat Charoen.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 73 làng ("muban"). Kut Khaopun là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khaopun. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301040" title="Tamayama Tetsuji">
Tamayama Tetsuji

Năm 2001, Tetsuji xuất hiện trong "Hyakujuu Sentai Gaoranger" vai GaoSilver. Tet tiếp tục đóng vai chính trong nhiều phim điện ảnh và phim truyền hình như "Casshern", "Tokyo Love Cinema", và "Rockers".







</doc>
<doc id="301042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301042" title="Na Chaluai (huyện)">
Na Chaluai (huyện)

Na Chaluai () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Chính quyền lập tiểu huyện ("king amphoe") Na Chaluai ngày 1 tháng 2 năm 1972, khi ba "tambon" Na Chaluai, Phon Sawan và Non Sombun được tách ra từ Det Udom. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 12 tháng 4 năm 1977.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Nam Yuen, Det Udom, Buntharik và tỉnh Champasak của Lào.

Vườn quốc gia Phu Chong Na Yoi nằm ở huyện này.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Dom Yai.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 68 làng ("muban"). Na Chaluai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Chaluai. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301043" title="Nam Yuen (huyện)">
Nam Yuen (huyện)

Nam Yuen () là huyện ("amphoe") cực nam của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Chính quyền đã lập tiểu huyện ngày 17 tháng 3 năm 1969 thông qua việc tách 4 "tambon" Song, Ta Kao, Yang và Dom Pradit. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 29 tháng 3 năm 1974.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Nam Khun, Det Udom, Na Chaluai của tỉnh Ubon Ratchathani, tỉnh Champasak của Lào và tỉnh Preah Vihear của Campuchia.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Dom Yai.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 92 làng ("muban"). Nam Yuen là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Song and Si Wichian. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301044" title="Khemarat (huyện)">
Khemarat (huyện)

Khemarat () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

"Mueang" Khemarat là một thành phố cổ. Đây là thành phố cấp một trong thời kỳ Rattanakosin và báo cáo trực tiếp Bangkok. Trong cuộc cải cách "thesaphiban" đầu thế kỷ 20, đơn vị này thuộc Ubon Ratchathani.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Na Tan, Pho Sai, Kut Khaopun của tỉnh Ubon Ratchathani, Pathum Ratchawongsa và Chanuman của Amnat Charoen province. Về phía đông bắc bên kia sông Mekong là tỉnh Salavan Lào.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Mekong.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 117 làng ("muban"). Khemarat là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khemarat. Có 9 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301045" title="Det Udom (huyện)">
Det Udom (huyện)

Det Udom () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Samrong, Warin Chamrap, Na Yia, Phibun Mangsahan, Buntharik, Na Chaluai, Nam Yuen, Nam Khun, Thung Si Udom của tỉnh Ubon Ratchathanivà Benchalak của tỉnh Sisaket

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 229 làng ("muban"). Mueang Det là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Na Suang và Bua Ngam mỗi đơn vị nằm trên một tambon cùng tên, còn Kut Prathai nằm trên toàn bộ "tambon" Kut Prathai. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301049" title="Hat Samran (huyện)">
Hat Samran (huyện)

Hat Samran () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Trang, Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Hat Samran được thành lập ngày 30 tháng 4 năm 1994 thông qua việc tách đơn vị này từ Palian.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Về phía đông và Palian, về phía bắc là Kantang. Về phía tây và nam là biển Andaman.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 21 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301051" title="Mueang Trat (huyện)">
Mueang Trat (huyện)

Mueang Trat () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Trat, phía đông Thái Lan.

Khu vực này có dân định cư năm 1901 với tên "Khwaeng" của "Mueang" Trat. Chính quyền đã nâng cấp "Khwaeng" thành huyện Mueang Trat năm 1908. Năm 1921, huyện đã được đổi tên thành Bang Phra theo tên tambon trung tâm. Tên của huyện được đổi thành Mueang Trat năm 1938.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Laem Ngop, Khao Saming, Bo Rai of tỉnh Trat, the province Pursat, Koh Kong của Campuchia, Khlong Yai của tỉnh Trat và vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 97 làng ("muban"). Trat là thị xã ("thesaban mueang") và nằm trên "tambon" Bang Phra và một phần của Wang Krachae. Thị trấn ("thesaban tambon") Tha Phrik Noen Sai nằm trên toàn bộ "tambon" Tha Phrik và một phần của Noen Sai. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301054" title="Sikao (huyện)">
Sikao (huyện)

Sikao () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Trang, Thái Lan.
Huyện Sikao được thành lập năm 1887. Trụ sở huyện hiện nay được chính thức mở cửa ngày 1 tháng 3 năm 1987.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khlong Thom của tỉnh Krabi, Wang Wiset, Mueang Trang và Kantang của tỉnh Trang. Về phía tây là biển Andaman.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 40 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Sikao nằm trên một phần của "tambon" Bo Hin, và Khuan Kun nằm trên một phần của Kalase. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301057" title="Kantang (huyện)">
Kantang (huyện)

Kantang () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Trang, Thái Lan.

Kantang ban đầu là tỉnh lỵ của tỉnh Trang, đầu tiên ở Khuan Thani, và sau đó trong giai đoạn 1893-1916 thì nằm ở duyên hải Kantang. Do khu vực này bị ngập lụt nên tỉnh lỵ đã được dời vào trong đất liền ở địa điểm ngày nay.
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sikao, Mueang Trang và Yan Ta Khao của tỉnh Trang. Phía tây nam là biển Andaman.
Huyện này nằm ở cửa sông Trang.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 83 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Kantang nằm trên toàn bộ "tambon" Kantang. Có further 13 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301058" title="Yan Ta Khao (huyện)">
Yan Ta Khao (huyện)

Yan Ta Khao () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Trang, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Palian, Kantang, Mueang Trang và Na Yong của tỉnh Trang, Srinagarindra và Kong Ra của tỉnh Phatthalung.

Tiểu huyện ("king amphoe") Yan Ta Khao đã được lập ngày 1 tháng 1 năm 1948 và thuộc huyện Kantang. Ban đầu bao gồm 6 "tambon" - Yan Ta Khao, Nong Bo và Thung Khai được tách ra từ huyện Kantang, Na Chum Het từ huyện Mueang Trang, Nai Khuan và Phrong Chorakhe từ Palian. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày ngày 5 tháng 6 năm 1956.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng ("muban"). Yan Ta Khao là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Yan Ta Khao. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301061" title="Palian (huyện)">
Palian (huyện)

Palian () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Trang, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Kong Ra, Tamot và Pa Bon của tỉnh Phatthalung, Khuan Kalong, Manang và Thung Wa của tỉnh Satun, Hat Samran và Yan Ta Khao của tỉnh Trang.

Ban đầu tên là Yong Sata (หยงสตา), sau đó tên đã được đổi tên thành Palian năm 1939.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 85 làng ("muban"). Tha Kham là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tha Kham. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301063" title="Huai Yot (huyện)">
Huai Yot (huyện)

Huai Yot () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Trang, Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ratsada của tỉnh Trang, Thung Song của tỉnh Nakhon Si Thammarat, Pa Phayom, Si Banphot của tỉnh Phatthalung, Mueang Trang, Wang Wiset của tỉnh Trang again và Bang Khan của tỉnh Nakhon Si Thammarat.

Ban đầu tên là Khao Khao (เขาขาว), đơn vị này đã được đổi tên thành Huai Yot năm 1939.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 133 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Huai Yot nằm trên một phần của "tambon" Huai Yot và Khao Pun; Na Wong nằm trên một phần của "tambon" Na Wong, Bang Kung và Wang Khiri; Lam Phu Ra nằm trên một phần của "tambon" Lam Phu Ra. Có 16 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301064" title="Na Yong (huyện)">
Na Yong (huyện)

Na Yong () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Trang, Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Na Yong được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1990 thông qua việc tách 6 "tambon" từ Mueang Trang. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 4 tháng 11 năm 1993.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Yan Ta Khao và Mueang Trang của tỉnh Trang, Si Banphot và Srinagarindra của tỉnh Phatthalung.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 53 làng ("muban"). Na Yong Nuea là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Na Yong Nuea. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301065" title="Ratsada (huyện)">
Ratsada (huyện)

Ratsada () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Trang, Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Ratsada được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1991 thông qua việc tách 5 "tambon" từ Huai Yot. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 5 tháng 12 năm 1996.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Huai Yot của tỉnh Trang, Bang Khan và Thung Song của tỉnh Nakhon Si Thammarat.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 50 làng ("muban"). Khlong Pang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khlong Pang. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301066" title="Mueang Trang (huyện)">
Mueang Trang (huyện)

Mueang Trang (, cũng phiên là Mueang Thap Thiang () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Trang, Thái Lan. Thành phố (thesaban nakhon) thuộc huyện này có dân số 59.637 người (2005) and nằm trên toàn bộ tambon Thap Thiang của huyện Mueang Trang.

Mueang Trang hay tên trước đây là Thap Thiang đã thành thủ phủ của tỉnh Trang năm 1915, khi tỉnh lỵ được dời từ Kantang đến đây.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Na Yong, Yan Ta Khao, Kantang, Sikao, Wang Wiset, Huai Yot của tỉnh Trang và Si Banphot của Phatthalung Province.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 118 làng ("muban"). Thành phố ("thesaban nakhon") Trang nằm trên toàn bộ "tambon" Thap Thiang. Thị trấn ("thesaban tambon") Khlong Teng nằm trên một phần của "tambon" Na Tham Nuea. Có 14 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301067" title="Vibhavadi (huyện)">
Vibhavadi (huyện)

Vibhavadi là một huyện ("amphoe") in the west của tỉnh Surat Thani, miền nam Thailand.

Các huyện giáp ranh là: (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Tha Chang, Phunphin, Khiri Rat Nikhom và Ban Ta Khun.

Huyện này nằm trong khu vực đồi của dãy núi Phuket.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 22 tháng 4 năm 1992 thông qua việc tách two "tambon" từ Khiri Rat Nikhom. Tên được đặt theo công chúa Vibhavadi Rangsit, người bị quân phiến loạn giết khi máy bay trực thăng chở cô bị bắn rơi ở phía đông tỉnh Surat Thani.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức.

Huyện này được chia thành two phó huyện ("tambon"). Có tổng cộng 31 làng ("muban"). Không có khu vực thành thị ("thesaban").


</doc>
<doc id="301070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301070" title="Hệ thống điện Việt Nam">
Hệ thống điện Việt Nam

Hệ thống điện Việt Nam gồm có các nhà máy điện, các lưới điện, các hộ tiêu thụ được liên kết với nhau thành một hệ thống để thực hiện 4 quá trình sản xuất, truyền tải, phân phối và tiêu thụ điện năng trong lãnh thổ Việt Nam.

Nhà máy điện: là nơi sản xuất (chuyển đổi) ra điện năng từ các dạng năng lượng khác.

Lưới điện: làm nhiệm vụ truyền tải và phân phối điện năng từ nơi sản xuất đến nơi tiêu thụ.

Hộ tiêu thụ: do đặc điểm và yêu cầu từng loại khách hàng sử dụng điện nên phụ tải điện được chia ra.


</doc>
<doc id="301082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301082" title="Thằn lằn chân ngắn">
Thằn lằn chân ngắn

Thằn lằn chân ngắn (danh pháp hai phần: Lygosoma quadrupes) là một loài thuộc chi Thằn lằn chân ngắn ("Lygosoma") của họ Thằn lằn bóng ("Scincidae"), có đuôi dài 7 cm, tổng chiều dài 15 cm và đôi chân trước và sau dài 2 cm, có năm ngón, tiêu biểu nhất cho lối sống trong hang, chúng thường được tìm thấy trong các khúc gỗ mục và thức ăn là mối và ấu trùng. Đôi chân của loài thằn lằn này mọc ra chỉ để làm cảnh vì hầu như nó không đủ mạnh để nâng đỡ cơ thể chúng.
Loài thằn lằn chân ngắn này sinh sống trong khu vực Đông Nam Á, như tại Việt Nam, Thái Lan, Campuchia, Lào, miền nam Trung Quốc, Hồng Kông, Tây Malaysia, Indonesia (các đảo Sumatra, Java, Salayar), Philippine (các đảo Calamian trong tỉnh Palawan).


</doc>
<doc id="301083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301083" title="Franz Joseph I của Áo">
Franz Joseph I của Áo

Franz Joseph I Karl - tiếng Đức, I. Ferenc Jozséf theo tiếng Hungary, còn viết là Franz Josef I (18 tháng 8 năm 1830-21 tháng 11 năm 1916) của nhà Habsburg là Hoàng đế Áo ("Kaiser"), đồng thời là vua Hungary-Croatia và Bohemia từ năm 1848 tới năm 1916. Ông cai trị tới 68 năm, đứng thứ ba trong danh sách các vua chúa trị vì lâu dài nhất châu Âu (sau Louis XIV của Pháp và Johann II xứ Liechtenstein) và lâu hơn Nữ hoàng Victoria của Anh 4 năm. Về thực quyền thì triều đại của Franz Joseph I chỉ ngắn hơn Johann II đương thời, do triều đại Louis XIV có 8 năm đầu Thái hậu phụ chính và 8 năm sau quan lại nắm quyền. Ông lên ngôi sau khi người bác là Hoàng đế Ferdinand I thoái vị trong các cuộc Cách mạng năm 1848 tại Đế quốc Áo. Vị tân Hoàng đế đã trực tiếp chỉ huy quân đội đàn áp phong trào Cách mạng Hungary (1848), và giành thắng lợi nhờ sự hỗ trợ của Đế quốc Nga.

Chính sách đối ngoại của ông trở nên thảm họa cho nước Áo: năm 1859, ông bị liên quân Pháp - Sardinia đánh bại trong trận Solferino. Năm 1866, Thủ tướng Phổ là Otto von Bismarck đã kéo ông vào cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, trong đó Áo là nước bại trận. Franz Joseph I bị chủ nghĩa dân tộc ám ảnh trong suốt thời trị vì của ông. Ông đã thông qua Hiệp nghị Áo-Hung năm 1867 ("Ausgleich"), ban thêm quyền tự trị cho Hungary, theo đó chuyển Đế quốc Áo thành Đế quốc Áo-Hung - "Song quốc quân chủ" của ông. Trong suốt 45 năm sau đó, các lãnh thổ dưới quyền ông đều yên bình. Sau khi chiến thắng của Phổ trong Chiến tranh Pháp-Phổ vào năm 1871, Áo mở đầu quan hệ thân cận với Đế quốc Đức. Song, ông gặp nhiều bi kịch gia đình trong giai đoạn này.

Sau Chiến tranh Áo-Phổ, Áo-Hung chuyển tầm hướng sang vùng Balkan - một tâm điểm của căng thẳng quốc tế do mâu thuẫn quyền lợi giữa Áo-Hung với Nga. Vụ khủng hoảng Bosnia là hệ quả của sự kiện Franz Joseph I sáp nhập Bosnia và Herzegovina vào năm 1908 (hai vùng này đã bị quân đội ông chiếm đóng sau Đại hội Berlin năm 1878). Ngày 28 tháng 6 năm 1914, sau khi Thái tử Franz Ferdinand của Áo bị thành viên một khủng bố Serbia ám sát, Hoàng đế ban đầu không muốn gây hấn với Serbia, nhưng do áp lực của Tổng tham mưu trưởng và Bộ trưởng Ngoại giao, cuối cùng ông đã tổng động viên quân đội. Nga - đồng minh của Serbia đã phản ứng, và không lâu sau cả châu Âu đã rơi vào cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong chiến tranh, Hoàng đế là Tổng tư lệnh Quân đội Áo-Hung. Nhưng ông chỉ đóng vai trò nhỏ và giao trọng trách đối nội cho các quan chức, trong khi thực quyền quân sự nằm trong tay viên Tổng tham mưu trưởng. Song, ông trở thành biểu tượng quan trọng cho sự trường tồn và vững mạnh của nền "Song quốc quân chủ", cũng như là hiện thân của sự quả quyết và ổn định đối với thần dân của ông.

Trong loạt phim Tom và Jerry, ông có xuất hiện trong tập phim Chú chuột Johann với tư cách là Hoàng đế Áo-Hung.




</doc>
<doc id="301085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301085" title="Darin">
Darin

Darin - tên đầy đủ là Darin Zanyar (sinh ngày 02/06/1987), một nam ca sĩ nhạc pop của Thụy Điển. Darin xuất thân từ một gia đình thuộc gốc người Kurd (một dân tộc sống bằng nghề nông ở những vùng giáp ranh Thổ Nhĩ Kỳ, Iran, Irắc và Xiri). Do đó, điều này cũng không mấy làm khó hiểu khi anh có thể nói được tiếng Kurd ngoài tiếng phổ thông là Thụy Điển và (dĩ nhiên là) tiếng Anh.

Năm 2004, Darin giành được giải nhì trong cuộc thi thần tượng âm nhạc của Thụy Điển (Swedish Idol), chính điều này đã giúp anh "tậu" về được cho mình một số lượng fan hâm mộ hết sức đông đảo. Những ngày đầu năm 2005, Darin phát hành album đầu tiên cho mình mang tên The Anthem (tạm dịch là "Thánh Ca Khúc") sau khi ký hợp đồng với nhãn hàng băng đĩa nhạc của SonyBMG. Album này có thể gọi là "bước sải chân vàng" của anh, khi single đầu tiên Money for Nothing (tạm dịch là "Tiền chẳng nghĩa lý gì") đi thẳng một lèo lên vị trí NO.1 của một số bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia và ẵm cả danh hiệu đĩa bạch kim.

Phương tiện truyền thông Thụy Điển đã thật sự khẳng định Darin là một trong số nhân vật có ảnh hưởng nhất đến truyền thông đại chúng của nước này năm 2005. Báo chí đã nhiều lần khiến anh lẫn các fan cuồng nhiệt nhiều lần "phỗng mũi" khi họ gán cho anh những cái tên sướng-tê như "Mc Jackson Thụy Điển", "Cơn lốc sân khấu", "Siêu sao nhạc Pop hoàn hảo", "Tương lai chính là Darin"... thường xuyên được phổ biến trên các đầu đề bài báo. Darin là một nhân vật có sức ảnh hưởng kinh khủng đến nỗi nhiều gia đình Thụy Điển đã lấy tên anh để đặt tên cho những đứa con của họ... D-A-R-I-N'. Ngày càng nhiều người hơn trước đến 120% mang cái tên này và nó nghiễm nhiên trở thành cái tên phổ biến nhất Thụy Điển lúc bấy giờ.

Cũng cùng năm đó, Darin cho ra mắt album thứ hai của mình - DARIN, mang về cho anh thêm cả một giải thưởng đĩa nhạc bạch kim nữa lẫn những thành công ngoài mong đợi vượt trội album đầu. Làm điên đảo MTV với Want Ya (tạm dịch "Cần có em") và Step Up (tạm dịch "Bước lên"), Darin lại tiếp tục "ẵm" về cho mình giải thưởng video clip được yêu thích nhất và single có ảnh hưởng nhất năm 2006 do MTV đề cử, Với Step Up đã giúp cho cái tên của anh trụ được trong top 10 đĩa đơn xuất sắc nhất những... 16 tuần liền trong khi single thứ hai Who’s that girl (tạm dịch "Cô ấy là ai?"), tiếp tục mang về cho Darin 2 vị trí đầu top 10.

Năm 2006, Darin giành được những giải thưởng âm nhạc danh giá nhất thời đại như Grammy, Rockbjörn, giải thưởng do khán giả bình chọn Nickelodeon Kids và The Voice 06 tại quê hương. Bên cạnh đó phải nhắc đến giải thưởng NRJ - một giải thưởng âm nhạc Bắc Âu kì cựu nhất Hà Lan.

Cuối năm 2006, lại một album nữa ra mắt khán giả - vol.3 Break The News (tạm dịch "Báo Tin"). Ngay lập tức, nó giúp cái tên anh "đụng nóc" bảng xếp hạng album được quan tâm nhiều nhất ngay trong những ngày đầu phát hành. Chính điều này đã biến Darin thành nam ca sĩ đắt giá nhất của SonyBMG Thụy Điển từ những giải thưởng gặt hái được năm 2005, với ba giải thưởng hạng nhất trong vòng 2 năm. Đáng kể phải nhắc đến giải thưởng Kurd of the Year do Bộ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ xã hội "Morgan Johansson" trao tặng.

Sau thành công của mình ở Thụy Điển, Darin ký tiếp những hợp đồng mới với EMI Đức, Thụy Sĩ và Áo. Năm 2007, anh xuất hiện nhiều trong các show diễn từ thiện của Đức. Cùng thời gian này, Darin giới thiệu với khán giả của mình single Insanity (tạm dịch là "Chuyện điên rồ"). Sau nhiều lần trôi nổi trong top 20 của bảng xếp hạng, single này cũng được đánh giá là khá thành công trên cả radio lẫn TV.

Dòng nhạc mà Darin lựa chọn đã có ảnh hưởng đến nhiều nghệ sĩ và ban nhạc trên khắp thế giới, ở các quốc gia như Đức, Nhật Bản, Nga, và thậm chí ở Xứ sở sương mù (Anh), nữ ca sĩ của X-Factor Leona Lewis đã chọn bản ballad Homeless (tạm dịch là "Không nhà") của Darin để cover lại trong album của cô ấy. Darin đã từng làm việc với một số nhà sản xuất âm nhạc kì cựu nhất thế giới như RedOne, Jörgen Elofsson, David Jassy, Max Martin, và Murlyn - những người đã sản xuất, viết nhạc và làm nên những thành công không nhỏ cho những siêu sao như Michael Jackson, Britney Spears, Jennifer Lopez, Shakira, Celine Dion và còn nhiều nhân vật khác nữa.


Những ô trống là Single không được phát hành tại đất nước đó.

Chú thích:



</doc>
<doc id="301102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301102" title="Thằn lằn cá sấu Trung Quốc">
Thằn lằn cá sấu Trung Quốc

Thằn lằn cá sấu (tên khoa học: Shinisaurus crocodilurus) sống trên cây ở ven các con suối trong rừng xanh trên độ cao 800 m, leo trèo cây rất giỏi. Hoạt động mạnh từ tháng 4 đến tháng 5, thức ăn là các loài côn trùng nhỏ. Mới nhìn bạn có cảm giác như một chú cá sấu con nhưng thực chất là một loài thằn lằn.

Đây là loài thằn lằn sống nửa trên cạn nửa dưới nước ở các khu rừng mát mẻ ở Hồ Nam, Quảng Tây, Quảng Đông và Quý Châu của Trung Quốc cũng như tại khu vực rừng Yên Tử thuộc hai tỉnh Bắc Giang và Quảng Ninh của Việt Nam.

Nó là loài duy nhất của chi Shinisaurus, một thời từng được coi là thuộc họ Xenosauridae, một họ với các loài sinh sống ở México và Trung Mỹ, nhưng các phân tích phân tử gần đây đã hỗ trợ mối quan hệ họ hàng gần của nó với họ Varanidae và sự phục hồi họ Shinisauridae là có cơ sở.

Thằn lằn cá sấu dành phần lớn thời gian trong vùng nước nông hoặc những cành cây nhô ra và săn bắt cá, nòng nọc, ốc sên và côn trùng. Đây là loài ít được nghiên cứu và hiếm, được liệt trong Phụ lục II của CITES, quy định việc mua bán quốc tế các loài sinh vật.



</doc>
<doc id="301105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301105" title="Isthmohyla rivularis">
Isthmohyla rivularis

Isthmohyla rivularis là một loại ếch quý hiếm thuộc họ Nhái bén. Chúng sinh sống ở Costa Rica và Panama.
Nơi sinh sống tự nhiên của chúng là sông hồ nhiệt đới và cận nhiệt đới.
Chúng bị nạn mất nơi sinh sống đe dọa. Người ta cho rằng loài này đã tuyệt chủng cuối thập niên 1980. Năm 2007, người ta lại phát hiện chúng ở Monteverde Cloud Forest của Costa Rica, and a female was spotted năm 2008.



</doc>
<doc id="301108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301108" title="Trăn đất">
Trăn đất

Trăn đất hay còn gọi trăn mốc, trăn hoa (người Mường), tu ngu lươn (người Tày), trăn đá, trăn nghệ, trăn Ấn Độ (danh pháp hai phần: Python molurus) là một loài trăn sống ở nam và đông nam châu Á. Nó có màu sáng hơn trăn Miến Điện và thường đạt chiều dài .

Trăn đất sống ở các nương rẫy ven rừng, trảng cỏ, rừng thứ sinh nghèo kiệt, ít khi chúng sống trong rừng rậm. Chúng có tập tính ăn đuổi theo mồi và bắt mồi bằng động tác phóng đớp. Hoạt động chủ yếu của loài là vào ban đêm, vào ban ngày chúng nằm vắt trên cây vào mùa nóng hoặc thu mình trong hang đất, tổ mối vào mùa lạnh.

Trăn đất cái thường đẻ 15-25 trứng mỗi lứa, chúng quấn quanh tổ để canh trứng.

Trăn đất không cắn chết người lớn tuy nhiên nên lưu ý cảnh giác với trẻ nhỏ, chúng ăn các loài động vật có xương sống từ kích thước trung bình (lợn rừng, hoẵng, cheo cheo chuột) tới kích thước bé (rắn, chim, ếch nhái). Trăn đất có thể trở thành thiên địch bắt chuột góp phần bảo vệ sản xuất nông lâm nghiệp.
Phân loại dưới loài của Trăn đất đang gặp nhiều tranh cãi, trong đó loài phụ "Python molurus bivittatus" đã được đề xuất phân loại thành một loài với danh pháp "Python bivittatus". Tuy nhiên điều này vẫn chưa còn chờ các phân tích di truyền. Một số loài phụ được định danh trong loài:




</doc>
<doc id="301110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301110" title="Leptotyphlops carlae">
Leptotyphlops carlae

Leptotyphlops carlae là danh pháp khoa học của loài rắn nhỏ nhất thế giới, nó nhỏ đến nỗi có thể nằm cuộn tròn trên đồng 25 xu của Hoa Kỳ. Con rắn trưởng thành dài chưa đầy 10 cm (4 inch). Leptotyphlops carlae được nhà sinh vật học S. Blair Hedges thuộc Đại học bang Pennsylvania phát hiện, nhận dạng và mô tả chính thức. Nó được tìm thấy trên đảo Barbados của khu vực Caribe và vì thế còn gọi là rắn chỉ Barbados. Hedges đặt tên cho loài mới này để vinh danh vợ ông, Carla Ann Hass, một nhà nghiên cứu bò sát, cũng là thành viên đội nghiên cứu này. Các mẫu vật của loài này cũng đã có mặt trong các tập hợp tham khảo tại Viện Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên London và trong viện bảo tàng tại California, nhưng chúng đã bị nhận dạng không chính xác là thuộc về loài hiện tại chỉ tồn tại trên đảo Martinique, một hòn đảo khác trong khu vực Caribe.

Vào thời điểm công bố, tháng 8 năm 2008, "L. carlae" được mô tả là loài rắn với các con trưởng thành nhỏ nhất thế giới. Mẫu vật khoa học đầu tiên được đội nghiên cứu thu được tìm thấy dưới đá trong rừng. Loài rắn này được cho là gần với giới hạn dưới về kích thước đối với rắn do chọn lọc tự nhiên tạo ra, do các con rắn non cần phải có kích thước tối thiểu nhất định để tìm kiếm thức ăn thích hợp.

Một vài tranh cãi đã xuất hiện đối với sự công bố phát hiện ra loài này, do người dân bản địa Barbados đã biết tới chúng trước đó.

Chiều dài trung bình của "Leptotyphlops carlae" trưởng thành là khoảng 10 cm (4 inch), với mẫu vật lớn nhất được tìm thấy cho tới nay dài 104 mm (4,09 inch). Loài rắn này được coi là "mỏng như sợi mì ống". Ảnh chụp phía trên chỉ ra "L. carlae" trên đồng 25 cent Mỹ, một đồng tiền kim loại có đường kính 24,26 mm (0,955 inch).

"L. carlae" được cho là có thức ăn chủ yếu từ ấu trùng mối và kiến. Rắn chỉ là loài đẻ trứng. Rắn cái chỉ đẻ 1 trứng rất lớn (khi so với kích thước của nó) mỗi lần. Rắn con mới đẻ có kích thước bằng nửa kích thước rắn mẹ.
Các loài rắn nhỏ, như "L. carlae", có con non mới sinh ra có tỷ lệ kích thước so với rắn trưởng thành là tương đối lớn hơn khi so sánh với tỷ lệ kích thước như vậy ở các loài rắn to lớn hơn. Điều này tuân theo đặc điểm sinh học là loài rắn nhỏ hơn có xu hướng có con non mới sinh có tỷ lệ kích thước so với rắn trưởng thành là đủ lớn khi so với các loài rắn lớn hơn. Hình ảnh ở bên trái cho thấy con non mới sinh của các loài rắn lớn nhất "(xem mũi tên)" chỉ có chiều dài khoảng 1/10 chiều dài của rắn trưởng thành, trong khi con non mới sinh của các loài rắn nhỏ nhất thường có chiều dài bằng khoảng một nửa chiều dài rắn trưởng thành. Mối quan hệ tỷ lệ này chỉ là giữa rắn non với rắn trưởng thành của cùng một loài, chứ không phải là tỷ lệ so sánh giữa các con rắn trưởng thành. Các loài rắn nhỏ bé sinh ra chỉ 1 trứng to—so với kích thước của rắn mẹ—có thể gợi ý rằng có giới hạn về kích thước đối với các loài rắn mà dưới giới hạn đó thì sự sinh tồn là khó khăn, vì các lý do sinh lý bên trong hay các lý do cạnh tranh bên ngoài.

"L. carlae" được coi là loài đặc hữu của đảo Barbados trong khu vực Caribe. Hai mẫu vật gần đây của loài rắn này đã được thu thập gần dấu tích nhỏ còn sót lại của rừng thứ sinh ở khu vực miền đông trung tâm Barbados. Khu vực này là phần cổ nhất của Barbados, nổi lên đầu tiên từ dưới lòng đại dương và cũng là phần duy nhất không bị che phủ bởi chỏm đá ngầm thế Pleistocen.

Các rừng thứ sinh tương tự như nơi các mẫu vật được thu thập có lẽ là môi trường sống thích hợp cho loài này. Do Barbados rất đông đúc dân cư và hiện nay các khu rừng bị chặt phá nặng nề bên môi trường sống thích hợp cho "L. carlae" có lẽ chỉ là vài kilômét vuông.

Người ta biết rất ít về sinh thái, sự phổ biến hay sự phân bố của loài này. Về cơ bản Barbados không còn rừng nguyên sinh, tuy nhiên loài rắn bản địa này rất có thể cần phải có môi trường rừng để sinh tồn do nó đã tiến hóa trong sự có mặt của rừng. Dựa trên số lượng nhỏ các mẫu vật đã biết và sự phân bố của nó dường như chỉ hạn hẹp ở miền đông Barbados, nên sự sinh tồn của loài này trong tương lai là đáng e ngại.



</doc>
<doc id="301119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301119" title="Gương">
Gương

Gương (hay kiếng) là một vật thể có bề mặt phản xạ tốt, có nghĩa là bề mặt nhẵn đủ để tạo thành ảnh. Loại gương quen thuộc nhất là gương phẳng, có bề mặt là dạng phẳng. Gương cong (thường là gương lồi hoặc gương lõm) cũng được sử dụng trong thực tế, dùng để phóng to hoặc thu nhỏ ảnh, hoặc tập trung ánh sáng hay chỉ đơn giản làm méo ảnh phản chiếu.

Gương thường được dùng để trang điểm (hay nói một cách khác là "soi gương"), trang trí, hoặc trong kiến trúc. Gương cũng được sử dụng trong các thiết bị khoa học như kính thiên văn, laser, máy ảnh, và trong các máy công nghiệp. Hầu hết gương được thiết kế cho ánh sáng khả kiến; tuy nhiên gương cũng được thiết kế cho các loại sóng khác hoặc các bước sóng khác của bức xạ điện từ, đặc biệt trong các thiết bị quang học.

Ra đời khoảng 600 năm trước Công Nguyên. Thế nhưng, mãi đến thế kỷ XIX, nhân loại mới có được những chiếc gương như ngày nay

Hình thái hết sức sơ khai của chiếc gương có lẽ là mặt hồ nước yên tĩnh, mặt đá bóng nhoáng hoặc nước trong các thùng chứa. Một điều thú vị là từ khoảng năm 722 trước công nguyên trở đi đã xuất hiện các ký tự Trung Quốc cổ mang ý nghĩa chiếc gương. Đó là jian hoặc jing, nghĩa là ""một chiếc bồn lớn đựng đầy nước."" Từ đó cho thấy, chính tự nhiên đã cho con người những chiếc gương soi đầu tiên nhất. Đây cũng chính là hình thái quan trọng khiến cho con người có ý tưởng dựa vào và chế tạo ra gương soi sau này.

Những vật dụng mang hình thái chiếc gương đầu tiên được tìm thấy trong các ngôi cổ mộ tại khu vực tiểu Á. Trong một vùng định cư có niên đại từ 6200 đến 6000 năm trước công nguyên, thuộc thời đồ đá mới tại vùng Çatal Hüyük, nhà khảo cổ Mellaart đã tìm thấy được những chiếc gương đầu tiên. Khu vực khai quật hiện nay thuộc nghĩa trang vùng Konya, phía nam Thổ Nhĩ Kỳ.

Những chiếc gương này được chế tạo bằng cách đánh bóng obsidian (thủy tinh núi lửa, đá vỏ chai) và có một bề mặt phản chiếu hình tròn hoặc hình nón. Tuy bề mặt phản chiếu hơi lồi lõm nhưng vẫn được đánh bóng một cách có chủ đích. Đường kính mỗi chiếc gương vào khoảng 9 cm và điều đáng chú ý là có thể phản chiếu hình ảnh khá tốt.

Các nhà khảo cổ đã khẳng định rằng: ""Các vật này đã được dùng làm gương soi với đầy đủ chức năng của một bề mặt phản chiếu. Đó là một điều không thể nào tranh cãi được."" Hơn nữa, các nhà khảo cổ tìm thấy chiếc gương được gắn cẩn thận trên vách của một ngôi mộ. Đồng thời, dựa trên nội dung điêu khắc trong mộ cho thấy đây là một ngôi mộ của nữ giới.

Tiểu Á là khu vực có nhiều khoáng sản corundum và thủy tinh núi lửa. Corundum (còn được gọi là bột mài) là một máy mài và đánh bóng vật liệu từ tự nhiên với độ cứng 9 trong thang đo độ cứng Mohs, nó có thể dễ dàng được dùng để đánh bóng các dạng khoáng sản khác.

Các vậy thể chế tạo từ thủy tinh núi lửa sau đó đã được mang đi từ Tiểu Á đến những nơi khác dùng làm mũi giáo, đầu tên, dao, trục, rìu và đồ trang sức. Do đó, hoàn toàn hợp lý khi suy luận rằng những chiếc gương làm bằng thủy tinh núi lửa cũng xuất phát từ vùng Tiểu Á này. Các nhà khảo cổ còn cho biết rằng những chiếc gương trên có 1 mặt thô ráp, một mặt kia được đánh bóng bằng bột mài và da.

Trong báo cáo mới đây của Colin Renfrew, giáo sư khảo cổ tại Đại học Cambridge, đã khẳng định rằng khoảng 6000 năm trước công nguyên, Çatalhöyük là một trong những khu vực có dân số lên tới 10.000 người. Đây chính là trung tâm của sự phát triển nông nghiệp và ngôn ngữ. Nếu dự đoán của giáo sư Colin là chính xác thì Çatalhöyük và rộng hơn là xứ Anatolia chính là nơi đầu tiên chế tạo ra chiếc gương của loài người.

Những chiếc gương có niên đại tiếp theo được tìm thấy tại Ai Cập. Nhà khảo cổ William M, Flinders Petrie (1853 - 1942) cho rằng những phiến đá tảng đã được sử dụng làm gương soi trong thời kỳ Tiền triều đại Ai Cập. Các ghi chép của nhà khảo cổ Lilyquist cũng cho biết rằng nước bốc hơi rất nhanh trên những phiến đá này. Lilyquist còn khẳng định ngoài ra, những chiếc bát gốm được thiết kế để chứa đầy nước rõ ràng được dùng làm gương soi cũng được phát hiện được tại vùng Badari với niêm đại khoảng 4500 năm trước công nguyên. Các vật dụng tìm thấy tại Badari cũng có dấu vết của gỗ bao xung quanh được dự đoán là dùng làm khung của chiếc gương.

Các nhà khảo cổ cũng đã tìm thấy di tích của những chiếc gương đồng đánh bóng có niên đại vào khoảng 4000 đến 3000 năm trước công nguyên tại thung lũng Tigris-Euphrates (hiện nay là vùng thuộc Irag). Bắt đầu từ thời điểm này, các nhà khảo cổ cũng đã tìm thấy sự xuất hiện của những chiếc gương trong các món đồ điêu khác, trong các văn bản giấy cói... tại các khu vực cổ đại thuộc vùng Lưỡng Hà, Ai Cập, và Levant.

Khác với những chiếc gương bề mặt phẳng được tìm thấy ban đầu, những chiếc gương tiếp theo có bề mặt lồi hoặc lõm. Dạng gương lồi nên nhìn thấy hình ảnh to trong một khu vực nhỏ của chiếc gương. Bề mặt lõm được dùng để phóng lớn các hình ảnh cần nhìn.

Giai đoạn này gương được con người ghép với những khả năng huyền bí và thường được sử dụng trong các cuộc tế lễ, tế thần.

Các nhà khảo cổ học cho rằng những chiếc gương tại Trung Quốc được phát triển một cách độc lập và có hình thái khác so với gương ở phương Tây. Họ khẳng định rằng tiền thân những chiếc gương tại Trung Quốc có nguồn gốc từ Siberia tại các khu vực Andronovo, Karasuk, phía bắc dãy núi Kavkaz gần biển đen.

Tại Trung Quốc, 2 chiếc gương được phát hiện tại Tây An, Thanh Hải có niên đại khoảng 2000 năm trước công nguyên thuộc nền văn hóa nước Tề. Tiếp theo đó, những chiếc gương cũng được tìm thấy tại lăng mộ của Phụ Hảo, một trong 60 phi tần của vua Phụ Hiến thuộc nhà Thương, có niên đại vào khoảng 1300-1028 năm trước công nguyên. Sau đó, gương được sử dụng một cách giới hạn tại Trung Quốc dưới thời Đông Chu (khoảng năm 1045-771 trước công nguyên).

Những chiếc gương thời bấy giờ có đường kính từ 6 đến 12 cm, chưa có trang trí và được xỏ một lỗ nhô lên ở chính giữa nhằm treo tấm gương lên. Gương giai đoạn này thường được chế tạo bằng đồng hoặc hợp kim của đồng nên có kích thước mỏng và độ cứng khá cao. Bằng chứng của những chiếc gương tiếp theo cũng được tìm thấy trên di tích con đường tơ lụa, trong những ngôi mộ cổ đại và được nhắc tới trong các văn bản cổ.

Trong giai đoạn này, gương cũng được con người gán cho những khả năng huyền bí như thấy được quá khứ và tương lai, đưa ra các lời chiêm tinh và thậm chí là có thể nhìn thấu nội tâm của 1 người. Các đặc điểm này tương tự như cách nhìn của con người về gương soi tại Ai Cập và các khu vực cổ xưa khác thuộc cùng đương đại.

Các di tích gương soi cũng được tìm thấy tại Nam Mỹ bởi các nhà khảo cổ học với niên đại vào khoảng năm 1925 trước công nguyên trở đi. Tại Mexico, người ta đã tìm thấy những chiếc gương được chế tạo và sử dụng bởi những người Olmec, Mayan, và Teotihuacan thuộc nền văn hóa Maya.

Tại Nam Colombia và Bắc Ecuador, các kỹ thuật tinh chế và đánh bóng đá quý đã được phát triển dưới nền văn hóa La Tolita (năm 600 -300 trước công nguyên). Tại Peru, người ta cũng đã tìm thấy những chiếc gương làm từ pha lê với dấu hiệu có khung đồng bao xung quanh. Nhiều nơi khác tại Nam Mỹ, các nhà khảo cổ cũng đã tìm được các di tích hình thái chiếc gương được chế tạo và sử dụng.

Vào những năm 1125 đến 130 trước công nguyên tại châu Mỹ, người Olmec đã biết dùng kim loại để chế tạo nên gương soi. Các loại vật liệu thường được dùng là pyrit sắt, obsidian, anthracite. Những cổ vật tìm thấy hiện vẫn đang được trưng bày tại viện bảo tàng tại Mexico City nước Mỹ.

Thời kỳ này, gương được đánh bóng, một số có bề mặt bằng phẳng, nhưng phần lớn gương được chế tạo lõm với độ dài tiêu cự từ 5 đến 80 cm. Theo phân tích cho thấy, những chiếc gương này có thành phần bao gồm: magnetit, hematit, sắt pyrite. Theo các ghi chép tìm được, gương được dùng để tạo ra lửa, y học, bói toán chiêm tinh và thiên văn học.

Vào khoảng thế kỷ thứ 1, những chiếc gương bằng thủy tinh đầu tiên đã được người La Mã phát minh. Đây là nhờ vào sự phát minh ra phương pháp thổi thủy tinh vào đầu thế kỷ thứ 1 bới các người làm kính Syria. Ngay từ lần đầu tiên được chế tạo, người ta đã trao cho gương nhiều phẩm chất đặc biệt mà không vật nào có được. Các nhà triết học Hy Lạp đã khuyên những người đàn ông trẻ nên nhìn vào trong gương để luôn giữ cho linh hồn mình trong sạch, tránh xa những cám dỗ trong cuộc sống có thể đưa họ đến con đường sai trái.

Trong thời kỳ Trung Cổ, gương đã hoàn toàn biến mất do các tôn giáo đã cho rằng người ta có thể sử dụng gương để tìm kiếm quỷ dữ và xem được thế giới bên kia. Bấy giờ, người ta phải sử dụng những mảnh kim loại đánh bóng hoặc một mặt nước để thay thế cho gương soi. Lịch sử phát triển của gương đã có một bước lùi do những quan niệm mê tín của con người thời đại này.

Mãi tới thế kỷ 13, những chiếc gương bằng kính mới quay trở lại thế giới con người. Vào thời gian này, người ta đã tìm được cách tráng thiếc lên thủy tinh. Với công nghệ sẵn có, trong quá trình thổi thủy tinh, người thợ làm kính sẽ đổ thiếc nóng chảy vào một bồn bằng thủy tinh, sau khi thiếc nguội đi, người thợ sẽ tách tấm thiếc ra và đính vào một mặt của tấm thủy tinh. Thời gian này vẫn chưa tìm được cách tráng thiếc lên thủy tinh một cách hoàn chỉnh.

3 thế kỷ sau, vào thế kỷ 15 tại Venice, những bậc thầy làm kính đã phát minh ra một kỹ thuật mới nhằm chế tạo gương phẳng bằng cách dùng thủy ngân để tráng lên mặt sau của gương. Họ đã tìm ra được cách tráng thủy tinh lên bề mặt phẳng của gương với một thủ thuật đặc biệt. Bên cạnh đó, những người thợ đã nghĩ ra phương pháp trộn vàng và đồng vào thiếc tạo thành một hỗn hợp đặc biệt để tráng lên gương cho phép hiển thị hình ảnh trong gương đẹp hơn. Cũng chính vì sử dụng hỗn hợp "đặc biệt" như vậy nên chi phí để chế tạo ra một tấm gương thời bấy giờ có thể sánh với việc đóng một chiếc tàu hải quân lớn.

Đến năm 1675, người thợ làm kính George Ravenscroft đã phát minh ra một thế hệ gương mới bằng cách thêm oxit chì vào hỗn hợp thủy ngân tráng gương cho phép chế tạo với giá thành rẻ. Việc phát trưởng gương dừng lại ở phương pháp dùng thủy ngân trong giai đoạn này.

Sau đó, gương bắt đầu được đón nhận và đi vào cuộc sống của mọi người. Dù vậy, tới thế kỷ 16 thì gương vẫn còn bị một số người xem là vật dụng có liên quan tới phù thủy và các nghi lễ huyền bí. 200 năm sau vào thế kỷ 16, một số điệp viên Tây Ban Nha và Pháp đã dùng gương để mã hóa và giải mã các thông điệp bằng hệ thống mật mã bằng gương do Leonardo da Vinci phát minh hồi thế kỷ 15. Tiếp theo, gương lại trở thành một bộ phận quan trọng trong việc phát minh ra kính tiềm vọng. Loại kính được dùng trong các hoạt động gián điệp trong chiến tranh nhằm gởi thông tin mật về mà không cần dùng con người đưa tin.

Bấy giờ, gương đã trở nên phổ biến với việc sản xuất các khung sang trọng dùng làm vật trang trí cho khắp các cung điện tại châu Âu. Thời gian này kỹ thuật làm gương vẫn được các thợ làm kính tại Venice nắm giữ và cung cấp chủ yếu cho tầng lớp quý tộc với giá bán cực kỳ đắt đỏ. Tuy nhiên, bí mật của việc dùng thủy ngân tráng gương cuối cùng đã bị các gián điệp công nghiệp phát hiện và lan truyền đến London và Paris vào thế kỷ 17. Cuối cùng, các xưởng làm gương tại Pháp đã công nghiệp hóa quy trình làm gương với giá rẻ phù hợp với mọi người. Dù vậy, độc tính của thủy ngân vẫn là một vấn đề lớn.

Hầu hết các loại gương được chế tạo bằng cách áo một lớp phản chiếu lên một chất nền thích hợp. Chất nền phổ biến nhất là thủy tinh vì dễ chế tạo, cứng và có bề mặt nhẵn. Ngoài ra, thủy tinh cũng chống trầy tốt hơn các chất liệu khác. Lớp phủ phản chiếu thường được đặt vào mặt sau của kính, do đó nó được bảo vệ khỏi sự ăn mòn và hư hại.Thời điểm ra đời của loại Gương này ?

Trước đây, gương được làm bằng kim loại (bằng đồng, về sau làm bằng bạc) và nó quá đắt để sử dụng rộng rãi cũng như dễ bị ăn mòn. Bề mặt của kim loại có tính phản xạ thấp làm cho các gương ngày xưa cho hình ảnh tối hơn so với các loại gương hiện đại, và nó không thích hợp để sử dụng trong nhà với ánh sáng nhân tạo (như đèn cầy hoặc đèn lồng lúc đó).

Kính chiếu hậu được sử dụng cho các loại xe như xe môtô, xe ôtô và cả xe đạp, cho phép người lái nhìn thấy xe đến từ phía sau họ. Nhiều loại kính mát cũng có chức năng tương tự, khi nhìn vào phía sát bên trái hoặc bên phải sẽ thấy được phía sau.

Gương lồi cho ảnh với góc nhìn lớn hơn so với gương phẳng. Loại gương này thường được đặt ở các giao lộ, các góc như trong bãi giữ xe để quan sát được phía góc bên kia nhằm tránh tai nạn. Nó cũng được dùng trong hệ thống an ninh, giúp một máy quay phim có thể thấy nhiều hơn một góc tại một thời điểm.

Các nha sĩ thường dùng một gương để quan sát những góc khó nhìn bên trong miệng bệnh nhân. Loại gương này cũng được các kỹ sư dùng để kiểm tra nhưng nơi hẹp và những góc khuất của thiết bị.

Đây là loại gương có một mặt thủy tinh được phủ một lớp vật liệu rất mỏng và phản xạ rất nhẹ. Khi những mặt này được xoay về phía được chiếu sáng, thì một số ánh sáng sẽ phản xạ đi còn số khác sẽ xuyên qua bề mặt bên kia. Điều này làm cho người đứng bên phía mặt bên tối thấy được phía bên sáng nhưng bên phía sáng lại không nhìn thấy được bên tối.

Loại gương này thường dùng trong các phòng thẩm vấn của cảnh sát, các cửa kính xe bảo vệ chuyên dụng...

Gương cũng xuất hiện trong văn chương của các nền văn hóa. Thí dụ trong truyện cổ tích Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn, hoàng hậu độc ác hỏi gương:

Một số truyện khác cũng có sự xuất hiện của gương như Alice lạc vào xứ sở thần tiên, Harry Potter...

Người ta thường không để gương vào trong quan tài vì một lý do gì đó. Người Nhật cho rằng nó là vật linh thiêng nên không cho vào cùng người chết.

Các thí nghiệm cho thấy chỉ có những loài động vật có não lớn mới có thể nhận biết chính nó trong gương.

Một số loài thú có thể nhận biết chính nó:




</doc>
<doc id="301127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301127" title="MBO">
MBO

MBO là viết tắt của cụm từ Quản lý theo mục tiêu: (Management By Objectives - MBO). Bản chất là khoán việc. Gần ngược so với MBP.


http://mbo.asia


</doc>
<doc id="301128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301128" title="MBP">
MBP

MBP là viết tắt của cụm từ Quản lý theo quy trình: (Management By Process - MBP). Bản chất là quản lý công việc theo một chu trình đã được phân tích và quy định kỹ lưỡng. Gần ngược lại so với MBO và thực chất đây chính là nền tảng của các hệ thống quản lý chất lượng ISO.




</doc>
<doc id="301129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301129" title="MBWA">
MBWA

MBWA (viết tắt của "Management By Walking Around" mà một số tài liệu tiếng Việt dịch là "Điều hành bên ngoài văn phòng") là một trong ba phương pháp quản lý hiện đại phổ biến; bên cạnh MBP và MBP. Phương pháp này còn có một tên khác là "Management of Wandering Around" và cũng viết tắt là MBWA. Về căn bản, phương pháp này cho rằng để luôn kiểm soát được "mạch đập" công ty, người lãnh đạo cần bỏ ra ít nhất 1/4 thời gian làm việc hàng ngày để… đi dạo bên ngoài phòng làm việc của mình. Phương pháp này được hình thành từ thành công của những huyền thoại trong giới kinh doanh như Sam Walton, Jack Welch...

Khái niệm về MBWA đã được Tom Peters và Nancy Austin đưa ra trong một cuốn sách xuất bản năm 1985. Người Nhật đã có những hệ thống tương tự như ở Công ty Honda, và có khi nó còn được gọi là 3 G's (Genga, Gengutsu, and Genjitsu, có thể hiểu là "actual place" (thực địa), "actual thing" (thực việc), và "actual situation" (thực tình hình).

Sam Walton là người sáng lập mạng lưới Wal-Mart. Ông luôn khởi động một ngày làm việc bằng cách đi dạo quanh một trong các siêu thị của mình và tự đặt nhiệm vụ mỗi ngày phải ghé thăm ít nhất 2 cửa hàng trong hệ thống. Ông cho rằng không một hệ thống giám sát hay báo cáo nào có thể thay thế sự giao tiếp trực tiếp và sống động với nhân viên. Thông thường, ông không bao giờ báo trước về "cuộc dạo chơi" của mình, hoặc chỉ thông báo trước đó vài giờ, để được chứng kiến hiện thực kinh doanh một cách chân thực nhất.

Jack Welch, CEO của General Electric, cũng thường dành rất nhiều thời gian để trò chuyện với cấp dưới. Đối với bất kỳ nhân viên nào trong tập đoàn, ông cũng chỉ đơn giản là ông "Jack" thân thiện và cởi mở. Việc những người đứng đầu đích thân tham dự vào các cuộc họp ở nhiều cấp độ khác nhau của doanh nghiệp, một cách không chính thức, có tầm ảnh hưởng rất lớn. Cách làm này sau đó cũng lần lượt được áp dụng ở PepsiCo, Lucasfilm, Corning Glass, 3M và Disney.

Chính là việc "đi thực tế", "đi sâu đi sát" của lãnh đạo.


</doc>
<doc id="301134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301134" title="Chiến tranh Tam Đồng minh">
Chiến tranh Tam Đồng minh

Chiến tranh Tam Đồng minh là một cuộc đại chiến đẫm máu gây nhiều tử thương nhất trong lịch sử Nam Mỹ. Hai phe tham chiến là Paraguay chống với ba nước Argentina, Brasil, và Uruguay.

Có nhiều nguyên do góp phần gây ra cuộc chiến Tam Đồng minh như là tranh chấp quyền lực ở khu vực sông La Plata, tham vọng bành trướng của Paraguay, xung đột chính trị ở Uruguay giữa hai phe thân Argentina và thân Brasil, và quyền lợi kinh tế của Vương quốc Anh.

Hậu quả cuộc chiến là phe Đồng minh chiến thắng và Paraguay bị đại bại. Dù thua trận Paraguay kéo dài cuộc chiến bằng cách theo đuổi chiến tranh du kích cho đến khi López tử trận ngày 1 Tháng Ba 1870. Quân đội và xã hội Paraguay nói chung lúc đó đã hoàn toàn kiệt quệ. Tổng số thương vong của Paraguay vì chiến tranh và bệnh dịch có thể đã lên đến 1 triệu 2, tức 90% dân số thời tiền chiến.
Ước đoán khác đưa ra con số 300.000 tử vong trên tổng số dân cư khoảng 500.000 đến 525.000 thời tiền chiến.

Phải vài chục năm sau xã hội Paraguay mới hồi phục được từ cơn khủng hoảng hậu chiến. Điển hình là Paraguay, tuy là nước cộng hòa đầu tiên tại Nam Mỹ, phải đợi đến năm 1993 mới có được vị tổng thống đắc cử do tuyên cử dân chủ.

Đối với Brasil, cuộc chiến Tam Đồng minh là động lực giúp chấm dứt chế độ nô lệ. Phe quân đội cũng từ đó chiếm ưu thế trong cơ chế chính trị Brasil. Về mặt tài chánh, cuộc chiến để lại một khoản nợ rất lớn, kìm hãm nền kinh tế Brasil mà phải vài chục năm sau Brasil mới trả hết được số nợ đó.

Uruguay học được bài học tự cường, chấm dứt sự can thiệp của hai lân bang Brasil và Argentina vào nội bộ Uruguay.

Riêng với Argentina, cuộc chiến đã góp phần củng cố khái niệm quốc gia.


</doc>
<doc id="301135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301135" title="Mueang Suphanburi (huyện)">
Mueang Suphanburi (huyện)

Mueang Suphanburi () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.
Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Bang Pla Ma, U Thong, Don Chedi, Si Prachan của tỉnh Suphanburi, Wiset Chai Chan của tỉnh Ang Thong và Phak Hai của tỉnh Ayutthaya.

Nguồn nước chính ở huyện này là sông Tha Chin.

Huyện này được chia thành 20 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 123 làng ("muban"). Suphanburi là một thị xã ("thesaban mueang") nằm hoàn toàn trên "tambon" Tha Philiang và một phần của Rua Yai và Tha Rahat. Có three townships ("thesaban tambon") - Tha Sedet nằm trên toàn bộ "tambon" Sa Kaeo, Suan Taeng nằm trên một phần của the "tambon" Suan Taeng và Sala Khao, còn Pho Phraya nằm trên một phần của "tambon" Pho Phraya. Có 18 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301137" title="Doem Bang Nang Buat (huyện)">
Doem Bang Nang Buat (huyện)

Doem Bang Nang Buat () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Suphanburi, miền trung Thái Lan.

Trong quá khứ, Nang Buat nằm trên một khu vực lớn. Hoàng thân Damrong Rajanubhab và tỉnh trưởng đã nhất trí tách phần phía bắc và lập một huyện mới với tên Doem Bang vào ngày 16 tháng 5 năm 1911. Họ cũng đưa hai tambon của Hankha, tỉnh Chainat và hai tambon của Bang Rachan, tỉnh Sing Buri vào huyện mới này. Năm 1939, chính quyền đã đổi tên huyện Nang Buat thành Sam Chuk, và quyết định thêm chữ Nang Buat vào sau Doem Bang, từ đó huyện có tên Doem Bang Nang Buat.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Noen Kham, Hankha và Sankhaburi của tỉnh Chainat, Bang Rachan và Khai Bang Rachan của tỉnh Sing Buri, Sawaeng Ha của tỉnh Ang Thong, và Sam Chuk, Nong Ya Sai và Dan Chang của tỉnh Suphanburi.

Nguồn nước chính là sông Tha Chin hay sông Suphan.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") within the district - Khao Phra nằm trên một phần của the "tambon" Khao Phra and Doem Bang, Nangbuat nằm trên một phần của "tambon" Nangbuat, còn Bo Kru nằm trên một phần của "tambon" Bo Kru.


</doc>
<doc id="301139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301139" title="Cá sư tử">
Cá sư tử

Cá sư tử là một trong nhiều loài cá biển có nọc độc thuộc chi "Pterois", "Parapterois", "Brachypterois", "Ebosia" hay "Dendrochirus" của họ Cá mù làn ("Scorpaenidae"). Cá sư tử cũng có tên Cá Thổ Nhĩ Kỳ, Cá rồng hay Cá bò cạp. Chúng có các tua dài, thân có nhiều sọc màu đỏ, vàng, da cam, nâu, đen hoặc trắng.

Cá sư tử sông ở vùng biển nhiệt đới thuộc Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương nhưng một số loài có thể sống trên khắp thế giới. Do được con người đưa đi, gần đây người ta còn thấy sự hiện diện của cá sư tử ở các vùng san hô ấm của Đông Đại Tây Dương và biển Caribe.


</doc>
<doc id="301140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301140" title="Ta Phraya (huyện)">
Ta Phraya (huyện)

Ta Phraya () is là huyện ("amphoe") cực đông bắc của tỉnh Sakaeo, phía đông Thái Lan.

Khu vực này ban đầu là rừng rậm thuộc Aranyaprathet. Sau nay cư dân đến canh tác. Khi cộng đồng đông đúc hơn, chính quyền đã lập tiểu huyện Ta Phray năm 1959. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện vào năm 1963.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Khok Sung, Watthana Nakhon thuộc tỉnh Sakaeo, Non Din Daeng và Lahan Sai của tỉnh Buriram. Về phía đông là tỉnh Banteay Meanchey của Campuchia.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 61 làng ("muban"). Ta Phraya là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ta Phraya. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301142" title="Hyracotherium">
Hyracotherium

Hyracotherium ( ; "thú giống đa man") hay Ngựa thủy tổ là một chi ngựa nhỏ và là tổ tiên của ngựa hiện đại. Chúng đã sinh sống ở Bắc bán cầu với nhiều loài sống khắp châu Á, châu Âu, Bắc Mỹ trong thời kỳ từ đầu cho đến giữa Thế Eocen, khoảng 60 đến 45 triệu năm trước.
Chúng từng được xem là loài được biết đến sớm nhất của họ Ngựa trước khi được phân loại lại thành một loài thuộc nhóm palaeothere, thuộc một họ guốc lẻ có họ hàng với cả ngựa và các động vật thuộc họ Brontotheriidae.


</doc>
<doc id="301143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301143" title="Protoceratops">
Protoceratops

Chi Khủng long tiền sừng (danh pháp khoa học: Protoceratops, nghĩa là 'mặt sừng đầu tiên', có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "proto-/πρωτο-" nghĩa là 'đầu tiên', "cerat-/κερατ-" nghĩa là 'sừng' và "-ops/-ωψ" nghĩa là 'mặt') là một chi khủng long ăn cỏ thuộc họ Khủng long tiền sừng ("Protoceratopsidae"), một nhóm các loài khủng long có sừng thời kỳ đầu, có kích thước dài độ 1,5-2,0 m (5-6,5 ft) và cao độ 0,6 m (2 ft) tính tới vai. Một con lớn hoàn toàn có thể nặng gần 400 pound (180 kg) Một số lượng lớn tiêu bản được tìm thấy với độ tập trung cao cho rằng "Protoceratops" ăn cỏ. Chúng sinh sống trong thời gian thuộc Hậu Creta (các hóa thạch tìm thấy trong tầng Champagne) thuộc khu vực ngày nay là Mông Cổ. Tuy nhiên, không giống như các loài khủng long có sừng sau này, nó có sừng chưa phát triển và còn duy trì một số dấu vết nguyên thủy không còn thấy ở các chi muộn hơn.

"Protoceratops" có diềm xếp nếp lớn ở cổ, có thể phục vụ như là tấm bảo vệ cổ, nơi duy trì các cơ quai hàm, để đe dọa các loài khác, hoặc tổ hợp của các chức năng này. Được Walter Granger và W.K. Gregory miêu tả năm 1923, "Protoceratops" ban đầu được cho là tổ tiên của các loài khủng long sừng Bắc Mỹ. Các nhà nghiên cứu hiện tại phân biệt 2 loài của chi "Protoceratops" ("P. andrewsi" và "P. hellenikorhinus"), một phần dựa vào kích thước của chúng.

Trong thập niên 1920, Roy Chapman Andrews đã phát hiện các trứng hóa thạch tại Mông Cổ và được diễn giải như là thuộc về chi khủng long này, nhưng cuối cùng hóa ra chúng thuộc về chi "Oviraptor".

"Protoceratops" dài trung bình khoảng 1,8 m (6 ft) và cao khoảng 0,6 m (2 ft) tính tới vai. Khủng long trưởng thành có thể cân nặng tới gần 400 pound (180 kg). Một lượng lớn mẫu vật tìm thấy với mật độ cao cho thấy "Protoceratops" có lẽ sinh sống thành bầy.

"Protoceratops" là các loài khủng long tương đối nhỏ với hộp sọ lớn tương xứng. Mặc dù là động vật ăn cỏ, nhưng "Protoceratops" dường như lại có các quai hàm khỏe, có khả năng tạo ra những cú cắn mạnh. Các quai hàm này có hàng chục răng thích hợp với việc nhai các loại thực vật dai cứng. Hộp sọ bao gồm một mỏ lớn ở phía trước và 4 cặp lỗ (hốc) hộp sọ. Cặp lỗ ở phía trước nhất là các lỗ mũi, nhỏ hơn đáng kể so với lỗ mũi ở các chi muộn hơn. "Protoceratops" có các hốc mắt lớn (các lỗ chứa mắt), đường kính khoảng 50 milimét. Phía sau hai mắt là các hốc nhỏ hơn, gọi là hốc cận thái dương.

Chi khủng long này có diềm xếp nếp cổ tại phía sau hộp sọ. Diềm xếp nếp này chứa hai hốc đỉnh lớn (các lỗ tại diềm xếp nếp), trong khi hai má của nó có các xương gò má lớn. Kích thước và hình dạng chính xác của diềm xếp nếp cổ thay đổi tùy theo từng cá thể; một số có các diềm xếp nếp ngắn và gọn gàng trong khi những mẫu vật khác lại có diềm xếp nếp với độ dài gần một nửa chiều dài hộp sọ. Diềm xếp nếp chủ yếu bao gồm xương đỉnh và một phần của xương vảy. Một số nhà nghiên cứu, như Peter Dodson cho rằng kích thước và hình dáng khác biệt của các xương này là do lưỡng hình giới tính và tuổi của mẫu vật.

Nhà nhiếp ảnh J.B. Shackelford đã phát hiện mẫu vật đầu tiên của "Protoceratops" trong sa mạc Gobi (tại Cam Túc và Nội Mông Cổ), như một phần của chuyến thám hiểm năm 1922 của người Mỹ nhằm tìm kiếm các tổ tiên của loài người. Mặc dù không tìm thấy bất kỳ hóa thạch người cổ đại nào nhưng đoàn thám hiểm, do Roy Chapman Andrews chỉ huy, đã thu thập được nhiều mẫu vật của chi "Protoceratops", cùng với các bộ xương hóa thạch của các chi khủng long chân thú như "Velociraptor", "Oviraptor" và của chi "Psittacosaurus" thuộc nhóm khủng long sừng.

Walter Granger và W.K. Gregory miêu tả chính thức loài điển hình ("P. andrewsi") năm 1923, một tên gọi để ghi công Roy Chapman Andrews. Các hóa thạch này có niên đại từ tầng Champagne thuộc thống Thượng Creta (83,5 tới 70,6 Ma). Các nhà nghiên cứu ngay lập tức nhận thấy tầm quan trọng của các phát hiện về "Protoceratops", và chi này đã được coi như là "tổ tiên tìm kiếm từ lâu của "Triceratops"". Các hóa thạch này ở tình trạng được bảo tồn tốt, với ngay cả các vòng màng cứng (các xương nhỏ trong mắt một số nhóm động vật) còn được bảo tồn ở một số mẫu vật.

Năm 1971, một hóa thạch được tìm thấy cho thấy một con "Velociraptor" đang báng lấy một con "Protoceratops" tại Mông Cổ. Người ta tin rằng chúng chết cùng một lúc trong khi đang đánh nhau, do bị bão cát hay các cồn cát đổ sập xuống và vùi lấp chúng

Năm 1975, các nhà cổ sinh vật học người Ba Lan là Teresa Maryanska và Halszka Osmólska đã miêu tả loài thứ hai của chi "Protoceratops", từ tầng Champagne tại Mông Cổ và họ đặt tên cho nó là "P. kozlowskii". Tuy nhiên, các hóa thạch lại bao gồm các phần sót lại của một con non chưa phát triển đầy đủ và hiện nay nó được coi là từ đồng nghĩa của "Bagaceratops rozhdestvenskyi".

Năm 2001, loài hợp lệ thứ hai, "P. hellenikorhinus", đã được đặt tên cho hóa thạch từ thành hệ Bayan Mandahu tại Nội Mông Cổ, Trung Quốcvà cũng có niên đại từ tầng Champagne của thống Thượng Creta. Nó lớn hơn đáng kể so với "P. andrewsi", có diềm xếp nếp khác biệt một chút và có các sừng gò má to khỏe hơn. Cung xương phía trên các lỗ mũi của nó có 2 sừng mũi nhỏ và nó không có răng tại phần trước của mõm.

Trong thập niên 1920, Roy Chapman Andrews đã phát hiện ra các trứng khủng long hóa thạch đầu tiên đã biết trong sa mạc Gobi ở Mông Cổ. Mỗi trứng dài khoảng 20 cm (8 inch) và con non mới sinh ra có lẽ dài khoảng 30 cm (1 ft). Do sự cận kề và độ phổ biến của "Protoceratops", các trứng này vào thời đó được cho là của chi này. 

Chi khủng long chân thú cùng thời "Oviraptor" được cho là ăn trứng của "Protoceratops" do sự phát hiện bộ xương của "Oviraptor" ngay trong tổ. Hộp sọ của nó bị nghiền nát và người ta cho rằng vết thương mà nó nhận được là do con "Protoceratops" mẹ hung dữ đang bảo vệ tổ của mình trước những kẻ ăn thịt.

Tuy nhiên, năm 1993, Norrell "và ctv." đã phát hiện một bào thai bên trong trứng được coi là của "Protoceratops". Bào thai này, khi kiểm tra kỹ, hóa ra lại là của "Oviraptor". Phát hiện ban đầu trên thực tế là một ổ trứng của "Oviraptor" chứ không phải thể hiện một cố gắng nhằm ăn trứng bị thất bại.

"Protoceratops" là khủng long tiền sừng đầu tiên được đặt tên và vì thế nó là nguồn phát sinh tên gọi cho họ Protoceratopsidae, một nhóm khủng long ăn cỏ đã tiến hóa đến mức không thể còn coi là khủng long mỏ vẹt (nhóm Psittacosauridae), nhưng lại là quá nguyên thủy để có thể coi là khủng long sừng (nhóm Ceratopsidae). Nhóm này được đặc trưng bằng các điểm tương đồng với Ceratopsidae nhưng với các tỷ lệ của chi thích nghi với việc chạy nhiều hơn, các diềm xếp nếp nói chung nhỏ hơn và thiếu các sừng lớn.

Năm 1998, Paul Sereno định nghĩa họ Protoceratopsidae như là một nhánh thân cây bao gồm "tất cả các dạng Coronosauria gần gũi với "Protoceratops" hơn là so với "Triceratops"". Một số nghiên cứu đặt các chi "Bagaceratops", "Breviceratops", "Graciliceratops", "Lamaceratops", "Magnirostris", "Platyceratops" và "Serendipaceratops" trong họ Protoceratopsidae, nhưng vào năm 2006, Makovicky và Norell đã công bố cây phát sinh loài mới, trong đó loại bỏ vài chi ra khỏi họ Protoceratopsidae; một vài cây phát sinh loài khác cũng tồn tại. "Bainoceratops" có thể là từ đồng nghĩa muộn của "Protoceratops".

Nhà nghiên cứu văn học dân gian và nhà khoa học sử Adrienne Mayor của Đại học Stanford đã gợi ý rằng các bộ xương hóa thạch được bảo tồn tốt của "Protoceratops" và các dạng khủng long có mỏ khác, được các bộ lạc du mục Scythia tìm thấy trong khi khai thác vàng trong khu vực dãy núi Thiên Sơn và Altai ở Trung Á, có thể là nguồn gốc của hình ảnh về sinh vật huyền bí được gọi là quái vật sư tử đầu chim (griffin). Quái vật này được miêu tả như là động vật bốn chân kích cỡ sư tử với các móng vuốt lớn và mỏ giống như mỏ chim ăn thịt; chúng đẻ trứng trong tổ trên mặt đất.

Những người Hy Lạp đã bắt đầu miêu tả griffin vào khoảng năm 675 TCN, vào cùng khoảng thời gian mà người Hy Lạp có những tiếp xúc đầu tiên với các bộ lạc du mục Scythia. Griffin được miêu tả như là bảo vệ cho các mỏ vàng trong các vùng đồi khô cằn và các thành hệ sa thạch đỏ của vùng hoang vu. Khu vực Mông Cổ và Trung Quốc nơi có nhiều hóa thạch "Protoceratops" cũng là nơi có nhiều mỏ vàng từ các dãy núi cận kề, làm cho giả thuyết về nguồn gốc của huyền thoại quái vật sư tử đầu chim này có một độ tin cậy nhất định.



</doc>
<doc id="301145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301145" title="Allosaurus">
Allosaurus

Allosaurus là một chi khủng long theropoda sống cách ngày nay 155 tới 150 triệu năm trước vào cuối kỷ Jura (Kimmeridgian tới đầu Tithonian). Tên ""Allosaurus"" nghĩa là "thằn lằn khác lạ". Xuất phát từ tiếng Hy Lạp /"allos" ("khác lạ") và /"sauros" ("thằn lằn"). Là một chi khủng long được biết đến nhiều, nó từ lâu đã thu hút sự quan tâm ngoài giới khảo cổ. Thực vậy, nó xuất hiện trong nhiều phim và tài liệu về cuộc sống tiền sử.

"Allosaurus" là khủng long ăn thịt lớn đi hai chân. Hộp sọ của nó khá lớn và được tranh bị hàng tá răng sắc nhọn. Nó dài trung bình , mặc dù các mảnh hóa thạch rời rạc dựa ra giả thuyết nó dài hơn . Chi sau dài và khỏe, chi trước của nó nhỏ với ba ngón tay, và cơ thể được cân bằng bởi một cái đuôi dài. Nó được phân loại là Allosauridae, một nhóm khủng long carnosauria. Phân loại chi này còn tranh cãi, với số loài không chắc chắn, loài được biết đến nhiều nhất là "Allosaurus fragilis". Vào nữa đầu thế kỷ 20, nó được biết đến như "Antrodemus", nhưng việc nghiên cứu nhiều hóa thạch từ Mỏ khủng long Cleveland-Lloyd, giúp tên ""Allosaurus"" được phục hồi, và trở thành một trong những chi khủng long được nghiên cứu kỹ nhất.

Hóa thạch "Allosaurus" chiếm 70 - 75% số mẫu vật khủng long chân thú được tìm thấy tại thành hệ Morrison; và do đó là bậc dinh dưỡng cao nhất trong chuỗi thức ăn của thành hệ này. Bản thân Morrison là một vùng đá rộng 1.5 triệu km2 nằm ở phía Tây Hoa Kỳ, với kiểu khí hậu đặc trưng là nửa khô hạn, 2 mùa mưa, khô rõ rệt cùng các bãi bồi bằng phằng. Thảm thực vật tại đây thay đổi từ các rừng thông, dương xỉ mộc, dương xỉ dọc theo sông; cho đến các xavan dương xỉ xen lẫn vài cây khác như chi thông đã tuyệt chủng dạng bách tán "Brachyphyllum".

Thành hệ Morrison là một trong những nơi giàu hóa thạch nhất Bắc Mỹ. Rất nhiều loài động thực vật cổ đại đã được tìm thấy tại đây, gồm, thực vật: tảo lục Chlorophyta, nấm, rêu, mộc tặc, dương xỉ, tuế, bạch quả cùng vài họ thông; động vật: các loài thân mềm hai mảnh, ốc, cá vây tia, động vật lưỡng cư không đuôi và có đuôi, rùa, động vật đầu mỏ, thằn lằn, các loài crocodylomorpha trên cạn và dưới nước, vài dực long, nhiều loại khủng long và một số bộ thú thủy tổ như Docodonta, Multituberculata, Symmetrodonta và Eutriconodonta. Khủng long tại đây có khủng long chân thú "Ceratosaurus", "Ornitholestes", "Torvosaurus"; chân thằn lằn "Apatosaurus", "Brachiosaurus", "Brontosaurus", "Camarasaurus", "Diplodocus"; và hông chim "Camptosaurus", "Dryosaurus", "Stegosaurus". Hóa thạch "Allosaurus" thường nằm chung một nơi với "Apatosaurus", "Camarasaurus", "Diplodocus", và "Stegosaurus".

Không chỉ ở Mỹ, "Allosaurus" còn được tìm thấy tại Bồ Đào Nha. Các thành hệ niên đại Jura Muộn này cũng có những nét tương tự như thành hệ Morrison, có điều chúng mang ảnh hưởng của đại dương nhiều hơn. Nhiều chi khủng long trong thành hệ Morrison cũng là những chi được tìm thấy trong các thành hệ Bồ Đào Nha (chủ yếu là "Allosaurus", "Ceratosaurus", "Torvosaurus", và "Apatosaurus"), hoặc là họ hàng gần của chúng ("Brachiosaurus" so với "Lusotitan", "Camptosaurus" so với "Draconyx").

Ở cả hai thành hệ trên, "Allosaurus" tồn tại song song cùng với 2 chi khủng long chân thú ăn thịt lớn khác là C"eratosaurus" và "Torvosaurus". Dựa trên các đặc điểm giải phẫu học và vị trí hóa thạch của 3 chi này, người ta nghĩ chúng có các tổ sinh thái khác nhau. "Ceratosaurus" và "Torvosaurus" dường như thích hoạt động gần các rạch nước. Với cơ thể thấp, ốm, chúng có lợi thế trong địa hình rừng và bụi cây thấp. Trái lại, "Allosaurus" chắc nịch hơn, chân dài hơn, nhanh hơn nhưng không linh hoạt bằng, có vẻ thích hợp hơn với địa hình bãi bồi khô. Sọ "Ceratosaurus" thì cao và hẹp, còn răng của chúng thì lớn và rộng hơn "Allosaurus".Đây là một trong những đặc điểm giải phẫu học dễ nhận biết để phân biệt 2 chi này. Thịt "Allosaurus" cũng có thể được các loài khủng long khác tiêu thụ, như dấu răng trên xương mu của một mẫu "Allosaurus" cho thấy, có thể là của "Ceratosaurus" hay "Torvosaurus". Vị trí của xương này (một trong những phần cuối cùng của thân và được che chắn một phần bởi chân), cùng với thực tế rằng nó là một trong những phần cứng nhất trong bộ xương, cho thấy rằng con "Allosaurus" này đã chết và đang bị (các) cá thể khủng long ăn xác thối ăn.

Số lượng lớn các hóa thạch "Allosaurus" thuộc đủ mọi lứa tuổi khác nhau ("trẻ" nhất có thể là các trứng tại Colorado) đã giúp cho các nhà khoa học nghiên cứu được sự phát triển cũng như tuổi thọ ước tính của chúng. Dựa trên các phân tích mô học xương chi, sự phát triển của xương dừng lại lúc 22 đến 28 tuổi, xêm xêm với các loài khủng long chân thú lớn khác như "Tyrannosaurus". Cũng từ phân tích trên, tốc độ tăng trưởng nhanh nhất của Allosaurus dường như rơi vào năm thứ 15 với 150 kg/năm.

Medullary bone tissue (endosteally derived, ephemeral, mineralization located inside the medulla of the long bones in gravid female birds) has been reported in at least one "Allosaurus" specimen, a shin bone from the Cleveland-Lloyd Quarry. Today, this bone tissue is only formed in female birds that are laying eggs, as it is used to supply calcium to shells. Its presence in the "Allosaurus" individual has been used to establish sex and show it had reached reproductive age. However, other studies have called into question some cases of medullary bone in dinosaurs, including this "Allosaurus" individual. Data from extant birds suggested that the medullary bone in this "Allosaurus" individual may have been the result of a bone pathology instead.

Kết quả chụp cắt lớp vi tính nội đúc não "Allosaurus" cho thấy nó có nhiều nét tương đồng với crocodilian hơn là chim. Qua cấu trúc hệ tiền đình của nó, người ta biết được, ở trạng thái nghỉ, hộp sọ "Allosaurus" nằm ngang, không chúc lên hay chúc xuống. Tai trong "Allosaurus" cũng giống như crocodilian, vì thế có lẽ nó nghe tốt nhất là ở tần số thấp, và gặp khó khăn với những âm thanh nhỏ. Hành khứu giác thì lớn, có vẻ như rất thích hợp cho việc đánh hơi, mặc dù vùng xử lý thông tin mùi khá là nhỏ.



</doc>
<doc id="301146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301146" title="Chi Thằn lằn bay không răng">
Chi Thằn lằn bay không răng

Chi Thằn lằn bay không răng (danh pháp khoa học: Pteranodon, ; từ Hy Lạp πτερ- "cánh" và αν-οδων "không răng"), từ Creta muộn (tầng Cognac-tầng Champagne), là chi thằn lằn bay sống cách đây 89,3-70,6 triệu năm trước ở Bắc Mỹ (Kansas, Alabama, Nebraska, Wyoming và Nam Dakota), là một trong những chi thằn lằn bay lớn nhất với sải cách lên đến .

"Pteranodon" không phải khủng long. Theo định nghĩa, khủng long thuộc về Saurischia và Ornithischia, Pteranodon nằm ngoài hai nhóm này. Tuy nhiên, "Pteranodon" thường xuyên xuất hiện trong các cuốn sách về khủng long.



</doc>
<doc id="301147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301147" title="Chi Thú hàm chó">
Chi Thú hàm chó

Chi Thú hàm chó (danh pháp khoa học: Cynognathus) là một chi chứa các loài động vật săn mồi dài khoảng 1 mét, sinh sống trong khoảng thời gian thuộc Tiền Trias (thống Hạ Trias). Đây là một trong những loài bò sát giống thú hơn cả trong số các loài bò sát giống thú, một thành viên của một phân nhóm có tên Eucynodontia. Chi "Cynognathus" phân bố khắp thế giới. Các hóa thạch đã được tìm thấy ở Nam Phi, Nam Mỹ, Trung Quốc và châu Nam Cực.

Chi "Cynognathus" ("hàm chó") đã được đặt các tên khoa học khác nhau theo thời gian. Nó từng được gọi là "Cistecynodon", "Cynidiognathus", "Cynogomphius", "Karoomys", "Lycaenognathus", "Lycochampsa", "Lycognathus", "Nythosaurus". Ngoài ra, theo các hồ sơ của Viện Bảo tàng lịch sử tự nhiên Peabody tại Đại học Yale, Richard Owen đã sử dụng tên gọi "Nythosaurus" để chỉ chi này vào năm 1876. Việc sử dụng này dường như không liên hệ gì với "Cynognathus". Chi "Cynognathus" hiện tại là thành viên duy nhất được công nhận của họ Cynognathidae. Các ý kiến là khác nhau khi đề cập tới việc có phải tất cả các dấu tích còn lại đều thuộc về cùng một loài hay không.

Loài "Cynognathus crateronotus" được biết đến với các danh pháp khác như "Cistecynodon parvus", "Cynidiognathus broomi", "Cynidiognathus longiceps", "Cynidiognathus merenskyi", "Cynognathus beeryi", "Cynognathus minor", "Cynognathus platyceps", "Cynogomphius berryi", "Karoomys browni", "Lycaenognathus platyceps", "Lycochampsa ferox", "Lycognathus ferox", "Nythosaurus browni". Mười lăm tên gọi khoa học cho một sinh vật thuộc đại Trung sinh có thể là hơi quá nhiều, nhưng nó vẫn chưa là kỷ lục. Loài khủng long "Plateosaurus engelhardti" còn được đặt tên tới trên 20 lần.

Các chi "Karoomys", "Cistecynodon" và "Nythosaurus" chỉ được biết đến từ các con non nhỏ xíu, trong khi "Lycognathus cucullatus" dường như là rắn bị nhận dạng sai từ quần đảo Baleares, mặc dù sự xác nhận không có tính khẳng định.

Các hóa thạch được tìm thấy tại Karoo; thành hệ Puesto Viejo; thành hệ Fremouw, ở Nam Phi/Lesotho; Argentina; châu Nam Cực và Trung Quốc.

Chi "Cynognathus" từng sinh tồn trong khoảng thời gian tương ứng với các tầng động vật từ tầng cục bộ Spathian thuộc tầng Olenek của ICS (Hạ Trias) tới Anisus (Trung Trias).

Hàm dưới của nó được trang bị bằng các răng khác biệt, chỉ ra rằng nó có thể xử lý có hiệu quả các loại thức ăn trước khi nuốt. Sự hiện diện của vòm miệng thứ cấp tại miệng chỉ ra rằng "Cynognathus" có khả năng thở và nuốt đồng bộ. Sự thiếu các xương sườn tại khu vực dạ dày gợi ý về sự hiện diện của cơ hoành có hiệu quả: một cơ quan trọng cho việc hô hấp của động vật có vú. Các hốc và ống trong xương tại phần mõm chỉ ra sự tập trung của các mạch thần kinh và máu. Ở động vật có vú, những cấu trúc như vậy cho phép các sợi lông (ria) có thể sử dụng như là các giác quan. Tất cả các đặc trưng này chỉ ra rằng "Cynognathus" là động vật thu nhiệt: sinh vật "máu nóng" với tốc độ trao đổi chất tương đối cao, do đó cần phải có khả năng xử lý thức ăn và ôxy nhanh chóng.




</doc>
<doc id="301150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301150" title="Wang Nam Yen (huyện)">
Wang Nam Yen (huyện)

Wang Nam Yen () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Sakaeo, phía đông Thái Lan.

Ngày 1 tháng 12 năm 1976, tiểu huyện ("king amphoe") Wang Nam Yen được thành lập, bao gồm 3 "tambon" Wang Nam Yen, Wang Sombun và Ta Lang Nai. Wang Nam Yen đã được nâng cấp thành huyện vào ngày 1 tháng 4 nămst, 1983.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khao Chakan, Watthana Nakhon, Khlong Hat Wang Sombun của tỉnh Sakaeo và Tha Takiap của tỉnh Chachoengsao.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 69 làng ("muban"). Wang Nam Yen là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Wang Nam Yen. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301151" title="Watthana Nakhon (huyện)">
Watthana Nakhon (huyện)

Watthana Nakhon () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Sakaeo, phía đông Thái Lan.

Watthana Nakhon là một thành phố cổ. Đơn vị này đã được chuyển thành huyện vào ngày 6 tháng 6 năm 1956.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Ta Phraya, Khok Sung, Aranyaprathet, Khlong Hat, Wang Nam Yen, Khao Chakan, Mueang Sa Kaeo of tỉnh Sakaeo, Khon Buri, Soeng Sang của tỉnh Nakhon Ratchasima và Non Din Daeng của tỉnh Buriram.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 112 làng ("muban"). Watthana Nakhon là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Watthana Nakhon. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301152" title="Bryggen">
Bryggen

Bryggen (tiếng Na Uy nghĩa là "bến tàu"), cho tới năm 1945 cũng gọi là Tyskebryggen ("bến tàu Đức") là 1 khu gồm một loạt nhà của Liên minh thương mại Hanse, nằm ở bờ phía đông của vịnh hẹp, dẫn vào thành phố Bergen, Na Uy. Khu Bryggen gồm 61 ngôi nhà được bảo tồn, đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới từ năm 1979.

Thành phố Bergen được thành lập năm 1070. Năm 1360 một văn phòng của Liên minh thương mại Hanse được đặt ở khu Bryggen này, và thành phố đã nhanh chóng phát triển, trở thành trung tâm thương mại quan trọng. Các ngôi nhà của Liên minh Hanse được dựng lên ở khu bến tàu dành cho các thương gia, nhất là thương gia người Đức. Các nhà kho chứa đầy hàng hóa, nhất là cá từ vùng bắc Na Uy và ngũ cốc của châu Âu. Từ năm 1360 tới năm 1754, Bryggen là trụ sở của Liên minh Hanse tại Na Uy.

Trong quá trình lịch sử, Bergen đã bị nhiều trận hỏa hoạn, vì phần lớn các nhà đều làm bằng gỗ. Khu Bryggen cũng chịu chung số phận như vậy. Ngày nay chỉ còn khoảng 25% nhà còn lại sau năm 1702, năm mà các nhà kho và nhà của thương gia bị thiêu rụi. Phần lớn nhà ngày nay ở khu này đều là những nhà mới xây dựng năm 1901 theo thiết kế của kiến trúc sư Jens Zetlitz Monrad Kielland. Trong dịp này, một số nhà bằng gỗ thời xưa đã bị hư hại ít nhiều, cũng được phá đi, tuy nhiên cũng còn vài tầng hầm bằng đá từ thế kỷ 15.

Một phần nhà của khu Bryggen lại bị trận hỏa hoạn năm 1955 thiêu hủy. Phần đất này đã được dùng để xây nhà bảo tàng Bryggen, chứa các di tích khảo cổ cùng với vài nhà bằng gỗ theo kiểu xưa (6 nhà ở phía bên trái trong hình ở dưới).

Ngày nay, Bryggen là khu dành cho khách du lịch với nhiều tiệm bán đồ lưu niệm, tiệm ăn, khách sạn vv... 




</doc>
<doc id="301153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301153" title="Aranyaprathet (huyện)">
Aranyaprathet (huyện)

Aranyaprathet () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Sakaeo in Thái Lan. Huyện này giáp Campuchia về phía đông.

Huyện này là một nơi có 7 sòng bạc dù đánh bạc theo luật Campuchia và Thái Lan đều bất hợp pháp. Các sòng bạc này nằm ở dải đất biên giới, các chốt kiểm tra của hai nước.

Aranyaprathet ban đầu là một huyện thuộc tỉnh Kabin Buri. Ngày 1 tháng 4 năm 1926, tỉnh đã bị giải thể, hai huyện Mueang Kabin Buri và Aranyapathret trở thành huyện của tỉnh Prachinburi. Năm 1993, đây là một trong những huyện lập tỉnh mới tỉnh Sakaeo.

Huyện Aranyaprathet được chia ra 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 111 làng ("muban"). Aranyaprathet là thị xã ("thesaban mueang") nằm trên toàn bộ "tambon" Aranyaprathet. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301154" title="Khao Chakan (huyện)">
Khao Chakan (huyện)

Khao Chakan () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Sakaeo, miền đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Sa Kaeo, Watthana Nakhon, Khlong Hat và Wang Nam Yen of tỉnh Sakaeo, và Tha Takiap của tỉnh Chachoengsao.

Tiểu huyện ("king amphoe") Khao Chakan được lập 30 tháng 4 năm 1994 với 4 "tambon" được tách ra từ Mueang Sa Kaeo. Ngày 1 tháng 10 năm1 1997 đơn vị này được nâng cấp thành huyện.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 62 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có further 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301155" title="Khok Sung (huyện)">
Khok Sung (huyện)

Khok Sung () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Sakaeo, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Aranyaprathet, Watthana Nakhon và Ta Phraya of tỉnh Sakaeo, và về phía đông Banteay Meanchey của Campuchia.

Tiểu huyện ("king amphoe") được lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 với khu vực tách ra từ Ta Phraya

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 38 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301167" title="Chaiya (huyện)">
Chaiya (huyện)

Chaiya () là một huyện ("amphoe") và thị xã ở phía nam Thái Lan tại tỉnh Surat Thani.

Tiếng Việt ghi trong "Xiêm La quốc lộ trình tập lục" (thế kỷ 19) của Tống Phúc Ngoạn gọi Chaiya là Xây Gia.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: tỉnh Surat Thani]]|Tha Chang, Kapoe (tỉnh Ranong), Phato (tỉnh Chumphon), và Tha Chana. Về phía đông là vịnh Thái Lan, với mũi Sui là điểm cực bắc của vịnh Bandon.

phía đông huyện chủ yếu là vùng duyên hải bằng phẳng còn phía tây là nui non của dãy núi Phuket, trong đó có Vườn quốc gia Kaeng Krung.

The district Chaiya được chia ra 9 phó huyện ("tambon"). These are further subdivided into 54 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Talad Chaiya nằm trên phần lớn "tambon" Talad Chaiya và một phần của Lamet; Phumriang nằm trên toàn bộ "tambon" Phumriang. 



</doc>
<doc id="301175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301175" title="Hỏa giáo">
Hỏa giáo

Hỏa giáo còn được gọi là Hiên giáo, Hỏa hiên giáo, Hỏa yêu giáo hay Bái hỏa giáo là tôn giáo do nhà tiên tri Zoroaster (Zarathushtra) sáng lập vào khoảng cuối thế kỷ 7 TCN tại miền Đông Đế quốc Ba Tư cổ đại. Đây là một trong những tôn giáo lâu đời nhất của nhân loại, với bộ kinh chính thức là kinh Avesta (Cổ kinh Ba Tư) tôn vinh thần trí tuệ Ahura Mazda là thần thế lực cao nhất. Các đặc điểm nổi bật của Hỏa giáo, bao gồm lòng tin vào một đấng cứu rỗi sẽ tới cứu giúp nhân loại, thiên đàng và địa ngục, và tự do ý chí được cho rằng đã ảnh hưởng đến các hệ thống tôn giáo sau đó như: Do thái giáo đền thờ thứ hai, thuyết ngộ đạo, Kitô giáo và Hồi giáo. Với nguồn gốc có thể có niên đại từ thiên niên kỷ thứ hai TCN, sự xuất hiện Hỏa giáo trong lịch sử được ghi lại trong thế kỷ 5 TCN, kết hợp với thần Mithraic của người Median và Zurvanist của triều đại Sassanid, Hỏa giáo đã trở thành quốc giáo của đế quốc Ba Tư trong khoảng thời gian từ năm 600 TCN tới năm 650. Hỏa giáo đã bị đàn áp kể từ thế kỷ thứ 7 trở đi sau khi người Hồi giáo xâm chiếm Ba Tư. Uớc tính gần đây cho thấy số lượng hiện tại của người theo tôn giáo này vào khoảng 2,6 triệu, trong đó hầu hết tín đồ ở Ấn Độ và Iran.]] Bên cạnh Hỏa giáo, đức tin Mithraic Yazdânism cũ vẫn còn tốn tại trong cộng đồng người Kurd.

Triết học tôn giáo của Zoroaster đã chia cắt các thần sơ khai của Iran. Kinh điển quan trọng nhất của tôn giáo này là Avesta. Trong Hỏa giáo, thần sáng tạo Ahura Mazda, thông qua Spenta Mainyu (Thiện Hồn) là một thần cha sinh ra thần "Asha" (Sự thật, Trật tự) đối lập với thần Druj (Giả dối, Gian trá) và không có ma quỷ nào bắt nguồn từ thần này. Thần và các tác phẩm của thần được đưa đến cho loài người thông qua 6 phần của Amesha Spentas và trung gian của các Yazata, các tế tử thờ phượng của thần Mazda. Spenta Mainyu tiếp cận tới "chân lý" đối lập với thần Ác Hồn đối lập, Angra Mainyu và lực lượng mang tên Akəm Manah (“Tà niệm”).

Tôn giáo này phát triển mạnh ở Ba Tư từ thế kỷ 7 TCN, sau đó, phát triển sang nhiều nước khác ở Trung Đông, Ấn Độ và Trung Hoa.

Hỏa giáo cho rằng thế giới gồm hai bản nguyên đối lập đấu tranh với nhau đó là:


Đồng thời có tục cấm chôn cất người chết mà để xác cho loài chim thú ăn thịt gọi là Thiên táng. Hỏa giáo tôn thờ sự sạch sẽ của đất, nước, lửa và không khí... vì vậy người ta không hỏa táng để làm ô uế lửa và không khí, không thủy táng để làm ô uế nước, không địa táng để làm ô uế đất. Nhưng tục thiên táng không phù hợp với quan niệm của thời đại mới, nên từ những năm 1960 tín đồ Hỏa giáo đã phải bỏ tháp thiên táng và chấp nhận tục mai táng trong nghĩa trang ở dưới chân núi. Người ta mai táng tử thi trong những ngôi mộ bêtông, hạn chế việc làm "tổn hại" cho đất.

Thời kỳ đầu Hỏa giáo nhanh chóng phát triển trở thành quốc giáo của Đế quốc Ba Tư trong các triều đại Achaemenid, Arsacid và Sassanid.Trong giai đoạn này Hỏa giáo cũng lan truyền nhanh chóng sang Ấn Độ và Trung Hoa

Vào năm 651 nhà Sassanid bị lật đổ trong cuộc chinh phạt của người Hồi giáo, kể từ đó Hỏa giáo suy yếu dần tại Ba tư trước sự bành trướng của Hồi giáo trong khu vực

Sau cách mạng Hồi giáo tại Iran trước sự đàn áp dã man của chính quyền Hồi giáo, nhiều Parsi (tín đồ Hỏa giáo) đã di tản sang Mỹ, Úc, Ấn Độ, Pakistan...

Theo ước tính, hiện nay có khoảng 250.000 và 300.000 người Hỏa giáo trên toàn thế giới. Nhóm lớn nhất - khoảng 75.000 người, sống ở Ấn Độ, trong khi đó có khoảng 40.000 sống ở Iran.

Ngoài ra còn có các cộng đồng tín đồ Hỏa giáo khá lớn ở Bắc Mỹ khoảng 18.000 đến 25.000 người, và các nhóm nhỏ hơn ở châu Âu và bờ biển phía đông của châu Phi. Trên toàn thế giới, số lượng tín đồ Hỏa giáo dần dần trở nên ít hơn. Có rất nhiều cộng đồng người Hỏa giáo nhỏ (khoảng 200 tín đồ) ở Nam Phi, họ là con cháu của người Hỏa giáo từ Ấn Độ sang Nam Phi làm công nhân vào cuối thế kỷ 19. Hiện nay vai trò của người Hỏa giáo ở Nam Phi khá nổi bật hơn so với các cộng đồng dân tộc tôn giáo thiểu số khác, họ đa phần là những người có địa vị cao trong xã hội Nam Phi bao gồm bác sĩ, luật sư, lĩnh vực bất động sản, kinh doanh, kiểm toán viên và giảng viên tại các trường đại học.

Tại Pakistan, có khoảng 5.000 tín đồ Hỏa giáo tập trung tại Karachi, hiện nay cộng đồng này được củng cố thêm nhờ những người Hỏa giáo sang tị nạn từ Iran.

Có một cộng đồng Hỏa giáo nhỏ hơn khoảng 3.500 người ở Úc (chủ yếu sống ở Sydney).


</doc>
<doc id="301176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301176" title="Tha Chana (huyện)">
Tha Chana (huyện)

Tha Chana () là một huyện ("amphoe") phía bắc của tỉnh Surat Thani miền nam Thái Lan.

Ban đầu tên Prasong (ประสงค์) và thuộc "Mueang" Lang Suan. Năm 1906, đơn vị này đã được chuyển sang cho "mueang" Chaiya, nay thuộc tỉnh Surat Thani. Trong đợt cải cách hành chính "thesaphiban" năm 1909, phần lớn tambon này đã được chuyển qua huyện Phum Riang, nay là huyện Chaiya. Phần còn lại của huyện bị hạ cấp thành một tiểu huyện ("king amphoe") thuộc Phum Riang. Ngày 29 tháng 6 năm 1919, đơn vị này bị giải thể.

Khi khu vực này phát triển sau nhiều thập kỷ, tiểu huyện được tái lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1948. Do trụ sở tiểu huyện nằm ở Ban Talad Nong Wai tại tambon Tha Chana, tiểu huyện được đổi tên thành Tha Chana. Ngày 5 tháng 6 năm 1956, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.

Các huyện giáp ranh là: Chaiya to the south, Phato về phía đông bắc và Lamae về phía bắc. Về phía đông là vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), which in turn are subdivided into 77 làng ("muban"). Mỗi một trong số tambon được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon (TAO). Tha Chana là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tha Chana và Samo Thong.


</doc>
<doc id="301181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301181" title="Tha Chang, Surat Thani">
Tha Chang, Surat Thani

Tha Chang () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Surat Thani, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh là: Chaiya về phía bắc, vịnh Bandon về phía đông, Phunphin, Vibhavadi và Ban Ta Khun về phía nam, và về phía tây là huyện Kapoe của tỉnh Ranong.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 31 tháng 7 năm 1908, bao gồm "tambon" Than, Pak Chalui và Sawiat của huyện Phum Riang và Tha Khoei, Tha Chang, Khlong Sai của huyện Phunphin. Tiểu huyện này thuộc của Phum Riang. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 8 năm 1938.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), tổng cộng có 46 làng ("muban"). Mỗi một trong số "tambon" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon (TAO), Tha Chang là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tha Chang và Khao Than.


</doc>
<doc id="301182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301182" title="Phanom (huyện)">
Phanom (huyện)

Phanom () là một huyện ("amphoe") ở tây nam của tỉnh Surat Thani, miền nam Thái Lan.

Huyện nằm trong khu vực đồi của dãy núi Phuket, với 60% diện tích là đồi núi. Phía tây bắc là Vườn quốc gia Khao Sok, tây nam là Vườn quốc gia Khlong Phanom. Huyện này là nơi kết thúc phía đông của đèo qua núi nối Takua Pa với Surat Thani.

Các huyện giáp ranh là: (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Ban Ta Khun, Khiri Rat Nikhom, Khian Sa và Phrasaeng của Surat Thani, Plai Phraya của tỉnh Krabi, Thap Put, Mueang Phang Nga, Kapong, Takua Pa và Khura Buri của tỉnh Phang Nga.

Huyện được thành lập năm 1890, lúc đó tên là "Khlong Cha Un" (คลองชะอุ่น). Sau này đã được đổi tên thành Phak Phanom (ปากพนม), do trụ sở huyện đã được dời đến Phak Phanom, và tên được rút ngắn thành Phanom. Năm 1910, huyện bị hạ cấp thành một tiểu huyện ("king amphoe") trực thuộc Khirirat Nikhom. Ngày 14 tháng 11 năm 1971, tiểu huyện này được nâng thành huyện.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 56 làng ("muban"). Phanom là thị trấn ("thesaban tambon") và nằm trên "tambon" Phang Kan và một phần của "tambon" Phanom. Mỗi một trong số 6 "tambon" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301183" title="Natascha Kampusch">
Natascha Kampusch

Natascha Maria Kampusch (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1988 ở Viên) là một người dẫn chương trình người Áo. Cô được biết đến với tiểu sử từng bị bắt cóc ở độ tuổi lên 10 vào ngày 2 tháng 3 năm 1998. Natascha đã bị che giấu hơn 8 năm bởi kẻ bắt cóc có tên Wolfgang Priklopil cho đến khi cô chạy trốn được vào ngày 23 tháng 8 năm 2006. Sự quan tâm của giới truyền thông đã khiến cô ký hợp đồng với kênh truyền hình Áo PULS 4 cho chương trình của riêng cô. Chương trình đã ra mắt vào 1 tháng 6 năm 2008.

Kampusch lớn lên trong một gia đình có mẹ là Brigitta Sirny (née Kampusch) và bố là Ludwig Koch, ở Wien. Gia đình cô có 2 chị em gái, và 5 người cháu. Sirny and Koch ly thân khi Kampusch còn là một đứa trẻ. Kampusch đã ở với cả cha và mẹ, sau đó thì về ở với mẹ sau khi đi du lịch với cha cái ngày trước khi cô bị bắt cóc.

Ngày 2 tháng 3 năm 1998, cô bé gái 10 tuổi Kampusch đã rời khỏi nhà mà không đi tới trường. Một nhân chứng 12 tuổi cho hay đã nhìn thấy cô bé bị lôi lên một chiếc xe buýt nhỏ bởi 2 người đàn ông, mặc dù sau này Kampusch không hề đả động tới gã thứ hai này. Một nỗ lực lớn từ phía cảnh sát để tìm cô bé, 700 chiếc xe tải nhỏ đã bị khám xét, bao gồm cả chiếc xe của Priklopil, kẻ sống nằm cách đó nửa giờ đi xe ở thị trấn Lower Austrian của Strasshof an der Nordhbahn, ở gần Ganserndorf. Mặc dù ông ta nói buổi sáng hôm vụ bắt cóc xảy ra ông ở nhà một mình nhưng cảnh sát tin rằng ông ta dùng chiếc xe buýt nhỏ để chở gạch vụn ở một công trường gần đó về nhà.

Cuộc điều tra về lạm dụng tình dục trẻ em hoặc ăn cắp bộ phận cơ thể được mở ra và người ta cho rằng vụ này có liên quan tới Michel Fourniret, tên giết người liên tục người Pháp. Kampusch đã mang theo hộ chiếu khi cô mất tích (hộ chiếu từ chuyến đi du lịch cùng gia đình qua Hungary) và cảnh sát đã mở rộng cuộc điều tra ra phạm vi quốc tế.

Cô gái Kampusch 18 tuổi xuất hiện trở lại ngày 23 tháng 8 năm 2006 khi cô đang lau dọn chiếc xe BMW 850i ở trong vườn. Lúc 12h53', ai đó goi Priklopil vào di động làm ông ta phải đi ra ngoài để nói chuyện bởi tiếng ồn của may hút bụi. Kampusch lợi dụng cơ hội đó đã chạy trốn. Cô chạy được 200 m qua vườn, qua phố, nhảy qua hàng rào và nhờ người qua đường báo cảnh sát. Nhưng tiếc là không ai để ý đến cô. Cho đến khi cô gõ cửa người hàng xóm cũ, tự xưng mình la Natascha Kampusch thì ông già Inge T., 71 tuổi, đã gọi điện báo cảnh sát. Cảnh sát đến lúc 1:04' chiều và đưa Natascha về đồn cảnh sát ở thị trấn Deutsch Wagram.

Kampusch được nhận dạng bởi vết sẹo trên cơ thể, tấm hộ chiếu và kết quả kiểm nghiệm DNA. Cô gái vẫn trong tình tráng sức khỏe tốt, mặc dù trông cô nhợt nhạt và run sợ, và cô chỉ nặng có 48 kg (106 pound), gần như không thay đổi gì mấy khi cô mất tích 8 năm trước (45 kg). Cô chỉ cao lên có 15 cm so với trước đây.

Sabine Freudenberger, người cảnh sát đầu tiên nói chuyện với cô, đã cho thấy sự ngạc nhiên về sự thông minh và khả năng ngôn ngữ của cô gái. Sau 2 năm từ ngày bắt cóc Natascha, Priklopil đã mua cho cô sách, báo và radio. Natascha cũng nói là cô cảm thấy thiếu một cái gì đó: "Một sự thiếu hụt. Nên tôi muốn tự trau dồi kiến thức cho bản thân mình. Ví dụ tôi đã tự học đan." Priklopil, đã biết cảnh sát đang truy nã ông ta, nên đã đâm đầu tự vẫn khi nhảy vào chuyên xe lửa gần trạm xe lửa Wien Nord ở Wien. Anh ta đã có ý định tự tử nếu bị cảnh sát truy nã từ trước đó.

Trong một tuyên bố chính thức, cô cho biết: "Tôi không muốn và sẽ không trả lời bất cứ câu hỏi cá nhân nào".

Kampusch đã tỏ thái độ thông cảm xót thương cho kẻ bắt cóc cô.

Natascha Kampusch đã lập ra trang web riêng của cô website chứa đựng những thông tin cá nhân và các bức ảnh chụp được. Hiện cô đã trở thành người dẫn chương trình trong talkshow của riêng cô ở đài PULS 4 bắt đầu ngày 1 tháng 6 năm 2008, chưong trinh có tựa đề "Cuộc đàm thoại với...Natascha Kampusch".



</doc>
<doc id="301185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301185" title="Ban Na Doem (huyện)">
Ban Na Doem (huyện)

Ban Na Doem là một huyện ("amphoe") của tỉnh Surat Thani, Thái Lan.

Ban Na Doem nằm ở trung tâm của tỉnh Surat Thani. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Surat Thani, Ban Na San, Khian Sa và Phunphin.

Sông Tapi tạo thành biên giới phía tây của huyện. Một con sông nhỏ hơn chảy qua huyện là sông Khlong Lamphun.

Huyện Lamphun, một trong những huyện gốc của tỉnh Surat Thani được quản lý từ thị xã Ban Na, nay là trung tâm của huyện Ban Na Doem. Ngày 1 tháng 7 năm 1938, trụ sở huyện đã được dời đến Na San và huyện đã được đổi tên thành Ban Na San năm sau.

Từ ngày 1 tháng 4 năm5 1976, khu vực xung quanh Ban Na được tách ra từ Ban Na San và thành lập tiểu huyện mới ("king amphoe"). Ban đầu tiểu huyện được chia thành hai "tambon" Ban Na và Tha Ruea. Ngày 15 tháng 8 năm 1982, "tambon" Sap Thawi đã được tách ra từ Tha Ruea, và ngày 1 tháng 7 năm 1983 tách Na Tai khỏi Ban Na.

Ngày 21 tháng 5 năm 1990, tiểu huyện đã được nâng thành huyện.

Ban Na Doem được chia ra 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 30 làng ("muban"). Có 1 thị trấn ("thesaban tambon") Ban Na, nằm trên một phần của "tambon" Ban Na và Na Tai. Khu vực phi đô thị của mỗi "tambon" được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon.




</doc>
<doc id="301188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301188" title="Khlong Yai (huyện)">
Khlong Yai (huyện)

Khlong Yai () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Trat, phía đông Thái Lan.

Trước đây khu vực này thuộc tỉnh Patchanta Khiri Khet (nay là Koh Kong). Không giống các khu vực khác của Koh Kong, khu vực này thuộc Xiêm theo hợp đồng Pháp-Xiêm trong thời trị vì của vua Chulalongkorn, theo đó, Xiêm nhượng các khu vực phía đông sông Mekong cũng như các tỉnh phía tây Campuchia như Battambang, Siam Nakhon và Sisophon.

Đơn vị này đã được lập thành một tiểu huyện ("king amphoe") năm 1912 và đã chính thức được nâng thành huyện năm 1959.

Huyện này là một dải đất hẹp dọc theo bờ vịnh Thái Lan, được tách khỏi Campuchia bằng dãy núi Cardamom.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Trat of tỉnh Trat, tỉnh Koh Kong của Campuchia và vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 20 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Khlong Yai và Hat Lek cả hai nằm trên tambon cùng tên. Có 2 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301190" title="Khao Saming (huyện)">
Khao Saming (huyện)

Khao Saming () là một huyện ("amphoe") tại tỉnh Trat, phía đông Thái Lan.

The district được thành lập năm 1898,nhưng tên của huyện và trụ sở huyện đã được thay đổi nhiều lần: đầu tiên là Si Bua Thong, sau đó Thung Yai, cuối cùng được đổi tên thành Khao Saming khi trụ sở huyện đã được dời đến Ban Tha Kathon ở "tambon" Khao Saming.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khlung của tỉnh Chanthaburi, Bo Rai, Mueang Trat, Laem Ngop của tỉnh Trat.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 66 làng ("muban"). Hai thị trấn ("thesaban tambon"): Saen Tung nằm trên một phần của "tambon" Saen Tung, và Khao Saming nằm trên một phần của "tambon" Khao Saming và Thung Nonsi. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301191" title="Nhiễm Ngụy">
Nhiễm Ngụy

Nhiễm Ngụy là một quốc gia thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc do Nhiễm Mẫn thành lập, tồn tại trong thời gian ngắn ngủi từ 350 đến 352 và không được liệt vào 16 nước Ngũ Hồ.

Nhiễm Mẫn là người Hán ở Ngụy quận làm cháu (nội) nuôi của vua nước Hậu Triệu là Thạch Hổ, được nắm binh quyền trong triều đình.

Năm 349, Thạch Hổ chết, Thạch Mẫn và đại tướng Lý Nông thừa cơ khống chế chính quyền, giết Bành Thành vương Thạch Tuân, lập Nghĩa Dương vương Thạch Giám lên ngôi. Nhưng sau đó Thạch Giám sợ Thạch Mẫn lấn át quyền hành nên mưu giết Thạch Mẫn. Vì vậy Nhiễm Mẫn bắt giam Thạch Giám.

Vì chỉ có người Hán ủng hộ còn người Hung Nô không ủng hộ Nhiễm Mẫn nên Nhiễm Mẫn ra lệnh tàn sát thẳng tay các dân tộc thiểu số. Chỉ riêng ở kinh đô Nghiệp Thành có hơn 20 vạn người bị giết. Cuộc tàn sát khiến cho sau đó người Hung Nô bị suy yếu nhanh chóng, không thể phục hồi sức mạnh.

Năm 350, Thạch Mẫn giết Thạch Giám cùng 5 người con và 28 người cháu của Thạch Hổ, giết sạch gia tộc họ Thạch, ban đầu đổi sang họ Lý, sau đổi lại thành họ Nhiễm, tự lập làm hoàng đế, lấy quốc hiệu là Ngụy, sử gọi là Nhiễm Ngụy.

Nhiễm Mẫn sai người sang Giang Nam kêu gọi nhà Đông Tấn cùng hợp tác đánh lên trung nguyên để tiêu diệt người Hồ nhưng Đông Tấn không thống nhất chủ trương nội bộ nên không ra quân.

Tân Hưng vương Thạch Kỳ lên nối ngôi vua Hậu Triệu ở Tương Quốc, được nhiều người Hồ các tộc Hung Nô, Yết, Chi, Khương ủng hộ, mang quân tiến đánh Nghiệp Thành.

Nhiễm Mẫn thấy tình thế bất lợi, bèn bỏ chính sách tàn sát người Hồ, lại phong cho con là Nhiễm Trí làm Đại Thiền Vu. Sau đó ông đem quân giao chiến với Thạch Kỳ. Nhiễm Mẫn thắng trận, cho quân bao vây Tương Quốc. Thạch Kỳ liên hợp với vua nước Tiền Yên là Mộ Dung Tuấn, thủ lĩnh người Khương là Diêu Dực Trọng và thủ lĩnh người Chi là Bồ Hồng đang làm thứ sử Ung châu. Nhiễm Mẫn không chống nổi liên quân, quân sĩ bị giết chết rất nhiều, phải rút lui.

Tuy nhiên sau khi Nhiễm Mẫn lui quân, phía Hậu Triệu lại có nội loạn. Đô tướng quân Lưu Hiển của Hậu Triệu giết Thạch Kỳ, tự xưng làm hoàng đế. Các thủ lĩnh người Chi là Bồ Hồng và người Khương là Diêu Dực Trọng cũng quay sang đánh nhau để tranh giành Quan Trung.

Tháng giêng năm 351, Phù Hồng xưng là Tam Tần vương, Đại Thiền vu ở Trường An, chiếm các vùng phía tây. Con của Phù Hồng là Phù Kiện xưng làm Tần vương, chính thức lập quốc, lấy quốc hiệu là Tiền Tần. Tháng 8 năm 351, các châu phía nam là Lạc Châu, Dự Châu và Hứa Xương hàng Đông Tấn. Đất đai của Nhiễm Mẫn ngày càng bị thu hẹp.

Đầu năm 352, Nhiễm Mẫn mang quân đánh Lưu Hiển ở Tương Quốc. Hiển mang quân ra chống lại bị thua. Mẫn giết chết Hiển, chiếm cứ Tương Quốc. Nhưng vì Tương Quốc đã bị tàn phá nặng, ông phải đưa dân ở đó về Nghiệp Thành.

Tình hình loạn lạc ngày càng nghiêm trọng, trong nước thiếu lương, Nhiễm Mẫn phải đi cướp lương ở vùng Thường Sơn, Trung Sơn.

Trong khi đó, ở phía đông thì Chiêu đế Mộ Dung Tuấn của Tiền Yên lệnh cho Mộ Dung Khát, Mộ Dung Bình đem quân đánh nước Ngụy ở Trung Sơn, Triệu, Nam An và các quận, chiếm được U Châu, Ký Châu, dời kinh đô từ Long Thành đến Kế Thành, tiếp tục mở rộng lãnh thổ xuống phía nam, áp sát kinh đô Tương Quốc.
Tháng 4 năm 352 (Vĩnh Hưng thứ 3), Nhiễm Mẫn đụng độ với quân Tiền Yên do Mộ Dung Khát chỉ huy. Hai bên đại chiến ở Xương Thành. Nhiễm Mẫn xung trận một mình giết 300 quân Yên nhưng sau cùng kiệt sức, ngã ngựa và quân Yên bắt sống.

Tháng 5 năm đó, Nhiễm Mẫn bị giải về kinh đô Long Thành nước Tiền Yên và bị chém đầu.

Mộ Dung Bình tấn công Nghiệp Thành. Con Nhiễm Mẫn là thái tử Nhiễm Trí không chống nổi phải cố thủ trong thành. Sau đó tình thế bức bách, Trí sai người sang cầu viện tướng Đông Tấn là Tạ Thượng, nhờ dâng biểu xin hàng Đông Tấn. Tuy nhiên Tạ Thượng không đủ binh lực, bèn tâu về Giang Nam với Tấn Mục đế. Nhà Tấn tuy nhận hàng nhưng vẫn muốn kìm hãm uy thế của Hoàn Ôn nên không cấp tốc phát binh. Vì vậy đến tháng 8 năm 352, Mộ Dung Bình công phá được Nghiệp Thành, bắt được Nhiễm Trí và gia quyến mang về nước Yên.

Nước Nhiễm Ngụy chỉ tồn tại tất cả ba năm (350-352).




</doc>
<doc id="301192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301192" title="Laem Ngop (huyện)">
Laem Ngop (huyện)

Laem Ngop () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Trat, phía đông Thái Lan.

The district được thành lập năm 1897 với tên Ko Chang. Trụ sở huyện nằm ở Ban Dan Kao trên Ko Chang. Huyện này quản lý toàn bộ các đảo của tỉnh Trat. Năm 1939, huyện được đổi tên theo vị trí trụ sở mới.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khlung của tỉnh Chanthaburi, Khao Saming, Mueang Trat của tỉnh Trat và vịnh Thái Lan.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 25 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Laem Ngop nằm trên một phần của "tambon" Laem Ngop, và Nam Chiao nằm trên toàn bọ "tambon" Nam Chiao. Có 3 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301193" title="Khong Chiam (huyện)">
Khong Chiam (huyện)

Khong Chiam () là huyện ("amphoe") cực đông của tỉnh Ubon Ratchathani của Thái Lan.

Khu vực của huyện đã là huyện trung tâm "khwaeng" của "mueang" Khong Chiam, nay là Si Mueang Mai. Ngày 1 tháng 1 năm 1957, 3 "tambon" Khong Chiam, Huai Yang và Pho Klang được tách ra từ Khong Chiam để lập tiểu huyện Ban Dan ("king amphoe"). Ngày 11 tháng 11 năm 1959, đơn vị này đã được nâng thanhg huyện.

Ngày 14 tháng 9 năm 1971, huyện đã được đổi tên thành Khong Chiam, còn huyện cũ Khong Chiam đã được đổi tên thành Si Mueang Mai, do trung tâm lịch sử "mueang" Khong Chiam nằm ở đó.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Sirindhorn, Phibun Mangsahan và Si Mueang Mai. Về phía đông bên kia sông Mekong là các tỉnh của Lào: Salavan và Champasak.

Đập Pak Mun chặn dòng sông Mun trước khi sông này đổ vào Mekong ở huyện này.
Huyện có hai vườn quốc gia: Kaeng Tana và Pha Taem.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 50 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Ban Dan nằm trên một phần của "tambon" Khong Chiam. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301197" title="Vịnh băng Ilulissat">
Vịnh băng Ilulissat

Vịnh băng Ilulissat (Ilulissat Kangerlua) là một vịnh hẹp đầy băng ở gần thành phố Ilulissat, đảo Greenland. Vịnh băng Ilulissat đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới từ năm 2004, tại khóa họp thứ 28.

Vịnh hẹp Ilulissat dài 40 km, rộng 7 km, chỗ sâu nhất là 1.200 m. Ở đầu vịnh hẹp, giáp Sermeq Kujalleq, là Dải sông băng lục địa Ilulissat Isbræ. Mép dải sông băng lục địa này luôn luôn có những khối băng lớn vỡ ra, được đẩy vào vịnh hẹp Ilulissat với tốc độ trung bình từ 20 tới 35 m/ một ngày đêm, tức khoảng 20 tỷ tấn/năm (bằng lượng nước ngọt tiêu dùng của Pháp trong 1 năm).

Các núi băng lớn này có đường kính rộng tới nhiều trăm mét, và cao tới 1.000 m, nằm chắn ngang cửa vịnh hẹp, nơi chiều sâu chỉ có vài trăm mét. Tại đây, núi băng vỡ ra từng mảng nhỏ; số băng còn lại - do sức ép quá lớn từ bên trong - thoát ra biển và theo dòng chảy về phía tây bắc ra Eo biển Davis.

Núi băng trồi trên mặt nước cao tới 150 m, tức khoảng 10%. Phần còn lại, chìm dưới mặt nước biển. Các núi băng này thường chỉ tan ra khi trôi tới vĩ tuyến 40-45 bắc (ngang mức thành phố New York của Hoa Kỳ).

Ngày 14.10.2008 nhà khí hậu học Hoa Kỳ David M. Holland cùng các đồng nghiệp, trong đó có các nhà khí hậu học của Viện Khí tượng Đan Mạch, đã đưa ra bằng chứng là việc sông băng tan, không chỉ do nhiệt độ (không khí) tăng, nhưng cũng do dòng nước biển địa phương đã đưa nước ấm đáy biển vào trong vịnh hẹp này nhiều hơn bình thường, 1 hiện tượng mà các nhà nghiên cứu không thấy có liên hệ gì tới tình trạng nóng lên toàn cầu. Dòng nước ấm này len vào đáy núi băng trong vịnh hẹp, khiến núi băng tan nhanh. Hiện tượng dòng nước ấm đáy biển có xảy ra ở các nơi khác, nhưng các nhà nghiên cứu chưa hiểu tại sao nó lại có ý nghĩa quyết định cho việc tan băng ở đây. Các nhà nghiên cứu cũng cho rằng, chính dòng nước ấm này là nguyên nhân khiến cho sông băng lục địa đã lui nhanh trong thời gian từ năm 1929 tới 1964. 



</doc>
<doc id="301199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301199" title="Vương cung thánh đường Thánh Gioan Latêranô">
Vương cung thánh đường Thánh Gioan Latêranô

Vương cung Thánh đường Thánh Gioan Laterano (tiếng Ý: "Basilica di San Giovanni in Laterano") là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Rôma và cũng nơi đặt ngai Giám mục thành Rôma, tức giáo hoàng. Nhà thờ này có tên chính thức tiếng Latinh là "Archibasilica Sanctissimi Salvatoris et Sancti Iohannes Baptista et Evangelista in Laterano" và được xem là "nhà thờ mẹ" của Giáo hội Công giáo Rôma, thậm chí trên cả Vương cung thánh đường Thánh Phêrô.

Vương cung Thánh Đường Thánh Gioan Latêranô là một trong những thánh đường đầu tiên được xây cất sau những cuộc bách đạo ban đầu. Thánh đường được Hoàng Đế Constantinô xây và được Giáo hoàng Sylvestrô I thánh hiến năm 324. Thánh Đường này tiếp tục là Nhà thờ chính tòa của Giám mục Rôma, Giáo hoàng. Thánh Đường này được gọi là ‘Mater Ecclesiae Romae Urbis et Orbis’, Mẹ của tất cả các thánh đường ở Rôma và trên thế giới.

Năm 313, sau khi ra chiếu chỉ ở Milano cho giáo hội được tự do hành đạo, Hoàng Đế Constantine cho xây đền thờ ở Laterano trong thời gian 313-318 để dâng kính Chúa Cứu Thế. Thời Đức Giáo hoàng Gregorio I (590-604) đền thờ được dâng kính cả Thánh Gioan Tẩy Giả và Thánh Gioan Tông Đồ. ĐGH Lucio II đã ấn định tên đền thờ như hiện nay, Đền Thờ Thánh Gioan ở Laterano, năm 1144.Từ thế kỷ thứ 4 đến thế kỷ thứ 14, đền thờ này là trung tâm của giáo hội Roma, trụ sở và biểu tượng của Đức Giáo hoàng.

Như các đền thờ khác, Đền Thờ Thánh Gioan ở Laterano nhiều lần bị tàn phá, hỏa hoạn, hoang tàn sau hơn 73 năm vắng chủ khi giáo triều dời về Avignon, Pháp, được xây lại như ngày nay thời ĐGH Sisto V (1585-1590).

Thánh đường dài 130m, có 5 gian. Gian chính dài 87m, rộng 16m, có tượng 12 Thánh Tông Đồ bằng đá cẩm thạch trắng. Bước vào đền thờ, bên phải có đàn phong cầm vĩ đại với hai ngàn ống. Sau tòa giám quản có Giếng Rửa Tội (theo truyền thuyết, chính Hoàng Đế Constantine được ĐGH Silvestro rửa tội nơi đây). Ngoài nhà thờ, bên hông trái, có tháp bút cao nhất (47m) và cổ kính nhất ở Roma bằng đá hoa cương đỏ của Ai Cập có từ thế kỷ 14 trước Chúa KiTô. Là Mẹ của các nhà thờ và là nhà thờ chính tòa của giáo phận Roma, đền thờ Thánh Gioan ở Laterano nhắc nhở các tín hữu “hồng ân rửa tội” với tất cả ý nghĩa của ơn này và mời gọi các tín hữu cảm tạ Thiên Chúa bằng chính cuộc sống xứng đáng là con cái Thiên Chúa trong Đức Giêsu Kitô. (x.BGCN 2008).


</doc>
<doc id="301212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301212" title="Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Byelorussia">
Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Byelorussia

Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Byelorussia, (Tiếng Belarus: Савецкая Сацыялiстычная Рэспублiка Беларусь; Tiếng Nga:Социалистическая Советская Республика Белоруссия, viết tắt:ССРБ) là một nhà nước Cộng hòa thành lập sớm trong lịch sử của lãnh thổ Belarusians sau sự sụp đổ của Đế quốc Nga như một hệ quả tất yếu của Cách mạng tháng Mười Nga.



</doc>
<doc id="301217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301217" title="Karla Paula Henry">
Karla Paula Henry

Karla Paula Ginteroy Henry (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1986 tại Cebu, Philippines) là Hoa hậu Trái Đất 2008.

Năm 2006, Karla Henry tham gia cuộc thi hoa hậu Cebu và ra về với giải á hậu 2.<br>
Cô bắt đầu gây được sự chú ý khi tham dự cuộc thi nhan sắc danh tiếng "Binibining Pilipinas" vào Tháng 3 năm 2008. Dù là một trong những thí sinh rất được ưa thích, Karla vẫn không lọt vào vòng chung kết. <br>
Karla một lần nữa tham dự cuộc thi "Hoa hậu Trái Đất Philippines 2008", đại diện thành phố Cebu. Đêm chung kết được tổ chức tại Crowne Plaza Galleria thuộc khu vực Ortigas, thành phố Mandaluyong vào ngày 11 tháng 5 năm 2008. Cô dễ dàng đăng quang ngôi vị cao nhất và được trao vương miện bởi tiền nhiệm Jeanne Angeles Harn. <br>
Với danh hiệu giành được, Karla Henry đại diện nước nhà tại Hoa hậu Trái Đất 2008 và đã trở thành phụ nữ Philippines đầu tiên chiến thắng ở cuộc thi Hoa hậu Trái Đất được tổ chức tại "Clark Expo" thuộc thành phố Angeles, Pampanga, Philippines vào ngày 9 tháng 11 năm 2008. Đây là lần đầu tiên trong lịch sự cuộc thi khi một thí sinh nước chủ nhà đăng quang trên quê hương mình. Và đối với Philippines - nơi tổ chức cuộc thi cũng trở thành nước Á Châu đầu tiên có thí sinh giành được ngôi vị hoa hậu.



</doc>
<doc id="301218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301218" title="Khueang Nai (huyện)">
Khueang Nai (huyện)

Khueang Nai () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Ubon Ratchathani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Muang Sam Sip, Mueang Ubon Ratchathani của tỉnh Ubon Ratchathani, Kanthararom, Yang Chum Noi của tỉnh Sisaket, Kho Wang, Maha Chana Chai, Kham Khuean Kaeo của tỉnh Yasothon và Hua Taphan của tỉnh Amnat Charoen. 

Huyện này được chia thành 18 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 180 làng ("muban"). Khueang Nai là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Khueang Nai. Có 18 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301219" title="Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh Vốn Nhà nước">
Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh Vốn Nhà nước

'Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước (Viết tắt là SCIC từ tên giao dịch bằng tiếng Anh: "State Capital and Investment Corporation") là một tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước xếp hạng đặc biệt của Việt Nam được thành lập vào năm 2005 và bắt đầu chính thức hoạt động từ tháng 8 năm 2006.

SCIC là chủ đại diện của Chính phủ Việt Nam tại các doanh nghiệp mà chính phủ góp vốn. SCIC có quyền đầu tư tài chính và kinh doanh vốn (mua hoặc bán vốn của Chính phủ tại các doanh nghiệp nhà nước được cổ phần hóa) theo nguyên tắc thị trường.

Gồm các thành viên điều hành các hoạt động kinh doanh thường kỳ của Tổng công ty.Giúp việc cho ban giám đốc gồm có:





</doc>
<doc id="301220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301220" title="Mueang Udon Thani (huyện)">
Mueang Udon Thani (huyện)

Mueang Udon Thani () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phen, Phibun Rak, Nong Han, Prachaksinlapakhom, Kumphawapi, tỉnh Udon Thani]]|Nong Saeng, Nong Wua So, Kut Chap và Ban Phue của tỉnh Udon Thani.

Ban đầu tên là Ban Makkhaeng (บ้านหมากแข้ง), huyện này là một trong những huyện ban đầu của tỉnh Udon Thani thành lập trong các cuộc cải tổ thesaphiban năm 1897.

Huyện này được chia thành 21 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 247 làng ("muban"). The city ("thesaban nakhon") Udon Thani nằm trên toàn bộ "tambon" Mak Khaeng and parts of Nong Bua and Nong Khon Kwang. Nong Sam Rong là một thị xã ("thesaban mueang" nằm trên toàn bộ "tambon" Na Di and parts of Mu Mon and Ban Lueam. Có 6 subdistrict municipalities ("thesaban tambon") - Nikhom Songkhro nằm trên một phần của "tambon" Nikhom Songkhro và Khok Sa-at; Nong Bua parts of "tambon" Nong Bua, Nong Na Kham, Sam Phrao and Nong Khon Kwang; Ban Chan parts of "tambon" Ban Chan và Nong Khon Kwang; Na Kha nằm trên một phần "tambon" Na Kha; Non Sung – Nam Kham nằm trên một phần "tambon" Non Sung. Có 18 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301221" title="Kut Chap (huyện)">
Kut Chap (huyện)

Kut Chap () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Phue, Mueang Udon Thani và Nong Wua So của tỉnh Udon Thani, Na Klang và Suwannakhuha của tỉnh Nongbua Lamphu

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày 20/7/1972, khi ba "tambon" Kut Chap, Pa Kho và Chiang Pheng được tách ra từ Mueang Udon Thani. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 8/9/1976.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 94 làng ("muban"). Có 4 thị trấn ("thesaban tambon") - Chiang Pheng, Sang Ko và Tan Lian mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên, và Kut Chap nằm trên một phần của the "tambon" Kut Chap and Mueang Phia. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301222" title="Nong Wua So (huyện)">
Nong Wua So (huyện)

Nong Wua So () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kut Chap, Mueang Udon Thani và tỉnh Udon Thani]]|Nong Saeng của tỉnh Udon Thani, Khao Suan Kwang của tỉnh Khon Kaen và Non Sang và Mueang Nongbua Lamphu của tỉnh Nongbua Lamphu.

Đơn vị này đã được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 4 năm6 1971, khi được tách ra từ Mueang Udon Thani. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 4 năm 1974.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 78 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Nong Wua So nằm trên một phần của "tambon" Nong Wua So và Mak Ya; and Nong O Non Wai nằm trên một phần của "tambon" Nong O và Non Wai. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301223" title="Nong Han (huyện)">
Nong Han (huyện)

Nong Han () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Chai Wan, Ku Kaeo, Prachaksinlapakhom, Mueang Udon Thani, Phibun Rak và Thung Fon của tỉnh Udon Thani, và Sawang Daen Din của tỉnh Sakon Nakhon.
Ở đây có địa điểm khảo cổ Ban Chiang, di sản văn hóa thế giới.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 161 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Nong Han, Nong Mek and Ban Chiang mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301224" title="Thung Fon (huyện)">
Thung Fon (huyện)

Thung Fon () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Han, Phibun Rak, Ban Dung của tỉnh Udon Thani, Phon Phisai và Sawang Daen Din của tỉnh Sakon Nakhon.

Tiểu huyện ("king amphoe") Thung Fon đã được lập ngày 1/7/1976, khi "tambon" Thung Fon and Thung Yai được tách ra từ Nong Han. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 21/5/1990.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 36 làng ("muban"). Thung Fon là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Thung Fon. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301225" title="Chai Wan (huyện)">
Chai Wan (huyện)

Chai Wan () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Chai Wan đã thuộc Nong Han. Đơn vị này đã được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 3/1/1977, khi hai phó huyện Chai Wan và Nong Lak được tách ra từ Nong Han. Năm 1979, phó huyện thứ 3 Kham Lo đã được lập còn phó huyện thứ 4 Phon Sung đã được chuyển từ Nong Han. Phó huyện được nâng cấp thành huyện ngày 1/2/1988.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Wang Sam Mo, Si That, Ku Kaeo, Nong Han của tỉnh Udon Thani, Sawang Daen Din và Song Dao của tỉnh Sakon Nakhon.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 51 làng ("muban"). Chai Wan là một đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Chai Wan. Có 4 Tổ chức hành chính tambons (TAO).


</doc>
<doc id="301226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301226" title="Si That (huyện)">
Si That (huyện)

Si That () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Kumphawapi, Ku Kaeo, Chai Wan và Wang Sam Mo của tỉnh Udon Thani, và Tha Khantho của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("king amphoe") Si That đã được lập ngày 1/3/1968 thông qua việc tách 5 "tambon" Champi, Na Yung, Nong Ya Sai, Ban Prong và Nong Kung Thap Ma từ Kumphawapi. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 28/6/1973.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 81 làng ("muban"). Si That là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Si That. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301227" title="Wang Sam Mo (huyện)">
Wang Sam Mo (huyện)

Wang Sam Mo () là một huyện ("amphoe") ở phía đông nam của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Si That và Chai Wan của tỉnh Udon Thani, Waritchaphum, Nikhom Nam Un và Kut Bak của tỉnh Sakon Nakhon và Kham Muang, Sam Chai và Nong Kung Si và Tha Khantho của tỉnh Kalasin.

Tiểu huyện ("king amphoe") Wang Sam Mo được thành lập ngày 1/10/1975, khi ba "tambon" Nong Kung Thap Ma, Ba Yao và Nong Ya Sai được tách ra từ Si That. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13/7/1981.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 68 làng ("muban"). Wang Sam Mo là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Wang Sam Mo. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301228" title="Ban Dung (huyện)">
Ban Dung (huyện)

Ban Dung () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Thung Fon, Phibun Rak, Phen và Sang Khom của tỉnh Udon Thani, Phon Phisai và Fao Rai của tỉnh Nong Khai, và Ban Muang, Charoen Sin và Sawang Daen Din của tỉnh Sakon Nakhon.

Tiểu huyện ("king amphoe") Ban Dung được thành lập ngày 6/5/1959, khi ba phó huyện được tách ra từ Nong Han. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 16/7/1963.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 140 làng ("muban"). Ban Dung là 1 đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Dung và Si Suttho. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301229" title="Ban Phue (huyện)">
Ban Phue (huyện)

Ban Phue () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sangkhom, Pho Tak, Tha Bo và Sakhrai của tỉnh Nong Khai, Phen, Mueang Udon Thani và Kut Chap của tỉnh Udon Thani, Suwannakhuha của tỉnh Nongbua Lamphu, và Nam Som và Na Yung của Udon Thani.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 156 làng ("muban"). Ban Phue là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Ban Phue. Có 13 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301235" title="Alejandra Andreu">
Alejandra Andreu

Alejandra Andreu (sinh 25 tháng 2 năm 1990 tại Tây Ban Nha) là Hoa hậu Quốc tế 2008.
Alejandra Andreu đại diện Zaragoza tại cuộc thi "Hoa hậu Tây Ban Nha 2008" (Miss España 2008) và đã dừng lại ở vị trí thứ 3 - á hậu 2 . Á hậu 1 của cuộc thi là cô Claudia Moro - top 10 người đẹp nhất tại Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Việt Nam. Và người thắng cuộc, cô Patricia Rodríguez đến từ Tenerife sẽ đại diện Tây Ban Nha tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 ở Nam Phi.

Trong đêm chung kết được tổ chức tại "The Venetian Macao", Macau vào ngày 8 tháng 11 năm 2008, Alejandra đã trở thành người đẹp Tây Ban Nha thứ 3 đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế, trước đó ít phút cô cũng đã được trao giải hoa hậu ảnh. <br>
2 người đẹp Tây Ban Nha từng đăng quang ngôi vị này là Pilar Medina (1977) và Silvia de Esteban (1990). Đây đồng thời là chiến thắng đầu tiên của Tây Ban Nha trong Tứ đại Hoa hậu từ năm 1990.


</doc>
<doc id="301238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301238" title="Pilar Medina">
Pilar Medina

Pilar Medina Canadell, là người đẹp Tây Ban Nha đầu tiên đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế năm 1977.

Vào năm 1976, Cô đại diện "Región Centro" tại cuộc thi Hoa hậu Tây Ban Nha (tiếng Anh: Miss Spain) và trở thành á hậu 1.

Với danh hiệu đạt được, cô giành quyền đại diện Tây Ban Nha tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 1977 được tổ chức ở Tokyo, Nhật Bản.

Trong cuộc thi nói trên, cô được trao vương miện hoa hậu cùng giải thưởng trang phục dân tộc đẹp nhất. 


</doc>
<doc id="301239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301239" title="Sophie Sonia Perin">
Sophie Sonia Perin

Sophie Sonia Perin là Hoa hậu Quốc tế đầu tiên đến từ Pháp.

Trước chiến thắng tại Tokyo, Nhật Bản năm 1976, cô đã đại diện Pháp tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1975 được tổ chức ở San Salvador, El Salvador, và Hoa hậu Thế giới 1975 tại London, Vương quốc Anh. Trong cả hai cuộc thi sắc đẹp trên cô đều ra về tay trắng.


</doc>
<doc id="301240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301240" title="Lidija Manić">
Lidija Manić

Ladija Vera Manic đến từ Nam Tư là người đẹp đầu tiên của nước này chiến thắng ở một cuộc thi sắc đẹp quốc tế tầm cỡ và uy tín. Cô đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế 1975 tại Motobu, Nhật Bản.

Cô trao lại vương miện cho người kế nhiệm Sophie Perin (đến từ Pháp) vào năm 1976 tại Tokyo, Nhật Bản. Perin lẫn Manic đều là đại diện của quốc gia quê hương mình ở cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1975 được tổ chức tại San Salvador, El Salvador. Rất tiếc là cả hai đều không có giải.

Vì Nam Tư đã bị chia thành nhiều nước nhỏ nên Manic trở thành hoa hậu duy nhất trong Tứ đại Hoa hậu đến từ Nam Tư.


</doc>
<doc id="301241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301241" title="Karen Brucene Smith">
Karen Brucene Smith

Karen Brucene Smith, đến từ Texas, là người đẹp Hoa Kỳ đầu tiên chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế vào năm 1974 .

Năm 1971, Karen đại diện nước mình tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới được tổ chức tại London, Vương quốc Anh, và xếp thứ 6 chung cuộc.

3 năm sau, Karen được cử đến Tokyo, Nhật Bản tham dự cuộc thi Hoa hậu Quốc tế, nơi cô chiến thắng và trở thành người Hoa Kỳ đầu tiên đăng quang ngôi vị này.


</doc>
<doc id="301242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301242" title="Katherine Patricia Ruth">
Katherine Patricia Ruth

Katherine Patricia Ruth, đến từ California, là thí sinh thứ 2 đến từ Hoa Kỳ giành được vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế .

Katherine đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế vào năm 1978 tại Tokyo, Nhật Bản, 4 năm sau lần đầu tiên Hoa Kỳ có người đẹp chiến thắng tại cuộc thi này vào năm 1974.


</doc>
<doc id="301243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301243" title="Tuula Anneli Bjorkling">
Tuula Anneli Bjorkling

Tuula Anneli Björkling đến từ Phần Lan được trao danh hiệu Hoa hậu Quốc tế vào ngày 13 tháng 10 năm 1973 trong đêm chung kết được tổ chức tại trung tâm triển lãm thành phố Osaka, Nhật Bản.

Cô là người Phần Lan chiến thắng tại cuộc thi này. Tuula trước đó đã đại diện Phần Lan tại Hoa hậu Thế giới 1972 ở London, Vương quốc Anh, xếp thứ 6 chung cuộc. Cô cũng là hoa hậu Scandinavia 1973 trong cuộc thi được tổ chức tại 
Helsinki, Phần Lan.



</doc>
<doc id="301244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301244" title="Linda Hooks">
Linda Hooks

Linda Hooks (sinh tại Liverpool, năm 1952) là thí sinh người Anh thứ 2 giành được vương miện Hoa hậu Quốc tế vào năm 1972, 3 năm sau lần đăng quang đầu tiên củaValerie Susan Holmes.

Chiến thắng của Linda Hooks ở cuộc thi được tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản nói trên đã mở đường cho sự nghiệp người mẫu và diễn xuất của cô thăng tiến. Trong những năm thuộc Thập niên 1970, cô xuất hiện thường xuyên trên trò chơi truyền hình nổi tiếng "Sale of the Century" trong vai thư ký của người chủ trì Nicholas Parsons. Linda cũng tham gia một số phần trong seri phim truyền hình "Carry On" làm trong cùng thời gian trên.



</doc>
<doc id="301245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301245" title="Jane Cheryl Hansen">
Jane Cheryl Hansen

Jane Cheryl Hansen là người giữ danh hiệu Hoa hậu Quốc tế vào năm 1971.

Hansen trở thành người New Zealand đầu tiên và duy nhất cho đến nay chiến thắng ở cuộc thi nói trên. Cô là một trong 50 thí sinh tham dự trong đêm chung kết được tổ chức tại Long Beach, California, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="301246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301246" title="Aurora McKenny Pijuan">
Aurora McKenny Pijuan

Aurora McKenny Pijuan, củaPhilippines, là người giữ vương miện Hoa hậu Quốc tế 1970.

Cô đến từ Bacolod và tốt nghiệp trường cao đẳng Saint Scholastica năm 1967. Cô giành quyền tham dự cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 1971 được tổ chức tại Osaka, Nhật Bản sau khi đăng quang danh hiệu Hoa hậu Quốc tế Philippines 1971 và cuối cùng trở thành người Philippines đầu tiên chiến thắng ở cuộc thi này.

Aurora sau đó kết hôn với huấn luyện viên bóng rổ Tomas Manotoc ở Cộng hòa Dominican. Cô có hai con, 1 trai 1 gái với Tomas. Người con trai bây giờ là bình luận viên thể thao TJ Manotoc của đài ABS-CBN, Philippines và con gái tên là Mavis. Cuộc hôn nhân không thuận lợi và hai người sau đó đã ly hôn, Tomas Manotoc tái hôn với Imee Marcos - con gái của cựu tổng thống Philippines Ferdinand Marcos.

Aurora hiện đang là thành viên tích cực của cuộc vận động "Gawad Kalinga" cho sự phát triển vùng nông thôn của Philippines.



</doc>
<doc id="301248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301248" title="Valerie Susan Holmes">
Valerie Susan Holmes

Valerie Susan Holmes là người giữ danh hiệu Hoa hậu Quốc tế vào năm 1969.

Valerie sinh vào tháng 11 năm 1946 ở Winchmore Hill, một vùng ngoại ô nhỏ ở Luân Đôn, Vương quốc Liên hiệp Anh. Bố mẹ cô là Ernest và Phyllis Holmes.

Cô chiến thắng cuộc thi Hoa hậu Enfield năm 1969 và giành quyền đại diện vùng này tại cuộc thi cấp toàn quốc. Valerie tiếp tục giành được vương miện Hoa hậu Anh cuối năm đó. <br>
Cô là người Anh đầu tiên đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế vào năm 1969 trong cuộc thi được tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản. <br>
1 năm sau đó, Valerie trở lại Osaka, Nhật Bản để trao lại vương miện cho người kế nhiệm Aurora McKenny Pijuan. <br>
Sau khi tốt nghiệp đại học, Valerie làm việc tại Hoa Kỳ. Cô lập gia đình và vẫn sinh sống tại đây.


</doc>
<doc id="301254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301254" title="Melanie Marquez">
Melanie Marquez

Mimilanie Laurel Marquez, thường được biết dưới tênMelanie, là một diễn viên, nhà sản xuất, nhà văn và người huấn luyện người mẫu đến từ Philippines. Cô là cựu hoa hậu và siêu mẫu, được nhớ tới nhiều nhất với danh hiệu Hoa hậu Quốc tế 1979.

Melanie sinh ra và lớn lên tại Mabalacat, Pampanga. Cô thử vận may ở các cuộc thi sắc đẹp địa phương từ năm 15 tuổi và chiến thắng. Melanie đại diện Philippines tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 1979 được tổ chức ở Tokyo, Nhật Bản và đăng quang ngôi vị hoa hậu. Sau đó, cô phát triển sự nghiệp người mẫu không chỉ tại quê nhà mà còn ở nhiều nơi khác trên thế giới như Châu Âu và Hoa Kỳ. Melanie cũng tham gia rất tích cực trong các lĩnh vực giải trí khác với tư cách diễn viên, người dẫn chương trình, nhà sản xuất phim.

Ngoài vương miện Hoa hậu Quốc tế 1979, Melanie còn là người chiến thắng cuộc thi Gương mặt của thập niên 80 được tổ chức tại New York năm 1985. Năm 1986, cô là á hậu một trong cuộc thi Siêu mẫu quốc tế và được trao danh hiệu Người phụ nữ đẹp nhất ở Ý. Melanie một lần nữa tham gia vào cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới 2005, đại diện Philippines.

Không chỉ là một người đẹp thành công trên trường quốc tế, Melanie còn đào tạo nên rất nhiều người đẹp nổi tiếng khác của Philippines như Ruffa Gutierrez - á hậu 2 Hoa hậu Thế giới 1993, Charlene Gonzales - top 6 Hoa hậu Hoàn vũ 1994, Miriam Quiambao - á hậu 1 Hoa hậu Hoàn vũ 1999. Cô còn là giám khảo, huấn luyện viên hay người dẫn chương trình ở nhiều cuộc thi sắc đẹp, người mẫu, tuyển chọn tài năng khác. Gần đây, Melanie mở một trường đào tạo người mẫu, diễn viên của riêng mình.

Trong một cuộc bình chọn vào năm 2000, Melanie đầu bầu là Hoa hậu Quốc tế đẹp nhất. Trong chương trình truyền hình "Ang Pinaka" (Sự lựa chọn tốt nhất), cô được xếp đầu tiên trong những người đẹp được ái mộ nhất trong lịch sử ngành giải trí Philippines.

Melanie được Học viện quản lý và kinh tế quốc tế trao bằng tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh tháng 11 năm 2006. Cô cũng đã tham gia một khóa học thương mại tại trường đại học Warnborough, Vương quốc Anh.

Melanie hiện kết hôn với Adam Lawyer - một luật sư đồng thời là chủ trang trại người Australia. Cô vẫn giữ quan hệ với người con trai lớn nhất của mình là Lito Lapid - cựu ngôi sao phim hành động. Melanie có nhiều con từ các đời chồng trước đó.<br> 
Cô hiện là thành viên của "The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints", tham gia vào việc tổ chức lễ kỷ niệm của tổ chức này tại Philippines vào năm 2011.



</doc>
<doc id="301258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301258" title="Silvia de Esteban">
Silvia de Esteban

Silvia de Esteban Niubo, người mẫu đến từ Tây Ban Nha là thí sinh thứ hai của nước này chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế. Cô đăng quang ngôi vị này năm 1990, 13 năm sau chiến thắng của Pilar Medina năm 1977.


</doc>
<doc id="301260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301260" title="Iris Klein">
Iris Klein

Iris Klein, đến từ Đức, là người đẹp thứ 2 đến từ nước này chiến thắng ở cuộc thi Hoa hậu Quốc tế vào năm 1989.

Năm 1986, Iris tham gia cuộc thi Hoa hậu Đức, đại diện Schleswig-Holstein, xếp thứ 2 chung cuộc.

Cô được cử đến Kanazawa, Nhật Bản tham dự cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 3 năm sau đó và giành được vương miện. Người đẹp Đức đầu tiên chiến thắng ở cuộc thi này là cô Ingrid Finger vào năm 1965.


</doc>
<doc id="301261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301261" title="Catherine Alexandra Gude">
Catherine Alexandra Gude

Catherine Alexandra Gude là người Na Uy đầu tiên chiến thắng ở cuộc thi Hoa hậu Quốc tế vào năm 1988.

Cô đã đánh bại 45 thí sinh khác để giành được vương miện trong đêm chung kết được tổ chức tại Gifu, Nhật Bản.

Pageantopolis


</doc>
<doc id="301262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301262" title="Laurie Simpson">
Laurie Simpson

Laurie Tamara Simpson Rivera là Hoa hậu Quốc tế năm 1987 đến từ Puerto Rico.

Laurie này đến từ San Juan, Puerto Rico. <br>
Trước khi đăng quang danh hiệu nói trên, người đẹp tóc vàng đã tham gia một số cuộc thi khác. Cô lọt vào vòng chung kết hoa hậu Pueto Rico 1986 và được chọn làm đại diện nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1 năm sau đó khi cuộc thi cấp quốc gia không được tổ chức. Cô cũng dành vương miện hoa hậu Nuestra Belleza năm 1991.

Laurie đã và đang theo đuổi sự nghiệp người mẫu kiêm diễn viên điện ảnh ở Bắc Mỹ và Châu Âu.

Pageantopolis


</doc>
<doc id="301263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301263" title="Lorna Marlene Chavez">
Lorna Marlene Chavez

Lorna Marlene Chavez (sinh năm 1959) là đại diện đầu tiên của Costa Rica đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế năm 1980.

Cô cũng được trao giải trang phục dân tộc đẹp nhất trong cuộc thi nói trên.

Pageantopolis


</doc>
<doc id="301264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301264" title="Jenny Derek">
Jenny Derek

Jenny Annette Derek là người Australia thứ 2 chiến thắng ở cuộc thi Hoa hậu Quốc tế.

Cô đăng quang vào năm 1981, đánh bại 41 người đẹp khác trong đêm chung kết được tổ chức tại Kobe, Nhật Bản,19 năm sau Tania Verstak - người Australia đầu tiên dành vương miện ở cuộc thi này.

Pageantopolis


</doc>
<doc id="301265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301265" title="Christie Ellen Claridge">
Christie Ellen Claridge

Christie Ellen Claridge, người Hoa Kỳ, là Hoa hậu Quốc tế năm 1982.

Christie sinh ra và lớn lên ở California. Cô cũng được trao danh hiệu hoa hậu ảnh trước khi đăng quang ngôi vị cao nhất trong đêm chung kết được tổ chức tại Fukuoka, Nhật Bản, trở thành người đẹp Hoa Kỳ thứ ba trong vòng 9 năm giành được vương miện ở cuộc thi hoa hậu cao quý này.

Cô là em gái của Linda Hogan, vợ cũ của đô vật chuyên nghiệp Hulk Hogan.

Pageantopolis


</doc>
<doc id="301266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301266" title="Gidget Sandoval">
Gidget Sandoval

Gidget Sandoval Herrera là người giữ vương miện Hoa hậu Quốc tế năm 1983.

Cô là người Costa Rica thứ 2 đăng quang ở cuộc thi được tổ chức tại Osaka, Nhật Bản.

Trước chiến thắng nói trên, cô đã tham gia cuộc thi Hoa hậu tuổi teen châu Mỹ và được trao danh hiệu hoa hậu thanh lịch 

Pageantopolis


</doc>
<doc id="301275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301275" title="Tống Phước Hiệp">
Tống Phước Hiệp

Tống Phước Hiệp (宋福洽, ? - 1776); là danh tướng thời chúa Nguyễn Phúc Thuần trong lịch sử Việt Nam.

Tống Phước Hiệp là người ở huyện Tống Sơn (nay là Hà Trung), phủ Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa. Thủy (hay thỉ) tổ là Tống Phước Trị (từng làmTrấn thủ Thuận Hóa, tước Luân Quận công). Nội ông là Tống Phước Đạo (từng làm Nội tả Chưởng dinh, tước Quảng Tài hầu); và cha ông là Tống Phước An (chưa rõ thân thế).

Không rõ Tống Phước Hiệp gia nhập quân đội của chúa Nguyễn khi nào, chỉ biết vào đời chúa Võ vương Nguyễn Phúc Khoát (1714-1765), ông được cử làm Lưu thủ Long Hồ dinh (Vĩnh Long), và đã được tiếng là người "tận tụy với chức vụ, mưu lợi cho dân chúng, việc trị an được tốt đẹp…khiến người người đều thương mến".
Bấy giờ nước Xiêm La không có vua, chức Phi nhã (Phya) đất Mang Tát là Trịnh Quốc Anh (Taksin) bèn khởi binh tự lập làm vua...Trịnh Quốc Anh biết con vua cũ là Chiêu Thúy còn ở Hà Tiên, sợ ngày sau sinh ra biến loạn, bèn đến tháng 10 năm Tân Mão (1771) đem binh thuyền sang vây đánh Hà Tiên. Quan Tổng binh là Mạc Thiên Tứ giữ không nổi phải bỏ thành chạy. Tháng 6 năm sau (1772) chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Thuần) sai Thống suất là Nguyễn Cửu Đàm lĩnh chức Điều khiển đem binh thuyền đi đánh quân Xiêm La...

Khi ấy, theo sách "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức, thì: 

Năm Giáp Ngọ (1774), quân Tây Sơn đánh chiếm Bình Thuận. Tống Phước Hiệp nhận lệnh của tướng Nguyễn Cửu Đàm, họp với Cai bộ Nguyễn Khoa Thuyên lãnh tướng sĩ năm dinh và viết hịch truyền đi khắp nơi chiêu binh chống Tây Sơn. Ngay sau đó, ông được chúa Nguyễn phong làm Tiết chế, tước Kinh Quận công...

Sách "Việt Nam sử lược" kể:
Đầu năm Bính Thân (1776), Nguyễn Nhạc sai Nguyễn Lữ mang quân theo đường thủy vào đánh Gia Định, Tống Phước Hiệp chống cự được hơn một tháng thì lâm bệnh mất vào tháng 6 (âm lịch) trong năm đó. 
Thương tiếc, Định vương Nguyễn Phúc Thuần truy tặng ông tước Hữu phủ Quốc công, cho lập miếu thờ tại dinh Long Hồ, xã Long Châu (nay thuộc thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long).

Năm Gia Long thứ 9 (1810), nhà vua cho thờ ông nơi miếu Trung tiết công thần.
Ngày 24 tháng 9 năm Minh Mạng thứ ba (1822) , lại truy phong ông làm Trung đẳng thần, và cho thờ tại Miếu Hội đồng ở Gia Định.




</doc>
<doc id="301280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301280" title="Ilma Julieta Urrutia Chang">
Ilma Julieta Urrutia Chang

Ilma Julieta Urrutia Chang là người giữ danh hiệu Hoa hậu Quốc tế năm 1984.

Ilma đại diện Guatemala ở cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1984 được tổ chức tại Miami, Florida, Hoa Kỳ nơi cô được chọn là một trong 10 người đẹp nhất cuộc thi. <br> 
Ngày 30 tháng 10 năm 1984 cô trở thành người Guatemala đầu tiên đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế 1984 trong đêm chung kết được tổ chức tại "Kanagawa Prefectural Civic Hall", Yokohama, Nhật Bản.


</doc>
<doc id="301283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301283" title="Nina Sicilia">
Nina Sicilia

Alejandrina "Nina" Sicilia Hernández (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1962)là người Venezuela đầu tiên giành được vương miện Hoa hậu Quốc tế vào năm 1985. Đây là một trong bốn cuộc thi sắc đẹp lớn nhất thế giới hiện nay (Tứ đại Hoa hậu).

Nina Sicilia, đại diện bang Monagas trong cuộc thi Hoa hậu Venezuela 1984, giành được danh hiệu "hoa hậu thanh lịch" và lọt vào top 5 người đẹp nhất.

Sau đó Nina được cử đi tham dự cuộc thi Hoa hậu Quốc tế được tổ chức tại Tsukuba (Nhật Bản) và chiến thắng vào năm 1985, vượt qua nhiều ứng cử viên nặng ký khác như người đẹp Sarie Nerine của Hoa Kỳ 

Cha của Nina (mất năm 2005), một người Tây Ban Nha nhập cư đã nỗ lực để giúp cô hoàn thành bằng cử nhân kế toán. Ngoài ra, Nina cũng được cho theo học piano tại nhạc viện Juan Jose Landaeta, Caracas trong hơn 10 năm. <br>
Nhiều người cho rằng gia đình Nina là người Ý nhưng thực ra cả bố và mẹ cô đều đến từ Đảo Canary, Tây Ban Nha. <br>
Hiện nay, cô đang làm việc tại hãng thông tấn "Venevision" với tư cách người dẫn chương trình, và là giám đốc một công ty marketing có trụ sở tại Caracas.

Cô đã lập gia đình và có hai con.




</doc>
<doc id="301284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301284" title="Helen Fairbrother">
Helen Fairbrother

Helen Fairbrother,là người Anh thứ 3 giành được vương miện Hoa hậu Quốc tế. Cô đăng quang năm 1986 trong đêm chung kết được tổ chức tại Nagasaki, Nhật Bản.
1 năm sau ngày đăng quang, cô tiếp tục tham dự cuộc thi hoa hậu Vương quốc Anh nhưng chỉ dừng lại ở vị trí á hậu 2.


</doc>
<doc id="301287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301287" title="Agnieszka Kotlarska">
Agnieszka Kotlarska

Agnieszka Kotlarska (1970-27 tháng 8 năm 1996) làHoa hậu Quốc tế đầu tiên đến từ Ba Lan. Cô đăng quang năm 1991.

Agnieszka phát triển sự nghiệp người mẫu của mình tại New York nơi cô làm đại diện cho những nhãn hàng danh tiếng như Ralph Lauren hay Calvin Klein, trước khi trở về Ba Lan và định cư tại Maślice.

Agnieszka bị ám sát bằng dao găm vào ngày 27 tháng 8 năm 1996. Chồng cô - Jarosław Świątek cũng bị thương nặng trong vụ ám sát này.


</doc>
<doc id="301289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301289" title="Kirsten Marise Davidson">
Kirsten Marise Davidson

Kirsten Marise Davidson là người giữ danh hiệu Hoa hậu Quốc tế vào năm 1992, khi cuộc thi được tổ chức tại Nagasaki, Nhật Bản..

Cô là người Australia thứ 3 chiến thắng ở cuộc thi uy tín này.

Cả tiền nhiệm và người kế nhiệm cô đều là người Ba Lan.


</doc>
<doc id="301292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301292" title="Agnieszka Pachałko">
Agnieszka Pachałko

Agnieszka Pachałko là Hoa hậu Quốc tế năm 1993, khi cuộc thi được tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản .

Cô là người Ba Lan thứ 2 đăng quang ở cuộc thi nói trên. Chỉ trước đó 2 năm, Agnieszka Kotlarska là người Ba Lan đầu tiên có vinh dự này. 
Agnieszka được sinh ra ở thành phố Inowrocław.


</doc>
<doc id="301296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301296" title="Christina Lekka">
Christina Lekka

Christina Lekka (tiếng Hy Lạp:Χριστίνα Λέκκα) Là người mẫu đến từ Hy Lạp.

Cô giành được danh hiệu "B Miss Hellas" 1994 (tiếng Hy Lạp: Β Σταρ Ελλάς) tại cuộc thi Hoa hậu Hy Lạp 1994.

Christina là thí sinh đầu tiên và duy nhất của Hy Lạp cho đến nay chiến thắng ở cuộc thi Hoa hậu Quốc tế. Cô đăng quang năm 1994 trong lần tổ chức tại Ise, Nhật Bản.


</doc>
<doc id="301297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301297" title="Anna Lena Hansen">
Anna Lena Hansen

Anne Lena Hansen trở thành đại diện thứ hai của Na Uy chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế vào năm 1995 tạiTokyo, Nhật Bản, sau Catherine Alexandra Gude vào năm 1988 .

1 năm trước chiến thắng này, cô đại diện Troms tại cuộc thi hoa hậu Na Uy. Sau đó, Anne được cử đi tham dự Hoa hậu Thế giới 1994 được tổ chức tại Nam Phi nhưng cô không giành được giải thưởng nào.

Cô từng tham gia diễn xuất với người mẫu Ấn Độ Aman Dhalliwal trong 1 video clip ca nhạc của ca sĩ người Ấn Ravinder Ravi. Clip được quay tại Barcelona, Tây Ban Nha.

Hoa hậu Quốc tế 1995


</doc>
<doc id="301301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301301" title="Damnoen Saduak (huyện)">
Damnoen Saduak (huyện)

Damnoen Saduak (, lit. "Comfortable travel") là một huyện ("amphoe") ở miền trung Thái Lan ở tỉnh Ratchaburi. Thị xã trung tẩm nổi tiếng với chợ nổi họp hàng ngày cho đến trưa trên một con kênh gần trụ sở huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Phaeo của Tỉnh Samut Sakhon, Mueang Samut Songkhram và Bang Khonthi của tỉnh Samut Songkhram, Mueang Ratchaburi, Photharam và Bang Phae của tỉnh Ratchaburi.

Huyện này có Khlong Damnoen Saduak, nối sông Tha Chin với Mae Klong.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 105 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon"), Damnoen Saduak and Si Don Phai. Các khu vực phi đô thị được quản lý bởi 11 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301304" title="Chom Bueng (huyện)">
Chom Bueng (huyện)

Chom Bueng () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Ratchaburi ở phía tây Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Dan Makham Tia và Tha Muang của tỉnh Kanchanaburi, và Photharam, Mueang Ratchaburi, Pak Tho, Ban Kha và Suan Phueng.

Có nhiều hang động ở huyện này. Động Khao Bin được xem là động đẹp nhất với nhiều thạch nhũ và măng đá. Động Chomphon đã được vua Chulalongkorn đổi tên khi ông thăm động này năm 1895.

Năm 1895, vua Chulalongkorn và hoàng hậu Queen Saovabha thăm tỉnh Ratchaburi, bao gồm cả huyện này. Vua nhìn thấy một hồ nước lớn đẹp ở đây và đã đặt tên khu vực này là "Hồ Lớn" hay "Chom Bueng", và lập một tiểu huyện ("king amphoe").

Năm 1958, Chom Bueng được nâng thành huyện Chom Bueng.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 88 làng ("muban"). Both Com Bueng and Dan Thap Tako là thị trấn ("thesaban tambon"), mỗi đơn vị nằm trên một phần của tambon cùng tên.


</doc>
<doc id="301306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301306" title="Ban Pong (huyện)">
Ban Pong (huyện)

Ban Pong () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Ratchaburi, Thái Lan. Huyện này nằm ở đông bắc tỉnh.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Muang và Tha Maka của tỉnh Kanchanaburi, Kamphaeng Saen và Mueang Nakhon Pathom của tỉnh Nakhon Pathom, và Photharam của tỉnh Ratchaburi.

Huyện này được chia thành 15 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 182 làng ("muban"). Ban Pong là một thị xã ("thesaban mueang") nằm trên toàn bộ "tambon" Ban Phong. Có 3 thị trấn ("thesaban tambon") - Tha Pha nằm trên toàn bộ "tambon" Tha Pha và một phần của Pak Raet, Krachap nằm trên một phần của Nong O và Don Krabueang, còn Huai Krabok nằm trên một phần của Krap Yai. 14 Tổ chức hành chính tambon quản lý các khu vực phi thành thị.


</doc>
<doc id="301307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301307" title="Bang Phae (huyện)">
Bang Phae (huyện)

Bang Phae () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.

Tiểu huyện được lập năm 1914 từ 17 "tambon" của các huyện Ban Pong, Photharam và Damnoen Saduak. Năm 1917, đơn vị này được nâng cấp thành huyện. Ban đầu, trụ sở tạm của huyện nằm ở tòa nhà của Wat Hua Pho ở "tambon" Hua Pho. Do đó đầu tiên huyện được đặt tên là Hua Pho, nhưng đã được đổi tên thành Bang Phae năm 1939, khi trụ sở huyện năm ở "tambon" Bang Phae từ năm 1918 tại bờ đông của kênh Bang Phae.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Damnoen Saduak, Photharam của tỉnh Ratchaburi, Mueang Nakhon Pathom, Sam Phran của tỉnh Nakhon Pathom và Ban Phaeo của Tỉnh Samut Sakhon.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 65 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Bang Phae nằm trên toàn bộ "tambon" Bang Phae và Wang Yen, còn Pho Hak nằm trên toàn bộ "tambon" Pho Hak. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.




</doc>
<doc id="301308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301308" title="Ban Kha (huyện)">
Ban Kha (huyện)

Ban Kha () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.

Do diện tích Suan Phueng lớn, chính phủ đã tách phần phía nam của Suan Phueng để thành lập một tiểu huyện ("king amphoe") kể từ ngày 1 tháng 7 năm 1997. Trụ sở huyện hiện nay được mở cửa ngày 29 tháng 3 năm 1999.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Suan Phueng, Chom Bueng và Pak Tho của tỉnh Ratchaburi, và Nong Ya Plong của tỉnh Phetchaburi. Về phía tây là Tanintharyi Division của Myanma.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Phachi.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 35 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban"), có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301310" title="Suk Samran (huyện)">
Suk Samran (huyện)

Suk Samran () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Ranong, miền nam Thái Lan.

Huyện đã được lập ngày 1 tháng 4 năm 1992 thông qua việc tách phần phía nam của Kapoe.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Kapoe của tỉnh Ranong, Ban Ta Khun của tỉnh Surat Thani, và Khura Buri của tỉnh Phang Nga. Về phía tây là biển Andaman.
Nửa phía đông của huyện thuộc Khu bảo tồn cuộc sống thiên nhiên hoang dã Khlong Nakha.

Huyện này được chia thành 2 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 13 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 2 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301319" title="Pak Tho (huyện)">
Pak Tho (huyện)

Pak Tho () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.

Khoảng năm 1900, chính quyền đã tách một phần của Mueang Ratchaburi và lập huyện mới Tha Nat Wat Pradu (ท่านัดวัดประดู่). Trụ sở huyện nằm trước "Wat" Pradu tại "Khlong" Wat Pradu thuộc "tambon" Chom Prathat, nay thuộc huyện Wat Phleng. "Tambon" Pak Tho được đưa vào huyện này. Do nằm gần sông Om, huyện cũng có tên Maenam Om (แม่น้ำอ้อม).

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Kha, Chom Bueng, Mueang Ratchaburi, Wat Phleng của tỉnh Ratchaburi, Amphawa của tỉnh Samut Songkhram, Khao Yoi và Nong Ya Plong của tỉnh Phetchaburi.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 88 làng ("muban"). Pak Tho là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Pak Tho. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301321" title="Mueang Ratchaburi (huyện)">
Mueang Ratchaburi (huyện)

Mueang Ratchaburi () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Ratchaburi, miền trung Thái Lan.

Lịch sử khu vực có từ thời thị xã của Dvaravati tên là Khu Bua, nằm cách vài km về phía nam của thị xã Ratchaburi ngày nay. Sau khi bị bỏ hoang khoảng 300 năm, thị xã đã được vua U-Thong của Ayutthaya tái lập gần Wat Mahathat. Năm 1817, trung tâm thị xã đã được dời đến bờ kia của sông Mae Klong.

Huyện này là một trong 5 huyện đầu tiên của Monthon Ratchaburi được lập năm 1895 với Phraya Surinthararuchai (Thet Bunnag) là người đứng đầu đầu tiên. Ban đầu, cơ quan hành chính tỉnh nằm ở huyện Photharam nhưng đã được dời đến "tambon" Na Mueang năm 1898.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Photharam và Damnoen Saduak của tỉnh Ratchaburi, Bang Khonthi của tỉnh Samut Songkhram, Wat Phleng, Pak Tho và Chom Bueng của Ratchaburi.

Nguồn nước chính ở huyện là sông Mae Klong.

Huyện này được chia thành 22 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 187 làng ("muban"). Thị xã ("thesaban mueang") Ratchaburi nằm trên toàn bộ "tambon" Na Mueang. Thị trấn ("thesaban tambon") Khao Ngu nằm trên một phần của "tambon" Chedi Hak và Ko Phlapphla. Lok Mueang nằm trên toàn bộ Khok Mo và Phong Sawai, còn Huai Chinsi nằm trên toàn bộ Ang Thong. Có 18 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301322" title="Mueang Sa Kaeo (huyện)">
Mueang Sa Kaeo (huyện)

Amphoe Mueang Sa Kaeo () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Sakaeo, phía đông Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Khon Buri của tỉnh Nakhon Ratchasima, Watthana Nakhon và Khao Chakan của Sa Kaeo, và Kabin Buri và Na Di của tỉnh Prachinburi.

Khu vực đồi nằm ở ranh giới giữa Sa Kaeo và tỉnh Prachinburi là Vườn quốc gia Pang Sida.

1909 Tiểu huyện ("king amphoe") Sa Kaeo được lập thuộc Kabinburi. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 23 tháng 7 năm 1958. Năm 1993, tỉnh Sakaeo được thành lập, huyện này trở thành huyện thủ phủ của tỉnh.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 124 làng ("muban"). Sa Kaeo là thị xã ("thesaban mueang") nằm trên một phần của the "tambon" Sa Kaeo and Tha Kasem. Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Tha Kasem và Sala Lamduan cả hai đều nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301323" title="Khlong Hat (huyện)">
Khlong Hat (huyện)

Khlong Hat () là huyện ("amphoe") cực đông nam của tỉnh Sakaeo, phía đông Thái Lan.

Năm 1984, người tị nạn Campuchia chạy đến đây. Chính phủ Thái Lan đã tách 4 phó huyện Khlong Hat, Thai Udom, Sap Makrut và Sai Diao từ Watthana Nakhon và lập một tiểu huyện ("king amphoe"), có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 1985. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 21 tháng 5 năm 1990.

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Soi Dao của tỉnh Chanthaburi, Wang Sombun, Wang Nam Yen, Watthana Nakhon và Aranyaprathet của tỉnh Sakaeo. Về phía đông là tỉnh Battambang của Campuchia.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 69 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301324" title="Giấy phép phần mềm">
Giấy phép phần mềm

Giấy phép phần mềm (hay giấy phép phần mềm trong cộng đồng sử dụng) là một phương tiện pháp lý chi phối việc sử dụng và tái phân phối phần mềm được bảo vệ bản quyền. Một giấy phép phần mềm điển hình trao người dùng cuối quyền sử dụng một hay nhiều bản sao chép của phần mềm theo những cách mà nếu không tuân thủ theo nó sẽ dẫn đến cấu thành việc xâm phạm tính độc quyền của nhà phát hành phần mềm, theo luật bản quyền. Về hiệu lực, giấy phép phần mềm hoạt động như một lời cam kết từ nhà phát hành phần mềm rằng sẽ không kiện người dùng cuối nếu họ tiến hành các hoạt động thông thường nằm trong những quyền độc quyền được xem như thuộc về nhà phát hành.


</doc>
<doc id="301325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301325" title="Ban Phaeo (huyện)">
Ban Phaeo (huyện)

Ban Phaeo () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của Tỉnh Samut Sakhon, miền trung Thái Lan.

Khi làng mới được lập, tên gọi là Ban Phaeo. Làng này thuộc Sam Phran. Sau này dân cư đông hơn, làng được lập thành "tambon". Năm 1925, chính quyền tách tambon Rong Khe, Lak Sam từ huyện Ban Bo và sáp nhập với tambon Ban Phaeo để lập huyện Ban Phaeo. Huyện mới đã được chuyển sang tỉnh Samut Sakhon.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sam Phran của tỉnh Nakhon Pathom, Krathum Baen và Mueang Samut Sakhon của tỉnh Samut Sakhon, Mueang Samut Songkhram của tỉnh Samut Songkhram, Damnoen Saduak và Bang Phae của tỉnh Ratchaburi.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 97 làng ("muban"). Có ba thị trấn ("thesaban tambon") - Ban Phaeo, Kaset Phatthana và Lak Ha. Các khu vực phi đô thị được quản lý bởi 7 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301329" title="Lâu đài Lichtenstein">
Lâu đài Lichtenstein

Lâu đài Lichtenstein là một lâu đài có kiểu dáng truyện cổ tích nằm gần Honau thuộc Swabian Alb, Baden-Württemberg, Đức. Tên của nó có nghĩa là "Đá (có màu) sáng".

Theo lịch sử, từng có một lâu đài nằm tại vị trí này từ khoảng những năm 1200. Nó đã từng hai lần bị phá hủy, một lần trong trận chiến Reichskriegs năm 1311 và một lần bởi thành quốc Reutlingen vào năm 1381. Lâu đài đã không được trùng tu lại và rồi sau đó rơi vào sự đổ nát.

Năm 1802, vùng đất này rơi vào tay vua Frederick I của Württemberg, ông đã cho xây một nhà nghỉ phục vụ việc săn bắn ở đây. Đến năm 1837, vùng đất được cháu trai của ông là công tước Wilhelm của Urach, bá tước của Württemberg, thừa kế, người được gây cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết "Lichtenstein" của Wilhelm Hauff, đã cho xây thêm lâu đài này vào những năm 1840–42. Đây là lâu đài theo trường phái Neo-Gothic với sự thiết kế của kiến trúc sư Carl Alexander Heideloff.

Ngày nay lâu đài vẫn thuộc sở hữu của dòng Công tước xứ Urach, nhưng đã mở cửa cho khách tham quan. Trong lâu đài lưu giữ một số lượng lớn vũ khí và áo giáp cổ.




</doc>
<doc id="301332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301332" title="Amphawa (huyện)">
Amphawa (huyện)

Amphawa () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Samut Songkhram, vị trí gần trong nội địa ở mũi tây bắc của vịnh Bangkok.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bang Khonthi và Mueang Samut Songkhram, Ban Laem và Khao Yoi của tỉnh Phetchaburi, Pak Tho và Wat Phleng của tỉnh Ratchaburi.

Sông Mae Klong chảy qua phía bắc huyện.

Huyện này được chia thành 12 phó huyện ("Tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 96 làng ("muban"). Amphawa và Mueang Mai là thị trấn ("thesaban tambon"), có 11 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301333" title="Bang Khonthi (huyện)">
Bang Khonthi (huyện)

Bang Konthi () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Samut Songkhram.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Samut Songkhram, Amphawa, Wat Phleng, Mueang Ratchaburi và Damnoen Saduak, 3 huyện sau thuộc tỉnh Ratchaburi. Sông Mae Klong chảy qua huyện này.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("Tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 101 làng ("muban"). Kradangnga và Bang Nok Khwaek là thị trấn ("thesaban tambon"), có 12 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301334" title="Mueang Samut Songkhram (huyện)">
Mueang Samut Songkhram (huyện)

Mueang Samut Songkhram () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Samut Songkhram, miền trung Thái Lan.

Huyện được thành lập năm 1897, lúc đo tên là Lom Thuan và thuộc Monthon Ratchaburi. Năm 1900, trụ sở huyện đã được dời đến một ngôi chùa ở Ban Prok. Tên huyện đã đổi tương ứng vào năm 1917. Trụ sở huyện lại được chuyển đến trại Mae Klong, tambon Mae Klong, đồng thời huyện được đổi tên thành Mae Klong. Theo chính sách của chính phủ Thái Lan, huyện thủ phủ có tên như tên tỉnh, huyện Mae Klong đã được đổi tên thành Mueang Samut Songkhram năm 1938..

Các huyện giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Laem tỉnh Phetchaburi, Amphawa và Bang Khonthi of Samut Songkhram, và Ban Phaeo và Mueang Samut Sakhon của Tỉnh Samut Sakhon.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("Tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 87 làng ("muban"). Samut Songkhram là thị xã ("thesaban mueang") nằm trên toàn bộ "tambon" Mae Klong. Có 10 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301336" title="Kra Buri (huyện)">
Kra Buri (huyện)

Kra Buri () là huyện ("amphoe") cực bắc của tỉnh Ranong, miền nam Thái Lan.

"Mueang" Tra (hay Kra) được thành lập vào thời kỳ Ayutthaya làm thành phố cấp 4 thuộc Chumphon.

Kra Buri bị hạ cấp thành huyện thuộc tỉnh Ranong around 1896.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Sae, Mueang Chumphon và Sawi của tỉnh Chumphon, và La-un của tỉnh Ranong. Về phía tây là Tanintharyi Division của Myanma.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là sông Kraburi.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 60 làng ("muban"). Nam Chuet là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nam Chuet. Có 7 Tổ chức hành chính tambon quản lý các khu vực phi thành thị.


</doc>
<doc id="301337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301337" title="Thung Wa (huyện)">
Thung Wa (huyện)

Thung Wa () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.

Thung Wa là một trong đầu tiên của Satun. Năm 1930, chính quyền điều chỉnh địa giới hành chính do tình hình kinh tế, lập huyện La-ngu và hạ Thung Wa thành một tiểu huyện ("king amphoe") thuộc La-ngu. Năm 1973 Thung Wa, lại được lập huyện.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Palian của tỉnh Trang. Manang và La-ngu of Satun Province. Về phía tây là biển Andaman.

Một khu vực của bờ biển huyện này cũng như nhiều đảo thuộc Vườn quốc gia Mu Ko Phetra.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 35 làng ("muban"). Thung Wa là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Thung Wa. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301338" title="Manang (huyện của Thái Lan)">
Manang (huyện của Thái Lan)

Manang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Satun, miền nam Thái Lan.

Huyện đã được lập ngày 15 tháng 7 năm 1996 thông qua việc tách hai "tambon" từ Khuan Kalong

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Palian của tỉnh Trang, Khuan Kalong, La-ngu và Thung Wa của tỉnh Satun.

Huyện này được chia thành 2 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 18 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 2 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301339" title="Bang Rachan (huyện)">
Bang Rachan (huyện)

Bang Rachan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Singburi, miền trung Thái Lan.

Khu vực huyện Bang Rachan trước đây phần lớn thuộc "Mueang" Sing. Khi chính quyền tại lập "Mueang" Sing, khu vực này đã được phân vào hai huyện - Bang Phutsa (nay là Mueang Sing Buri) và Sing. Huyện đã được đổi tên thành Bang Rachan năm 1939.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sankhaburi của tỉnh Chainat, In Buri, Mueang Sing Buri và Khai Bang Rachan của tỉnh Singburi, và Doem Bang Nang Buat của tỉnh Suphanburi.
Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="301351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301351" title="Hán Quang Vũ Đế">
Hán Quang Vũ Đế

Hán Quang Vũ Đế (chữ Hán: 漢光武帝; 15 tháng 1, 5 TCN – 29 tháng 3, 57), hay còn gọi Hán Thế Tổ (漢世祖), tên húy Lưu Tú (劉秀), là vị Hoàng đế sáng lập nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc, đồng thời là vị Hoàng đế thứ 16 của nhà Hán. Ông trị vì từ năm 25 đến khi mất, tổng cộng 32 năm tại vị.

Là dòng dõi xa của nhà Hán và từng tham gia khởi nghĩa Lục Lâm chống lại chính quyền Vương Mãng, Hán Quang Vũ Đế đã ly khai khỏi chính quyền mới của Lục Lâm, đánh bại các lực lượng cát cứ và thống nhất quốc gia, mở ra thời kỳ thịnh trị của Trung Quốc sau nhiều năm biến động, được gọi là "Quang Vũ trung hưng" (光武中興).

Trong lịch sử Trung Quốc, Quang Vũ Đế Lưu Tú được đánh giá cao với tài cầm binh, sau khi xưng Đế đã đích thân dẫn binh thảo phạt tứ phương, thu phục nhiều quân phiệt và củng cố chính quyền nhà Hán sau một thời gian vị gián đoạn. Ông trọng hiền đãi sĩ, khoan hậu trọng tín, nên được chư hầu Đậu Dung (竇融), tướng Mã Viện đều quy phục. Khác với tổ tiên Hán Cao Tổ Lưu Bang, hoặc các vị Hoàng đế khai quốc về sau như Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương, ông không sát hại hiền thần theo mình như họ, mà thiện đãi, khuất phục họ phục vụ mình cho đến hết triều đại của mình.

Đối với Hung Nô, Quang Vũ Đế sáp nhập Nam Hung Nô vào lãnh thổ nhà Hán, nhập vào 8 quận biên phòng phía Bắc gồm: Bắc Địa, Sóc Phương, Ngũ Nguyên, Vân Trung, Định Tương, Nhạn Môn, Đại Quân và Tây Hà. Quang Vũ cho phép Thiền vu ngự tại Mỹ Tắc huyện của Tây Hà. Theo thời gian, diên biên Bát quận này ngày càng trở thành một thế lực mạnh, vừa góp phần giúp nhà Hán ngăn chặn Bắc Hung Nô, lại tự tạo thành 1 thế lực quân phiệt. Đến thời kì giữa Đông Hán, bên cạnh loạn người Khương thì Bát quận thường xuyên nổi loạn, tạo thành một mối họa Bắc phiên trong suốt thời gian còn lại của Đông Hán.

Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú, tự là Văn Thúc (文叔), là cháu 9 đời của Hán Cao Tổ Lưu Bang. Tổ 6 đời của Lưu Tú là Hoàng lục tử Trường Sa Định vương Lưu Phát (劉發), con thứ sáu của Hán Cảnh Đế Lưu Khải. Do mẹ Lưu Phát là Đường cơ (唐姬) vốn chỉ là nô tì, do sủng hạnh mà sinh ra Hoàng tử, nên Lưu Phát không được Cảnh Đế yêu, chỉ phong làm "Trường Sa vương" (長沙王), đất phong tại một vùng xa kinh thành, ẩm thấp và cằn cỗi.

Làm Trường Sa vương được 28 năm thì Lưu Phát mất, con trưởng là Lưu Dung (劉庸) kế vị, tức là "Trường Sa Đái vương" (長沙戴王). Tổ 5 đời của Lưu Tú là Lưu Mãi (劉買) là con thứ của Lưu Phát, nên chỉ được phong Hầu tước ở hương Thung Lăng, huyện Linh Đạo thuộc quận Linh Lăng, gọi là "Thung Lăng hầu" (舂陵侯).

Lưu Mãi có hai con, con trưởng Lưu Hùng Cừ (劉熊渠), con thứ là Lưu Ngoại (劉外) chính là cụ của Lưu Tú. Theo quy định, Lưu Hùng Cừ thừa kế ngôi Thung Lăng hầu, còn Lưu Ngoại không được chức vụ gì, chỉ có thể tiến thân bằng khoa cử hoặc các hình thức khác để làm quan. Sau Lưu Ngoại tự phấn đấu làm Thái thú quận Uất Lâm.

Con Lưu Hùng Cừ là Lưu Nhân (劉仁) nối chức Thung Lăng hầu, còn con Lưu Ngoại là Lưu Hồi (劉回) - ông nội của Lưu Tú - cũng tự phấn đấu làm chức "Đô uý ở Cự Lộc". Lưu Hồi là em họ của Thung Lăng hầu Lưu Nhân, có công lớn trong việc vận động Hán Nguyên Đế Lưu Thích cho gia tộc họ Lưu ở Thung Lăng được dời từ huyện Linh Đạo xa xôi và khắc nghiệt về huyện Thái Dương, thuộc quận Nam Dương - nằm trong bản đồ Trung nguyên. Vùng Nam Dương khi đó ngoài gia tộc anh em Lưu Nhân còn có những chi khác của Lưu Phát trước đây như Lưu Đan (劉丹) cũng được dời từ Trường Sa về sớm hơn và các chi này đều có quan hệ khá chặt chẽ.

Lưu Hồi có hai con trai, con trưởng là Lưu Khâm (劉欽), con thứ là Lưu Lương (劉良). Lưu Khâm là cha Lưu Tú, lấy con gái hào phú Phàn Trọng (樊重) là Phàn Nhàn Đô (樊娴都). Thời Hán Thành Đế, Lưu Khâm qua sát hạch được phong làm Huyện lệnh Tế Dương, thuộc quận Trần Lưu, sau chuyển về làm Huyện lệnh ở Nam Đốn. Lưu Lương được cử làm Hiếu liêm, rồi làm Huyện lệnh huyện Tiêu, thuộc Bái quận.

Lưu Khâm và Phàn Nhàn Đô sinh được 6 người con: 3 trai 3 gái. Lưu Tú là con thứ 5 trong nhà, ra đời tại nha phủ huyện Tế Dương vào ngày 15 tháng 1, năm 5 TCN. Ông có 2 anh và 2 chị, 1 em gái. Anh cả là Lưu Diễn (劉縯), anh hai là Lưu Trọng (劉仲); chị cả là Lưu Hoàng (劉黃), chị hai là Lưu Nguyên (劉元) và em gái là Lưu Bá Cơ (劉伯姬).

Anh em Lưu Tú xuất thân trong gia đình có chức quyền nhiều đời, được cha mẹ quan tâm dạy dỗ từ nhỏ. Năm 4, Lưu Khâm bị bệnh đột ngột qua đời khi Lưu Tú mới lên 11 tuổi. Mất bổng lộc của cha, 6 anh em Lưu Tú sống dựa vào chú Lưu Lương.

Năm 8, khi Lưu Tú 15 tuổi, Vương Mãng cướp ngôi nhà Hán, lập ra nhà Tân. Anh cả Lưu Diễn nuôi chí chống lại Vương Mãng để báo thù cho nhà Hán. Trong khi Lưu Tú chăm chỉ học hành và giữ nề nếp trong nhà thì Lưu Diễn tỏ ra khác hẳn, thích sống phóng khoáng, bán tài sản kết giao giang hồ theo phong cách của Lưu Bang. Lưu Tú bị anh chê là có tầm nhìn hạn hẹp, chỉ luẩn quẩn trong nhà, chú tâm những điều vụn vặt như ông Lưu Trọng - anh của Lưu Bang trước kia. Tuy nhiên Lưu Tú không tranh luận với anh về việc đó. Sự khiêm tốn của Lưu Tú khiến ông ít được mọi người chú ý.

Khoảng niên hiệu Thiên Phượng nhà Tân (14-19), Lưu Tú lên học ở Trường An. Lưu Tú qua các kỳ sát hạch, được vào nhà Thái học, học chính sự theo danh nho Hứa Tử Uy. Do thiếu tiền học, ông cùng các bạn học như Đặng Vũ, Chu Hựu chung nhau tiền làm thuốc viên bán; hoặc mua lừa rồi cho người khác thuê chở hàng kiếm tiền. Ngoài ra, ông còn được Chu Hựu nhà khá giả chu cấp, giúp đỡ. Tuy nhiên sau đó vì khó khăn quá, ông phải bỏ dở việc học trở về nhà sau 2 năm.

Chính quyền Vương Mãng ngày càng mất lòng dân, khắp nơi nổi dậy chống triều đình từ năm 15. Lớn mạnh nhất là 2 cuộc khởi nghĩa Lục Lâm do Vương Khuông và Vương Phượng cầm đầu ở núi Lục Lâm (năm 17) và cuộc khởi nghĩa Xích Mi do Phàn Sùng đứng đầu ở huyện Cử (năm 18).

Phong trào khởi nghĩa lan rộng. Năm 21, quân Lục Lâm ngày một lớn mạnh, đánh tan 2 vạn quân của quan trấn thủ Kinh châu ở Vân Đỗ. Địa bàn của quân Lục Lâm mở rộng ra vùng giáp ranh 3 quận Giang Hạ, Nam Quận và Nam Dương – gần với nơi ở của Lưu Tú. Điều đó trực tiếp tác động đến anh em Lưu Tú và Lưu Diễn. Cùng lúc anh em Lưu Tú tính chuyện dựng cờ chống Vương Mãng, một số nhân sĩ và môn khách của Lưu Diễn đã tham gia khởi nghĩa các nơi, vì vậy anh em Lưu Diễn sợ bị tội chứa chấp "quân phản loạn" phải lẩn trốn đi nơi khác, lấy cớ đi buôn thóc gạo trốn về Tân Dã theo anh rể Đặng Thần.

Tháng 9 năm 22, Lưu Diễn và Lưu Tú chia nhau đi tập hợp lực lượng chuẩn bị khởi binh. Trong khi Lưu Tú ở Uyển Thành tập hợp bạn bè như anh em Lý Thông, Lai Hấp, anh rể Đặng Thần, chú Lưu Sưởng... được vài ngàn người thì Lưu Diễn trở về quê cũ ở hương Thung Lăng huyện Thái Dương, tụ tập được vài ngàn thanh niên cùng các môn khách giang hồ và gia nhân dựng cờ khởi nghĩa. Có người nghe Lưu Diễn phát động còn e ngại, nhưng sau đó trông thấy Lưu Tú mặc áo, đội mũ chiến dẫn quân từ Uyển Thành tới đều rất kinh ngạc, cho rằng ngày thường Lưu Tú thận trọng và khiêm tốn giữ mình, nay cũng làm phản thì thiên hạ sẽ phải đổi chủ. Vì vậy những người e ngại đều quyết chí theo anh em Lưu Tú. Hai đạo quân hợp làm một, được hơn 7000 người. Lưu Diễn tự xưng làm trụ thiên bộ hộ, giữ chức thống soái chỉ huy toàn quân. Cánh quân này gọi là "Thung Lăng quân".

Căn cứ Lục Lâm có dịch bệnh, quân Lục Lâm phải chia làm 2 cánh rút khỏi Lục Lâm: một cánh theo Vương Khuông, Vương Phượng, Mã Vũ đi về Nam Dương, gọi là "quân Tân Thị"; cánh kia theo Vương Thường, Thành Đan đi về Nam Quận gọi là "quân Hạ Giang". Tháng 7 năm 22, quân Tân Thị đi đến huyện Tuỳ, lại được sự gia nhập của "quân Bình Lâm" của Trần Mục và một tông thất nhà Hán là Lưu Huyền. Nghe tin đó, anh em Lưu Tú bèn cử Lưu Gia đến liên hệ với các thủ lĩnh quân Tân Thị xin gia nhập. Vương Khuông lập tức chấp thuận. Lực lượng quân Tân Thị có quân Thung Lăng hợp sức nên mạnh lên nhiều.

Quân Tân Thị tiến về phía tây đánh vào Trường Tụ. Trong trận đầu tiên đụng độ với quân triều đình, Lưu Tú vì là bộ tướng vẫn chưa có ngựa cưỡi nên phải cưỡi trâu ra trận. Trận này quân khởi nghĩa giết chết huyện uý Tân Dã. Nhờ đoạt được ngựa của địch, Lưu Tú mới có ngựa cưỡi ra trận.

Sau đó quân Tân Thị lại đánh bại quân Tân ở Đường Tử, lại giành thắng lợi, thu được nhiều quân lương.

Tuy nhiên, ngay sau trận thắng này, quân Lục Lâm và quân Thung Lăng bắt đầu rạn nứt, vì các tướng Lục Lâm vốn số đông là nông dân, quá nhiệt tình đánh trận trong khi các tướng Thung Lăng xuất thân từ địa chủ, ít xông pha chiến trận nhưng giành giật của cải thu được rất nhanh. Vì vậy các tướng Lục Lâm tỏ ý bất bình. Lưu Tú vội đứng ra dàn hoà để tránh đổ vỡ liên minh, sai các thuộc hạ nộp bớt của cải thu được của quân Tân cho các tướng Lục Lâm.

Do giữ được hòa khí, hai cánh quân lại phối hợp đánh hạ được Cưu Dương và tiến về Tân Đô, áp sát Uyển Thành - thủ phủ của Nam Dương.

Tháng 12 năm 22, các tướng trấn thủ Nam Dương là Chân Phụ và Lương Khâu Tứ mang 10 vạn quân ra đối địch. Hai bên gặp nhau ở Tiểu Trường An huyện Dục Dương. Quân Lục Lâm (gồm Tân Thị và Thung Lăng) vừa thắng trận, chủ quan khinh địch, bị quân Tân đánh tan tác. Cánh quân của Lưu Tú bị chết và tan chạy hết, một mình Lưu Tú cưỡi ngựa chạy thoát.

Trên đường đi, ông gặp em gái Lưu Bá Cơ, bèn kéo lên ngựa đi cùng. Đi được một đoạn, anh em Lưu Tú lại gặp chị Lưu Nguyên và ba con nhỏ. Thấy chỉ có một con ngựa, Lưu Nguyên biết không thể thoát nên một mực giục hai em đi trước. Lưu Tú đành mang em gái chạy. Sau đó quân nhà Tân đuổi đến, giết cả bốn mẹ con Lưu Nguyên. Mồ mả nhà Đặng Thần cũng bị san phẳng. Anh hai của Lưu Tú là Lưu Trọng cùng bị giết trong trận này.

Quân Lục Lâm bại trận phải lui về giữ Cức Dương. Lưu Tú và Lưu Diễn nghe tin cánh quân Giang Hạ của Lục Lâm vừa thắng trận, bèn sai người đến liên lạc với Vương Thường đề nghị hội binh. Vương Thường đồng ý. Tháng 1 năm 23, quân Giang Hạ kéo về Cức Dương hợp làm một với quân Tân Thị. Từ đó quân Lục Lâm lại thống nhất, nhuệ khí lại tăng lên.

Quân Lục Lâm chia làm nhiều cánh bất ngờ tập kích, giết chết Chân Phụ và Lương Khâu Tứ. Sau đó Lưu Diễn lại dùng kế đánh bại cánh quân của hai tướng Nghiêm Ưu và Trần Mậu ở phía bắc sông Dục Thuỷ. Quân Tân thua bỏ chạy về cố thủ ở Uyển Thành.

Trong quân Lục Lâm có chủ trương lập một người hoàng tộc nhà Hán lên làm vua để có danh chính đánh Vương Mãng, khôi phục nhà Hán. Ngoài Lưu Huyền và anh em Lưu Diễn, Lưu Tú, trong quân Lục Lâm còn có các tông thất là Lưu Lương, Lưu Tứ, Lưu Gia. Vương Khuông và Vương Phượng chủ trương lập Lưu Huyền là người tài năng kém và không có vây cánh, thế lực để dễ khống chế, trong khi thiểu số theo Lưu Diễn không tán thành, muốn mình được lập. Cuối cùng, số đông của Vương Khuông thắng thế, Lưu Huyền được lập làm vua, với danh nghĩa khôi phục nhà Hán để đánh nhà Tân, tức là vua Hán Canh Thủy Đế.

Tháng 2 năm 23, quân Lục Lâm dưới danh nghĩa nhà Hán chia làm 2 đường, cánh quân lớn do Vương Khuông, Lưu Diễn chỉ huy đánh Uyển Thành; cánh thứ 2 nhỏ hơn do Vương Phượng, Vương Thường, Lưu Tú chỉ huy, mang 2 vạn quân đánh Côn Dương, Đinh Lăng và đất Yển. Quân Nghiêm Ưu, Trần Mậu bỏ Uyển Thành về giữ Dĩnh Xuyên, giao cho các tướng dưới quyền cố thủ Uyển Thành.

Cánh quân của Vương Thường và Lưu Tú cũng luôn thắng trận, thu rất nhiều của cải và lương thực, mang cung cấp cho Lưu Diễn.

Vương Mãng nghe tin quân Tân liên tiếp thất bại, liền phái Đại tư đồ Vương Tầm, Đại tư không Vương Ấp trưng tập hết quân tướng còn lại gồm 42 vạn quân đi đánh quân Lục Lâm, mang theo cả hổ, báo, voi. Tháng 5 năm 23, quân Vương Tầm tiến đến Dĩnh Xuyên, hợp với quân của Nghiêm Ưu, Trần Mậu. Bốn tướng hợp đại binh tiến về phía nam, đụng độ với cánh quân nhỏ của Lục Lâm dưới quyền Lưu Tú và Vương Thường. Sau vài trận đánh chặn ở Dương Quan, Lưu Tú cũng lui về Côn Dương.

Quân tiên phong của Vương Ấp gồm 10 vạn người kéo đến thành Côn Dương. Vương Ấp cho quân vây 4 mặt, hạ trại giữ xung quanh. Trong thành, quân Lục Lâm chỉ có hơn 8000 người. Vương Phượng và Vương Thường chủ trương phá vây chạy nhưng Lưu Tú cho rằng không nên, vì lực lượng quá chênh lệch sẽ bị hỗn loạn và bị giết hết. Các tướng phản đối chủ trương của Lưu Tú. Đang bàn bạc chưa xong thì có tin báo rằng: Hậu quân Tân kéo đến, rất đông người, dài hơn trăm dặm không dứt.

Các tướng thấy Lưu Tú nói có lý, bèn quyết định nghe theo kế của ông. Vương Phượng và Vương Thường lo giữ thành, Lưu Tú và Tông Khiêu, Lý Dật cùng 13 kỵ binh nhân lúc đêm tối, nhân lúc quân địch đông đảo chưa lập trại xong, kéo ra cửa nam thành, đến các huyện đã chiếm được trước kia thu thập binh mã về cứu viện.

Quân Tân tập hợp đủ 42 vạn người, đánh thành dữ dội, các tướng trong thành phải liều chết giữ.

Tháng 6, các cánh quân Lục Lâm ở Yển Thành và Định Lăng nghe tin Lưu Tú cấp báo, bèn hợp binh được vài ngàn người tiến về cứu Côn Dương. Khi cách quân Tân còn 5 dặm, Lưu Tú bày trận. Vương Tầm coi thường viện binh, chỉ mang vài ngàn quân ra đánh. Lưu Tú nhân lúc quân Tân chưa bày trận xong, bèn tự mình hăng hái đi đầu, đánh vào trận địch tới. Quân Tân bị đánh bất ngờ, thua trận bỏ chạy. Lưu Tú thừa cơ truy kích giết hơn 1000 người.

Lúc đó cánh quân Lưu Diễn và Vương Khuông mới hạ được Uyển Thành 3 ngày nhưng phía Lưu Tú chưa biết tin. Song ông vẫn sai người phao tin rằng Uyển Thành đã bị quân Lục Lâm hạ, từ đó quân chủ lực sẽ tới cứu Côn Dương. Điều đó khiến quân trong thành rất vững tâm, còn quân Vương Tầm, Vương Ấp ở ngoài lo lắng.

Lưu Tú chọn ra 3.000 quân trong đội viện binh, nhân lúc đêm tối vượt qua Côn Thủy phía tây thành Côn Dương, rạng sáng hôm sau đột ngột tấn công vào trung quân của quân Tân. Quân Tân bị đánh bất ngờ. Vương Tầm vội mang 2 vạn quân ra nghênh chiến, nhưng quân sĩ hoảng loạn không sắp được đội hình, bị quân Lục Lâm đánh đại bại. Vương Tầm bị giết trong trận này.

Chủ soái bị giết làm quân Tân hoảng loạn. Trong thành, Vương Thường và Vương Phượng kéo ra đánh sáp lại, quân Tân bị giết rất nhiều, người chết dài hơn 100 dặm. Cùng lúc đó trời bất ngờ đổ mưa to gió lớn, nước sông Trĩ Xuyên phía bắc Côn Dương dâng cao, chặn đường tháo chạy của quân Tân. Quân Tân bị chết đuối trên sông rất nhiều, các tướng Vương Ấp, Nghiêm Ưu và Trần Mậu chạy thoát. Quân sĩ nhà Tân cùng nhau đào ngũ rất nhiều, chỉ có Vương Ấp cùng vài ngàn quân trung thành chạy về Trường An.

Sau khi hạ Uyển Thành, Canh Thủy Đế Lưu Huyền lấy đây làm kinh đô. Lưu Diễn có công đánh chiếm Uyển Thành nên tỏ ra cậy công, bất phục Lưu Huyền, tự xưng là Trụ thiên đại tướng quân. Sợ Lưu Diễn mưu lật đổ, phe Lưu Huyền được Vương Khuông, Thân Đồ Kiến ủng hộ bàn nhau giết Lưu Diễn để trừ hậu hoạ.

Lưu Tú nhận thấy trong hàng ngũ các tướng Thung Lăng cũ, Lý Dật từ khi gia nhập quân Lục Lâm thường gần gũi lấy lòng các tướng Lục Lâm mà xa lánh anh em mình. Do đó ông nhắc Lưu Diễn cảnh giác với Lý Dật, nhưng Lưu Diễn không để ý tới.

Biết một tông thất khác là Lưu Tắc về phe Lưu Diễn và phản đối việc lập Lưu Huyền, Huyền triệu về giết chết. Lưu Diễn có mặt ở đó thấy vậy kiên quyết phản đối, đòi thu lệnh chém Lưu Tắc. Chu Vĩ và Lý Dật bèn khuyên Lưu Huyền nhân đó xử tội luôn Lưu Diễn đồng mưu phản nghịch. Canh Thuỷ Đế được cơ hội bèn sai bắt luôn Lưu Diễn mang chém vì tội chống đối.

Sau trận thắng Côn Dương, Lưu Tú mang quân đánh chiếm quận Dĩnh Xuyên. Được tin anh bị giết, Lưu Tú rất đau xót nhưng cố nén lòng, không để tang Lưu Diễn, cười nói như thường để mọi người không nghi ngờ. Sau đó ông đến tạ tội với Canh Thủy Đế khiến Canh Thủy Đế rất ngạc nhiên. Canh Thủy Đế thấy Lưu Tú có công thắng trận Côn Dương, nhân đó muốn an ủi, phong ông làm Phá lỗ tướng quân, Vũ Tín hầu.

Lưu Tú trở về bản bộ giữ thái độ như bình thường để lung lạc các thủ hạ của Lưu Huyền; ông vẫn kín đáo tưởng niệm Lưu Diễn: không uống rượu, không ăn thịt. Chỉ có duy nhất bộ tướng Phùng Dị biết việc Lưu Tú lặng lẽ khóc anh một mình ban đêm, hiểu ông và được ông tiết lộ tâm sự.

Nhân lúc quân Tân thua tan tác, các thổ hào các vùng nổi dậy cát cứ. Chính quyền nhà Tân lúc đó rất suy yếu, thực tế chỉ còn Trường An và Lạc Dương. Quân Lục Lâm chia làm hai đường tiến đánh hai nơi này. Tháng 7 năm 23, tướng quân Lục Lâm là Vương Khuông đánh hạ thành Lạc Dương. Tháng 10, quân Lục Lâm tiến vào Trường An, giết chết Vương Mãng, lật đổ nhà Tân.

Sau khi đánh chiếm Lạc Dương, Lưu Huyền muốn dời đô về đó, bèn phong Lưu Tú làm Đại lý Tư lệ hiệu uý đến Lạc Dương sửa sang cung điện. Tháng 10 năm 23, Canh Thuỷ Đế dời đô về Lạc Dương. Khi quân Lục Lâm của Lưu Huyền tiến vào, vì nhiều người ăn mặc lộn xộn, mặc cả đồ phụ nữ nên các chí sĩ và địa chủ tỏ vẻ coi thường; tới khi cánh quân Lưu Tú tiến vào, trang phục và đội ngũ nghiêm chỉnh hơn nên được mọi người nể phục.

Mặc dù diệt được nhà Tân nhưng phạm vi quản lý của Canh Thủy Đế chỉ bao gồm Quan Trung, Lạc Dương, Giang Hoài và Kinh châu, các nơi khác do các lực lượng nhân danh chống Vương Mãng nổi dậy chiếm giữ. Lúc đó vùng Hà Bắc vẫn do các tướng do Vương Mãng bổ nhiệm và các cánh quân khởi nghĩa chia nhau nắm giữ. Quân khởi nghĩa Xích Mi của Phàn Sùng bất mãn với Lưu Huyền cũng ly khai chống lại.

Lưu Huyền định cử tướng đi bình định Hà Bắc, Tư đồ Lưu Tứ là anh họ của Lưu Tú bèn tiến cử Lưu Tú. Ban đầu Lưu Huyền nghe theo Chu Vĩ, sợ thả Lưu Tú đi sẽ khó kiềm chế. Lưu Tú bèn nhờ cha con Tả thừa tướng Tào Cánh và Tào Hử tiến cử một lần nữa. Canh Thủy Đế bằng lòng phái Lưu Tú đi. Tháng 10 năm 23, ông nhận chức Đại Tư mã, cùng các tướng Phùng Dị, Diêu Kỳ, Chu Hựu... rời Lạc Dương lên Hà Bắc.

Đến Hà Bắc, ông phải đối mặt với hàng loạt lực lượng chống đối. Ngoài các tướng cũ của Vương Mãng, các cánh quân khởi nghĩa không tuân phục triều đình Canh Thuỷ Đế rất nhiều, như quân Đồng Mã, Thanh Độc, Đại Dung, Cao Hồ Thiết Kính... tất cả 15 cánh quân. Thêm vào đó là lượng địa chủ địa phương do một thầy bói là Vương Lang đứng đầu, tự xưng là con trai Hán Thành Đế, đổi tên là Lưu Tử Dư, chiếm giữ Hàm Đan để cát cứ.

Khi Lưu Tú đến Hàm Đan, mưu sĩ của Vương Lang (Lưu Tử Dư) là Lưu Hâm đến yết kiến định xin theo, xin hiến kế đánh quân Xích Mi của Phàn Sùng với ông. Hâm bày mưu mở cửa đê sông Hoàng Hà để dìm chết quân Phàn Sùng. Tuy nhiên Lưu Tú không tán thành ý đồ giết người tàn nhẫn như vậy nên không nghe theo. Lưu Hâm bèn trở về, cùng các đại địa chủ nước Triệu quyết ý giúp Vương Lang, lập Lang - với tên Lưu Tử Dư – làm hoàng đế.

Biết mình lực lượng mỏng không thể đối địch với Vương Lang, Lưu Tú dẫn quân đến Chân Định. Vương Lang treo giải cho ai giết được ông thì phong Vạn hộ hầu, vì thế tháng 1 năm 24 ông phải tiếp tục chạy lên phía bắc. Khi đến Lư Nô thì được sự ủng hộ gia nhập của Cảnh Yểm, con trai thái thú Thượng Cốc là Cảnh Huống. Ông tiếp tục đi lên phía bắc đến huyện Kế, định tuần thú ở đây để thu phục lòng người, nhưng ở đâu cũng có hịch văn kêu gọi giết ông sẽ có thưởng. Ngoài ra, con của hoàng thân Lưu Gia – người tham gia quân Thung Lăng – là Lưu Tiếp cũng khởi binh hưởng ứng Lưu Tử Dư. Vì vậy Lưu Tú vội vã trở về phía nam, trên đường về ông không dám ghé vào các thành ấp, ăn ngủ đều ở bên đường.

Toàn quân đói khát, đến Nhiêu Dương, Lưu Tú phải trá xưng là sứ giả của hoàng đế Lưu Tử Dư vào quán kiếm cơm. Có người tỏ thái độ nghi ngờ nhưng vì Lưu Tú giữ thái độ bình tĩnh như thường nên cuối cùng toàn quân đi thoát.

Về phía nam đến Nam Cung, trời rét, quân Lưu Tú phải nghỉ trong nhà bỏ không bên đường. Tới sông Hồ Đà không có thuyền, nhưng đúng lúc đó mặt sông đóng băng nên toàn quân Lưu Tú vượt qua được sông, đến huyện Hạ Bác rồi tới Tín Đô, gặp được tướng trấn thủ là Nhiệm Quang do Lưu Huyền phái tới.

Lưu Tú hợp binh với Nhiệm Quang, bàn cách liên lạc với các cánh quân khởi nghĩa nông dân Lực Tử Đô và Thành Đầu Tử Lộ - đã hàng Canh Thủy Đế - để chống Vương Lang. Ông sai Nhiệm Quang viết hịch đi khắp các quận huyện kêu gọi phản Vương Lang theo Canh Thủy Đế.

Sau đó ông để Quang Tông ở lại giữ Tín Đô, còn mình cùng Nhiệm Quang mang quân tới Cự Lộc, dùng kế nghi binh uy hiếp. Tướng giữ Cự Lộc hoảng sợ xin hàng. Lưu Tú nhập quân ở Cự Lộc vào rồi tiến đến dụ hàng tiếp được huyện Thế. Thái thú quận Hoà Thành là Phi Đồng cũng quy hàng ông, mang 2000 quân lại theo.

Có người khuyên ông nên mang toàn quân ở Tín Đô và Hoà Thành rút về Trường An để bảo toàn lực lượng, nhưng ông theo ý kiến của Phi Đồng, kiên quyết ở lại, không bỏ Hà Bắc. Sau đó ông mang quân tiến đến Xương Thành, anh em Lưu Thực mở cửa ra hàng.

Theo kế của Lưu Thực, Lưu Tú sai người đến cầu hôn cháu gái của hoàng thân Lưu Dương, người đang trấn giữ Chân Định, có 10 vạn quân và ảnh hưởng rất lớn đối với cục diện Hà Bắc. Nhờ sự thuyết phục của Lưu Thực, Lưu Dương đồng ý gả người cháu gái (con chị) là Quách Thánh Thông cho ông. Sử sách gọi việc này là "Lưu Tú lấy vợ mượn quân".

Nhờ binh lực của Lưu Dương, Lưu Tú mạnh lên rất nhiều. Ông đi đánh Trung Sơn, nhanh chóng hạ được thủ phủ Lư Nô. Nhiều quận huyện nghe vậy bắt đầu phản Vương Lang theo ông. Ông tiến về phía nam, đánh chiếm Tân Thị, Nguyên Thị, Phòng Tử rồi đánh bại tướng của Vương Lang là Lý Dục ở Bách Nhân. Lý Dục chạy vào thành cố thủ, Lưu Tú không hạ được nên quay sang phía đông đánh Quảng A.

Cùng lúc, thái thú Thượng Cốc là Cảnh Huống - cha Cảnh Yểm đã theo hàng Lưu Tú - hẹn hợp binh với thái thú Ngư Dương là Bành Sủng, sai hai thủ hạ là Ngô Hán và Khấu Tuần, giao cho Cảnh Yểm chỉ huy, mang quân nam tiến đánh Vương Lang. Quân Cảnh Yểm rất mạnh mẽ, giết hơn 400 tướng, chém 3 vạn quân địch, chiếm 22 huyện thuộc Trác quận, Trung Sơn, Cự Lộc, Thanh Hà, Hà Gián và đến Quảng A hội binh với Lưu Tú. Lưu Tú được 3 tướng Cảnh Yểm, Ngô Hán và Khấu Tuần rất vui mừng.

Sau một thời gian Lưu Tú rời Lạc Dương, Canh Thủy Đế lại phái Tạ Cung cầm quân lên Hà Bắc để hợp sức với Lưu Tú trừ Vương Lang và bình định vùng này, đồng thời canh chừng cử động của Lưu Tú.

Sau khi vây đánh Cự Lộc vài tháng không hạ được, tháng 4 năm 24, ông bỏ Cự Lộc, mang toàn quân đến vây đánh Hàm Đan – nơi đóng đô của Vương Lang. Sau hơn 20 ngày vây hãm, cuối cùng đến đầu tháng 5, Lưu Tú hạ được thành. Vương Lang định bỏ trốn, bị bộ tướng của Lưu Tú là Vương Bá giết chết.

Thấy Lưu Tú phát triển lớn mạnh, Lưu Huyền hạ chiếu gọi ông về Trường An và bổ nhiệm các tướng đến U châu nhận chức. Lưu Tú lấy cớ chưa bình định xong Hà Bắc, không mang quân về. Sau đó ông theo kế của Cảnh Yểm, sai Yểm đi cùng Ngô Hán đến trưng tập binh mã ở U châu. Vi Thuận, Miêu Tằng và Thái Sung là những người do Lưu Huyền cử đến chống lệnh không theo, Ngô Hán và Cảnh Yểm lấy cớ giết luôn. Sau đó hai tướng điều binh mã U châu về với Lưu Tú, tụ tập quân đội đi đánh các cánh quân khởi nghĩa chưa hàng phục.

Tháng 3 năm 24, Lưu Tú dùng kế cướp lương thảo, đánh bại cánh quân Đồng Mã là lực lượng khởi nghĩa mạnh nhất Hà Bắc, rồi chiêu hàng họ.

Trong lúc đánh dẹp các cánh quân khởi nghĩa, Lưu Tú vẫn phải lo đối phó với Tạ Cung là tướng của Lưu Huyền. Lưu Tú tìm cách tâng bốc lấy lòng Tạ Cung khiến Cung bớt cảnh giác.

Sau đó Cung mang quân về đóng ở Nghiệp Thành - thủ phủ Ký châu. Lưu Tú mang quân dẹp quân khởi nghĩa Thanh Độc, muốn lừa Cung dời Nghiệp Thành bèn viết thư cho Cung, nhờ đi truy kích quân khởi nghĩa Vưu Lai ở Sơn Dương. Tạ Cung nghe theo, mang quân xuống Sơn Dương, để Lưu Khánh và Trần Khang ở lại giữ thành. Lưu Tú sau khi thắng quân Thanh Độc bí mật phái Ngô Hán và Sầm Bành mang quân đánh úp Nghiệp Thành. Trong lúc chưa đánh, Lưu Tú lại sai thuyết khách dụ được Trần Khang làm phản Tạ Cung, giết chết Lưu Khánh dâng thành cho Ngô Hán.

Tạ Cung thắng trận trở về, không biết Trần Khang đã làm phản, khinh suất dẫn hơn 100 quân vào thành, bị phục binh của Ngô Hán giết chết.

Đầu năm 25, sau khi bình định các lực lượng khởi nghĩa như Vưu Lại, Đại Thương, Ngũ Phiên... Lưu Tú cơ bản làm chủ toàn bộ Hà Bắc. Một số cánh quân còn sót lại chạy tản mát về cố thủ ở một số địa phương.

Ngày Kỉ Mùi (22) tháng 6 năm Ất Dậu (5 tháng 8 năm 25), theo lời khuyên của các thủ hạ, Lưu Tú xưng làm hoàng đế ở Hạo Nam. Ông đặt lập đàn ở nơi hoang sơ, bố cáo việc lên ngôi, đặt quốc hiệu là Hán để kế tục nhà Hán, niên hiệu là Kiến Vũ. Các tướng lĩnh dưới quyền đều được phong chức: Đặng Vũ làm Đại Tư đồ, Vương Lương làm Đại tư không, Ngô Hán làm Đại tư mã,…Lúc này ông 32 tuổi.

Thấy Lưu Tú ra mặt ly khai, Canh Thủy Đế sai Chu Vĩ và Lý Dật mang 30 vạn quân ra đóng ở Lạc Dương. Lưu Tú mang quân đánh lấy quận Hà Nội, làm chủ Hà Bắc, chuẩn bị tiến đánh Quan Trung. Lưu Tú sai Khấu Tuần giữ Hà Nội là nơi giàu có, không bị chiến tranh tàn phá để làm chỗ cung ứng quân lương, sai Phùng Dị giữ Mạnh Tân, kiềm chế quân Chu Vĩ ở Lạc Dương.

Tháng 7 năm 25, ông cùng các tướng đến huyện Hoài, sai Ngô Hán dẫn đầu 10 tướng mang hơn 10 vạn quân ra bao vây Lạc Dương. Để chia rẽ địch, ông sai Phùng Dị viết thư cho Lý Dật khuyên hàng. Lý Dật dao động, nhưng vì từng khuyên Lưu Huyền giết Lưu Diễn nên chưa dám về hàng. Tuy nhiên, Dật cũng thông đồng để Phùng Dị đánh chiếm Thượng Đảng, Thành Cao mà không ngăn cản.

Lưu Tú lại cố ý sai người tiết lộ cho Chu Vĩ biết việc Lý Dật thông đồng. Chu Vĩ được tin bèn triệu Dật đến giết chết. Các bộ tướng của Dật bỏ Vĩ về theo Lưu Tú. Chu Vĩ giữ thành Lạc Dương bị vây lâu ngày, nhờ có 30 vạn quân và lương thực đầy đủ nên kiên cường kháng cự. Lưu Tú thúc quân đánh thành nhiều trận nhưng vẫn không hạ được Lạc Dương.

Cùng lúc, quân khởi nghĩa Xích Mi của Phàn Sùng cũng phản lại Lưu Huyền, lập Lưu Bồn Tử mới 15 tuổi làm vua, đặt niên hiệu là Kiến Thế, tức là vua Hán Kiến Thế Đế, với danh nghĩa tái lập nhà Hán. Như vậy cùng lúc có ba vua Hán là Lưu Huyền, Lưu Bồn Tử và Lưu Tú.

Trong khi Lưu Huyền giao hết quân chủ lực cho Chu Vĩ thì quân Xích Mi đông 30 vạn người tiến về tây, đánh chiếm được Trường An. Lưu Huyền đường cùng cũng đành phải xin hàng. Tháng 12 năm 25, Lưu Huyền bị quân Xích Mi treo cổ.

Tháng 9 năm 25, nghe tin nội bộ Lưu Huyền lục đục và thất thế trước quân Xích Mi, Chu Vĩ bèn mở cửa thành đầu hàng Sầm Bành. Lưu Tú cho Vĩ hàng, không tính chuyện trả thù vì việc Lưu Diễn trước kia.

Thu được hàng binh của Chu Vĩ, Lưu Tú nắm được lực lượng quân đội mạnh lên rất nhiều. Tháng 10 năm 25, ông dời đô về Lạc Dương.

Đầu năm 26, do bị thiếu lương, quân Xích Mi phải dời Trường An dời đến An Định và Bắc Địa tìm lương. Lưu Tú sai Đặng Vũ mang quân đánh chiếm thành bỏ trống.

Trên đường lên phía tây bắc, quân Xích Mi lại gặp bão tuyết lớn, quân sĩ bị chết cóng rất nhiều. Sau đó, quân Phàn Sùng lại bị quân cát cứ của Quỳ Ngao tập kích, đành phải quay trở lại Trường An. Thấy quân Xích Mi quay lại, Đặng Vũ mang quân đánh chặn ở Úc Di. Quân Xích Mi giao chiến đánh bại quân Đặng Vũ, Vũ phải bỏ chạy về Vân Dương. Tháng 9 năm 26, quân Xích Mi lại vào được Trường An.

Sau đó, Đặng Vũ tiếp tục mang quân tập kích Trường An một trận nữa nhưng vẫn bị Phàn Sùng đánh bại. Trong lúc chủ quan, quân Xích Mi bị bộ tướng cũ của Lưu Huyền là Lý Bảo mang quân đánh lén, bị thua nặng, chết 10 vạn người. Lúc đó khu giáp ranh Trường An lại xảy ra đói lớn, quân Xích Mi lại bị thiếu lương. Vì vậy đến tháng 12 năm 26 lại rút khỏi Trường An về phía đông.

Lưu Tú thấy Đặng Vũ liên tiếp thua trận bèn sai Phùng Dị đi đánh quân Xích Mi. Tháng 2 năm 27, Phùng Dị và Đặng Vũ truy kích quân Xích Mi, hai bên gặp nhau ở Hồi Khê nhưng quân Phùng Dị vẫn bị Phàn Sùng đánh bại.

Thắng trận, Phàn Sùng tiếp tục tiến về đông, nhưng Lưu Tú đã bố trí thêm Hầu Tiến đóng đồn ở Tân An và Cảnh Yểm đóng ở Nghi Dương. Quân Xích Mi bất ngờ bị hai cánh quân chặn đánh ở địa phận hiểm yếu tại Hào Để, trở tay không kịp. Trong khi đó cánh quân của Phùng Dị và Đặng Vũ cũng dồn đuổi tới từ phía sau. Phàn Sùng đại bại, dẫn quân chạy sang hướng nam, về Nghi Dương.

Lưu Tú dẫn quân đến Nghi Dương, bố trí quân mai phục. Quân Xích Mi mỏi mệt sau nhiều trận giao chiến và di chuyển đường xa, lương thực lại hết, cùng đường không thể chống cự. Phàn Sùng đành mang 10 vạn quân ra hàng Lưu Tú.

Ông tha tất cả những người đầu hàng không giết ai, lựa lời khen ngợi Phàn Sùng và Từ Tuyên cùng các tướng Xích Mi bản lĩnh, lại không quên vợ con ở quê nhà. Sau đó ông cấp nhà cửa và đất đai Phàn Sùng và các tướng lĩnh khác mang vợ con đến định cư ở kinh thành Lạc Dương.

Sau khi quân Xích Mi bị chinh phục, vẫn còn 11 lực lượng cát cứ chống đối trong nước:

Trong các lực lượng kể trên, Lưu Vĩnh là lực lượng mạnh nhất và nguy hiểm nhất với Lưu Tú vì Vĩnh có địa bàn liền kề, có thực lực và lại là con cháu trực hệ nhà Hán hơn ông. Vì vậy, Lưu Tú chủ trương diệt Lưu Vĩnh và các lực lượng vây cánh trước, còn các lực lượng khác ở xa và ít khả năng uy hiếp ông hơn nên sẽ thôn tính sau và tiêu diệt toàn bộ các chư hầu có mối hoạ sau này.

Do có lực lượng khá hùng hậu, nhiều tướng giỏi, Lưu Tú một mặt tập trung vào những mũi tấn công chính, mặt khác tuỳ vào diễn biến tình hình từng vùng, ông sai các tướng cùng lúc tác chiến trên nhiều mặt trận.

Từ năm 26, nhân lúc quân Xích Mi ở Trường An gặp đói kém và bị các lực lượng khác cầm chân, quấy rối, Lưu Tú tập trung quân chủ lực đi đánh Lưu Vĩnh. Do kinh đô Tuy Dương của Lưu Vĩnh chỉ cách Lạc Dương của Lưu Tú vài trăm dặm, ông chủ trương xuất quân đánh nhanh để thắng. Quả nhiên Lưu Vĩnh không chống nổi, bỏ kinh đô Tuy Dương chạy về giữ Hồ Lăng. Thấy địch suy yếu, Lưu Tú rút về Lạc Dương lo đối phó với quân Xích Mi, sai Ngô Hán đi đánh Hồ Lăng. Trong thành nguy cấp, thủ hạ giết chết Lưu Vĩnh để hàng. Con Lưu Vĩnh là Lưu Hu chạy về với Hải Tây vương Đổng Hiến.

Lưu Vĩnh bị giết làm nguy cơ phía đông bớt đi. Lưu Tú tính đến phản tướng Bành Sủng ở Yên. Sủng chiếm giữ ba quận Quảng Dương, Thượng Cốc, Hữu Bắc Bình, đánh đuổi tướng của Lưu Tú là Chu Phù khỏi huyện Kế (Bắc Kinh) và câu kết với Hung Nô. Năm 28, ông sai Tế Tuân đi đánh Yên. Trong khi chiến sự giằng co, liệu thế khó đánh thắng được Sủng, Lưu Tú dùng kế ám sát. Ông mua chuộc các thủ hạ hầu hạ cho Sủng là Tử Mật. Đầu năm 29, Sủng đang làm lễ cúng bái ăn chay, thiu thiu ngủ, Tử Mật trói luôn Sủng lại. Sau đó, Tử Mật lại giả truyền lệnh gọi vợ Sủng vào và chém chết cả hai người, mang đầu dâng cho tướng Tế Tuân.

Với chiến sự phía đông, Lưu Tú nhiều lần sai các tướng Ngô Hán, Cái Diên, Mã Vũ, Vương Bá tấn công Lưu Hu và Đổng Hiến. Năm 29, Lưu Tú đích thân cầm quân, đánh bại Hiến ở Xương Lự. Tháng 8 năm 29, ông bắt giết được Lưu Hu. Cùng lúc, Lưu Tú sai mãnh tướng Cảnh Yểm đánh Tề vương Trương Bộ. Cuối năm 29, Trương Bộ không chống cự nổi, phải đầu hàng. Năm 30, Ngô Hán vây Đổng Hiến ở huyện Cù. Trong thành hết lương, Hiến ngầm chạy về Hồ Trạch, bị bộ tướng của Ngô Hán đuổi theo giết chết. Toàn bộ phía đông, gồm Sơn Đông, Hà Nam và Giang Tô thuộc về Lưu Tú.

Năm 28, sau khi diệt được quân Xích Mi và dồn các lực lượng của Lưu Hu và Đổng Hiến vào thế phòng thủ, Lưu Tú điều quân đánh Thọ Xuân, sai Mã Thành vây đánh Lý Hiến ở Thư Thành. Lý Hiến cầm cự đến đầu năm 30 thì thành vỡ. Hiến bỏ chạy, bị thủ hạ giết chết. Vùng Lư Giang hàng Lưu Tú.

Tháng 11 năm 28, khi chiến sự miền đông đã khá thuận lợi, Lưu Tú đích thân đi đánh Uyển Thành ở phía nam. Ông sai Chu Hựu đánh Tần Phong, vây khốn Phong ở Lê Khâu. Tháng 6 năm 29, Chu Hựu phá được thành, bắt được Tần Phong.

Trong khi Chu Hựu đánh Phong, tháng 3 năm 29, Lưu Tú cùng Sầm Bành đi đánh Điền Nhung ở Di Lăng. Nhung thua trận, bỏ chạy vào Thục. Lưu Tú bắt hết vợ con và hơn vạn quân của Nhung.

Cùng năm, Lưu Tú sai người đi dụ Đậu Dung ở Hà Tây. Đậu Dung liệu thế không chống được nên quy hàng Lưu Tú. Nhờ vậy Lưu Tú đã bớt được 1 lực lượng có thể liên minh với Quỳ Ngao ở phía tây.

Trong năm 29, khi quần hùng phía đông cơ bản bị dẹp, các lực lượng khởi nghĩa nông dân ở Hà Bắc còn sót lại trước đây như Đàn Hương, Hoạch Sách, Phúc Bình, Vưu Lai... cũng bị dẹp hoàn toàn. Tới năm 30, chỉ còn 3 thế lực chống đối là Lư Phương, Quỳ Ngao và Công Tôn Thuật.

Do địa bàn Lư Phương khá xa, Lưu Tú tính tới Quỳ Ngao và Công Tôn Thuật trước. Quỳ Ngao đóng ở Thiên Thuỷ, có 10 vạn quân, từng tham gia đánh Vương Mãng và giao tranh với quân Xích Mi. Năm 30, Lưu Tú điều quân tấn công Quỳ Ngao. Chiến tranh kéo dài trong nhiều năm. Sau này Quỳ Ngao chết, con là Quỳ Thuần lên thay. Năm 34, Lưu Tú đánh bại Thuần ở Lạc Môn. Quỳ Thuần thế cùng phải đầu hàng.

Đầu năm 35, Lưu Tú chia quân làm hai đường đi đánh Công Tôn Thuật. Sầm Bành, Ngô Hán đi ngược Trường Giang vào Thục; Lai Hấp, Tang Cung đi từ Lũng Tây xuống, hội nhau ở Thành Đô. Thuật thấy quân địch kéo đến bèn dùng kế thích khách, sai người lẻn đến trại hai cánh quân Hán để đâm trộm chủ tướng. Kết quả Sầm Bành và Lai Hấp bị đâm trọng thương rồi chết, nhưng hai cánh quân do Ngô Hán, Tang Cung chỉ huy vẫn tiến vào Thục. Năm 36, quân Hán tiến vào Thành Đô. Công Tôn Thuật bị thương rồi chết.

Lực lượng của Lưu Phương phía bắc ngày một suy yếu trước sự uy hiếp của Lưu Tú. Các thủ hạ của Phương lần lượt về hàng Hán. Đến năm 40, Phương bị cô thế, phải dâng biểu xin hàng. Lưu Tú bèn phong cho Phương tước Đại vương. Tuy nhiên sau đó Phương lại câu kết với Hung Nô nổi loạn nhưng không thành công và phải chạy sang phía Hung Nô năm 42.

Sau gần 20 năm khởi binh, Lưu Tú thống nhất toàn thiên hạ với danh nghĩa kế tục nhà Hán. Ông lập ra triều đại nhà Đông Hán kéo dài gần 200 năm.

Từ năm 29, Hán Quang Vũ Đế trong quá trình đánh dẹp chư hầu đã phong Sầm Bành là Chinh nam đại tướng quân. Theo lời dụ của Sầm Bành, các tướng trấn giữ Giao Chỉ là Tích Quang và Đặng Nhượng đã theo hàng nhà Đông Hán cùng các tướng Hầu Đặng ở Giang Hạ, Vương Đường ở Vũ Lăng,…

Năm 40, ngay sau khi Lưu Tú thống nhất quốc gia thì ở phía nam, thái thú quận Giao Chỉ là Tô Định tàn bạo, mất lòng dân địa phương. Định giết hại thủ lĩnh người Việt ở Chu Diên là Thi Sách.

Vợ của Thi Sách là Trưng Trắc cùng em là Trưng Nhị kêu gọi nhân dân nổi dậy khởi nghĩa, đánh đuổi Tô Định, tự lập ở Giao Chỉ, xưng là Trưng Vương.

Năm 42, Lưu Tú sai Phục Ba tướng quân Mã Viện mang 2 vạn quân đi đánh Trưng Vương. Sang năm 43, sau nhiều trận thắng, Mã Viện dẹp được phong trào khởi nghĩa tại đây. Sau khi chị em Trưng Vương tự sát, tới cuối năm 43 thì các lực lượng chống đối bị dẹp hẳn.

Lưu Tú lên ngôi, tức là vua Hán Quang Vũ Đế. Ngay từ khi chưa hoàn thành việc đánh dẹp chư hầu, Lưu Tú đã quan tâm chấn chỉnh những vùng mà ông cai quản. Khi vừa hoàn thành việc thống nhất quốc gia, ông lập tức dẹp bỏ việc võ mà sửa việc văn, chủ trương cai trị thiên hạ bằng nhu đạo.

Ông chú trọng tới việc giải phóng cho nô tỳ, tranh thủ sự đồng tình của những người nghèo khổ trong xã hội. Sáu lệnh phóng thích nô tỳ mà ông ban hành gồm có:

Năm 26, ông ra lệnh: nếu chồng muốn bán vợ thì người vợ có quyền trở về nhà bố mẹ.

Năm 30, ông ra lệnh: những người dân bị tội phải thành nô tỳ thời nhà Tân thì nay được trở lại làm dân thường

Năm 31, ông ra lệnh: Những ai trước đây nghèo khổ quá ở Thanh châu, Từ châu, phải tự bán mình làm nô tỳ và làm vợ người khác thì đến đây được tự quyết định thân phận, không ai được ép

Năm 36, ông lại xuống chiếu với những người dân ở vùng Lũng mới tiếp quản (của Quỳ Ngao): ai từng bị bắt làm nô tỳ nay được về làm thứ dân

Năm 37, ra lệnh cho những người dân Thục trước đây dưới quyền Công Tôn Thuật phải bán mình làm nô tỳ hoặc làm vợ người khác thì nay được tự ý ra đi, không ai được ép.

Năm 38, ông xuống lệnh: nô tỳ trong các phủ đệ ở Ích châu và Lương châu nhất loạt được phóng thích làm thứ dân, không phải hoàn trả bất cứ khoản tiền nào.

Ngoài ra, ông còn tuyên bố: Ai ngăn cản việc phóng thích nô tỳ hoặc không chịu phóng thích nô tỳ thì bị tội "bán người" và "cướp người" như thời Tây Hán.

Năm 35, Hán Quang Vũ Đế liên tục ban bố 3 chiếu lệnh liên quan đến nô tỳ khác:

Hơn nữa, ông còn chú trọng việc cứu tế cho dân nghèo, nhất là người già cả không nơi nương tựa để tránh việc phải bán mình làm nô tỳ. Đồng thời, ông chú trọng giảm nhẹ thuế đất, cải thiện đời sống nhân dân. Sau một thời gian áp dụng, tình hình xã hội tiến triển, giảm đi rất nhiều nô tỳ so với thời Tây Hán và nhà Tân.

Năm 39, ông xuống chiếu lệnh cho các quận, huyện kiểm tra lại số ruộng đất trồng trọt, hộ khẩu và tuổi tác người dân trong nước, gọi là độ điền. Mục đích của việc làm này là hạn chế việc chiếm hữu quá nhiều đất của địa chủ. Ông thúc đẩy xây dựng thuỷ lợi tạo điều kiện cho sản xuất nông nghiệp.

Trên thực tế, việc áp dụng không được hiệu quả như mong muốn của ông. Các quan lại e ngại thế lực của các địa chủ nên không dám truy số ruộng đất mà họ chiếm hữu. Tuy Quang Vũ Đế có trừng phạt một số việc làm sai trái nhưng không thay đổi tình hình được nhiều. Việc này chỉ mang lại sự làm dịu mâu thuẫn về đất đai so với trước và điều đó ít nhiều có tác dụng kích thích nông dân tham gia sản xuất, hồi phục kinh tế đất nước.

Một khó khăn cho nhà nước Đông Hán non trẻ là việc tái thiết lại nền kinh tế sau những năm nội chiến và thiên tai hoành hành ở vùng Hoàng Hà dưới thời Vương Mãng. Quang Vũ Đế đã thi hành nhiều chính sách tích cực như giảm thuế từ 1/10 sản lượng xuống 1/30 sản lượng như thời Hán Văn Đế và Hán Cảnh Đế, phục viên binh lính để tăng thêm nhân lực cho khu vực sản xuất nông nghiệp, xây dựng các công trình thủy lợi, không tăng thêm số lính ở vùng biên cương... nhờ vậy tình hình xã hội tương đối ổn định. Những nông dân tản cư được đưa về quê cũ. Các quan liêu phú hào có nhiều ruộng đất không khai báo trung thực về số đất đai và nhân khẩu sở hữu để trốn thuế.

Nhằm kiểm soát dân số và hạn chế quyền lực của quan lại địa phương, Quang Vũ Đế thi hành chính sách lộ điền, những người sở hữu nhiều ruộng đất không được phép mua bán ruộng và xây dựng lực lượng vũ trang riêng. Năm 39, Quang Vũ Đế xuống chiếu cho các địa phương phải đăng ký lại số ruộng và hộ khẩu thực tế, khi phát hiện ra sự việc gian trá, hơn 10 quan viên cao cấp phạm tội đã bị xử tử. Tuy nhiên do không thực thi triệt để nên về sau tình trạng này vẫn tái diễn. Đến năm 57 khi Quang Vũ Đế qua đời, mới chỉ có 21 triệu người đóng thuế.

Quang Vũ đế phát triển kinh tế bằng cách giảm thuế, nhiều đến mức tối đa mà ông cho là có thể: ở mức 10 hay 13% sản lượng hay lợi nhuận.

Năm 26, Hán Quang Vũ Đế ra lệnh cải cách toàn diện chính sách cũ của Vương Mãng, chỉnh đốn quan lại, thành lập Thượng thư đài gồm 6 người phụ trách đại sự quốc gia để làm suy yếu hơn nữa quyền hạn của tam công, tức Thái úy, Tư đồ và Tư không. Thượng thư đài gồm các nho sĩ giúp việc tập trung nhiều quyền lực. Tam công, khanh tướng, đại phu, hiệu úy muốn làm việc gì phải có lệnh của Thượng thư đài. Các quan muốn đi lại bằng xe, muốn có quân sĩ đều do Thượng thư đài điều động.

Vua có ba phụ tá gọi là Tam công, tức Tư đồ, Tư không và Tư mã. Tư đồ (quản lý về hành chính) lớn nhất rồi đến Tư không (phụ trách việc giám sát), Tư mã (quản lý việc quân sự). Song trên thực tế, Tư mã coi toàn bộ quân đội, thường lấn áp hai vị tư kia. Trong thời Quang Vũ Đế, tư đồ là Đậu Dung, tư không là Tống Hoằng, tư mã là Đặng Vũ sau đó là Ngô Hán.

Hán Quang Vũ Đế đề xướng việc "tiết kiệm, giảm quan, bớt chức", bãi bỏ quân vũ trang địa phương cho về quê làm ruộng. Ông còn giảm bớt chức quận đô uý, tăng trách nhiệm cho thái thú. Hán Quang Vũ Đế thu gọn bộ máy chính quyền từ huyện, ấp, đạo, chỉ giữ lại 1/4 trong số đó. Vì vậy số quan lại hưởng lương chỉ bằng 1/10 thời Tây Hán. Binh lính tại các quận, huyện cũng được cho giải tán bớt về quê để bớt khẩu phần ăn theo; các vùng biên ải cũng không tuyển thêm quân. Do bớt quan chức, gánh nặng chi phí cũng giảm, vì vậy thuế đóng góp của nhân dân cũng bớt đi.

Nhà nước phế bỏ "quan nô" những chủ nô lệ nếu cố chấp không chịu phóng thích nô tỳ sẽ bị trừng trị theo luật mại nhân pháp và lược nhân pháp của Tây Hán, ban bố 3 sắc lệnh quy định trong thiên hạ người là quý nhất giết nô tỳ phải chịu tội chết, người tra tấn nô tỳ sẽ bị xử phạt theo pháp luật, miễn cho người đang bị tội chết làm thứ dân; sáp nhập huyện để bớt quan lại, hệ thống quan lại hành chính cũng được tổ chức lại, chỉ có những ai đã học thái học (trường quốc học) mới được bổ nhiệm làm quan, bộ máy chính quyền thu gọn lại 1/4, số quan lại lương chỉ bằng 1/10 của Tây Hán. Quang Vũ Đế phái người đi thanh tra đất đai.

Để duy trì chính sách "cùng nghỉ với dân", ông chú trọng tới việc thu hút và đào tạo nhân tài. Theo quan điểm của Lưu Tú, trị quân khác trị quốc, việc chỉ huy binh mã không thể thay thế được những yêu cầu về học vấn. Do đó khi chiến tranh dẹp các vùng cát cứ chưa chấm dứt, ông đã bắt tay xây dựng trường học để đào tạo thế hệ quan lại mới, phù hợp với mục đích phục vụ cho thời bình.

Hán Quang Vũ đế cho rằng hình phạt trước đây quá nặng, rất nhiều người bị oan. Ông ra lệnh xem xét giảm nhẹ hình phạt và nhiều lần tuyên bố đại xá. Những phạm nhân, trừ người mắc tội tử hình, ông đều cho miễn giảm và làm thứ dân.

Do Lưu Tú luôn chú ý tới pháp luật trong nước, quan lại thời ông trị vì được đánh giá là tương đối trong sạch.

Tuy nhiên, việc tiết kiệm chi phí trong bộ máy quan chế của ông cũng có hạn chế. Do ông đề ra chính sách tiết kiệm công tác phí của các Thứ sử, khiến họ không cần đi tới các địa phương giám sát tình hình cụ thể và không cần báo cáo quá nhiều, các thứ sử chỉ ngồi suông ở công đường. Họ bị mất thân phận quan lại trung ương, không còn tiếp tục là tai mắt của triều đình. Vì thế các địa phương dần dần nảy sinh tình trạng lấn quyền triều đình trung ương. Các sử gia cho rằng điều đó từng bước phá hoại chế độ tập quyền và thống nhất của nhà Hán.

Ông tái lập lại chế độ phong vương cho con cháu (vương quốc) và phong hầu cho công thần (hầu quốc) và chia lại đất đai cho nông dân và các quý tộc. Tầng lớp thượng lưu được ban cấp nhiều ruộng đất. Chính sách này về sau được Triệu Khuông Dẫn, hoàng đế khai quốc nhà Bắc Tống áp dụng.

Quang Vũ đế hạ chiếu phong cho công thần, người có công lớn được phong đất tới 4 huyện. Riêng Lý Thông và Cổ Hạ được phong đất tới 6 huyện. Việc phong thần được tiến hành 3 lần vào năm 26, năm 37 và cuối đời Quang Vũ. Số người được phong hầu trong vương thất là 125 người, trong các công thần là 365 người.

Đối với các công thần, Hán Quang Vũ Đế ban thưởng công lao rất hậu nhưng không để họ can thiệp vào việc triều chính, cũng như không để họ có thực lực, thực quyền làm phát sinh tranh chấp quyền lực giữa thiên tử và chư hầu như đầu thời Tây Hán. Với việc thành lập Thượng thư đài, Quang Vũ Đế đã giảm quyền lực của công thần, võ tướng. Các công thần được phong tước hưởng lộc ở các huyện, các quan lại ăn lương từ 600 – 2000 thạch đều do Thượng thư đài xem xét. Lưu Tú cho rằng nếu để các công thần tham gia triều chính, sẽ vừa ảnh hưởng đến chính sách cai trị thiên hạ bằng nhu đạo của ông, vừa ảnh hưởng đến hình luật quốc gia. Vì vậy hầu hết các công thần không được ông giao đảm nhiệm triều chính thời bình. Chỉ có một số ít người thực sự có tài năng để phục vụ thời bình như Đặng Ngu, Lý Thông, Giả Hạ... được ông tiếp tục giao quyền hành. Quan điểm này của ông khác hẳn với Lưu Bang - từng sát hại hàng loạt công thần khai quốc. Ông cũng luôn nhắc các công thần phải luôn tuân thủ luật pháp, giữ mình như ngày đầu để bảo vệ công danh của mình.

Theo quan chế nhà Hán, bên cạnh Hoàng đế có nhiều vị tước vương, công chỉ phong cho con, em Hoàng đế, trường hợp rất hãn hữu lắm mới phong cho người ngoài có đại công như Trần Tự Sơn. Các vương, công này thường làm vua một nước nhỏ. Đôi khi họ về triều giữ một vài chức vụ tối cao, như trường hợp Hoài Nam vương Lưu Quang - giữ chức vụ Tướng quốc đóng vai trò phụ trách an ninh cho Hoàng đế.

Toàn quốc chia làm 13 châu: Thanh, Từ, U, Ký, Duyện, Dự, Dương, Ung, Ích, Kinh, Giao, Lương, Tinh.

Quang Vũ Đế bổ nhiệm các đô úy chịu trách nhiệm trước triều đình thay thế cho lực lượng quân sự địa phương. Để đền đáp công lao cho các tướng lĩnh, năm 37, Quang Vũ Đế đã phong tước hầu cho nhiều tướng lĩnh công thần khi các cuộc hành quân mở rộng lãnh thổ được thực hiện, ông đã điều chỉnh mối quan hệ với các tướng lĩnh cho phù hợp. Ông có gắng tìm ra cách tốt nhất để bảo vệ tước vị của họ và không tạo ra sự xích mích với họ, kết thông gia với các tướng Lương Nhiễu, Đậu Dung, Mã Viện, Đặng Vũ. Các tướng lĩnh được ban cấp nhiều bổng lộc, các ý kiến của họ thường được hoàng đế lắng nghe, nhưng họ không được nắm giữ vị trí quan trọng trong chính quyền ngoại trừ một số ít những người có tài năng xuất chúng như Đặng Vũ, Lý Thông, Giả Hạ, đây là chính sách thoái công thần nhi tiến văn lại. Chính sách này về sau được Triệu Khuông Dẫn, hoàng đế khai quốc nhà Bắc Tống áp dụng.

Tổ chức quân sự hành chính nhà Đông Hán rất chặt chẽ để phòng ngừa việc đảo chính như Vương Mãng đã làm. Trước hết, Vũ vệ đại tướng quân coi Ngự lâm quân. Ngự lâm quân đời Đông Hán không phải là đội quân canh gác Hoàng thành, mà là một đội quân trù bị toàn quốc. Khi hoàng đế thân chinh đánh nhau, thì mang theo Ngự lâm quân đông tới 20 vạn. Sau đó đến các chức hiệu úy chỉ huy đội thị vệ hay gọi là cấm quân gồm những vệ sĩ trong cung. Mỗi cung có một hiệu úy coi thị vệ. Theo quy định thì Thị vệ do nhà vua tuyển. Nhưng các bà Thái hậu, Hoàng hậu, Thứ phi đều tìm cách đưa con em vào đội thị vệ của mình, để sai phái riêng. Không có một chức vụ nào coi tất cả thị vệ. Vì vậy khi một đội thị vệ làm phản, sẽ bị các đội khác dẹp. Dù cả đoàn thị vệ làm phản thì sẽ bị Ngự lâm quân phản ứng. Nếu Ngự lâm quân phản bội, lại vướng phải binh lực của Thái thú Lạc Dương, tổng trấn kinh thành phản ứng. Ngoài ra Hoàng đế còn có chức Điện súy hiệu úy, chỉ huy đội thị vệ cạnh nhà vua để thi hành mệnh lệnh.

Hán Quang Vũ Đế chủ trương dùng chính sách hoà bình với Hung Nô. Đúng lúc đó Hung Nô bị chia cắt thành nam bắc, cả Nam Hung Nô và Bắc Hung Nô cùng tới xin hàng.

Sau đó Nam Hung Nô không chống nổi Bắc Hung Nô, xin được dời đến quận Vân Trung. Quang Vũ Đế chấp thuận. Về sau, người Hung Nô lại xin dời về phía nam, vào cư trú tại Tây Hà, Mỹ Tắc, cũng được ông đồng ý. Các nhà sử học cho rằng đây chính là "mai phục mầm hoạ cho Ngũ Hồ loạn Hoa về sau".

Khoảng năm 45 Hung Nô bị nhiều nạn hạn hán và một nạn châu chấu, súc vật chết nhiều, dân đói. Nước chia làm hai: bắc sống độc lập, nam lệ thuộc Hán; Quang Vũ mưu mô gây sự bất hòa giữa hai bên. Nhằm cắt đứt liên hệ giữa Bắc và Nam Hung nô nhà Đông Hán cho đặt Độ Liêu tướng quân xây đồn lũy ở các vùng Ngũ Nguyên, Mang Bá (đông nam của Đạt lạp đặc kỳ thuộc Nội Mông).

Các thủ lĩnh Tây Vực cũng cùng nhau sai sứ vào cống, lại tình nguyện cho con trai vào làm thị vệ để chứng tỏ lòng trung thành, xin được nhà Đông Hán bảo hộ cho Tây Vực.

Tuy nhiên, Quang Vũ Đế lại đóng cửa ải Ngọc Môn, mềm mỏng từ chối đề nghị đó, vì ông không muốn thêm việc cho quốc gia, không muốn tham gia vào cuộc phân tranh của nhiều quốc gia nhỏ phía tây như Hán Vũ Đế và Hán Tuyên Đế từng làm; sợ nhọc sức dân và tốn sức nước.

Từ khi mới khởi binh, Hán Quang Vũ Đế đã rất tin vào sấm truyền. Ông đã thấy câu sấm: "Hài bất hài, tại Xích Mi; đắc bất đắc, tại Hà Bắc" ứng với việc Lưu Huyền bị quân Xích Mi giết và bản thân ông từ khi lên Hà Bắc đã phát triển được cơ nghiệp. Khi đã giành được thiên hạ đến lúc tuổi già, Quang Vũ Đế vẫn tin vào những câu sấm.

Năm 57, Hán Quang Vũ Đế qua đời, hưởng thọ 63 tuổi. Ông ở ngôi tất cả 32 năm, đặt hai niên hiệu là:

Ông được chôn cất tại Nguyên Lăng và được tôn miếu hiệu là Hán Thế Tổ, thụy hiệu Quang Vũ hoàng đế và thường gọi tắt là Quang Vũ Đế.

Thái tử Lưu Trang lên nối ngôi, tức là Hán Minh Đế (57-75).




Hán Quang Vũ Đế được các sử gia Trung Quốc đánh giá rất cao. Về mặt quân sự, ông được ca ngợi là một thiên tài quân sự, một anh hùng kiệt xuất trong lịch sử Trung Quốc. Xuất thân là họ hàng xa của hoàng tộc, thực chất Lưu Tú không khác nhiều so với người dân áo vải. Thân thế đó không giúp được nhiều cho ông trong cuộc chiến thời loạn lạc vốn cũng có nhiều người trong hoàng tộc khác cùng nổi lên cát cứ. Tài năng quân sự của ông thể hiện rõ trong những trận đánh lấy ít địch nhiều, lấy yếu thắng mạnh. Không chỉ giỏi cầm quân, ông còn giỏi trị quân, cất nhắc và sử dụng đúng người, xây dựng được kỷ luật nghiêm minh, tập hợp được đội ngũ tướng sĩ thiện chiến và trung thành. Ông đã phải tự phấn đấu trong quá trình dựng nghiệp và trải qua nhiều khó khăn, mất mát đau thương và gian khổ để có thắng lợi cuối cùng. Lưu Tú góp công không nhỏ trong cuộc lật đổ triều nhà Tân và tự chứng tỏ là người mạnh nhất trong cuộc chiến dẹp hàng chục chư hầu và hàng chục lực lượng khởi nghĩa nông dân cát cứ lớn mạnh khác, về cơ bản hoàn thành chỉ trong khoảng 10 năm từ khi xưng đế.

Sử gia Lê Đông Phương và Vương Tử Kim đánh giá ông là người giỏi đánh trận nhưng lại rất yêu chuộng hoà bình. Chính sách "cùng nghỉ với dân", tránh đụng độ với Hung Nô, tránh can thiệp vào Tây Vực khiến nhân dân được hoà bình sau vài chục năm chiến tranh binh lửa. Những chính sách xây dựng đất nước sau khi thống nhất như giải phóng cho nô tỳ, bớt gánh nặng thuế khoá cho nhân dân... có tác dụng rất lớn nhằm giải phóng sức sản xuất, khôi phục kinh tế, giải toả mâu thuẫn trong xã hội, khiến xã hội ổn định sau khi bị xáo trộn dưới thời Vương Mãng, khiến Trung Quốc phồn thịnh trở lại.

Là vị vua khai quốc thời chiến loạn nhưng Lưu Tú đối xử với các công thần và những thủ lĩnh đối địch về hàng rất nhân hậu và chính điều này khiến ông được các sử gia đánh giá cao khi so sánh với Lưu Bang. Toàn quân Xích Mi đã đánh bại quân Lưu Tú nhiều lần, nhưng khi Phàn Sùng thất thế bại trận, ông tha bổng hết các tướng sĩ Xích Mi. Tướng quân Lục Lâm là Chu Vĩ từng xui Lưu Huyền giết Lưu Diễn anh ông, nhưng khi Chu Vĩ muốn hàng, ông không hề báo thù, trái lại phong chức lớn và sau này con cháu nhà Chu Vĩ vẫn truyền nối nhiều đời.

Khi Lưu Tú tiến vào Hàm Đan diệt Vương Lang, ông thu được các giấy tờ văn kiện, trong đó không ít văn thư của thủ hạ dưới quyền ông trao đổi qua lại với Vương Lang, có những văn thư phỉ báng ông. Lưu Tú không những không xem mà trái lại ra lệnh đốt hết các văn kiện đó đi. Sự khoan dung, độ lượng của ông khiến những người cấp dưới rất cảm phục, được đời sau đánh giá là khí phách phi phàm, không nhiều chính trị gia trước và sau ông có được. Sự nhân hậu của ông cũng đã cảm phục được danh tướng Mã Viện vốn ở dưới trướng Quỳ Ngao về với ông và lập nhiều công trạng.

Đóng góp về chính trị và quân sự của Lưu Tú khiến ông được xem là một minh quân hiếm thấy trong lịch sử Trung Quốc, là vị hoàng đế có trình độ đạo đức cao nhất và chú ý đến tình người nhất trong số các vị vua khai quốc trong lịch sử Trung Quốc; đồng thời, ông góp phần thúc đẩy lịch sử Trung Quốc phát triển.




</doc>
<doc id="301353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301353" title="OpenCola">
OpenCola

OpenCola là một nhãn hiệu cola độc đáo, trong đó những hướng dẫn cách làm ra nó được lấy về và chỉnh sửa một cách tự do. Bất kỳ ai cũng có thể tạo ra thức uống này, và bất kỳ ai cũng có quyền sửa đổi và phát triển công thức miễn là đến phiên mình, họ cũng cấp phép cho công thức đó theo Giấy phép Công cộng GNU. Vì những công thức chế tạo bản thân chúng không thể giữ bản quyền, nền tảng pháp lý của nó không được kiểm định.

Mặc dù ban đầu người ta dự định dùng nó làm công cụ quảng bá để giải thích cho phần mềm tự do và mã nguồn mở, thức uống này tự nó vẫn tồn tại và người ta đã bán được 15.000 lon. Công ty Opencola có trụ sở đặt tại Toronto do Grad Conn, Cory Doctorow và John Henson thành lập đã trở nên nổi tiếng nhờ vào thức uống hơn là kiểu phần mềm mà nó định quảng bá.




</doc>
<doc id="301358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301358" title="Bão Paloma (2008)">
Bão Paloma (2008)

Bão Paloma là xoáy thuận nhiệt đới thứ 17, bão nhiệt đới thứ 16, trận bão thứ 8, và trận bão lớn thứ 5 và bão cấp bốn thứ ba của Mùa bão Đại Tây Dương 2008 sau cơn bão Ike và Gustav. Paloma hình thành vào sáng ngày 5 tháng 11 năm 2008 từ một vùng nhiễu động ở phía đông bờ biển của Nicagarua và phía bắc bờ biển của Honduras, nó bắt đầu di chuyển chậm về phía Bắc và mạnh dần lên thành áp thấp nhiệt đới rồi bão nhiệt đới và được có tên là Paloma. Hôm sau 6 tháng 11 thì bão Paloma đã mạnh lên cấp 1 và tiếp tục di chuyển về hướng bắc, ngày 7 tháng 11, Paloma đã gia tăng cường độ lên cấp 3 với sức gió đạt 185 km/g sang ngày 8 bão đã trở thành cuồng phong cấp 4 thứ ba của mùa bão Bắc Đại Tây Dương năm 2008 và gây ra gió mạnh với sức gió lên đến 220 km/g cho đảo Cayman, nửa ngày sau bão suy yếu chỉ còn cấp 3 nhưng vẫn rất nguy hiểm. Paloma đã đổ bộ vào Santa Cruz del Sur của Cuba với sức gió 205 km/g và suy yếu rất nhanh chỉ còn cấp 1 ngay sau đó, 4 giờ sau đó Paloma chỉ còn là bão nhiệt đới và tiếp tục suy yếu thành áp thấp nhiệt đới tan dần. Tổng thiệt hại là 1.4 tỷ đô la

Người dân Cuba đã được thông báo phải chuẩn bị tản cư. Dự báo thời tiết cho biết bão Paloma có thể kéo theo nhiều đợt sóng lớn mạnh có thể gây thiệt mạng cho con người, nhưng sẽ dịu lại sau khi đánh vào Cuba. Sau đó bão sẽ lần đến Florida rồi tiến thẳng vào đảo Bahamas.

Bão Paloma đã phá hoại một số lớn dây điện trên đảo Grand Cayman. Khi lên đến 177 cây số một giờ, sức mạnh của gió đã phá hoại rất nhiều nhà cửa và kiến trúc nhưng không một ai bị thiệt mạng. Sau đó, sức mạnh của bão Paloma lên đến 224 cây số một giờ, và mực nước của mưa bão lên đến 5-10 inches trên đảo Cayman cũng như các vùng trung ương và miền Ðông Cuba.

Bão Paloma đã gây thiệt hại cho rất nhiều cây cối và làm ngập lụt vài vùng thấp dưới mực nước ở Gran Cayman, nhưng đa số dân chúng đã thoát nạn bão và được an toàn. Ðiện và nước đã được cung cấp lại đầy đủ và các cửa tiệm đã mở cửa buôn bán như thường.

Cựu chủ tịch Cuba, là Fidel Castro, nói rằng vào tháng 8 và 9 năm 2008 đã có hai trận bão lớn phá hoại mùa màng, xa lộ và gây thiệt hại đến $9.4 tỷ Mỹ kim.

Tờ báo chính thức của Cuba là Granma cho biết một trận bão tương tự vào năm 1932 đã gây thiệt mạng khoảng 3.000 người, cho nên bão Paloma là một lo ngại rất lớn cho đảo Cayman.



</doc>
<doc id="301359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301359" title="Phrom Buri (huyện)">
Phrom Buri (huyện)

Phrom Buri () là một huyện ("amphoe") ở phía đông của tỉnh Singburi, miền trung Thái Lan.

Thị xã ("Mueang") Phrom Buri có từ trước thời kỳ trị vì của vua U Thong, vị vua đầu tiên của vương quốc Ayutthaya. Thành phố cổ nằm ở Wat Amphawan, tambon Phrom Buri. Sau này trung tâm thành phố đã được dời đến Pak Bang Mhuen Han (ปากบางหมื่นหาญ) về phía bắc của Wat Phromma Thephawat.

Trong các cuộc cải cách "thesaphiban", Phrom Buri là một trong những đơn vị nằm trong Monthon Krungkao (sau này được đổi tên thành Monthon Ayutthaya) năm 1895. Sau này đơn vị này đã bị hạ xuống thành 1 huyện thuộc tỉnh Singburi.

Năm 1943, trụ sở huyện đã được dời đến vị trí ngày nay ở phía bắc Wat Kudi Thong.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Tha Wung của tỉnh Lopburi, Chaiyo và Pho Thong của tỉnh Ang Thong, Tha Chang và Mueang Sing Buri của tỉnh Sing Buri.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 42 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Pak Bang nằm trên toàn bộ "tambon" Phrom Buri, còn Bang Nam Chiao nằm gần như toàn bộ trên "tambon" Bang Nam Chiao. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301360" title="Mueang Sing Buri (huyện)">
Mueang Sing Buri (huyện)

Mueang Sing Buri () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Singburi, miền trung Thái Lan.

"Mueang Sing" đã là một thành phố trước khi thành lập vương quốc Sukhothai. Thành phố cổ nằm ở tambon Chaksi. Vua Ramathibodi I (Uthong) của Ayutthaya đã thiết lập "Mueang Sing", "Mueang In" và "Mueang Phrom" làm các thành phố nội địa thuộc Lopburi, thành phố biên thùy phía bắc của Ayutthaya. Dưới thời vua Trailokanat, công cuộc cải cách hành chính được tiến hành và 3 thành phố đã bị hạ cấp xuống thành các thành phố cấp 4 (เมืองจัตวา) do các đơn vị này không nằm xa thủ đô. Khi quân Miến Điện chiếm Ayutthaya, Sing Buri là thành phố của quân phiệt Phraya Tak (sau này là vua Taksin Đại đế). Năm 1895, vua Rama V đã đưa Monthon Thesaphiban, Sing Buri vào Monthon Krungkao.

Đơn vị này đã chính thức thành huyện Mueang Sing Buri năm 1901, nhưng với tên "Amphoe Bang Phutsa". Năm 1938, chính phủ đã đổi tên huyện thủ phủ giống như tên tỉnh.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: In Buri của tỉnh Singburi, Tha Wung của tỉnh Lopburi, Phrom Buri, Tha Chang, Khai Bang Rachan và Bang Rachan của tỉnh Singburi.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon").


</doc>
<doc id="301361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301361" title="Khai Bang Rachan (huyện)">
Khai Bang Rachan (huyện)

Khai Bang Rachan () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Singburi, miền trung Thái Lan.

Năm 1966, chính quyền đã cải tổ Khai Bang Rachan. Họ đã thiết lập một huyện mới để kỷ niệm trận đánh tại Bang Rachan. Khu vực này đã được tách ra từ Bang Rachan và thành một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 1 tháng 2 năm 1972, khi đó gồm 5 phó huyện. Đơn vị này đã chính thức thành huyện năm 1976. Phó huyện thứ 6 Nong Krathum đã được thành lập năm 1980.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bang Rachan, Mueang Sing Buri và Tha Chang của tỉnh Singburi, Sawaeng Ha của tỉnh Ang Thong, và Doem Bang Nang Buat của tỉnh Suphanburi.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 59 làng ("muban"). Pho Sang Kho là một đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301362" title="Mueang Uthai Thani (huyện)">
Mueang Uthai Thani (huyện)

Mueang Uthai Thani () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của Uthai Thani Province, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Khayang, Thap Than, của tỉnh Uthai Thani, Krok Phra, Phayuha Khiri của tỉnh Nakhon Sawan, Manorom và Wat Sing của tỉnh Chainat.

Huyện này được chia thành 14 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 86 làng ("muban"). The town ("thesaban mueang") Uthai Thani nằm trên toàn bộ "tambon" Uthai Mai. Có 8 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301363" title="Prachaksinlapakhom (huyện)">
Prachaksinlapakhom (huyện)

Prachaksinlapakhom () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Han, Ku Kaeo, Kumphawapi và Mueang Udon Thani.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 6 năm 1997 từ khu vực tách ra từ Kumphawapi. The creation became effective on ngày 1 tháng 7 năm 1997.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức .

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 41 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301365" title="Ku Kaeo (huyện)">
Ku Kaeo (huyện)

Ku Kaeo () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Han, Chai Wan, Si That, Kumphawapi và Prachaksinlapakhom.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 30 tháng 4 năm 1994 từ khu vực được tách từ Nong Han.

Theo quyết định của chính phủ Thái Lan vào ngày 15 tháng 5 năm 2007, tất cả 81 tiểu huyện đều được nâng lên thành huyện. Với việc đăng công báo ngày 24 tháng 8, việc nâng cấp này thành chính thức .

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 37 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301366" title="Phibun Rak (huyện)">
Phibun Rak (huyện)

Phibun Rak () là một huyện ("amphoe") ở miền trung của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Han, Chai Wan, Si That, Kumphawapi và Prachaksinlapakhom.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1992 thông qua việc tách 3 "tambon" từ Nong Han.

Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 11 tháng 10 năm 1997.

Huyện này được chia thành 3 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 37 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 3 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301367" title="Na Yung (huyện)">
Na Yung (huyện)

Na Yung () là huyện ("amphoe") cực tây bắc của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

The area được tách ra từ Nam Som và lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") vào ngày 1 tháng 1 năm 1988
. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 7 tháng 9 năm 1995.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Phue, Nam Som của tỉnh Udon Thani, Pak Chom của tỉnh Loei, Sangkhom and Pho Tak của tỉnh Nong Khai.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 40 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301368" title="Bạo động chống cảnh sát tại Thâm Quyến 2008">
Bạo động chống cảnh sát tại Thâm Quyến 2008

Bạo động chống cảnh sát tại Thẩm Quyến năm 2008 xảy ra tại Thâm Quyến, Trung Quốc, khi hàng trăm người đã tấn công vào lực lượng cảnh sát, từ lúc chiều Thứ Sáu 7 tháng 11 cho đến sáng Thứ Bảy 8 tháng 11, giờ địa phương, để phản đối cái chết của một người đi xe mô tô đâm phải cột đèn sau khi phóng vượt khỏi trạm kiểm soát. 

Tân Hoa xã đã gởi bản tin nói đến các vụ bạo động này trong buổi sáng Thứ Bảy 8 tháng 11, và dưới hàng chữ "tin khẩn", tuy nhiên không hề nói đến các sự thiệt hại về phía cảnh sát cũng như những người bạo động.

Lý Quốc Siêu, đi xe gắn máy, đã thiệt mạng, sau khi vượt qua một trạm kiểm soát của cảnh sát, đã được dựng lên để đối phó với các xe gắn máy lưu thông một cách bất hợp pháp trong quận Bảo An.

Một sĩ quan cảnh sát không chặn lại được người đi xe gắn mày, nên đã ném máy điện thoại cầm tay vào người đi xe gắn máy, khiến người này lạc tay lái và đâm xe gắn máy vào một cột điện, và bị thương, nhưng sau đó đã chết tại bệnh viện vì các vết thương, mặc dù được chăm sóc tận tình.

Người thân nạn nhân đã tụ tập một nhóm 30 người và khoảng 2 giờ trưa, họ hộ tống thi hài nạn nhân đến đồn cảnh sát. Lúc 5 giờ chiều, hơn 400 người đã tụ tập tại trạm kiểm soát với khoảng 2000 người khác chứng kiến gần đó. Họ đã xuống đường để biểu tình chống lại cái chết của người đi xe gắn máy, đánh đập mọi thứ. Cảnh sát Thẩm Quyến đã bị tấn công và có một chiếc xe hơi đã bị đốt cháy.

Theo trang mạng chính thức của thành phố, thì Thẩm Quyến, với khoảng 8 triệu cư dân, là một thành phố mà trước việc này chưa hề xảy ra bạo động.

Gia đình của Lý bắt chính phủ bồi thường 600.000 nhân dân tệ. Với các quan chức chính phủ huyện trả trước 200.000 nhân dân tệ và nói rằng họ sẽ đợi cuộc khám nghiệm trước khi chuẩn bị đủ số tiền. Một tài xế tắc xi ở Thâm Quyến nói rằng đa số đều biết một số cảnh sát trong khu vực 
đã đút lót.



</doc>
<doc id="301369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301369" title="Nong Saeng, Udon Thani (huyện)">
Nong Saeng, Udon Thani (huyện)

Nong Saeng () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Wua So, Mueang Udon Thani, Kumphawapi và Non Sa-at của tỉnh Udon Thani, và Khao Suan Kwang của tỉnh Khon Kaen.

Khu vực huyện ngày nay ban đầu thuộc của Kumphawapi. Đơn vị này đã được lập làm một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 1 năm 1981, lúc đó gồm 2 "tambon" với 27 làng. Trụ sở huyện đã được đặt ở làng số 3 của "tambon" Nong Saeng vào ngày 1 tháng 1 năm 1983.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 38 làng ("muban"). Saeng Sawang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Saeng Sawang. Có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301370" title="Sang Khom (huyện)">
Sang Khom (huyện)

Sang Khom () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Ban Dung, Phen và Phon Phisai của Nong Khai Province.

Tiểu huyện ("king amphoe") được thành lập ngày ngày 15 tháng 5 năm 1975, khi ba "tambon" Sang Khom, Ban Yuat and
Chiang Da được tách ra từ Phen. On ngày 21 tháng 5 năm 1990 đơn vị này được nâng cấp thành huyện district.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 52 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301372" title="Phen (huyện)">
Phen (huyện)

Phen () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Sang Khom, Ban Dung, Phibun Rak, Mueang Udon Thani, Ban Phue của tỉnh Udon Thani, Sa Khrai, Mueang Nong Khai và Phon Phisai của Nong Khai Province.

The district goes back to "Mueang" Phen, which wvà thuộc "Mueang" Nong Khai. Năm 1907 it became a district, then named Mueang Phen (เมืองเพ็ญ) within tỉnh Udon Thani. Năm 1917 it was được đổi tên thành Phen.

Huyện này được chia thành 11 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 151 làng ("muban"). Phen là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của the "tambon" Phen. Có 11 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301373" title="Nam Som (huyện)">
Nam Som (huyện)

Nam Som () là một huyện ("amphoe") ở vùng tây bắc của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Na Yung, Ban Phue của tỉnh Udon Thani, Suwannakhuha của Nongbua Lamphu Province và Pak Chom của Loei Province.

Tiểu huyện ("king amphoe") đã được lập ngày ngày 12 tháng 5 năm 1969, khi hai "tambon" Nam Som and Na Yung được tách ra từ Ban Phue. The third "tambon" Nong Waeng was added on ngày 4 tháng 7 năm 1969. Tiểu huyện đã được nâng cấp to a full district ngày 1 tháng 4 năm 1974.

Huyện này được chia thành 7 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 80 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Na Ngua nằm trên một phần của "tambon" Na Ngua and Si Samran; Nam Som cover parts of "tambon" Nam Som and also Si Samran. Có 7 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301377" title="Nong Chang (huyện)">
Nong Chang (huyện)

Nong Chang () là một huyện ("amphoe") của Uthai Thani Province, miền nam Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây nam theo chiều kim đồng hồ) là: Huai Khot, Lan Sak, Thap Than, Nong Khayang của tỉnh Uthai Thani và Nong Mamong của tỉnh Chainat.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 95 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") in the district - Khao Bang Kraek nằm trên toàn bộ "tambon" Khao Bang Kraek, còn Nong Chang nằm trên một phần của "tambon" Nong Chang and Nong Suang.


</doc>
<doc id="301378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301378" title="Sawang Arom (huyện)">
Sawang Arom (huyện)

Sawang Arom () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của tỉnh Uthai Thani, miền nam Thái Lan.

Khu vực này ban đầu có tên Ban Sawang Chaeng Sabai Chai. Trong cuộc chiến tranh Thái-Miến trong thời kỳ vương quốc Ayutthaya, quân Thái đã chiến đấu ở khu vực Lat Yao vào ban đêm và chấm dứt tại làng vào buổi sang. Để kỷ niệm sự kiện này, chính quyền đã đổi tên làng thành Sawang Arom năm 1961. 

Tiểu huyện Sawang Arom được thành lập năm 1963 và thuộc Thap Than.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Thap Than, Lan Sak của tỉnh Uthai Thani, Lat Yao và Krok Phra của tỉnh Nakhon Sawan.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 64 làng ("muban"). Sawang Arom là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Sawang Arom. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301381" title="Thap Than (huyện)">
Thap Than (huyện)

Thap Than () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc của Uthai Thani Province, miền nam Thái Lan.
Huyện này được chính thức đưa vào tỉnh Uthai Thani năm 1917.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông nam theo chiều kim đồng hồ) là: Mueang Uthai Thani, Nong Khayang, Nong Chang, Lan Sak, Sawang Arom của tỉnh Uthai Thani và Krok Phra của tỉnh Nakhon Sawan.

Huyện này được chia thành 10 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 90 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Thap Than covers the "tambon" Thap Than, Thung Na Thai, Khao Khi Foi và Nong Ya Plong. Thị trấn Taluk Du nằm trên "tambon" Taluk Du. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301382" title="Web Map Service">
Web Map Service





</doc>
<doc id="301383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301383" title="Lan Sak (huyện)">
Lan Sak (huyện)

Lan Sak () là một huyện ("amphoe") ở phía bắc tỉnh Uthai Thani, miền nam Thái Lan.

"Tambon" Lan Sak và Pradu Yuen của Ban Rai đã được nâng cấp thành một tiểu huyện ("king amphoe") Ngày 15 tháng 10 năm 1975. Văn phòng tiểu huyện đã được đặt ở Ban Pak Muean. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981. Đồng thời, trụ sở huyện đã được dời đến Ban Kao.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Sawang Arom, Thap Than, Nong Chang, Huai Khot, Ban Rai của tỉnh Uthai Thani, Mae Poen, Chum Ta Bong của tỉnh Nakhon Sawan.

Nguồn nước quan trọng ở huyện này là Huai Thap Salao reservoir and Kha Khaeng River (Huai Kha Khaeng).

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 81 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Lan Sak nằm trên một phần của "tambon" Lan Sak và Pradu Yuen. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301384" title="Ban Rai (huyện)">
Ban Rai (huyện)

Ban Rai () là một huyện ("amphoe") ở tỉnh Uthai Thani ở phía tây Thái Lan.

Huyện này có diện tích hơn ½ diện tích tỉnh Uthai Thani, là huyện có diện tích lớn thứ 3 trong các huyện Thái Lan. Một phần lớn diện tích huyện thuộc Khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã Huai Kha Khaeng.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mae Poen của tỉnh Nakhon Sawan, Lan Sak, Huai Khot và Nong Chang của tỉnh Uthai Thani, Nong Mamong, Hankha và Noen Kham của tỉnh Chainat, Dan Chang của tỉnh Suphanburi, Si Sawat và Thong Pha Phum của tỉnh Kanchanaburi và Umphang của tỉnh Tak.

Huyện này được chia thành 13 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 134 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Ban Rai nằm trên một phần của "tambon" Ban Rai và Ban Bueng, còn Mueang Ka Rung
nằm trên một phần của tambon cùng tên. Có 12 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301385" title="Nong Khayang (huyện)">
Nong Khayang (huyện)

Nong Khayang () là một huyện ("amphoe") của Uthai Thani Province, miền nam Thái Lan.

Nong Luang (หนองหลวง) đã là một chốt kiểm tra biên giới quan trọng từ thời Ayutthaya. Năm 1917, chính quyền đã đổi cấp đơn vị hành chính "khwaeng" thành "amphoe" giống như tỉnh khác, Nong Luang là huyện thuộc tỉnh Uthai Thani. Năm sau, trụ sở huyện Nong Luang đã được dời đến Noen Po và huyện đã được đổi tên thành Nong Khayang.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Nong Chang, Thap Than, Mueang Uthai Thani của tỉnh Uthai Thani, Wat Sing và Nong Mamong của tỉnh Chainat.

Huyện này được chia thành 9 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 53 làng ("muban"). Nong Khayang là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Nong Khayang. Có 5 Tổ chức hành chính tambon.



</doc>
<doc id="301386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301386" title="Betong (huyện)">
Betong (huyện)

Betong () là huyện ("amphoe") cực nam của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.

Betong nằm ở biên giới với Malaysia. Về phía bắc là Than To, về phía đông Chanae (tỉnh Narathiwat). Phía nam là bang Perak của Malaysia, về phía tây là bang Kedah của Malaysia.

Trước đây, khu vực này thuộc "mueang" Raman, Monthon Pattani. Đơn vị hành chính này đã chính thức được nâng cấp thành huyện năm 1868 với tên Yarom. Năm 1930, Phra Phichit Banchakan, huyện trưởng, đã đổi tên huyện thành Betong.

Chữ Betong thực ra là cách viết sai của từ Betung, trong tiếng Mã Lai có nghĩa là 'tre'.

Huyện này được chia thành 5 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 27 làng ("muban"). Betong là thị xã ("thesaban mueang") nằm trên toàn bộ "tambon" Betong. Mỗi một trong số "tambon" còn lại được quản lý bởi một Tổ chức hành chính tambon (TAO).



</doc>
<doc id="301391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301391" title="Cola">
Cola

Cola là một thức uống ngọt, có gas Axit cacbonic thường có màu caramel và chứa caffein.

Kể từ khi dược sĩ John Pemberton là người đầu tiên phát minh ra nó, cola ngày nay đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới. Coca-Cola và Pepsi là những nhãn hiệu quốc tế lớn, dẫn đầu trong lĩnh vực thức uống thường được xem là biểu tượng Mỹ.

Dù có tên như vậy, thành phần hương vị chính của nước uống cola là đường, dầu cam quýt (cam, chanh, hoặc vỏ canh), quế, vanilla, và vị axít. Nhiều nhà sản xuất nước uống cola khác nhau thêm những nguyên liệu phụ vào thức uống để tạo ra hương vị khác biệt cho mỗi nhãn hiệu. Hương liệu phụ có thể là hạt nhục đậu khấu, oải hương, và rất nhiều thành phần khác, nhưng những hương vị cơ bản giúp đa số mọi người nhận ra được hương vị cola vẫn là vanilla và quế. Hạt kola, có vị đắng, mặc dù là nguồn gốc tên gọi của sản phẩm nước uống này, lại đóng góp rất ít thậm chí không hề có mặt trong đa số các công thức làm cola. Chất axít thường được sử dụng là axít phốtphoric, đôi khi đi kèm với cam chanh hoặc các axít cô lập khac.

Những thức uống cola rẻ tiền có thể chỉ sử dụng hương liệu là vanilla và quế. Nhiều công thức cola được bảo vệ tuyệt mật và được xem là bí quyết của những nhà sản xuất, trong đó công thức mà Coca-Cola sử dụng có lẽ nổi tiếng trong số này.

Ngoài chất làm ngọt như sirô bắp độ ngọt cao, nhiều chất làm ngọt khác cũng có thể được dùng làm thành phần làm ngọt trong cola, như đường, stevia, hoặc một chất làm ngọt nhân tạo tùy vào sản phẩm và thị trường. Cola "Không đường" hoặc "ăn kiêng" chỉ chứa chất làm ngọt nhân tạo.

Từ trước đến nay những nhãn hiệu cola thành công nhất trên toàn cầu là Coca-Cola và Pepsi. Có rất nhiều nhãn hiệu địa phương do những hãng sản xuất địa phương nhỏ sản xuất, nhưng cũng có quốc gia hoặc lục địa có những loại biến thể được sản xuất với số lượng lớn và lượng người tiêu thụ cao. Ngày nay cũng có nhiều nhà sản xuất cola chung chung trên toàn thế giới. Hiện nay tại Việt Nam có rất nhiều hãng như: Coca-Cola, Pepsi, Chương Dương

Vì đã được carbonate hóa mà tiếng Việt thường gọi là "nước uống có gas", cola mang tính axít (axít carbonic hình thành cácbon điôxít tan vào nước), và do đó có thể phản ứng mãnh liệt với các hóa chất cơ bản, như sô đa. Nhiều loại cola cũng có chứa axít phốtphoric và/hoặc axít xitríc, những thứ còn làm tăng tính axít hơn. Cola có chứa axít phốtphoric đã được quy là có liên hệ tới bệnh thận mãn tính. Uống từ hai chai cola loại này mỗi ngày có thể tăng gấp đôi khả năng mắc bệnh thận, trong khi cola có chứa axít xitríc không có tác dụng này.

Phản ứng phun giữa Diet Coke và Mentos là một thí nghiệm khá phổ biến. Kẹo Mentos và bột kết tinh như đường và muối khi thêm vào cola (thường là coke ăn chay), sẽ gây ra xì gas do cung cấp nhiều điểm vi hạt nhận để CO dễ dàng giải phóng. Tuy nhiên điều này là một phản ứng vật lý do sự phóng thích CO hòa tan chứ không phải phản ứng hóa học.

Một thí nghiệm khác liên quan đến việc bỏ băng khô vào, bổ sung thêm carbon điôxít có thể buộc các phân tử carbon điôxít có sẵn trong nước uống thoát ra, tạo ra một vụ nổ, khiến chai vỡ tung.

Trong trường hợp khác, trộn những chất này với cola (hoặc bất kỳ thức uống có gas nào khác) sẽ khiến nước sủi bọt và tăng áp suất đáng kể lên chai, kết quả là hoặc chai hoặc nắp sẽ không còn nguyên vẹn.

Từ cola có lẽ đã được giới thiệu phổ biến đến công chúng nhờ hãng sản xuất cola lớn Coca-Cola, khi họ chứng kiến thương hiệu của mình được sử dụng phổ biến hàng ngày, như những thương hiệu công chúng khác. Họ đã bảo vệ thành công việc sử dụng độc quyền tên của mình và dạng giảm nhẹ "Coke" của nó khi đề xuất cách dùng từ "thức uống cola" làm tên chung cho các loại nước ngọt có gas tương tự. Từ cola trong thương hiệu Coca-Cola có lẽ xuất phát từ hạt kola, hạt nguyên thủy được dùng để chế tạo caffeine, hoặc từ khi công thức gốc bắt đầu có chứa coca (một chất tạo ra cocaine).




</doc>
<doc id="301392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301392" title="Krong Pinang (huyện)">
Krong Pinang (huyện)

Krong Pinang () là một huyện ("amphoe") của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.

Tiểu huyện ("king amphoe") Krong Pinang được thành lập ngày 30 tháng 4 năm 1994, khi bốn "tambon" được tách ra từ Mueang Yala. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 7 tháng 10 năm 2004.

Các huyện giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Raman, Bannang Sata, Yaha và Mueang Yala của tỉnh Yala.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 23 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị, có 4 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301393" title="Kabang (huyện)">
Kabang (huyện)

Kabang () là huyện ("amphoe") cực tây của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.

Khu vực huyện Kabang được tách ra từ Yaha để thành lập một tiểu huyện ("king amphoe") ngày 1 tháng 4 năm 1991. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 1 tháng 10 năm 1997.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Saba Yoi của tỉnh Songkhla, Yaha của tỉnh Yala và bang Kedah của Malaysia.

Huyện này được chia thành 2 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 17 làng ("muban"). Không có khu vực đô thị ("thesaban") ở huyện này, có hai Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301394" title="Raman (huyện)">
Raman (huyện)

Raman () là một huyện ("amphoe") ở đông bắc của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.
Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Yarang, Thung Yang Daeng và Kapho của Pattani Province, Bacho và Rueso của tỉnh Narathiwat, và Bannang Sata, Krong Pinang và Mueang Yala của tỉnh Yala.

Huyện này được chia thành 16 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 88 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Kayu Boko nằm trên một phần của "tambon" Kayu Boko, còn Kota Baru nằm trên toàn bộ "tambon" Kota Baru. Có 15 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301395" title="Yaha (huyện)">
Yaha (huyện)

Yaha () là một huyện ("amphoe") ở phía tây của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.

The area of Yaha được tách ra from "Mueang" Yala để thành lập huyện năm 1907.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Kabang của tỉnh Yala, Saba Yoi của tỉnh Songkhla, Mueang Yala, Krong Pinang, Bannang Sata của tỉnh Yala và bang Kedah của Malaysia.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 48 làng ("muban"). Yaha là thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Yaha.



</doc>
<doc id="301397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301397" title="Than To (huyện)">
Than To (huyện)

Than To () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.

Đơn vị "tambon" Mae Wat được tách ra từ Bannang Sata vào ngày 9 tháng 6 năm 9 1975 và thành lập tiểu huyện ("king amphoe") Than To. Đơn vị này đã được nâng cấp thành huyện ngày 13 tháng 7 năm 1981.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Bannang Sata của tỉnh Yala, Si Sakhon của tỉnh Narathiwat, Betong of tỉnh Yala và bang Kedah của Malaysia.

Huyện này được chia thành 4 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 33 làng ("muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") của Khok Chang nằm trên một phần của "tambon" Mae Wat.


</doc>
<doc id="301398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301398" title="Bannang Sata (huyện)">
Bannang Sata (huyện)

Bannang Sata () là một huyện ("amphoe") ở phía nam của tỉnh Yala, miền nam Thái Lan.

Tên gọi Bannang Sata thực ra là cách đọc trệch tiếng Thái của Benang Setar (Jawi: بنڠ ستار), tên gốc Mã Lai. ""Benang"" có nghĩa là chỉ khâu, còn ""setar"" là một loại cây nhỏ với quả có vị chua ("Bouea macrophylla").

Tên cũ của huyện là Ba Cho (บาเจาะ) và thuộc mueang Raman lập năm 1907. Tên gọi Ba Cho là cách đọc sai của tiếng Thái từ Bachok (Jawi: باچوق), có gốc Mã Lai. Sau này chính quyền đã dời trụ sở huyện đến địa điểm mới và tên gọi được đổi tên thành Bannang Sata.

Các huyện giáp ranh (từ phía tây bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Yaha, Krong Pinang, Raman thuộc tỉnh Yala, Rueso, Si Sakhon của tỉnh Narathiwat, Than To của tỉnh Yala và bang Kedah của Malaysia.

Huyện này được chia thành 6 phó huyện ("tambon"), các đơn vị này lại được chia ra thành 50 làng ("muban"). Bannang Sata là một đô thị phó huyện ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Bannang Sata. Có 6 Tổ chức hành chính tambon.


</doc>
<doc id="301399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301399" title="GeoServer">
GeoServer

GeoServer là một máy chủ mã nguồn mở với mục đích kết nối những thông tin địa lý có sẵn tới các Geoweb (trang Web địa lý) sử dụng chuẩn mở. Được bắt đầu bởi một tổ chức phi lợi nhuận có tên The Open Planning Project (TOPP), nhằm mục đích hỗ trợ việc xử lý thông tin không gian địa lý với chất lượng cao, đơn giản trong sử dụng, là phần mềm mã nguồn mở nhằm cung cấp và chia sẻ dữ liệu. Được kỳ vọng sẽ trở thành một phương thức đơn giản để kết nối những nguồn thông tin có sẵn từ Google Earth, NASA World Wind nhằm tạo ra các dịch vụ Webmap như Google Maps, Windows Live Local và Yahoo Maps. GeoServer được viết bằng ngôn ngữ Java, cho phép người sử dụng chia sẻ và chỉnh sử dữ liệu không gian địa lý (geospatial data). Đây là một dự án mang tính cộng đồng, GeoServer được phát triển, kiểm thử và hỗ trợ bởi nhiều nhóm đối tượng và tổ chức khác nhau trên toàn thế giới. GeoServer là sự phối hợp các chuẩn hoạt động của Open Geospatial Consortium (OGC), Dịch vụ bản đồ (WMS-Web Map Service), Web Feature Service (WFS). GeoServer là thành phần nền tảng của Geospatial Web.






</doc>
<doc id="301407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=301407" title="Vườn quốc gia Hortobágy">
Vườn quốc gia Hortobágy

Hortobágy () là tên 1 làng ở tỉnh hạt Hajdú-Bihar, Hungari, đồng thời cũng là tên của một phần vùng Alföld (Đồng bằng lớn) ở miền đông Hungari, gần Debrecen. Khu vực này đã được chỉ định thành Vườn quốc gia từ năm 1973 (vườn quốc gia đầu tiên ở Hungari), và được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới từ năm 1999.

Khu vực Hortobágy là khu vực lớn nhất của Hungari được bảo vệ, và là khu đồng cỏ lớn nhất châu Âu. Khu vực này rộng trên 800 km².

Hortobágy giống như 1 thảo nguyên, 1 đồng bằng đầy cỏ dành cho các gia súc như bò, cừu, ngựa vv... do những người chăn dắt trông nom. Đây cũng là nơi sinh sống của nhiều loài động vật, trong đó có 342 loài chim. Cảnh quan tượng trưng cho khu vực này là Cầu chín lỗ ("Nine-holed Bridge"), và các suối nước sâu. Các du khách cũng có thể thấy ảo ảnh ("mirage") ở đây.

Cho tới nay, người ta đưọc biết khu thảo nguyên có tính kiềm (alkaline) này được hình thành do việc đốn hết gỗ của các rừng lớn trong thời trung cổ, rồi sông Tisza kết thúc quá trình này bằng việc biến đổi cấu trúc cùng độ pH của đất.

Tuy nhiên quá trình kiềm hóa đất ở Hortobágy đã bắt đầu từ mười ngàn năm trước, khi sông Tisza tìm đường đi của mình qua Alföld (Đồng bằng lớn) và cắt nguồn của sông nhỏ ở các núi phía bắc. Việc hình thành thực tế kết thúc bởi các động vật ăn cỏ, voi mammoth và các ngựa hoang trong thời kỳ băng hà, sau đó tới các gia súc.



</doc>
