<doc id="111757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111757" title="Không Hướng đạo">
Không Hướng đạo

Không Hướng đạo sinh ("Air Scouts") là những thành viên của Phong trào Hướng đạo quốc tế, với điểm đặc biệt nổi bật là các hoạt động thiên về phi hành. Không Hướng đạo sinh theo chương trình cơ bản như Hướng đạo sinh bình thường nhưng một số thời gian nào đó được dành tập trung vào các hoạt động trên không.

Không Hướng đạo sinh thường mặc đồng phục hơi khác một chút so với những Hướng đạo sinh khác của phong trào Hướng đạo.

Thiếu tá Baden Fletcher Smyth Baden-Powell, em trai Út của Robert Baden-Powell, là người đầu tiên đưa các hoạt động bay vào Hướng đạo.

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 4 năm 1933 là lần tụ họp quốc tế đầu tiên mà Không Hướng đạo sinh có đại diện. Ngày 8 tháng 9 Robert Baden-Powell đã viếng thăm Không Hướng đạo sinh cùng với Hướng đạo trưởng Hungary là Pál Teleki và László Almásy (được biết qua phim The English Patient) là một huynh trưởng của Không Hướng đạo Hungary.

Hội Hướng đạo Úc có chương trình Không Hướng đạo hoạt động. Thí dụ Không Hướng đạo sinh Canberra được hình thành từ Hướng đạo sinh Công viên Latrobe năm 2003.

Không Hướng đạo tại Cộng hòa Síp là một phần hoạt động của chương trình của Hội Hướng đạo Cyprus ("Soma Proskopon Kyproi"). Thí dụ Liên đoàn Không Hướng đạo 273.

Không Hướng đạo tại Hy Lạp là một phần hoạt động của chương trình Hướng đạo Hy Lạp ("Soma Hellinon Proskopon"). Có một Vùng cho Không Hướng đạo sinh và khoảng 57 liên đoàn Không Hướng đạo. Liên đoàn đầu tiên được thành lập vào năm 1937.

Cũng có Không Hướng đạo sinh trong Hội Hướng đạo Hồng Kông. Thí dụ, Kha đoàn Không Hướng đạo thuộc Liên đoàn số 11 Cửu Long và Thiếu đoàn Không Hướng đạo số 11 tại Cữu Long.

Không Hướng đạo là một chi ngành của Hướng đạo Ireland mà gồn có các hoạt động Hướng đạo bình thường như cắm trại và đi bộ đường dài với sở thích là phi hành và không gian.

Không Hướng đạo tại Hà Lan là một phần hoạt động của chương trình. Hiện tại có 15 liên đoàn Không Hướng đạo. Họ mặc áo sơ mi xám lợt.

Không Hướng đạo tại Ba Lan là một phần hoạt động của chương trình. Hiện tại có 11 liên đoàn Không Hướng đạo tại Ba Lan.

Không Hướng đạo tại Nam Phi là một phần hoạt động của chương trình của Hội Hướng đạo Nam Phi. Mặc dù hiện nay nó đã bị bỏ bê. Từ năm 2005 Không Hướng đạo thực sự bắt đầu đưa vào bầu trời, đặc biệt là tại Gauteng. Hiện tại có 9 liên đoàn Không Hướng đạo tại Nam Phi:

Điều gì khác biệt giữa Không Hướng đạo sinh và Địa Hướng đạo sinh ("Land Scouts"), hoặc Hải Hướng đạo chính là đồng phục. Không Hướng đạo sinh thực hiện các chuyên hiệu sau đây: Phi hành cao cấp, Tàu lượn trên không, Cơ khí Phi cơ, Dự báo thời tiết trên không, Hoa Tiêu, Điều hành và Quan sát Không lưu. Đồng phục của Không Hướng đạo có áo tay ngắn màu xanh da trời, quần dài màu xanh thủy thủ, vớ đên, giày đen, khăn quàng liên đoàn và mũ bê rê đen.

Vùng Không Hướng đạo Gauteng (với khoảng 5 trong 8 Liên đoàn) là vùng Không Hướng đạo lớn nhất và hoạt động mạnh nhất tại Nam Phi.

Liên đoàn Nữ Hướng đạo và Không Hướng đạo sinh Sudan hay là một phần hoạt động của Hội Nam Hướng đạo Sudan và Hội Nữ Hướng đạo Sudan. Nó được thành lập năm 1975.

Không Hướng đạo tại Vương quốc Anh khởi sự vào thập niên 1930 và trở thành một chi nhánh chính thức của Hướng đạo năm 1941. Lịch sử ban đầu của Không Hướng đạo có thể được tìm thấy ở. Hiện tại khoảng 10% Hướng đạo sinh tại Vương quốc Anh ở trong một trong 160 Thiếu đoàn Không Hướng đạo hay Đơn vị Tráng sinh Không Hướng đạo.

Một Thiếu đoàn Không Hướng đạo có thể xin được công nhận với Không quân Hoàng gia và như thế có thể nhận được những cơ hội và chuyến đi đặc biệt.

Không Hướng đạo là một chương trình hiện thời bị đình chỉ của Hội Nam Hướng đạo Mỹ. Chương trình Không Hướng đạo sinh có 4 cấp bậc: Tân sinh ("Apprentice"), Quan sát viên ("Observer"), Thông thạo ("Craftsman"), và Xuất sắc ("Ace"). Nút vải Xuất sắc và huân chương vẫn có thể được đeo bởi những người lấy được chúng trước khi chương trình bị bỏ.

Chương trình được thiết lập vào năm 1941 và tồn tại dưới tên Air Scouts cho đến năm 1949, khi nó được đổi tên thành Air Explorers. Với chút ít thay đổi, chương trình này kéo dài cho tới năm 1965 khi nó bị sát nhập hoàn toàn vào chương trình Tráng sinh hiện có của Hội Nam Hướng đạo Mỹ như một loại đặc biệt với tên gọi 'Aviation Explorers'. Nó vẫn còn tồn tại ngày nay như một phần của chương trình Tráng sinh Học Cả đời của Hội Nam Hướng đạo Mỹ.



</doc>
<doc id="111758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111758" title="Hải Hướng đạo">
Hải Hướng đạo

Hải Hướng đạo ("Sea Scouts") là thành viên của Phong trào Hướng đạo quốc tế với điểm đặc biệt nổi bật là các hoạt động thiên về dưới nước như đi thuyền kayak, chèo thuyền, đi thuyền buồm. Tùy vào quốc gia và nước sẵn có, các hoạt động này thực hiện trên hồ, sông, hoặc biển trong các thuyền lớn hoặc nhỏ. Hải Hướng đạo có thể là một chương trình cho tất cả mọi Hướng đạo sinh hoặc chỉ dành riêng cho các Tráng sinh Hướng đạo. Hải Hướng đạo đem đến một dịp để đi thuyền buồm, du lịch bằng thuyền, học hàng hải, học cách sửa chữa máy tàu. Hải Hướng đạo thường tranh đua trong các cuộc đua thuyền.

Đệ nhất Nam tước Robert Baden-Powell trưởng thành luôn gợi nhớ về những mối liên hệ của gia đình ông với hải quân. Ông ngoại của ông là Đô đốc William Smyth. Năm 1872 lúc 15 tuổi, Robert Baden-Powell cùng đi với các anh em của ông trong một chuyến thám hiểm xuyên đất nước bằng thuyền xếp mở được. Họ ngũ trong lều và nấu ăn ngoài trời. Ít ngạc nhiên rằng B-P sau này có viết về cuộc đời của mình có nói rằng ông khởi sự đời trinh sát của mình như là một Hải Trinh sát.

Hải Hướng đạo có khởi đầu của nó tại một trại lửa trại tại Anh khi Robert Baden-Powell lên tiếng hy vọng rằng các Tráng sinh sẽ thích thú trong việc học hỏi về điều khiển thuyền và nghề đi biển. Ông nhấn mạnh đến nhu cầu đối với thanh niên là phải chuẩn bị cho mình để phục vụ những con thuyền của quốc gia mình. Hải Hướng đạo được Robert Baden-Powell giới thiệu với sự trợ lực của em trai ông là Warington Baden-Powell, một luật sư Bộ Hải quân Anh, thủy thủ, và người sáng tạo ra môn đi thuyền buồm nhỏ. Lord Baden-Powell đích thân tổ chức một cuộc cắm trại Hướng đạo tại Bucklers Hard ở Hampshire vào tháng 8 năm 1908 đánh dấu sự khởi sự Hải Hướng đạo mặc dù nó không được gọi tên chính thức như vậy cho đến năm 1912. Warington Baden-Powell viết sách chỉ nam "Hải Hướng đạo và Nghề đi biển cho nam" ("Sea Scouting and Seamanship for Boys") năm 1910 với lời nói đầu là của Robert Baden-Powell. Sách được thanh niên ở Vương quốc Anh đón nhận nhiệt tính và chẳng bao lâu sau đó sách đã tìm đường đến phần còn lại của thế giới. Warington Baden-Powell cũng là tác giả của sách "Du lịch bằng thuyền: ghi chép về một chuyến viễn dương tại Baltic, và các mẹo nhỏ thực tế về việc đóng và sửa thuyền" ("Canoe Travelling: Log of a Cruise on the Baltic, and Practical Hints on Building and Fitting Canoes" London, Smith, Elder, 1871).

Eurosea là hội nghị chuyên đề về Nam và Nữ Hải Hướng đạo trong Vùng Hướng đạo châu Âu tổ chức cứ ba năm một lần. Mục đích và mục tiêu là làm sao để các hội Hướng đạo quốc gia chia sẻ ý tưởng và kinh nghiệm về cách phát triển Nam và Nữ Hải Hướng đạo hoặc các chương trình thiên về hoạt động dưới nước nói chung.

Các tham dự viên là các thành viên quốc gia hoặc là các đội của Vùng có trách nhiệm về Hải Hướng đạo hoặc phát triển các chương trình thiên về hoạt động dưới nước và các đại diện từ các hội quan tâm trong việc giới thiệu Hải Hướng đạo.




</doc>
<doc id="111759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111759" title="Nỏ liên châu">
Nỏ liên châu

Nỏ liên châu hay còn được gọi là nỏ thần là nỏ có thể một phát bắn được nhiều mũi tên.




Kỹ thuật bắn nỏ (hay giàn cung) ra một lúc nhiều mũi tên là có thật. Kỹ thuật quân sự này đã được phát huy toàn diện dưới thời Tần Thủy Hoàng. Quân Tần sở dĩ rất mạnh và bách chiến bách thắng là vì có đội quân bắn tên gây sát thương cực lớn cho đối phương (nhờ đội quân này Tần Thủy Hoàng đã thống nhất được Trung Hoa). Về mối liên hệ giữa nỏ thần của Cao Lỗ chế tạo với giàn cung mà quân đội Tần sử dụng chưa thể khẳng định được là có hay không. Tuy nhiên điều này có thể cho thấy kỹ thuật bắn ra nhiều mũi tên cùng lúc là thật chứ không phải là hư cấu.


</doc>
<doc id="111761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111761" title="Họ Chim ruồi">
Họ Chim ruồi

Họ Chim ruồi, còn được gọi là họ Chim ong (danh pháp khoa học: Trochilidae) là một họ chim nhỏ, khi bay chúng đứng nguyên ở một chỗ, đôi cánh của chúng đập trên 70 lần/giây, vì vậy được đặt tên là chim ruồi. Họ này chứa khoảng 349 loài trong 104 chi.

Chim ruồi thường có màu lông rất sặc sỡ. Chim ruồi ở Colombia có vệt lông màu xanh ngọc bích óng ánh và dải lông màu xanh lơ sáng rực ở phía trên cổ họng, chòm lông màu trắng muốt ở dưới chân. Chim ruồi có khoảng hơn 300 loài, thường có kích thước khá nhỏ, trong đó có chim ong Cuba là loài chim bé nhất thế giới, kích thước xấp xỉ con ong nghệ, nặng khoảng 2 g

Mọi loài chim ruồi đều ăn mật hoa. Có nhiều loài với cặp mỏ dài (mặc dù chân của chúng lại rất nhỏ) và lưỡi dài để dễ dàng thọc sâu vào những loài hoa khác nhau để hút mật. Vai trò của những lúc hút mật như thế này cũng có thể xem như trường hợp vai trò của ong hoặc bướm khi hút mật: giúp hoa thụ phấn.

Cánh chim ruồi không giống cánh của bất kỳ loài chim nào khác. Chúng có thể hoạt động tự do theo chiều hướng của vai, giúp chim có thể bay đứng yên một chỗ và giữ cho đầu chim cố định. Điều này cũng có nghĩa là chim ruồi có thể bay lùi. Chúng thường bay với tốc độ xấp xỉ 50 km/h. Trong mùa sinh sản những con đực phải thực hiện nhiều cú bổ nhào xuống để quyến rũ chim cái.

Khi chim ruồi cái bay vào lãnh địa của con đực, “anh chàng” sẽ bay lên cao rồi đột ngột bổ nhào xuống. Con vật đạt tốc độ tối đa ở điểm cuối cùng trong quỹ đạo của cú bổ nhào. Khi ấy nó kêu rất to và xòe lông đuôi để gây sự chú ý của con chim cái.

Phần lớn các con chim ruồi đều có kích thước rất nhỏ. Loài chim ruồi ong ở Cuba có chiều dài nhỏ hơn 6 cm và là loài chim nhỏ nhất thế giới. Chim ruồi có kích thước tối đa là 20 cm.

Chim ruồi làm tổ ở những cành cây nhỏ, hoặc treo lơ lửng, hoặc xây trong hang động. Tổ của chúng là nơi cho các con cái đẻ trứng, với 2 trứng/lứa. Cũng để phù hợp với kích thước của mình, tổ chim ruồi rất nhỏ và khó phát hiện.

Mặc dù chim ruồi ăn cả côn trùng, nhện... nhưng mật hoa vẫn là thức ăn chủ yếu của chúng. Chim ruồi thường ở những nơi có nhiều hoa rồi bảo vệ lãnh thổ của chúng, khi cảm thấy chán, chúng lại bay đi tìm những loài hoa mới lạ khác.

Cơ thể của chim ruồi rất nhỏ, nhịp đập cánh rất nhanh và nhiệt độ cơ thể rất cao. Điều này nói lên rằng chim ruồi cần rất nhiều năng lượng từ các nguồn thức ăn. Một khi những con chim ruồi này thiếu thức ăn thì chúng lập tức sẽ uể oải, nhịp đập cánh chậm chạp hơn để tiết kiệm một chút năng lượng còn lại trong cơ thể của chúng.

Một vài loài chim ruồi cũng đi di cư tìm mồi và trú đông. Những loài chim ruồi đặc biệt này có sức bay rất lớn và chúng thường là những con chim ruồi châu Mỹ.

Chim ruồi rất khó nuôi để làm chim kiểng. Một vài loại, mà được nuôi tại các tư gia trong đó có loại Veilchenohrkolibri, một loại mà người ta đã thành công trong việc gây giống.

Kẻ thù tự nhiên của chim ruồi là rắn, chim săn mồi, mèo và chồn.

Tiếng Việt:


</doc>
<doc id="111868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111868" title="Thuận Thiên">
Thuận Thiên

Thuận Thiên có thể là một trong các nghĩa sau:


</doc>
<doc id="111902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111902" title="SmartDraw">
SmartDraw

SmartDraw là một công cụ đồ họa xây dựng biểu đồ được phát triển bởi SmartDraw.com. SmartDraw 
được sử dụng để xây dựng các giao diện đồ họa công việc như lưu đồ khối, biểu đồ tổ chức, biểu đồ
Gantt, timelines, kế hoạch nền hoặc những dạng biểu đồ khác.

SmartDraw hiện có các phiên bản hai lựa chọn công nghiệp xác định: SmartDraw Legal Edition(phiên 
bản SmartDraw hợp pháp) và SmartDraw Healthcare Edition.


</doc>
<doc id="111919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=111919" title="Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001">
Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001

Việt Nam tham dự Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001 tại Malaysia từ ngày 9 đến ngày 17 tháng 9 năm 2001 với 416 vận động viên trong tổng số 623 thành viên toàn đoàn.

Đoàn Việt Nam tham gia tranh tài 24 trên 32 môn thể thao gồm:

Dưới đây là bảng tổng sắp huy chương của đoàn Việt Nam:


</doc>
<doc id="112067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112067" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2003">
Hoa hậu Hoàn vũ 2003

Hoa hậu Hoàn vũ 2003 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 52 được tổ chức tại Thành phố Panama, Panama vào ngày 3 tháng 6 năm 2003. Người chiến thắng của cuộc thi là thí sinh Amelia Vega, đến từ Cộng hòa Dominican. Có tất cả 71 thí sinh tham dự cuộc thi.





</doc>
<doc id="112069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112069" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2002">
Hoa hậu Hoàn vũ 2002

Hoa hậu Hoàn vũ 2002 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 51 được tổ chức tại San Juan, Puerto Rico vào ngày 29 tháng 5 năm 2002. Có tất cả 75 thí sinh tham dự cuộc thi này. Người chiến thắng của cuộc thi là Oxana Fedorova đến từ nước Nga nhưng không lâu sau đó cô bị tước vương miện. Danh hiệu hoa hậu chuyển sang cho Justine Pasek, á hậu 1 đến từ Panama.

Điểm của các thi sinh


</doc>
<doc id="112073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112073" title="Tupolev Tu-16">
Tupolev Tu-16

"Về phiên bản do Trung Quốc sản xuất theo giấy phép, xem Xian H-6"
Tupolev Tu-16 (Tên hiệu NATO: Badger) là một máy bay ném bom phản lực cận âm hai động cơ được Liên bang Xô viết sử dụng. Nó đã hoạt động hơn 50 năm, và với tên định danh Xian H-6, vẫn đang hoạt động trong Không quân Trung Quốc.

Cuối thập niên 1940 Liên bang Xô viết nỗ lực hết sức nhằm theo kịp Hoa Kỳ trong khả năng ném bom chiến lược. Chiếc máy bay ném bom tầm xa duy nhất thời ấy của Liên Xô là chiếc Tu-4 'Bull' của Tupolev, một phiên bản thay đổi từ chiếc B-29 Superfortress của Mỹ. Việc phát triển động cơ tuốc bin phản lực Mikulin AM-3 siêu mạnh đã dẫn tới khả năng chế tạo một chiếc máy bay ném bom phản lực lớn.

Phòng thiết kế Tupolev đã bắt đầu làm việc với các nguyên mẫu Tu-88 ("Aircraft N") năm 1950. Chiếc Tu-88 lần đầu tiên cất cánh ngày 27 Tháng 4 năm 1952. Sau khi chiến thắng trong cuộc cạnh tranh với chiếc Ilyushin Il-46, nó đã được phê chuẩn chế tạo tháng 12 năm 1952. Những chiếc máy bay ném bom chế tạo hàng loạt đầu tiên đi vào phục vụ trong Không quân Xô viết năm 1954, được đặt tên định danh Tu-16. Nó được NATO đặt tên hiệu là 'Badger-A'.
Chiếc máy bay này có cánh cụp mới, lớn hơn và hai động cơ tuốc bin phản lực Mikulin AM-3 lớn ở gốc cánh. Nó có thể mang một quả bom thông thường loại lớn FAB-9000 9.000-kg (19.800 lb) (phiên bản Nga tương tự như loại Bom Grand Slam) của người Anh hay nhiều vũ khí hạt nhân với tầm hoạt động khoảng 4.800 km (3.000 dặm).

Dù ban đầu Tu-16 hoạt động như một máy bay ném bom rơi tự do ở độ cao lớn, giữa thập niên 1950 nó đã được trang bị để mang các tên lửa hành trình Xô viết. Phiên bản Tu-16KS-1 ('Badger-B') có thể mang các tên lửa AS-1 'Kennel' với bán kính chiến đấu 1.800 km (1.125 dặm). Những vụ khí rất lớn đó được chế tạo theo hình dạng khí động học tương tự chiếc máy bay chiến đấu MiG-15 'Fagot', có thể lắp đầu vũ khí thông thường hay vũ khí hạt nhân, có tầm hoạt động khoảng 140 km (90 dặm). Chúng được dự định chủ yếu để tấn công các tàu sân bay của Hải quân Mỹ và các con tàu lớn khác. Những chiếc Tu-16 sau này đã được chuyển đổi để có thể mang các loại tên lửa mới, hiện đại hơn, và tên định danh của chúng cũng được thay đổi nhiều lần.
Là một thiết kế đa dụng, Tu-16 được chế tạo theo nhiều biến thể chuyên biệt cho trinh sát, giám sát biển, thu thập thông tin tình báo điện tử (ELINT), và chiến tranh điện tử (ECM). Tổng cộng 1507 chiếc máy bay đã được chế tạo tại ba nhà máy ở Liên Xô, trong giai đoạn 1954-1962. Một phiên bản dân sự, chiếc Tu-104 'Camel', đã hoạt động chở khách trong Aeroflot. Tu-16 cũng đã được xuất khẩu cho Ai Cập, Indonesia, và Iraq. Nó tiếp tục được sử dụng trong các lực lượng không quân và không quân Hải quân Xô viết cũng như nước Nga sau này cho tới tận năm 1993.

Việc giao hàng Tu-16 cho Trung Quốc bắt đầu năm 1958, và Xi'an Aircraft Industrial Corporation (XAC) đã sản xuất một phiên bản của nó theo tên định danh Trung Quốc Xian H-6. Hơn 120 chiếc loại đó vẫn đang hoạt động.

Trong số những biến thể sản xuất chính của Badger có các loại máy bay ném bom Tu-16 và Tu-16A; máy bay mang tên lửa Tu-16KS và Tu-16K-10; Tu-16SPS, "Elka", và Tu-16Ye ECM; Tu-16R trinh sát; và Tu-16T ném bom thả thủy lôi; các loại khác được chế tạo bằng cách chuyển đổi. Những chiếc máy bay riêng lẻ có thể được sửa đổi nhiều lần, tên định danh cũng thay đổi theo, đặc biệt khi chúng trở thành máy bay mang tên lửa.












</doc>
<doc id="112078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112078" title="Nhiệt kế">
Nhiệt kế

Nhiệt kế là thiết bị dùng để đo nhiệt độ.

Một nhiệt kế có hai thành phần quan trọng: phần "cảm nhận" nhiệt độ (Ví dụ: bầu đựng thủy ngân hoặc rượu trong nhiệt kế) và phần "hiển thị" kết quả (Ví dụ: thang chia vạch trên nhiệt kế).

Các loại nhiệt kế trong công nghiệp thường dùng thiết bị điện tử để biểu thị kết quả như máy vi tính.

Nhiệt kế điện tử thường dùng lắp ở một số bảng đồng hồ treo tường kiểu "Lịch Vạn niên", trong các máy đo nhanh của y học... thì dùng cảm biến bán dẫn, biến đổi tín hiệu tương tự sang số () và hiện số liệu.

Nhiều nhà phát minh đã ghi công vào việc sáng tạo ra nhiệt kế như Avicenna, Cornelius Drebbel, Robert Fludd, Galileo Galilei hay Santorio Santorio. Nhiệt kế không phải là kết quả của một phát minh duy nhất, mà nó phải trải qua quá trình phát triển.

Philo và Hero of Alexandria biết một nguyên tắc là đối với một số chất, đặc biệt là không khí, sẽ co và dãn khi thay đổi nhiệt độ . Cơ chế này sau đó được dùng để chỉ thị nhiệt độ không khí với một ống và mực nước bên trong được điều khiển bởi sự co và dãn của không khí. Các thiết bị này được phát triển bởi Avicenna vào thế kỷ 11 , và nhiều nhà khoa học khác ở châu Âu vào thế kỷ 16 và thế kỷ 17, đặc biệt là Galileo Galilei .

Một bản vẽ rõ ràng đầu tiên của nhiệt kế được xuất bản vào năm 1617 là của Giuseppe Biancani: trong bản vẽ này có thang đo và sau đó cấu tạo thành nhiệt kế bởi Robert Fludd vào năm 1638. Đây là một ống thẳng đứng với một bầu đặt ở phía trên và phía dưới nhúng vào nước. Mực nước bên trong ống được điều khiển bởi sự co giãn không khí, vì vậy chúng ta còn gọi nó là nhiệt kế không khí .

Người đầu tiên đặt thang đo vào nhiệt kế có thể là nhiều người khác nhau như Francesco Sagredo hay Santorio Santorio từ khoảng năm 1611 đến 1613.

Các dụng cụ trên mắc phải một nhược điểm là nó đồng thời cũng là một áp kế, nghĩa là nó nhạy cảm với sự thay đổi áp suất không khí. Vào khoảng năm 1654, Ferdinando II de' Medici, đại công tước của Tuscany đã chế tạo nhiệt kế theo kiểu hiện đại bằng cách hàn kín phần ống với bầu chứa chất lỏng, do đó không bị ảnh hưởng bởi áp suất không khí và chỉ phụ thuộc vào sự giãn nở của chất lỏng . Nhiều nhà khoa học khác đã thử nghiệm với những loại chất lỏng khác nhau và thiết kế ra nhiệt kế.

Tuy nhiên, mỗi nhà phát minh và mỗi loại nhiệt kế không tuân theo một chuẩn chung nào. Vào năm 1665, Christiaan Huygens đề nghị dùng điểm nóng chảy và điểm sôi của nước làm chuẩn, và vào năm 1694 Carlo Renaldini đưa ra đề nghị dùng nó như các điểm cố định trên tất cả các thang đo. Vào năm 1701, Isaac Newton đưa ra một thang đo có 12 độ giữa điểm nóng chảy của nước và nhiệt độ cơ thể. Cuối cùng vào năm 1724, Daniel Gabriel Fahrenheit tạo ra một thang nhiệt độ mà hiện nay (với một số thay đổi nhỏ) là thang Fahrenheit. Ông có thể làm như vậy vì ông sản xuất nhiệt kế dùng thủy ngân (có hệ số co giãn cao) đầu tiên và chất lượng của nhiệt kế có thể thể hiện thang chia nhỏ hơn và sản xuất dễ dàng hơn, dẫn đến việc sử dụng rộng rãi. Vào năm 1742, Anders Celsius đề nghị thang đo với 0 ở điểm nóng chảy của nước đá, và 100 ở điểm sôi của nước và hiện nay gọi là thang Celsius với thang đo đặt ngược lại .

Vào năm 1866, ngài Thomas Clifford Allbutt phát minh ra nhiệt kế y tế có thể đưa ra nhiệt độ cơ thể chỉ sau 5 phút thay vì 20 phút như trước đó .






</doc>
<doc id="112079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112079" title="Tupolev ANT-20">
Tupolev ANT-20

Tupolev ANT-20 (cũng được gọi là Maxim Gorky) ("Туполев АНТ-20 "Максим Горький"" trong tiếng Nga) là một máy bay 8 động cơ của Liên bang Xô viết, chiếc máy bay lớn nhất thập niên 1930.

ANT-20 được thiết kế bởi Andrei Tupolev và được chế tạo trong giai đoạn từ 4 tháng 7 năm 1933 tới 3 tháng 4 năm 1934. Đây là chiếc duy nhất thuộc loại này từng được chế tạo ở Liên bang Xô viết. Nó được đặt theo tên Maxim Gorky và được chế tạo để kỷ niệm năm thứ 40 các hoạt động văn học và công cộng của ông. Nó cũng được dự định chế tạo cho các mục đích tuyên truyền cho chủ nghĩa Stalin và, vì thế, được trang bị một bộ radio mạnh được gọi là "Âm thanh từ bầu trời" (""Голос с неба"", "golos s neba"), máy in, thiết bị phát sóng, buồng tối rửa ảnh, máy chiếu phim với thiết bị âm thanh để chiếu phim trong khi bay, thư viện, vân vân. Lần đầu tiên trong lịch sử hàng không, chiếc máy bay này được trang bị một thang lên xuống, có thể rút chìm vào sàn. Tương tự, lần đầu tiên trong lịch sử hàng không, chiếu máy không chỉ sử dụng dòng điện một chiều, mà cả dòng điện xoay chiều 120 volt. Chiếc máy bay này có thể được tháo rời và chở đi bằng đường sắt nếu cần thiết. Chiếc máy bay to lớn này đã đạt một số kỷ lục về khả năng chuyên chở của thế giới.

Ngày 18 tháng 5 năm 1935 chiếc "Maxim Gorky" (các phi công I.V.Mikheyev và I.S.Zhurov) cùng ba chiếc máy bay khác (Tupolev ANT-14, R-5 và I-5) đã cất cánh trình diễn trên bầu trời Moskva. Khi trình diễn nhào lộn xung quanh cánh của nó đã vướng vào chiếc máy bay chiến đấu I-5 (phi công - Nikolai Blagin), chiếc "Maxim Gorky" lao xuống một khu nhà gần đó. 45 người chết trong vụ tai nạn, gồm các thành viên đội bay và 33 thành viên gia đình trong số đó có một số người từng chế tạo chiếc máy bay này. Chính quyền thông báo rằng cú bay vòng không có trong kế hoạch và đã được thực hiện bởi một phi công thiếu thận trọng, tuy nhiên gần đây đã có tin tức cho rằng đó có thể là một pha nhào lộn đã được dự tính trước. Blagin đã trở thành kẻ giơ đầu chịu báng. Blagin cũng thiệt mạng, dù tên ông còn tồn tại với thuật ngữ "Blaginism," hơi có nghĩa "anh chàng tự mãn không thèm đếm xỉa đến chính quyền."

Một chiếc máy bay thay thế, tên định danh ANT-20bis đã được chế tạo năm sau đó, cùng cấu hình nhưng chỉ có sáu động cơ.

Ngày trước vụ tai nạn, phi công và là nhà văn người Pháp Antoine de Saint-Exupéry đã là phi công nước ngoài đầu tiên được cho phép lên máy bay, trong một chuyến đi tại Liên bang Xô viết đã được ông viết lại trong loạt bài trên tờ báo Pháp "Paris-Soir".

Chiếc máy bay này có các giường ngủ ở cánh, nơi đủ lớn để kê chúng.



Phát triển liên quan: 
Tupolev TB-4


Máy bay tương tự:
Junkers G.38

Dãy định danh:
ANT-16 - 
ANT-17 - 
ANT-18 - 
ANT-20 -
ANT-21 - 
ANT-22 - 
ANT-23


</doc>
<doc id="112080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112080" title="Danh sách đơn vị hành chính Hà Bắc (Trung Quốc)">
Danh sách đơn vị hành chính Hà Bắc (Trung Quốc)

Tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Hà Bắc.


</doc>
<doc id="112086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112086" title="Đoàn Phú Tứ">
Đoàn Phú Tứ

Đoàn Phú Tứ (1910 - 1989) là một nhà soạn kịch, nhà thơ, dịch giả Việt Nam nổi danh từ thời tiền chiến. Khi viết, ông ký tên thật hoặc các bút danh: Ngộ Không, Tam Tinh, Tuấn Đô...

Ông sinh ngày 10 tháng 9 năm 1910 tại Hà Nội. Quê quán ông ở làng Tử Nê, xã Tân Lãng huyện Lương Tài tỉnh Bắc Ninh.

Lúc trẻ, ông học ở trường Bưởi (nay là trường Trung học phổ thông Chu Văn An, Hà Nội) và trường Albert Sarraut (nay là trường Trung học Phổ thông Trần Phú - Hoàn Kiếm).

Năm 1925, ông bắt đầu viết văn khi còn học lớp nhất. Những bài văn đầu tiên là những bài từ khúc đăng "Đông Pháp thời báo" .

Năm 1932, ông thi đỗ Tú tài ban Triết học. Sau đó, ông theo học Đại học Luật, nhưng chỉ đến năm thứ hai thì bỏ học đi làm báo. Ông viết cho các báo "Phong Hóa, Ngày Nay, Hà Nội báo"...

Khoảng năm 1935, ông bắt đầu viết kịch. Và trong khoảng thời gian 10 năm sau đó, ông đã viết và cho in nhiều kịch. Ngoài ra, ông còn là người tổ chức kịch đoàn (ban kịch Tinh hoa), làm đạo diễn và thủ vai trong nhiều vở .

Năm 1937, ông làm Chủ nhiệm tờ "Tinh hoa".

Năm 1939, ông cùng với các văn nghệ sĩ cùng chí hướng sáng tạo, gồm các nhà văn, nhà thơ: Phạm Văn Hạnh, Nguyễn Xuân Sanh, Nguyễn Lương Ngọc; họa sĩ Nguyễn Đỗ Cung và nhạc sĩ Nguyễn Xuân Khoát thành lập nhóm "Xuân Thu nhã tập". Đến tháng 6 năm 1942, thì họ xuất bản được một tập sách có cùng tên là "Xuân Thu nhã tập" (do Xuân Thu thư lâu xuất bản), gồm một số bài thơ, văn xuôi triết lý và tuyên ngôn nghệ thuật của nhóm .

Năm 1941, Đoàn Phú Tứ và bài thơ "Màu thời gian" của ông được Hoài Thanh và Hoài Chân giới thiệu trong quyển "Thi nhân Việt Nam" (xuất bản năm 1942).

Sau Cách mạng tháng Tám (1945), ông hoạt động văn nghệ ở Thanh Hóa rồi Việt Bắc. Ông có chân trong tòa soạn tạp chí "Văn nghệ", trong Ban chấp hành Đoàn Sân khấu Việt Nam và Hội Văn hóa Việt Nam.

Năm 1946, ông được bầu vào Quốc hội Việt Nam khóa I, nhưng sau đó đã từ nhiệm từ năm 1951. Theo tài liệu, thì trong lúc làm đại biểu Quốc hội, ông đã viết thư gửi lên Chủ tịch Hồ Chí Minh để tố cáo Đại tá Trần Dụ Châu. Sau đó, Hồ Chủ tịch đã ra lệnh điều tra làm rõ vụ việc, và Trần Dụ Châu đã bị Tòa án binh tối cao tuyên án tử hình năm 1950 vì tội tham nhũng. Năm 1951 ông cũng từ nhiệm Đại biểu Quốc hội.

Năm 1951-1954, ông dạy Đại học Văn khoa và một vài trường tư thục ở Hà Nội.
Sau khi hòa bình lập lại (1954), khoảng 20 năm cuối đời, ông tiếp tục viết và dịch (ký bút danh Tuấn Đô) được nhiều tác phẩm có giá trị.

Năm 1984, ông nhận Giải thưởng văn học dịch của Hội Nhà văn Việt Nam.

Ngày 20 tháng 9 năm 1989, Đoàn Phú Tứ mất trong cảnh nghèo tại khu An Dương, Ba Đình, Hà Nội, hưởng thọ 79 tuổi. Nghe theo lời trăn trối của bạn, nhà văn Phùng Quán đã 'bạo gan' đến Văn phòng Quốc hội để xin tiền mai táng, và được chấp thuận...Nhưng sau này trong cuốn "Ba phút sự thật" của Phùng Quán, ông đã viết khi Đoàn Phú Tứ mất, vì tình cảm ông dành cho Đoàn Phú Tứ, vì sự trân trọng của ông đối với người thi sĩ và vì ông cảm thấy buồn rầu vì gia cảnh ""vô phương giúp đỡ"" của nhà thơ nên đã đánh bạo viết một bức thư "chuyển lời" Đoàn Phú Tứ rằng: ""...Nếu mình nằm xuống thì Quán hãy viết thư kêu ông Chủ tịch Quốc hội, trình bày hoàn cảnh gia đình mình, và chuyển lời mình đến với ông: Nếu Quốc hội còn nhớ tình cũ nghĩa xưa, thì xin một cỗ áo quan và một chút tiền để mai táng"". Nhưng thực ra bức thư mà mọi người nghĩ là chuyển lời trăn trối của Đoàn Phú Tứ, bức thư mà Phùng Quán đã phải "đắn đo, cẩn trọng, chép đi chép lại nhiều lần, cân nhắc từng chữ một" lại là "ý tưởng" của Phùng Quán. Vì vậy nên ông đã viết trong phần cuối "Chút nghĩa cũ càng" (nằm trong Ba phút sự thật) rằng: ""Tôi coi thiên hồi ức này là sự tạ tội trước hương hồn nhà thơ Đoàn Phú Tứ vì nội dung điều nói dối của tôi không phù hợp với tính cách con người ông; đồng thời đây cũng là lời tự thú với đồng chí Lê Quang Đạo mà tôi hết lòng kính trọng, với các anh ở cơ quan Văn phòng Quốc hội và Hội đồng Nhà nước, và với độc giả."" . Văn phòng Quốc hội mang đến Vòng hoa lớn với dòng chữ Kính viếng nhà thơ nổi tiếng Đoàn Phú Tứ.


Ngoài ra, ông còn có một ít bài thơ, một ít bài văn xuôi nói về quan niệm sáng tác, và hai bài ký ngắn: "Hai sườn Tam đảo" (bài ký, đăng trên tạp chí Văn nghệ, 1948), "Hạ đồn Dóm" (bài ký, đăng trên tạp chí Văn nghệ, 1949).

Với bút danh Tuấn Đô, ông đã dịch một số kịch và tiểu thuyết: 

Đoàn Phú Tứ là một trong số ít người đi đầu (về sáng tác cũng như về trình diễn) trong lịch sử kịch nói Việt Nam thời non trẻ.

Về nội dung tư tưởng, có thể chia kịch của ông thành hai xu hướng chính: Tình yêu (tiểu biểu là 2 tập: "Những bức thư tình" và "Mơ hoa") và triết lý (tiểu biểu là 2 tập: "Ngã ba", "Thằng cuội ngồi gốc cây đa"). Tuy nhiên hai xu hướng này không hoàn toàn tách biệt, vì trong kịch tình yêu ít nhiều đều có yếu tố triết lý, và ngược lại...
Về phương diện nghệ thuật, nói chung kịch bản của ông có kịch tính cao, nhân vật có bản sắc, bố cục chặt chẽ...Ngoài ra, tuy ít làm thơ, nhưng ông cũng nổi tiếng trên thi đàn Việt Nam trong phong trào Thơ mới với bài thơ "Màu thời gian" . Với thi pháp đặc sắc, cùng với thi tứ chân thành mà kín đáo, bài thơ đã được nhiều người tán thưởng. Trích thi phẩm:

Bài thơ này đã được ít nhất là 2 nhạc sĩ phổ nhạc: Nguyễn Xuân Khoát phổ năm 1942, và Phạm Duy phổ năm 1971.

Hiện nay, tại phường An Lạc A, Thành phố Hồ Chí Minh và phường Liên Chiểu Thành phố Đà Nẵng có đường phố mang tên Đoàn Phú Tứ


Và các bài viết, nguồn ở mục chú thích. 
Nhà thơ Việt Nam


</doc>
<doc id="112100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112100" title="Long Bình, Biên Hòa">
Long Bình, Biên Hòa

Long Bình- tên một trong 30 phường,xã của thành phố Biên Hoà.

Phường Long Bình nằm ở phía Đông thành phố Biên Hoà
Có 3 trục đường giao thông chính là đường sắt Bắc Nam (phía Bắc); xa lộ Hà Nội (phía Tây) và Quốc Lộ 15 (phía Tây Nam)

Phía Bắc giáp với phường Tân Biên, Tân Hoà và xã Hố Nai 3 huyện Trảng Bom

Phía Tây giáp phường Tân Hiệp, Tam Hoà

Phía Tây Nam giáp phường An Bình và Long Bình Tân

Phía Đông và Đông Nam giáp xã Phước Tân, An Hoà (Biên Hòa) và xã Hố Nai 3 huyện Trảng Bom.

Phường có tổng diện tích tự nhiên là 3.500,12 ha.

Phường Long Bình được chia thành 9 khu phố gồm:

Khu phố 1

Khu phố 2

Khu phố 3

Khu phố 4

Khu phố 5

Khu phố 5A

Khu phố 6

Khu phố 7

Khu phố 8



Phường có năm nhánh suối chảy trên địa bàn phường, có chức năng tiêu thoát nước mưa và nước sinh hoạt.
Nguồn nước sinh hoạt chủ yếu phụ thuộc vào hệ thống cung cấp nước sạch của thành phố.




</doc>
<doc id="112127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112127" title="Tam Mao (truyện tranh)">
Tam Mao (truyện tranh)

Tam Mao hay Chuyện đời lưu lạc của Tam Mao (tiếng Trung: 三毛 - bính âm: Sānmāo) là tên gọi của một bộ Truyện tranh, viết vào năm 1935, Trung Quốc rất nổi tiếng của tác giả Trương Lạc Bình. Tam Mao là nhân vật chính trong câu truyện. Bộ truyện này là bộ truyện dài nhất và vẫn là tiểu thuyết hư cấu hay và nổi tiếng nhất ở Trung Quốc cho tới ngày nay.

Trong khi bộ truyện đã bị thay đổi nhiều theo thời gian nhưng một điều không bao giờ đổi là nhân vật chính vẫn có ba cộng tóc, điều này ý muốn nói là cậu bị suy dinh dưỡng do nghèo đói.

Đa số các truyên tranh trước Tam Mao điều nói chủ yếu về thành phần người lớn và trong câu truyện có một điều khác thường nữa là nó không có các cuộc đối thoại. Khi tác giả Trương Lạc Bình sáng tác câu truyện này. Mục đích của ông là nói lên sự hỗn độn trong xã hội trong chiến tranh Trung-Nhật. Ông muốn bày tỏ lo ngại cho những nạn nhân nhỏ tuổi vô tội, đặc biệt những đứa trẻ mồ côi sống trên đường phố. Đa số những thay đổi trong nhân vật được tạo sau khi chiến tranh thế giới thứ hai vào thời giải phóng năm 1949.

Nhân vật Tam Mao còn được viết như đã sống qua những thời ký quan trọng nhất của Trung Quốc. Hình ảnh Tam Mao cũng được tiến hóa theo thời gian, trong một số chuyện hiện đại cậu được miêu tả như là một chàng trai bình thưởng khỏe mạnh. Cậu còn được miêu tả một cách hư cấu là cậu còn sống trong thời du hành vũ trụ.

Nội dung của cuốn truyện là toàn bộ cuộc đời lưu lạc trên bước đường đi tìm mẹ của chú bé Tam Mao (Có nghĩa là: "Ba chỏm tóc") ở Thành phố Thượng Hải trong thời kỳ những năm 30 đầu thế kỷ XX. Cậu sống trong thời đại tột cùng đen tối buồn khổ, nghèo khó do hậu quả của chiến tranh, thực dân, lạm phát.

Bộ truyện được chuyển thể thành phim truyền hình và đã được chiếu ở Việt Nam với tựa đề: Tam Mao tìm mẹ.

Nhân vật Tam Mao xuất hiện lần đầu tiên trước công chúng trong quyển truyện tranh Trung Quốc gọi là manhua và sau đó được chuyển thể thành nhiều loại khác.



</doc>
<doc id="112129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112129" title="Garfield (nhân vật)">
Garfield (nhân vật)

Garfield là nhân vật chính hư cấu trong truyện tranh cùng tên của tác giả Jim Davis. Nó là một con mèo mướp lười biếng, mập, ích kỷ, lông màu cam, giống như người thích ăn, ngủ, trộm đồ ăn của Jon, và rất keo kiệt với Odie khi luôn đá con chó văng khỏi bàn. Nó ghét Thứ hai bởi vì nó thường gặp xui xẻo vào ngày hôm đó, như bị đập bởi một cái bánh không biết từ đâu bay tới, và nó cho rằng mình thông minh hơn người, chó, hay bất kỳ sinh vật nào khác. Nó cũng thích múa may trên hàng rào gỗ vào giữa đêm, mặc dù thường bị chê bai và oanh tạc bằng đủ các đồ vật khác nhau bởi những khán giả kích động. Nó ghét nhện, và thường đập chúng bằng một tờ báo hoặc bất cứ thứ gì ở gần đó. Đôi khi, nó xé nát màn cửa của Jon và phá hoại/ăn cây dương xỉ của cậu, mà kết quả là sự tức giận của Jon đối với nó. Nó cũng nổi tiếng vì hay phá hoại vườn hoa của Jon và bà hàng xóm Feeny, cũng như hành hạ con chó của bà. Nó ghét bị đưa tới bác sĩ, và thường trốn Jon khi được thông báo hoặc nếu nó cảm thấy "muốn bệnh". Trong chuỗi truyện tranh dài nhất vào năm 1986, địa chỉ nơi Garfield, Jon và Odie sống là số 711 đường Maple.

Jim Davis đặt tên Garfield theo tên của bà nội ông, James A. Garfield Davis. Theo một cuộc phỏng vấn với Jim Davis trong cuốn sách diễn giải Garfield thứ hai, "", cái tên "Garfield" khiến ông nghĩ đến "...một con mèo mập...hoặc một con St. Bernard (chó cứu người)...hoặc một hàng đồ lót đang phơi." Nó "nói" thông qua khung hội thoại suy nghĩ nghĩ, và mặc dù các con thú khác có thể hiểu được nó, hầu như như Jon không nghe được cuộc nói chuyện của nó, tuy đôi lúc cậu có phản ứng với suy nghĩ của nó.

Garfield sinh ra trong một căn bếp của Nhà hàng Ý Mama Leone và cực kỳ yêu thích món lasagna từ cái ngày mà nó sinh ra. Kể từ đó, lasgna là món ăn ưa thích của nó. Theo như bà ngoại của nó, không mấy bất ngờ, nó sinh ra nặng năm pound, sáu ounce, và phải cố gắng nằm vừa chiếc giường bé xíu. Về sau, Garfield tình ngờ đi ngang qua Mẹ mình một lần vào đêm Giáng sinh, và gặp ông nội của nó lần đầu tiên. Khi Jon nhận nuôi nó, cậu đã phải chọn giữa Garfield, một con cự đà, và một pet rock. Theo như truyện tranh, Garfield đứng trên hai chân đầu tiên vào ngày 17 tháng 5 năm 1981. Tuy nhiên, điều này mâu thuẫn với các tập trước. Ví dụ, người ta đã vẽ nó nhảy clacket trên đầu Jon trong cuốn truyện ngày 6 tháng 5 năm 1979. Tương tự, trong tập truyện ngày 16 tháng 9, 1979, Garfield đã mộng du đi trên hai chân. Trong bộ phim truyền hình đặc biệt "Garfield Gets a Life", chiếc xe của Jon có biển đăng ký xe ở Indiana vào cuối chương. Cho thấy họ sống ở Indiana. Trong "Garfield Goes Hollywood", trong khi Jon, Odie và Garfield đang ở Pet Search, người giới thiệu nói rằng họ đến từ Muncie, Indiana. Điều này có thể do Jim Davis là người Indiana, và Paws, Inc. nằm ở Muncie. Trong các lần xuất hiện trong truyện tranh, Garfield thường làm những trò láu cá trong các chương truyện. Vào tháng 6 năm 1983, truyện tranh giới thiệu nhân vật Amoeba Man, một trong nhũng nhân vật thay thế của Garfield, nhưng nó chỉ xuất hiện trong 6 chương truyện (6-20 đến 6-25). Amoeba Man chỉ là một trong những nhân vật thay thế tưởng tượng mặc dù, nhân vật phổn biến nhất là Caped Avenger. Và trong một khoảng thời gian rất ngắn, Garfield trở thành mồi nhử cho nhiều loại chó khác nhau như Bungee Dog, Warm up dog v.v. Sẽ đuổi bắt nó ở bất cứ đâu. Đôi khi Garfield sử dụng "hộp tè" (litter box), như trong truyện năm 1978, nó nói rằng nó ghét đồ thương mại vì nó quá ngắn cho một chuyến thăm đến cái hộp. Nó cũng cho thấy vào ngày 1 tháng 7 năm 1983 nó không thích nho khô. Sinh nhật nó là vào ngày 19 tháng 6 năm 1978, ngày mà truyện "Garfield" đầu tiên phát hành. Garfield thường tham gia nhiều cuộc phiêu lưu, như bị kẹt trong một cái thùng lăn, cãi nhau với chuột, và bị nhốt trong chuồng thú. Vào năm 2005, Garfield và Jon xuất hiện trong vài tập truyện tranh Blondie trong lễ kỷ niệm 75 năm của cuốn truyện. Garfield rất phấn khích vì nó không phải suy nghĩ nữa. Blondie cũng từng có mặt trong truyện Garfield xuất bản ngày 1 tháng 4, năm 1991.

Garfield là một trong những nhân vật hoạt hình có mặt trong Cartoon All-Stars to the Rescue.

Một trong những đặc điểm thu hút của Garfield đó là nó là con vật vô cùng phàm ăn. Nó thường được vẽ lúc nào cũng ngấu nghiến thức ăn có nhiều chất béo. Trong các món spaghetti, pizza, bánh bích quy (nhất là bánh do mẹ Jon làm), hamburger, cả một con gà, bắp rang bơ, bánh nước, bánh rán, kem, và mứt mà nó từng ăn, món ăn khoái khẩu của nó luôn luôn là lasagna và nó thường được mô tả trong tư thế ăn đặc trưng với cái đầu uốn cong, miệng mở rộng, xúc thức ăn vô miệng với một nụ cười toe toét trên mặt. Mặc dù ăn là thú vui của nó, Garfield khá kén ăn. Nó ghét thức ăn cho mèo (hiếm khi thấy nó ăn thức ăn dành cho mèo), nho khô, "ốc sên", bánh trái cây, bưởi và rau, đặc biệt trong những bữa ăn kiêng hiếm hoi của nó. Những thứ này thường đi kèm với những ảo giác về một số món khoái khẩu bay xung quanh nó, đang đợi được ăn.

Sau đó, câu chuyện vui xuất hiện khi Jon cố gắng bắt Garfield phải ăn kiêng. Để trả đũa, Garfield sẽ tìm những cách để giấu thức ăn, hoặc cố làm đau Jon.

Garfield có một trí tưởng tượng phong phú, và kết quả là rất thích dùng những đồ vật bình thường như vớ hoặc chuối để khiến cho cậu có danh tính bí ẩn. Tính cách phổ biến nhất là "The Caped Avenger", mặc dù còn có "Sumo Cat", "Karate Cat", "The Sock", "Banana Man", "Chicken Man" và "Judo Cat". Đa số các nhân vật này chỉ xuất hiện trong một câu chuyện thường có ba truyện cả thảy.




</doc>
<doc id="112135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112135" title="Sông Lena">
Sông Lena

Sông Lena (tiếng Nga: Лена) là một con sông ở miền đông Siberi. Nó là con sông dài thứ 10 trên thế giới, đứng thứ 7 khi tính theo diện tích lưu vực và là con sông dài nhất thế giới hoàn toàn chảy trong vùng băng giá vĩnh cửu. Nói chung, nó chảy trong lãnh thổ Cộng hòa Sakha (Yakutia), một phần các chi lưu của nó chảy trên lãnh thổ các tỉnh Irkutsk và Chita và Cộng hòa Buryatia. Tổng chiều dài của sông Lena là khoảng 4.400 km (2.800 dặm). Lưu vực sông Lena ước đạt 2.500.000 km². Vàng sa khoáng được tìm thấy trong cát của các sông Vitim và Olyokma, còn ngà voi ma mút đã được tìm thấy ở khu vực đồng bằng châu thổ.

Bắt nguồn từ một đầm lầy ở độ cao khoảng 1.640 m tại khu vực dãy núi Baikal, miền nam cao nguyên Trung Siberi, khoảng 20 km về phía tây hồ Baikal, sông Lena chảy theo hướng đông bắc, tiếp nhận nước của sông Kirenga và sông Vitim. Phần thượng nguồn sông Lena (tới cửa sông Vitim), nghĩa là khoảng 1/3 chiều dài của nó, nằm trong khu vực miền núi ven hồ Baikal.

Phần trung lưu của nó là đoạn nằm giữa hai cửa sông Vitim và Aldan, dài 1.415 km. Tiếp nhận nước từ sông Vitim, Lena chuyển thành một con sông lớn nhiều nước. Độ sâu đạt tới 10–12 m, lòng sông được mở rộng ra và trong đó xuất hiện nhiều hòn đảo. Các thung lũng triền sông mở rộng tới 20–30 km nhưng không cân đối. Bờ tả ngạn thoai thoải hơn còn bờ hữu ngạn là rìa phía bắc của sơn nguyên Patomskoye thì dốc và cao hơn. Ở cả hai bờ là những cánh rừng cây lá kim dày dặc, chỉ đôi khi bị thay thế bằng đồng cỏ. Từ sông Olyokma tới sông Aldan thì sông Lena không có thêm một chi lưu quan trọng nào. Trên khoảng cách 500 km, sông Lena chảy trong thung lũng sâu và hẹp, bị cắt trong núi đá vôi. Phía dưới làng Pokrovsk diễn ra sự mở rộng đột ngột của thung lũng sông Lena. Dòng chảy chậm lại đáng kể, không ở đâu vượt quá 1,3 m/s, với phần lớn chỉ đạt 0,5-0,7 m/s. Chỉ có các bãi bồi có chiều rộng 5–7 km, đôi chỗ tới 15 km, còn toàn bộ thung lũng có chiều rộng trên 20 km. Từ Yakutsk nó chảy trong khu vực đồng bằng, sau khi tiếp nhận thêm nước từ sông Olyokma và chảy về phía bắc cho đến khi nhận thêm nước từ chi lưu hữu ngạn là sông Aldan.

Phía dưới Yakutsk, sông Lena tiếp nhận nước từ hai chi lưu chính là sông Aldan và sông Viljyi. Đến đây thì nó đã là luồng chảy khổng lồ nhiều nước; thậm chí ở những chỗ chỉ có một lòng sông thì chiều rộng đã lên tới 10 km, độ sâu trên 16–20 m, còn những chỗ có nhiều đảo thì chiều rộng lên tới 20–30 km. Hai bờ sông lạnh giá và gần như không có người ở. Các điểm dân cư cực kỳ thưa thớt.

Ở hạ lưu, lưu vực sông Lena rất hẹp: từ phía đông là các nhánh núi của dãy Verkhoyansk - đường chia nước của sông Lena và sông Yana, còn từ phía tây là vùng đất cao nhỏ bé của cao nguyên Trung Siberi, phân chia lưu vực sông Lena với sông Olenek. Phía dưới làng Bulun, lòng sông bị ép lại bởi các dãy núi Kharaulakh từ phía đông và Chekanov từ phía tây.

Dãy núi Verkhoyansk uốn nó theo hướng tây bắc; và sau khi tiếp nhận thêm nước từ chi lưu tả ngạn quan trọng nhất là sông Viljui thì nó chảy gần như là theo hướng bắc tới biển Laptev, một bộ phận của Bắc Băng Dương, đổ vào phía tây nam của quần đảo NovoSiberi.

Khoảng 150 km từ cửa sông thì bắt đầu vùng đồng bằng châu thổ rộng lớn của sông Lena. Ở phần bắt đầu của nó là đảo Stolbovoi – phần còn lại của các đảo đã bị nước rửa trôi của dãy Kharaulakh. Châu thổ sông Lena – một trong những đồng bằng châu thổ lớn nhất trên thế giới – với kích thước còn lớn hơn cả vùng đồng bằng châu thổ sông Nin, với diện tích khoảng 30.000 km². Tại đây có vô số các đảo lớn nhỏ, sông nhánh và hồ, ở cao độ thấp và bị ngập úng về mùa lũ, không ngừng thay đổi hình dạng. Chỉ có ba nhánh sông chính đổ ra tới biển mà không bị cắt ngang là: xa nhất về phía tây là sông Olenek, giữa: sông Trofimov và xa nhất về phía đông là sông Bykov. Tất cả các nhánh sông này đều thuận lợi cho giao thông thủy, nhưng có ý nghĩa nhất là Bykov dài 130 km, mà theo đó tàu thuyền có thể đi tới vịnh Tiksi, trên bờ của nó là cảng biển của Yakutia – cảng Tiksi.

Hai bờ sông Lena có dân cư rất thưa thớt. Từ điểm dân cư này tới điểm dân cư khác là khoảng cách hàng trăm kilômét rừng taiga, và chỉ gần Yakutsk thì người ta mới thâys có sự sống của loài người: các điểm dân cư đông đúc hơn, trên sông là các loại tàu thuyền gắn máy, sà lan cũng như các tàu khách lớn. Con sông này là tuyến vận chuyển đường thủy chính của Yakutia, điểm bắt đầu vận tải thủy trên sông Lena có thể coi là bến tàu Kachuga, nhưng cho tới tận bến tàu Osetrov thì chỉ có các tàu thuyền nhỏ, còn chỉ sau bến tàu này thì mới có thể coi là đường thủy thật sự ra đại dương.

Các nguồn nước nuôi dưỡng chính của sông Lena và các chi lưu của nó là tuyết tan và nước mưa. Do băng giá vĩnh cửu nên nguồn nước ngầm là rất hạn chế. Chế độ thủy văn chung của sông Lena là lũ băng mùa xuân, một vài trận lũ lớn về mùa hè và mực nước thấp về mùa thu-đông. Hiện tượng băng trôi mùa xuân thường kèm với ùn tắc băng. Sông Lena bị đóng băng theo trình tự từ hạ lưu tới thượng nguồn.

Một số lớn các nhà nghiên cứu cho rằng tên gọi sông Lena có nguồn gốc từ tên gọi trong tiếng Evenk "Elyu-Ene", nghĩa là "sông lớn".

Người ta cho rằng Vladimir Ilyich Ulyanov lấy bí danh của mình ("Lenin") từ tên sông Lena. Một giả thuyết cho rằng điều này xảy ra sau các sự kiện dẫn tới thảm sát mỏ vàng Lena đối với những người lao động, được quân đội Đế quốc Nga tiến hành vào tháng 4 năm 1912, mặc dù bí danh này có trước khi diễn ra vụ việc đó. Một giả thuyết khác cho rằng việc chọn bí danh này là do hiềm khích cá nhân giữa ông với G. V. Plekhanov, người tự gọi mình là "Volgin" theo tên gọi của sông Volga. Sông Lena là mạnh hơn và chảy theo hướng ngược lại với sông Volga. Điều này dường như là sự lựa chọn của Ulyanov, tuy nhiên, khi ông sử dụng tên gọi Lenin thì vẫn chưa có mâu thuẫn với Plekhanov.



</doc>
<doc id="112141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112141" title="Tô hạp (định hướng)">
Tô hạp (định hướng)

Tô hạp trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="112144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112144" title="Danh sách đơn vị hành chính Giang Tây">
Danh sách đơn vị hành chính Giang Tây

Tỉnh Giang Tây, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Giang Tây.


</doc>
<doc id="112145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112145" title="Chi Tô hạp">
Chi Tô hạp

Chi Tô hạp (danh pháp khoa học: Altingia) là một chi chứa khoảng 11 loài thực vật có hoa trong họ Tô hạp ("Altingiaceae"), trước đây thường được coi là có liên quan tới họ Kim lũ mai ("Hamamelidaceae"). Chi này có nguồn gốc ở đông nam châu Á, bao gồm Bhutan, Campuchia, nam Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam. Tên gọi phổ biến của các loài trong chi này là tô hạp.

Các loài trong họ này là cây thân gỗ với lá thường xanh, cao tới 10–50 m. Các lá sắp xếp thành vòng xoắn, với các lá đơn không xẻ thùy, dài 4–15 cm và rộng 2–7 cm, mép lá có khía răng cưa. Hoa mọc dày dặc thành cụm hình cầu, tương tự như ở chi có quan hệ họ hàng gần là chi Sau sau ("Liquidambar").

Một số chứng cứ di truyền học gần đây cho rằng chi "Altingia" nên hợp nhất vào chi "Liquidambar" theo định nghĩa rộng, nhưng các chứng cứ khác lại cho rằng việc tách rời hai chi này là hợp lý (Ickert-Bond 2004).




</doc>
<doc id="112158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112158" title="Thần chết">
Thần chết

Phép nhân cách hóa cái chết thành một thực thể sống, có khả năng hiểu biết và nhận thức (còn gọi là tử thần hoặc thần chết) là một khái niệm đã tồn tại trong các xã hội của loài người từ khi chúng ta mới biết dùng ngôn ngữ để ghi lại lịch sử.

Người Tây phương thường miêu tả thần chết (có tên là "The Grim Reaper" trong tiếng Anh) như một bộ xương người cầm một lưỡi hái lớn, mặc áo choàng đêm; hay áo chùng; hay áo choàng không tay đen gắn với mũ trùm đầu; hoặc đôi khi một bộ trang phục bằng vải liệm trắng. Khi tử thần được miêu tả trong áo choàng đen với mũ trùm đầu, người ta thường chỉ có thể nhìn thấy mắt "ông ta".

Theo thần thoại Ai Cập, vị thần chết là Osiris và thần ướp xác là Anubis



</doc>
<doc id="112159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112159" title="Wilhelm Röntgen">
Wilhelm Röntgen

Wilhelm Conrad Röntgen (27 tháng 3 năm 1845 – 10 tháng 2 năm 1923), sinh ra tại Lennep, Đức, là một nhà vật lý, giám đốc Viện vật lý ở Đại học Würzburg. Năm 1869, khi mới 25 tuổi, ông nhận bằng Tiến sĩ tại Đại học Zurich. Suốt các năm tiếp theo ông công tác tại nhiều trường đại học khác nhau và trở thành nhà khoa học xuất sắc. Năm 1888, ông được bổ nhiệm làm giáo sư vật lý và là giám đốc Viện Vật lý của Đại học Würzburg. Vào ngày 8 tháng 11 năm 1895, ông đã khám phá ra sự bức xạ điện từ, loại bức xạ không nhìn thấy có bước sóng ngắn (10 pm < lamda < 10 nm) mà ngày nay chúng ta được biết đến với cái tên tia x-quang hay tia Röntgen. Nhờ khám phá này ông trở nên rất nổi tiếng. Năm 1901 ông được nhận giải Nobel Vật lý lần đầu tiên trong lịch sử.

Röntgen sinh tại Lennep (ngày nay là một phần của Remscheid) thuộc Đức. Gia đình ông đã di chuyển đến Apeldoorn ở Hà Lan khi ông 3 tuổi. Ông được giáo dục tại Đại học của Martinus Herman van Doorn. Năm 1862, ông nhập học tại trường Utrecht Technical School, tại đây ông bị đuổi vì đã tạo ra một bức tranh bức biếm họa một giáo viên, một người mà ông gọi là "tội phạm", một người vô trách nhiệm.

Năm 1865, ông đã thử để được nhận vào Đại học Utrecht mà không có giấy ủy nhiệm đòi hỏi với các sinh viên chính quy. Nghe thấy có thể vào trường Federal Polytechnic Institute ở Zurich (ngày nay là trường ETH Zurich), ông đã thi vào trường này và trở thành sinh viên của trường. Năm 1869, ông tốt nghiệp với bằng tiến sĩ từ Đại học Zurich.

Năm 1874 Röntgen trở thành giảng viên tại Đại học Strasbourg. Năm 1875 ông trở thành một giáo sư tại Học viện Nông nghiệp ở Hohenheim, Württemberg. Năm 1876, ông trở lại Strasbourg làm giáo sư vật lý và năm 1879 ông được bổ nhiệm là giáo sư vật lý của Đại học Giessen. Năm 1888, ông trở thành giám đốc Viện vật lý của Đại học Würzburg và năm 1900 của Đại học München. Röntgen có gia đình ở Iowa thuộc Hoa Kỳ. Mặc dù ông đã chấp nhận sự bổ nhiệm tại Đại học Columbia ở New York và trên thực tế đã mua vé tới đó nhưng Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra đã làm thay đổi kế hoạch của ông, ông đã ở lại München.



Ngày nay ở Remscheid, 40 km về phía đông Düsseldorf, chúng ta có thể nhìn thấy ngôi nhà nơi Roentgen đã sinh ra, và bảo tàng Röntgen .



</doc>
<doc id="112244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112244" title="Công ty Cổ phần Nhiệt điện Phả Lại">
Công ty Cổ phần Nhiệt điện Phả Lại

Công ty Cổ phần Nhiệt điện Phả Lại có tiền thân là Nhà máy nhiệt điện Phả Lại, là một Công ty chuyên sản xuất Điện năng từ nhiên liệu than thiên nhiên. Công ty thuộc địa phận thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương, cách thủ đô Hà Nội 56Km về phía Đông bắc, sát góc phía Bắc đường 18 và tả ngạn sông Thái Bình. Công ty được khởi công xây dựng ngày 17.05.1980 với công suất 440MW, gồm 4 tổ tua bin máy phát và 8 lò hơi theo khối hai lò - một máy, mỗi máy 110MW. Công ty Nhiệt điện Phả Lại có nhà máy điện lớn nhất trong hệ thống điện miền Bắc lúc bấy giờ, có các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật cao. các tổ máy của nhiệt điện Phả Lại lần lượt vào vận hành đã đáp ứng kịp thời tốc độ tăng trưởng phụ tải mạnh trong thập kỷ 80. Từ năm 1989 đến 1993, sản lượng điện của nhà máy giảm dần do các tổ máy của nhà máy thuỷ điện Hoà Bình lần lượt hoà vào lưới điện miền Bắc. Từ năm 1994, khi có đường dây 500kV Bắc Nam, thống nhất hệ thống điện trong cả nước, nhà máy nhiệt điện Phả Lại được tăng cường khai thác.

Ngày 8/6/1998 Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại 2 được khởi công xây dựng trên mặt bằng còn lại của Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại. Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại 2 có tổng công suất 600 MW gồm 2 tổ máy mỗi tổ có công suất 300 MW, sản lượng điện hàng năm 3,68 tỷ kWh; lượng than tiêu thụ 1,6 triệu tấn/năm; tổ máy 1 vận hành vào đầu năm 2001 và hoàn thành công trình vào quý 3 năm 2001. Phả Lại 2 là nhà máy nhiệt điện lớn nhất Việt Nam với thiết bị hiện đại được thiết kế và xây dựng đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế về bảo vệ môi trường. Khi hoàn thành, Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại 2 cùng với Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại sẽ tăng cường đáng kể công suất của hệ thống điện Việt Nam đáp ứng nhu cầu điện năng ngày càng tăng, đẩy mạnh chương trình điện khí hoá toàn quốc.


</doc>
<doc id="112254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112254" title="Lena">
Lena



</doc>
<doc id="112256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112256" title="Mãi mãi tuổi hai mươi">
Mãi mãi tuổi hai mươi

Mãi mãi tuổi hai mươi là tên biên tập cuốn Nhật ký chép tay "Chuyện đời" của Nguyễn Văn Thạc.

Tác giả là liệt sĩ Quân đội Nhân dân Việt Nam Nguyễn Văn Thạc sinh ngày 14 tháng 10 năm 1952, tại làng Bưởi, Hà Nội. Anh nhập ngũ ngày 6 tháng 9 năm 1971, hy sinh ngày 30 tháng 7 năm 1972 tại chiến trường Quảng Trị. 

Theo nhà xuất bản:


Hãng phim truyện Việt Nam đã sản xuất phim Mùi cỏ cháy công chiếu 24/4/2012, do Hoàng Nhuận Cầm chuyển thể kịch bản, Nguyễn Hữu Mười đạo diễn đã nhận 4 giải Cánh diều vàng 2012.



</doc>
<doc id="112258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112258" title="Linh hồn">
Linh hồn

Linh hồn, trong tư tưởng tín ngưỡng và triết học, trong niềm tin của nhân loại là bản chất tự nhận thức bản thân đặc trưng cho một sinh vật nào đó. Theo những tư tưởng này, linh hồn sát nhập bản chất bên trong của mỗi sinh vật, và là cơ sở thật sự cho trí tuệ. Nhiều nền văn hóa và tín ngưỡng tin rằng, linh hồn là sự thống nhất của ý thức về đặc tính của một cá thể.

Khái niệm về linh hồn có những liên hệ chặt chẽ với những ý niệm về cuộc sống sau khi chết, nhưng có nhiều ý kiến rất khác nhau, thậm chí của cùng một tôn giáo nào đó, về những gì sẽ xảy đến với linh hồn sau khi cơ thể chết đi. Nhiều người theo những tôn giáo, triết lý nhất định cho linh hồn là phi vật chất, trong khi có người khác lại cho rằng linh hồn có thể có một thành phần vật chất nào đó, và một vài người thậm chí đã cố tìm khối lượng (trọng lượng) của linh hồn. Linh hồn thường (nhưng không luôn luôn, như được giải thích ở dưới đây) được cho là bất tử.

Những người hoài nghi về linh hồn viện dẫn những hiện tượng như suy giảm hoặc mất khả năng nói, viết và hiểu ngôn ngữ ở dạng nói hay viết do thương tổn, bệnh tật ở các trung tâm não; và bệnh Alzheimer là những bằng chứng chứng tỏ đặc tính của một cá thể là vật chất, và hơn nữa được cấu tạo từ những thành phần đơn lẻ, trái với triết lý cho rằng linh hồn là bất tử, và thống nhất.

Khoa học thực nghiệm không đồng tình có linh hồn, mặc dù chưa có bằng chứng cụ thể nào để minh chứng. Theo khoa học: bộ não là hoạt động của tâm lý. Do vậy, đa số nhà khoa học tuy chưa khẳng định dứt khoát nhưng họ ủng hộ quan điểm: "bộ não là linh hồn". Mặc dù vậy, họ vẫn chưa có chứng minh được bộ não là linh hồn. Câu hỏi: linh hồn là gì vẫn còn dành cho nhiều nhà khoa học. Vô số hiện tượng tâm lý xảy ra mà chưa có lời giải thích thỏa đáng. 
Theo như giải thích của Phật giáo, đặc biệt là môn học Vi diệu pháp thì không có một linh hồn nào trong con người. Con người gồm 2 phần Sắc Uẩn (các bộ phận cơ thể) và Danh Uẩn (các trạng thái tâm lý). Vi diệu pháp quan niệm đời sống con người là tiến trình phối hợp giữa các trạng thái vật lý (của Sắc Uẩn) và trạng thái tâm lý (của Danh Uẩn) biến đổi theo nhân duyên (tùy thuộc điều kiện). Danh Uẩn gồm Thọ Uẩn (các trạng thái cảm giác), Tưởng Uẩn (các trạng thái tưởng tượng), Hành Uẩn (các trạng thái tâm hoạt động), Thức Uẩn (ý thức chủ) cùng sinh, cùng diệt tùy theo điều kiện phát sinh trong cuộc sống. Đa số những lầm tưởng về một cái linh hồn, cái ngã mà con người tưởng tượng ra là do Tưởng Uẩn hoạt động. Có 2 vấn đề chi phối đời sống tâm lý con người là Nghiệp và "Sự tùy thuộc phát sanh của Thức" (xem Thập nhị nhân duyên.

Theo như Vi diệu pháp, Thức không tồn tại thường hằng mà biến đổi, sinh và diệt rất nhanh. Trong một sát na (nhỏ hơn một giây rất nhiều lần) thì Thức sinh và diệt tiếp nối nhau. Ví dụ: sở dĩ chúng ta thấy được hình ảnh là do Nhãn thức (thức thấy) sinh và diệt liên tục tiếp nối nhau tạo ra "sự thấy". Nhãn thức 1 sinh rồi diệt, nhãn thức 2 sinh rồi diệt, nhãn thức thứ n sinh và diệt tạo nên cái thấy. Chúng ta tưởng rằng "cái thấy" do thức là trường tồn, chứ thật ra chúng sinh và diệt nối tiếp nhau. Tương tự cho: nhĩ thức (thức nghe), tỉ thức (thức ngửi mùi), thiệt thức (thức của vị), thân thức (thức của thân). Riêng Ý thức sanh lên cùng lúc với nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân. Tức là không có một cái ngã nào hay linh hồn nào mà trường cửu dù trong một giây đồng hồ. Vi diệu pháp tuyên bố rằng Danh Uẩn sinh diệt còn lẹ hơn là Sắc Uẩn gấp 17 lần. Điều này, chúng ta thấy rất gần với sự biến đổi (sinh diệt) của các hạt sơ cấp trong vật lý là không thể nắm bắt được vị trí của hạt đó. 
Lúc sắp chết, Thức Cuối Cùng (Tâm Tử) sinh lên và diệt, Thức Tái Sinh cho một kiếp sống mới được tạo ra do Nghiệp quy định. Do vậy, theo như Vi Diệu Pháp của Phật giáo nguyên thủy thì không có một linh hồn nào mà cái "linh hồn" chẳng qua là sự hoạt động của Danh Uẩn dưới tác động của Nghiệp và Do duyên sinh (do cuộc sống chi phối). 
Một số trường phái Phật giáo khác như Mật Tông quan niệm có Thân Trung Ấm để cho linh hồn trú ngụ trước khi nhập thai. Tuy nhiên, quan niệm ấy chưa được ai kiểm chứng và sự giải thích về linh hồn không phù hợp với khoa học. 


</doc>
<doc id="112268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112268" title="Mitsubishi J2M">
Mitsubishi J2M

Chiếc Mitsubishi J2M "Raiden" (, nghĩa là "sấm chớp") là kiểu máy bay tiêm kích cánh quạt 1 động cơ đặt căn cứ trên đất liền do Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế chiến II. Tên mã của Đồng Minh là "Jack".
J2M được thiết kế bởi Jiro Horikoshi, cha đẻ của chiếc Mitsubishi A6M Zero. Nó chỉ thuần chất là một máy bay tiêm kích đánh chặn phòng thủ nội địa, dự định để chống lại nguy cơ bị tấn công bởi máy bay ném bom tầm cao, do đó sẽ dựa vào vận tốc, khả năng bay lên cao và vũ khí trang bị mạnh mẽ bằng cách đánh đổi tính cơ động. J2M là chiếc máy bay có dáng mượt nhưng lùn mập với động cơ Mitsubishi Kasei quá khổ bên dưới một nắp che dài, làm mát bằng quạt thổi và truyền động đến cánh quạt với một trục dài. Tầm nhìn của phi công khá kém.
Tổng cộng có 621 máy bay được sản xuất bởi các nhà máy của Mitsubishi Jukogyo K.K ở Nagoya và Suzuka. 128 chiếc J2M3 được sản xuất bởi Koza Kaigun Kokusho (Xưởng Không lực Hải quân).. Cụ thể số lượng các phiên bản như sau:

Vài chiếc J2M2 sản xuất đầu tiên được gửi đến các đơn vị phát triển vào tháng 12 năm 1942 nhưng có những vấn đề nghiêm trọng của động cơ. Việc thử nghiệm và cải tiến mất gần 1 năm, và lô sản xuất hằng loạt đầu tiên J2M2 Kiểu 11 được giao đến Kokutai 381 vào tháng 12 năm 1943. Song song đó, việc sản xuất J2M3 Raiden Kiểu 21 cũng được bắt đầu. Chiếc J2M3 đầu tiên xuất hiện vào tháng 10 năm 1943 nhưng việc giao hàng cho các đơn vị chiến đấu chỉ bắt đầu vào đầu tháng 2 năm 1944.

Raiden bắt đầu tham gia chiến đấu vào tháng 9 năm 1944 trong Trận chiến biển Philippine. Nhiều chiếc J2M cất cánh từ đảo Guam và đảo Saipan và một số nhỏ được bố trí tại Philippines. Về sau, nhiều chiếc J2M được đặt tại sân bay Chosen, Genzan (Wonsan), Ranan (Nanam), Funei (Nuren), Rashin (Najin) và Konan dưới Genzan Ku, để phòng thủ những vị trí này và chống lại không quân Liên Xô.

Nhiệm vụ chủ yếu của các đơn vị trang bị Raiden là ngăn chặn những chiếc máy bay ném bom B-29 Superfortress bay trên những đảo thuộc lãnh thổ chính quốc Nhật. Vũ khí mạnh và tính năng bay tốt khiến nó là đối thủ của những chiếc B-29, nhưng số lượng không đủ nên không thể chống lại tất cả máy bay ném bom vào Nhật Bản.







J1N - J2M - J3K - J4M - J5N



</doc>
<doc id="112304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112304" title="Tống Bình">
Tống Bình

Tống Bình(宋平) là địa danh cũ ở đồng bằng Bắc Bộ có từ thời Nam Bắc Triều tới khoảng giữa thời nhà Đường của Trung Quốc. Địa bàn bao gồm nam Hà Nội (phần phía nam sông Hồng và sông Đuống), đông tỉnh Hà Tây cũ, bắc Hưng Yên và nam Bắc Ninh.




</doc>
<doc id="112305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112305" title="Cyril Arthur Pearson">
Cyril Arthur Pearson

Sir Cyril Arthur Pearson, Đệ nhất Nam tước (24 tháng 2 năm 1866 – 9 tháng 12 năm 1921) là một trùm báo chí Vương quốc Anh và nhà xuất bản, đáng ghi nhận nhất là việc sáng lập ra tờ báo "Daily Express".

Pearson được sinh ra trong làng Wookey, Somerset và được giáo dục ở Cao đẳng Winchester danh tiếng tại Hampshire. Việc làm đầu tiên của ông là một nhà báo làm việc cho nhà xuất bản có trụ sở tại London là George Newnes. Trong năm đầu làm việc, Pearson đã làm cho Newnes có đủ ấn tượng để cất nhắc ông lên làm phụ tá chính cho Newnes.

Năm 1890, sau 6 năm làm việc cho Newnes, Pearson bỏ ra lập doanh nghiệp xuất bản riêng và trong 3 tuần đã cho ra đời tạp chí "Pearson's Weekly". Lần xuất bản đầu tiên tạp chí này đã bán được 1/4 triệu bản.

Là một người nhân đức, năm 1892 ông thành lập quỹ từ thiện "Fresh Air Fund" mà vẫn còn hoạt động và được biết đến ngày nay với tên gọi "Pearson's Holiday Fund" để giúp trẻ em nghèo có thể tham dự vào các hoạt động sinh hoạt vui chơi ngoài trời.

Năm 1898, ông mua tờ báo "Morning Herald", và vào năm 1900 nhập nó vào tờ báo do ông mới thành lập, tờ báo giá nữa xu là "Daily Express".

Năm 1904 ông mua tờ báo đang gặp khó khăn là tờ "The Standard" và tờ báo chị em của nó là "Evening Standard" với giá 700.000 bảng Anh từ gia đình Johnstone. Ông nhập tờ "Evening Standard" vào tờ "St James Gazette" của ông và đổi quan điểm bảo thủ của cả hai tờ báo thành một tờ báo theo quan điểm cấp tiến nhưng không thành công và ông đã bán chúng vào năm 1910.

Mặc dù đã từng giải phẫu mắt vào năm 1908, ông bắt đầu mất thị giác vì bệnh tăng nhãn áp, từng bước Pearson bị buộc từ bỏ đam mê về báo chí của mình kể từ năm 1910 trở về sau; tờ báo "Daily Express" dần dần sau đó bị chuyển sang dưới quyền điều hành của nhà tài phiệt Canada gốc Anh là Sir Max Aitken vào tháng 11 năm 1916.

Sau khi hoàn toàn bị mù, Pearson làm chủ tịch Viện người Mù Quốc gia vào năm 1913, nâng lợi tức của viện từ 8.000 đến 360.000 bảng Anh trong chỉ 8 năm. Năm 1915, ông thành lập "Trại mù Thánh Dunstan" cho các chiến sĩ bị mù vì bị tấn công bằng hơi độc hoặc tổn thương trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Mục tiêu của viện được xem là cấp tiến vào thời đó là cung cấp huấn luyện nghề nghiệp hơn là hội từ thiện dành cho các thương binh, và vì thế làm cho các thương binh có thể tiếp tục cuộc sống độc lập và sản xuất.

Pearson là bạn thân của người sáng lập ra Phong trào Hướng đạo là Robert Baden-Powell, và ủng hộ những nỗ lực của Baden-Powell trong việc thành lập và xuất bản tạp chí "Hướng đạo" (The Scout). Khi kế hoạch của Pearson xuất bản tại Braille bị trục trặc vì thiếu quỹ, vào ngày 2 tháng 5 năm 1914 Baden-Powell đã công khai yêu cầu rằng "tất cả các Hướng đạo sinh thực hiện một lần làm việc thiện dành cho nhà xuất bản tạp chí "Hướng đạo" là C Arthur Pearson, để gây quỹ cho kế hoạch xuất bản văn hóa phẩm cho người mù tại Braille."

Năm 1919, Pearson viết sách "Victory over blindness: how it was won by the men of St. Dunstan's Home" (Chiến thắng tâm tối: những người ở Trại mù Thánh Dunstan đã chiến thắng nó như thế nào).

Pearson mất năm 1921 vì bị ngã trong phòng tắm. Năm 1922, Sidney Dark viết sách tiểu sử về ông có tựa đề là "The Life of Sir Arthur Pearson".




</doc>
<doc id="112307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112307" title="Agnes Baden-Powell">
Agnes Baden-Powell

Agnes Smyth Baden-Powell (16 tháng 12 năm 1858 – 2 tháng 6 năm 1945) là em gái của Đệ nhất Nam tước Robert Baden-Powell, và được ghi nhớ nhất là việc bà thành lập phong trào Nữ Hướng đạo như một đồng nhiệm với Phong trào Hướng đạo của anh trai bà.

Agnes được sinh ra là "Agnes Smyth Powell" trong một gia đình có 10 người con, là người con thứ chín và con gái thứ ba. Cha của bà, Mục sư Baden Powell, là giáo sư toán học tại Đại học Oxford. Mẹ của bà tên là Henrietta Grace Smyth là người vợ thứ ba của Mục sư Baden Powell (hai người vợ đầu đã mất) và cũng là một nghệ nhân và người chơi nhạc thiên tài. Khi Agnes mới hai tuổi, Mục sự Baden Powell qua đời. Để vinh danh ông sau khi mất, gia đình ông đã thêm tên của ông vào họ của gia đình và kể từ đó họ của gia đình được biết đến là Baden-Powell.

Cái chết của cha bà để gia đình dưới quyền điều khiển vững vàng của mẹ bà là Henrietta, người quyết định thực hiện từ từ ước muốn của mình là thành công trong việc dạy dỗ các con. Như anh trai của Agnes là Robert đã được trích dẫn "Toàn bộ bí quyết thành nhân của tôi đến từ mẹ tôi."

Agnes trở thành một người chơi âm nhạc thành công với đàn organ, piano và violin. Bà cũng có rất nhiều sở thích bao gồm lịch sử tự nhiên và thiên văn học và nuôi ong ở nhà.

Sau khi thành lập Hội Nam Hướng đạo, Robert Baden-Powell tổ chức một cuộc tập họp các Hướng đạo sinh tại Cung điện Thủy tinh ở London năm 1909. Ông hơi ngạc nhiên khi thấy một số lượng lớn các bé gái tự làm mẫu như "Nữ Hướng đạo" đang tìm cách theo gương những người anh em của mình và muốn gia nhập vào hiện tượng Hướng đạo.

Quan điểm chung vào lúc đó là thành kiến chống lại việc nữ tham gia Hướng đạo vì sợ rằng con gái sẽ trở nên những bé gái tinh nghịch như con trai, không đoan trang, và mất lịch thiệp. Đức tính của Agnes Baden-Powell thì hữu dụng trong việc đối chọi lại những quan điểm này. Một người bạn đã viết về bà như sau:

Bất cứ ai có dịp tiếp xúc sức ảnh hưởng dịu dàng của cô, sở thích của cô trong các môn nghệ thuật của phụ nữ, và tình yêu chim, côn trùng và hoa của cô sẽ làm phá tan đi cái ý nghĩ cô là chủ tịch của một loại thiếu sinh quân Rừng Amazon. 
Năm 1909, Agnes và Robert cùng xuất bản "Pamphlet A: Baden-Powell Girl Guides, a Suggestion for Character Training for Girls" và "Pamphlet B: Baden-Powell Girl Guides, a Suggestion for Character Training for Girls" ("Sách nhỏ A và B: Nữ Hướng đạo sinh Baden-Powell, một lời đề nghị dành cho huấn luyện đức tính cho nữ"). Hai sách này là tiền sinh của sách chỉ nam.

Vào tháng 4 năm 1910, có 6.000 thiếu nữ ghi danh làm Nữ Hướng đạo. Năm 1912, Agnes khởi sự thành lập đơn vị Nữ Hướng đạo độc lập đầu tiên và là chủ tịch trên thực tế của Hội Nữ Hướng đạo. Trong thời gian này, Agnes và Robert cùng hợp tác viết sách chỉ nam đầu tiên của Nữ Hướng đạo với tựa đề là "Sách chỉ nam dành cho Nữ Hướng đạo hay Cách làm sao để nữ có thể giúp xây dựng Đế quốc" được xuất bản năm 1912. Nó là một sách viết lại từ Hướng đạo cho nam được Robert viết vài năm trước. Nó thường được biết với tên đơn giản là "How Girls Can Help To Build Up the Empire".

Phong trào Nữ Hướng đạo được chính thức công nhận vào năm 1915, và Agnes được phong làm Chủ tịch thật sự vào lúc đó. Năm 1920, Agnes từ chức Chủ tịch để nhường lại cho Công chúa Mary cũng là một người ủng hộ nhiệt tình Nữ Hướng đạo. Agnes tiếp tục vai trò Phó Chủ tịch cho đến khi mất vào tháng 6 năm 1945 lúc 86 tuổi.




</doc>
<doc id="112313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112313" title="Răm nước">
Răm nước

Răm nước hay còn gọi nghể răm, nghể nước, lạt liệu (danh pháp hai phần: Persicaria hydropiper) là một loài thực vật trong họ Rau răm ("Polygonaceae"). Nó đôi khi cũng được sử dụng làm gia vị do có vị cay.
Cây thân thảo một năm. Thân mọc thẳng, cao 40–70 cm, nhiều cành, không lông, nở rộng ra tại các đốt. Lá có vị tương tự như hồ tiêu; cuống lá 4–8 mm; phiến lá hình mũi mác hay elip-mũi mác, 4-8 × 0,5–25 cm, cả hai mặt không lông, có các điểm mạch hỗ màu nâu, đôi khi có lông nhỏ và cứng ép sát gân giữa, gốc lá hình nêm, mép lá có lông mịn, chỏm lá nhọn; các hoa tự thụ phấn trong chồi, không nở, có mặt tại các nách lá; bẹ chìa hình ống dài 1-1,5 cm, giống như màng mỏng, có lông cứng và nhỏ thưa thớt, cụt đỉnh, có lông rung ngắn. Cụm hoa mọc trên đầu cành hay ở nách lá, dạng bông, rủ xuống, dài 3–8 cm, các lá bắc xanh lục, hình phễu, dài 2–3 mm, mép dạng màng, có lông mịn ngắn thưa thớt, mỗi lá 3-5 hoa. Các cuống nhỏ dài hơn lá bắc. Bao hoa màu xanh lục, trắng hay hồng phía trên, chia 5 (hoặc 4) phần, có điểm mạch hỗ trong suốt màu nâu; lá đài và cánh hoa hình elip, dài 3-3,5 mm. Nhị hoa 6 (ít khi 8), không thò ra. Nhụy 2-3. Quả bế không thò ra, trong bao hoa vĩnh cửu, màu nâu-đen, trong mờ, hình trứng, hai mặt lồi hay mặt cắt tam giác, dài 2–3 mm, có các hõm nhỏ dày dặc. Ra hoa tháng 5-9, kết quả tháng 6-10. Số nhiễm sắc thể 2n = 18-22.
Răm nước mọc trong các vùng đất ẩm thấp hay các vùng nước nông; có nguồn gốc ở khu vực ôn đới của Bắc bán cầu như ven bờ sông, suối, các thung lũng ẩm ướt; tới cao độ 3.500 m so với mực nước biển. Khu vực phân bổ: châu Á (Trung Á, Nam Á, Đông Á và Đông Nam Á); Australia, châu Âu, Bắc Mỹ.
Cây răm nước có các thành phần hoạt hóa sau: sesquiterpenoit hai vòng, polygodial (tadeonal, một đianđehyt chưa bão hòa) tạo ra vị cay và rutin là nguồn tạo ra vị đắng.

Loài thực vật này cũng chứa tinh dầu (0,5%) bao gồm các monoterpenoit và sesquiterpenoit: α-pinen, β-pinen, 1,4-cineol, fenchon, α-humulen, β-caryophyllen, trans-β-bergamoten. Các axít cacboxylic (cinnamic, valeric và caproic) cùng các este của chúng với sự hiện diện ở dạng dấu vết. Các thành phần hoạt hóa này phụ thuộc nhiều vào các yếu tố di truyền.
Theo Bách khoa Toàn thư Việt Nam, có nơi sử dụng răm nước làm thuốc cầm máu, trị băng huyết, chữa giun, nhuận tràng, thông tiểu tiện, chữa rắn cắn, diệt giòi (ruồi nhặng) và bọ gậy (muỗi). 
Tại Nhật Bản lá của loài thực vật này được dùng làm rau, chúng được thu hái từ các giống cây trồng ít cay chứ không phải từ cây mọc hoang dã-là giống cây có vị cay nhiều hơn. Hạt của nó cũng được sử dụng, chẳng hạn trong là một phụ gia của wasabi.


</doc>
<doc id="112337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112337" title="Bích Khê">
Bích Khê

Bích Khê (1916-1946), tên thật là Lê Quang Lương; là một nhà thơ nổi tiếng của Việt Nam thời tiền chiến. Ngoài bút hiệu Bích Khê, ông còn ký bút hiệu Lê Mộng Thu khi sáng tác thơ Đường luật.

Bích Khê sinh ngày 24 tháng 3 năm 1916 tại xã Phước Lộc, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi. Ông là con thứ chín trong một gia đình nho học yêu nước. Ông nội nhà thơ là Lê Trọng Khanh đỗ Cử nhân năm Tự Đức thứ 21 (1868), làm quan đến chức Viên ngoại lang Viện cơ mật. Trước tình hình nhà Nguyễn bất lực, hèn yếu, từng bước đầu hàng thực dân Pháp, ông cáo quan về nhà, rồi không bao lâu sau đã tuẫn tiết, để khỏi cộng tác với Nguyễn Thân đánh phá phong trào Cần Vương, khi viên quan thân Pháp này ép ông ra làm Tham biện sơn phòng Nghĩa – Định (Quảng Ngãi – Bình Định). Cha nhà thơ là Lê Quang Dục, cũng đã từng tham gia phong trào Đông Du và các hoạt động của Đông Kinh Nghĩa Thục hồi đầu thế kỷ 20...

Thuở nhỏ, Bích Khê học tiểu học ở Phước Lộc và Đồng Hới, học trung học ở Huế, rồi ra Hà Nội học ban tú tài nhưng nửa chừng bỏ dở.

Năm 1931, 15 tuổi, ông đã biết làm thơ Đường luật, ca trù. Năm 1934, cùng người chị ruột tên Ngọc Sương vào Phan Thiết học thêm và mở trường dạy học tư. Năm 1936, chị Ngọc sương bị mật thám Pháp bắt, trường đóng cửa, Bích Khê trở lại quê nhà.

Năm 1937, bị bệnh phổi, sau khi điều trị trở về lên sống trên núi Thiên Ấn thuộc Quảng Ngãi, ông lại ngược xuôi trên một chiếc thuyền quanh các ngả Sa Kỳ - Trà Khúc. Năm 1938, ông lại cùng chị Ngọc Sương (khi ấy đã được thả) vào Phan Thiết mở trường dạy học, được vài năm lại bị chính quyền Pháp ra lệnh đóng cửa.
Năm 1941, Bích Khê dạy học ở Huế. Năm 1942, bệnh phổi tái phát, ông trở về Thu Xà thuộc xã Nghĩa Hòa, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi.

Ngày 17 tháng 1 năm 1946, Bích Khê lìa bỏ cõi đời và cõi thơ tại Thu Xà lúc 30 tuổi.

Trước khi đến với Thơ mới, một thời gian dài (1931-1936), Bích Khê đã viết ca trù, thơ Đường luật, và đăng trên các báo "Tiếng Dân", "Tiểu thuyết thứ Năm", "Người mới"...Sau 1937, ông chuyển hẳn sang làm "thơ mới" do sự tác động của Hàn Mặc Tử và chịu nhiều ảnh hưởng của nhà thơ vắn số này...

Các sáng tác của Bích Khê gồm:
Bốn tập thơ và một tập tự truyện chưa xuất bản, gồm:

Người lưu giữ thơ Bích Khê đầy đủ nhất là thi sĩ Quách Tấn. Năm 1971, Quách Tấn viết và cho xuất bản cuốn "Đời Bích Khê". Năm 1975, ông cho in "Thơ Bích Khê" (Nhà xuất bản Nghĩa Bình, 1988) và "Bích khê tuyển tập" (Hà Nội, 1988)...

Không có tuyên ngôn, nhưng trong tập "Tinh huyết", các bài như: "Mộng cầm ca", "Đôi mắt", "Xuân tượng trưng", và đặc biệt là bài "Duy tân" thể hiện khá rõ quan niệm sáng tác thơ của Bích Khê, trích:

Trong lời tựa tập thơ "Tinh huyết" của Bích Khê, Hàn Mặc Tử viết:

Theo Hoài Thanh và Hoài Chân thì Bích Khê có những câu thơ hay nhất Việt Nam, như: 

Hay:

Nhưng liền sau đó hai tác giả thú nhận:

GS. Nguyễn Huệ Chi nhận xét: 

Theo "Từ điển bách khoa Việt Nam", thì:

Bích Khê và Hàn Mặc Tử là hai số phận có những nét tương đồng: cả hai đều từ thơ cũ (thơ Đường luật) chuyển sang thơ mới, đều mắc bệnh nan y, đều tài hoa và chết trẻ.

Năm 1935, Hàn Mặc Tử ra Phan Thiết gặp Mộng Cầm, cháu Bích Khê, nên Hàn biết người cậu trẻ này. Buổi gặp gỡ giữa hai thi sĩ diễn ra khá nhạt nhẽo. Mãi đến năm 1937, khi Bích Khê đọc được những sáng tác của Hàn trong tập "Đau thương" (bản đánh máy), ông mới thực sự cảm phục mà thư từ qua lại.

Gần cuối năm 1938, Bích Khê gửi cho Hàn Mặc Tử nhiều thơ, bị trả lại kèm theo lời "khiêu khích mỉa mai (cốt làm cho chàng tức)". Ông xé nát tập thơ đó và thề là "Trong sáu tháng sẽ trở nên một thi sĩ phi thường, bằng không sẽ chẳng bao giờ nghĩ đến chuyện làm thi sĩ nữa'. Ngờ đâu sự hằn học của chàng đã bật nẩy thiên tài của chàng ra...chỉ trong vòng ba tháng thôi, chàng đã viết được tập thơ bằng máu huyết, tinh tủy và châu lệ, tất cả say sưa đắm đuối của một tâm hồn thi sĩ"...Cuối năm 1939, tập thơ ra đời với bài tựa do Hàn Mặc Tử viết, đã gây nên một làn sóng dư luận mạnh mẽ.

Sau, Mộng Cầm có chồng, thấy Hàn Mặc Tử cứ đau khổ mãi, trong một lần ra thăm, Bích Khê tặng cho Hàn bức ảnh của ông chụp với chị Ngọc Sương rồi giới thiệu là chị mình cũng am hiểu văn chương và rất thích thơ Hàn. Đối ảnh sinh tình, Hàn Mặc Tử viết bài "Người Ngọc". Trong bài, hai chữ Ngọc Sương được lồng vào thơ một cách kín đáo: "Ta đề chữ ngọc trên tàu lá - Sương ở cung thiềm giỏ chẳng thôi - Tình ta khuấy mãi không thành khối - Nư giận đòi phen cắn phải môi"...(khi biết chuyện, Ngọc Sương đã yêu cầu em dừng ngay trò mai mối lại).

Ngày 11 tháng 11 năm 1940, Bích Khê như người mất hồn vì sự ra đi của Hàn mặc Tử - người bạn thơ mà ông hết lòng mến yêu .

Và theo Trần Thị Huyền Trang, Hàn Mặc Tử mất (1940), Trường thơ Loạn bắt đầu tan rã. Mặc dù Yến Lan, Chế Lan Viên và Bích Khê vẫn chơi thân với nhau, song không còn ai tha thiết với việc duy trì hoạt động Trường thơ. Nó còn tồn tại một thời gian nữa, rải rác trong các sáng tác của Bích Khê và kết thúc cùng với sự qua đời của "người công dân trung thành của vương quốc (Trường thơ Loạn)" là Bích Khê vào năm 1946".
Bích Khê được đặt tên cho một con đường ở phường Nghĩa Chánh,Thành phố Quảng Ngãi.

Mộ Bích Khê tại nghĩa trang thôn Hòa Phú, xã Nghĩa Hòa, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi.

Nhà lưu niệm Bích Khê tại ngã 3 thôn Hòa Phú, xã Nghĩa Hòa, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi.




</doc>
<doc id="112377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112377" title="Typhoon (định hướng)">
Typhoon (định hướng)

Typhoon thường được hiểu là bão cấp độ cuồng phong ở Thái Bình Dương, một dạng cụ thể của xoáy thuận nhiệt đới. Typhoon cũng có thể là:




</doc>
<doc id="112379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112379" title="Phạm Ngọc Thạch">
Phạm Ngọc Thạch

Phạm Ngọc Thạch (1909-1968) là một Nhà khoa học y khoa Việt Nam, Giáo sư tiến sĩ khoa học, nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế trong chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông được Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh năm 1997 vì các cống hiến trong lĩnh vực khoa học.

Phạm Ngọc Thạch sinh ngày 7 tháng 5 năm 1909 tại Quy Nhơn, tỉnh Bình Định. Cha ông là nhà giáo Phạm Ngọc Thọ, mẹ thuộc dòng hoàng tộc Huế, là cháu nội của Tuy Lý Vương Miên Trinh. Ông mồ côi mẹ khi mới lên 2, không bao lâu cha ông cũng qua đời. Chị ông là bà Phạm Thị Ngọc Diệp lấy chồng là dược sĩ giàu có, vì thế bà có điều kiện nuôi nấng, giúp đỡ em trai học lên bác sĩ. Vốn thông minh, học giỏi, khi tốt nghiệp tú tài, ông thi vào theo học tại Đại học Y Hà Nội từ nǎm 1928, tốt nghiệp bác sĩ ở Paris nǎm 1934.

Tại Pháp, ông được thăng chức Giám đốc Bệnh viện Lao vùng núi phía đông nước Pháp, đồng thời là bác sĩ chuyên khoa tại Viện Điều dưỡng Haute Ville.

Năm 1936, ông trở về Việt Nam. Về nước, ông không làm cho nhà nước mà mở phòng khám tư, rất đông khách. Thu nhập của ông cao hơn bất cứ ông đốc phủ sứ nào thời đó và ông đã nhanh chóng giàu có và mua hàng ngàn mẫu đất ở miền Tây, mua nhiều biệt thự ở Đà Lạt, liên tục đổi xe hơi. Cũng trong thời kỳ này, ông bắt đầu tham gia hoạt động yêu nước. Thời kỳ Mặt trận Bình dân (1936-1939), ông tham gia hoạt động cách mạng ở Sài Gòn và một thời hoạt động là Tổng Thư ký của Việt Nam Quốc gia Độc lập Đảng. Tháng 3 năm 1945, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương. Nhờ có công cứu được Ida, một trùm mật vụ của Nhật nên được Nhật cử I-đa đưa lời mời ông đứng ra thành lập tổ chức Thanh niên Tiền phong vào tháng 4 năm 1945, cũng chính tổ chức này đã tham gia cướp chính quyền tháng 8 nǎm 1945.

Cách mạng tháng Tám thành công, ông được phân công là Bộ trưởng Y tế đầu tiên của Chính phủ Lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Ủy viên Ủy ban Nhân dân Nam Bộ, rồi lần lượt Thứ trưởng Phủ Chủ tịch, Trưởng phái đoàn Chính phủ tại Nam Bộ (1948-1950), Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Hành chính Đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn, Trưởng ban Y tế của Đảng Lao động Việt Nam, Thứ trưởng Y tế (1954-1958), từ 1958 là Bộ trưởng Y tế.

Năm 1968, ông vào chiến trường miền Nam, trực tiếp tổ chức và tham gia cứu chữa thương binh, tìm cách trị bệnh cho nhân dân và chiến sĩ. Do sức khỏe kém, cộng với lao lực, ngày 7 tháng 11 nǎm 1968, bác sĩ Phạm Ngọc Thạch qua đời do viêm phúc mạc mật và bị sốt rét ác tính. Lễ tang của Ông được Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tổ chức trọng thể tại Thủ đô Hà Nội, đích thân Thủ tướng Phạm Văn Đồng đọc Điếu văn tại Lễ Truy điệu.

Phạm Ngọc Thạch lập gia đình năm 1936 tại Việt Nam với Marie Louise, người từng làm y tá tại bệnh viện lao tại Pháp mà ông từng làm việc . Ông bà có hai người con là Colette Như Mai và Alain Phạm Ngọc Định. Từ năm 1936 cho đến trước cuộc Cách mạng tháng Tám, gia đình ông sống tại Sài Gòn.

Sau khi vào chiến khu của Việt Minh, ngày 23 tháng 9 năm 1945, vợ và các con ông ở lại Sài Gòn. 5 năm sau, Marie Louise mang các con quay về Pháp. Bà nuôi các con trong tình cảnh khó khăn về kinh tế và bị kì thị do có chồng là "trùm cộng sản".

Khi được tin "Phạm Ngọc Thạch" đã chuyển công tác ra Hà Nội, Marie Louise đưa các con về Việt Nam định cư tại Hà Nội, nhưng sau một thời gian ngắn cả ba lại quay về Pháp. Bà quay lại nghề y tá và ủng hộ các hoạt động chống chiến tranh Việt Nam.

Người con trai của Phạm Ngọc Thạch là Alain Phạm Ngọc Định tuy định cư tại Pháp nhưng lấy quốc tịch Việt Nam.

Khi nghe tin ông hi sinh, Hồ Chí Minh không giấu được đau đớn, lặng im hồi lâu. Nhiều đồng nghiệp, cán bộ ngành y tế không cầm được nước mắt trước cái tin ấy.

Lúc đó, tháng 3-1969, trên tờ tạp chí của Hội Y học Pháp - Việt, Giáo sư thạc sĩ André Roussel đã phải thốt lên về bác sĩ Phạm Ngọc Thạch "do tập trung được những đức tính hiếm có và quý báu, mà khi nói đến ông người ta dùng một câu rất hiếm: Đó là một người hiền vĩ đại".

Đánh giá những thành tựu đóng góp của ông trong nghiên cứu khoa học, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nhận định "Phạm Ngọc Thạch đã nêu một tấm gương về cách nhìn, cách nghĩ, cách nghiên cứu để giải quyết một cách sáng tạo và độc đáo những vấn đề khó khǎn và phức tạp của việc thanh toán những bệnh tật do chế độ cũ để lại, trong việc vệ sinh phòng bệnh và bảo vệ sức khỏe nhân dân và đồng chí đã thành công trong nhiều công trình nghiên cứu quan trọng" (Lời Điếu văn tại Lễ truy điệu Phạm Ngọc Thạch - Phạm Vǎn Đồng).

Tên của Ông được đặt tên cho các đường phố ở quận Đống Đa, Hà Nội, quận 3, thành phố Hồ Chí Minh và thành phố Hạ Long, một bệnh viện chống lao.

Một trường Đại học Y khoa của Thành phố Hồ Chí Minh là "Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch" được thành lập trên cơ sở Trung tâm Đào tạo Bồi dưỡng Cán bộ Y tế Thành phố Hồ Chí Minh.




</doc>
<doc id="112385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112385" title="Cúp Chủ tịch AFC">
Cúp Chủ tịch AFC

Cúp Chủ tịch AFC (tiếng Anh: AFC President's Cup) giải bóng đá hàng năm giữa các câu lạc bộ vô địch bóng đá và đoạt cúp quốc gia của các quốc gia châu Á có nền bóng đá đang & kém phát triển. Các quốc gia có trình độ bóng đá cao nhất hơn được tham gia AFC Champions League, các quốc gia có trình độ bóng đá trung bình tham dự Cúp AFC (AFC Cup). Giải được Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức lần đầu tiên vào năm 2005.

Kể từ khi giải đấu bắt đầu vào năm 2005, số lượng các đội đã tăng từ 8 đến 11. Và sau đó 11-12 đội.

Từ mùa giải 2005 đến 2007, 8 câu lạc bộ được đặt vào các trận vòng bảng gồm 4 đội. Các trận vòng bảng sẽ được thi đấu tại một nước chủ nhà.

Trong số các bảng đấu này, những đội vô địch và đội á quân sẽ tiến vào bán kết và một lần nữa được thi đấu tại một nước chủ nhà.

Năm 2008, giải đấu được tăng lên đến 11 câu lạc bộ. Vì vậy, một trận vòng loại được tạo ra và 11 câu lạc bộ chia làm 3 bảng. Hai bảng đầu có chứa 4 câu lạc bộ với bảng thứ 3 có 3 câu lạc bộ.

Mỗi bảng sẽ được thi đấu tại một địa điểm khác nhau.

Những đội đầu bảng và nhì bảng có thành tích tốt nhất sẽ giành quyền thi đấu ở giải đấu này.

Năm 2011, giải đấu được tăng lên đến 12 câu lạc bộ.

Kể từ năm 2013, 7 trong số 8 quốc gia sáng lập đều có thể tham gia, Nepal, Đài Loan, Bhutan, Kyrgyzstan, Sri Lanka, Pakistan và Campuchia.

Từ năm 2008, các câu lạc bộ từ Bangladesh và Turkmenistan đã được tham dự.

Từ năm 2011, các câu lạc bộ từ Palestine đã được tham dự.

Kể từ năm 2012, các câu lạc bộ từ Mông Cổ đã được tham dự.

Từ năm 2008 đến năm 2011, các câu lạc bộ từ Myanmar đã được tham dự. Trong năm 2012, Myanmar áp dụng cho nâng cấp lên Cúp AFC.

Kể từ năm 2013, các câu lạc bộ từ Philippines đã được tham dự.

Từ năm 2005 đến năm 2012, các câu lạc bộ từ Tajikistan đã được tham dự. Trong năm 2013, Tajikistan áp dụng để nâng cấp lên Cúp AFC.

Kể từ năm 2014, các câu lạc bộ từ Lào đã được tham dự. Các quốc gia khác có thể đăng ký một đội bóng, nhưng vẫn chưa góp mặt gồm: Brunei, Đông Timor, Guam, Ma Cao, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Afghanistan.

Cúp Chủ tịch AFC trong hai năm 2011 và 2012 sẽ có 12 đội trong ba bảng vào vòng bảng. Hai đội đứng đầu ở mỗi bảng được góp mặt tại vòng sau.

Trong tháng 3 năm 2012, AFC thông báo rằng quần đảo Bắc Mariana đã được phê duyệt để tham gia vào Cúp AFC Challenge và Cúp Chủ tịch AFC nếu họ đáp ứng các tiêu chí.



</doc>
<doc id="112393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112393" title="Học viện Khoa học Quân sự">
Học viện Khoa học Quân sự

Học viện Khoa học Quân sự (tiếng Anh: "Military Science Academy", viết tắt là MSA), là một học viện quân sự trực thuộc Tổng cục 2, Bộ Quốc phòng Việt Nam chuyên đào tạo sĩ quan ngành ngoại ngữ, đối ngoại quân sự, trinh sát kỹ thuật
Bên cạnh đào tạo sĩ quan ngoại ngữ, học viện còn đào tạo cử nhân ngoại ngữ phục vụ toàn dân trong hệ thống giáo dục của bộ giáo dục ban hành.

Học viện được thành lập năm 1957 trên cơ sở sáp nhập 2 trường chính:









</doc>
<doc id="112398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112398" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003

Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003 bao gồm bóng đá nam và bóng đá nữ. Bóng đá nam diễn ra từ ngày 29 tháng 11 đến ngày 12 tháng 12 năm 2003. Bóng đá nam chỉ bao gồm đội tuyển U23 các quốc gia tham dự. Bóng đá nữ diễn ra từ ngày 2 tháng 12 đến ngày 11 tháng 12 năm 2003. Tất cả các trận đấu của cả hai môn bóng đá đều diễn ra tại Việt Nam.

Môn bóng đá nam có 8 quốc gia thành viên tham dự. Hai quốc gia không tham dự là Brunei và Philippines



Tám đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt. Mỗi bảng chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.

9 bàn:
6 bàn:
4 bàn:
3 bàn:
2 bàn:

1 bàn:
Môn bóng đá nữ có 7 quốc gia thành viên tham gia. Các cầu thủ tham gia môn bóng đá nữ không giới hạn tuổi như môn bóng đá nam.




Bảy đội tuyển chia thành hai bảng đấu vòng tròn một lượt, lấy hai đội đầu mỗi bảng vào tiếp vòng trong.

5 bàn:
4 bàn:
3 bàn: 
2 bàn:

1 bàn:
phản lưới nhà:


</doc>
<doc id="112411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112411" title="Tào Mạt">
Tào Mạt

Tào Mạt (23 tháng 11 năm 1930 - 13 tháng 4 năm 1993), nhà soạn kịch hiện đại Việt Nam.

Tào Mạt tên thật là Nguyễn Duy Thục, có lúc viết là Nguyễn Đăng Thục, sinh tại xã Hữu Bằng, huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây.

Ông tham gia các hoạt động cách mạng do Việt Minh tổ chức từ 1942, khi còn rất ít tuổi, tham gia cuộc khởi nghĩa giành chính quyền năm 1945 ở Hà Tây và là đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương từ năm 1946, khi mới 16 tuổi. Tào Mạt đặc biệt yêu thích văn học Hán-Nôm và chủ yếu tự học để nghiên cứu. Ông là sỹ quân Quân đội Nhân dân Việt Nam, mang quân hàm Đại tá.

Tào Mạt qua đời ngày 13 tháng 4 năm 1993 tại Bệnh viện Quân đội Trung ương 108, Hà Nội do bệnh ung thư.

Ông để lại khoảng 20 kịch bản chủ yếu là chèo, ngoài ra còn sáng tác thơ chữ Hán. Tào Mạt được tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân và Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 (năm 1996) văn nghệ thuật sân khấu.


Các kịch bản của Tào Mạt, đỉnh cao là bộ ba chèo Bài ca giữ nước toát lên tinh thần yêu nước, độc lập dân tộc truyền thống cũng như tính dân chủ, ý thức công dân hiện đại và tính nhân văn sâu sắc làm rung động lòng người. Về nghệ thuật, tác phẩm của ông kết hợp nhuần nhuyễn giữa phương pháp hiện thực với yếu tố dân gian. Trên cơ sở các làn điệu chèo truyền thống, ông đã sáng tạo ra những làn điệu mới để chuyển tải một cách hiện đại hơn nội dung tư tưởng. Bộ ba chèo Bài ca giữ nước được giới chuyên môn đánh giá là một trong những tác phẩm tiêu biểu nhất của nghệ thuật chèo nói riêng và nghệ thuật sân khấu hiện đại Việt Nam nói chung; nhân vật "Hề Hoạn" với những lớp trò, lời thoại đặc sắc có thể sánh ngang với những nhân vật tiêu biểu của chèo truyền thống. Những đóng góp đó của Tào Mạt đã tạo nên một sức sống mới cho nghệ thuật chèo hiện đại Việt Nam.

Ông còn là tác giả ca từ cho bài hát ""Bước chân trên dải Trường Sơn"" của nhạc sĩ Vũ Trọng Hối, bài hát được gọi là "quân ca của người lính Trường Sơn".

Sở dĩ Nguyễn Duy Thục lấy bút danh Tào Mạt vì ông kính phục nhân vật Tào Mạt - viên tướng nước Lỗ thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, được ghi lại trong Sử ký Tư Mã Thiên và Đông Chu Liệt Quốc.

Tướng Tào Mạt nổi tiếng với điển tích cầm chuỳ thủ đe doạ Tề Hoàn Công (vua nước Tề, khi đó đang làm bá chủ chư hầu) trong cuộc hội thề với vua Lỗ (Lỗ Trang Công) để đòi lại cho nước Lỗ nhưng vùng đất đã bị nước Tề chiếm .



</doc>
<doc id="112414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112414" title="Thời kỳ Yamato">
Thời kỳ Yamato

là một giai đoạn trong lịch sử Nhật Bản kéo dài từ khoảng thế kỷ 4 đến thế kỷ 7. Đây là thời kỳ tiếp sau thời kỳ Yayoi và trước thời kỳ Nara. Trong cách phân đoạn lịch sử phổ biến hơn, thời kỳ Yamato lại được thay thế bằng hai thời kỳ Kofun và Asuka. Việc xếp cả quãng thời gian từ thế kỷ 4 đến thế kỷ 7 vào làm một thời kỳ và đặt tên là thời kỳ Yamato là dựa vào thực tế rằng nhà nước Yamato ở xứ Yamato phía Tây Nhật Bản ở vào thời kỳ thịnh vượng và có thế lực lớn nhất ở Nhật Bản lúc bấy giờ.

Đầu thời kỳ này, các hào tộc Ootomo, Mononobi, Soga no Uji thay phiên nhau nắm quyền cai trị thực tế nhà nước Yamato. Giữa thời kỳ nổi lên một nhân vật lỗi lạc, Thánh Đức Thái tử là người đã thúc đẩy phổ biến Phật giáo (vốn đã từ bán đảo Triều Tiên truyền tới từ trước đó) ở Nhật Bản, cải cách quan chế, ban hành luật pháp. Sau đó là cải cách Taika đã đưa Nhật hoàng trở lại vị trí trung tâm của nền chính trị Nhật Bản. Triều đình Yamato cho đến lúc đó theo đuổi một chế độ dòng họ (phân chia quyền lực và lợi lộc giữa một số dòng họ quý tộc và hào tộc), chế độ ruộng đất công (ruộng đất thuộc sở hữu của Nhà nước và được đem cho nông dân thuê), chế độ thuế má thống nhất dần dần đã cải tổ được cơ cấu chính quyền địa phương và chuyển sang chế độ trung ương tập quyền cai trị bằng pháp luật.

Nửa đầu thế kỷ 6, cùng với việc phổ biến Phật giáo, nhiều kỹ thuật sản xuất và văn hóa đã từ bán đảo Triều Tiên truyền vào Nhật Bản. Các đoàn ngoại giao và lưu học sinh cũng đã được gửi sang Trung Quốc và đem về nhiều kiến thức văn hóa, hành chính và kỹ thuật sản xuất quý báu. Kỹ thuật nông nghiệp, khai mỏ, xây dựng cùng với kiến trúc và mỹ thuật Phật giáo phát triển mạnh.


</doc>
<doc id="112428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112428" title="Nguyễn Văn Thạc">
Nguyễn Văn Thạc

Nguyễn Văn Thạc (14/10/1952 - 30/7/1972) là liệt sĩ Quân đội Nhân dân Việt Nam, tác giả cuốn Nhật ký "Chuyện đời" (hay còn được biết dưới cái tên ""Mãi mãi tuổi hai mươi"").

Nguyễn Văn Thạc sinh ngày 14 tháng 10 năm 1952 tại làng Bưởi, Hà Nội, là con thứ 10 trong 14 anh em của một gia đình thợ thủ công. Cha mẹ có xưởng dệt nhỏ, thuê người dệt áo len và áo sợi. Khi Mỹ gây chiến tranh phá hoại miền Bắc, cha mẹ ông phải bán rẻ hết nhà cửa, xưởng máy, để sơ tán về quê tại xã Cổ Nhuế, huyện Từ Liêm. Hợp tác xã không có việc làm, nhà lại đông con nên tài sản gia đình nhanh chóng khánh kiệt. Bà mẹ Thạc phải đi cắt cỏ bán lấy tiền ăn.

Nhà nghèo nên Thạc vừa đi học, vừa phải đi làm thêm giúp đỡ bố mẹ nuôi sống gia đình. Bù lại, Thạc học rất giỏi. Suốt 10 năm học phổ thông, ông đều đạt loại A1 (giỏi toàn diện). Năm lớp 7, Thạc đạt giải Nhì (không có giải Nhất) học sinh giỏi Văn thành phố Hà Nội.

Khi gia đình đã sơ tán về quê ở Cổ Nhuế, Thạc học tại trường cấp III Yên Hoà B. Hằng ngày, anh phải đi bộ 4 cây số đến trường học; ngày nghỉ, thì đi bộ hàng chục cây số đến tận Thư viện Hà Nội để đọc sách. Tuy vất vả nhưng Thạc học giỏi đều tất cả các môn, đặc biệt là môn văn. Trong những năm học phổ thông, ông đã có nhiều tác phẩm văn, thơ được đăng trên các báo, được tuyển chọn in thành sách cùng với các tác phẩm của các tác giả thanh thiếu nhi khác như Trần Đăng Khoa, Hoàng Nhuận Cầm...

Năm lớp 10 (năm cuối bậc trung học phổ thông), ông đạt giải Nhất cuộc thi học sinh giỏi Văn toàn miền Bắc, năm học 1969-1970. Với thành tích đó ông được Ban Tuyển sinh Hà Nội xếp vào diện cử đi đào tạo tại Liên Xô. Tuy nhiên học lực và hạnh kiểm chỉ là hai trong nhiều tiêu chuẩn xét cử đi học nước ngoài thời đó. Nhưng theo chủ trương chung, phần lớn những học sinh xuất sắc năm đó đều phải ở lại để tham gia quân đội. Trong khi chờ gọi nhập ngũ, Thạc đã xin thi và đỗ vào khoa Toán – Cơ của trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Vừa học năm thứ nhất, ông vừa tự học thêm để hoàn thành chương trình năm thứ 2 và được nhà trường đồng ý cho lên học thẳng năm thứ 3.

Nhưng đó cũng là thời gian cuộc Chiến tranh Việt Nam đang bước vào giai đoạn mới. Chiến trường miền Nam ngày càng gay go và ác liệt. Hàng ngàn sinh viên các trường đại học phải tạm ngừng việc học tập để bổ sung lực lượng chiến đấu cho quân đội. Nguyễn Văn Thạc đã nhập ngũ ngày 6 tháng 9 năm 1971.

Giữa năm 1971, Quân đội Nhân dân Việt Nam chuẩn bị lực lượng cho những cuộc tổng tấn công trong năm 1972 tại các chiến trường Quảng Trị, Bắc Tây Nguyên, và Đông Nam Bộ (Bình Long, Bình Phước), trong đó hướng chủ yếu là Quảng Trị. Ngày 6 tháng 9 năm 1971, cùng với 21 sinh viên của K15 Toán - Cơ và nhiều sinh viên khác, anh gia nhập Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Sau 6 tháng huấn luyện, tháng 4 năm 1972 anh bắt đầu hành quân vào chiến trường. Anh viết cuốn nhật ký "Chuyện đời" từ ngày 2 tháng 10 năm 1971 đến ngày 3 tháng 6 năm 1972; trước khi hành quân vào chiến trường Quảng Trị, anh đã gửi cuốn nhật ký cùng nhiều lá thư về cho anh trai từ ngã ba Đồng Lộc. Hai tháng sau, ngày 30 tháng 7 năm 1972 anh đã hy sinh tại chiến trường Quảng Trị.

Năm 2005, cuốn nhật ký của Nguyễn Văn Thạc đã được Nhà Xuất bản Thanh niên in thành cuốn sách "Mãi mãi tuổi hai mươi" cùng với nhiều lá thư, hình ảnh về ông. Cuốn Nhật ký này đã gây được tiếng vang lớn trong toàn xã hội và trở thành một sự kiện văn học, phát hành kỷ lục bởi giá trị nhân văn, nghệ thuật từ một tâm hồn cao đẹp, thiết tha yêu quê hương, đất nước.



</doc>
<doc id="112491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112491" title="Bet On It (bài hát)">
Bet On It (bài hát)

Đây là bài hát trong phim High School Musical 2. Bài hát được sáng tác bởi Antonina Armato và Tim James, trình diễn bởi Zac Efron. Trong bài hát, Zac đã nhảy gần giống như Kevin Bacon trong Footloose.


</doc>
<doc id="112496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112496" title="William Shockley">
William Shockley

William Bradford Shockley (13 tháng 2, năm 1910 – 12 tháng 8, năm 1989) là một nhà vật lý và nhà phát minh người Mỹ sinh tại Anh.

Cùng với John Bardeen và Walter Houser Brattain, Shockley là người đồng phát minh ra transistor. Nhờ phát minh này họ nhận được giải Nobel Vật lý vào năm 1956. Những nỗ lực của Shockley trong việc thương mại hóa một loại transistor mới từ năm 1950 đến những năm 1960 đã dẫn đến "Silicon Valley" trở thành một nơi cách tân các thiết bị điện tử, những thiết bị này đóng vai trò lớn trong việc phát triển nhanh chóng của khoa học kỹ thuật trong nửa cuối thế kỷ này. Shockley là giáo sư tai trường Đại học Stanford, ông là người ủng hộ thuyết ưu sinh.
Shockley sinh tại London, cha mẹ ông là người Mỹ, ông lớn lên ở California. Ông nhận bằng kỹ sư từ Đại học Kỹ thuật California năm 1932. Khi còn là một sinh viên, vào tháng 8 năm 1933, Shockley đã cưới vợ là Iowan Jean Bailey. Tháng 3 năm 1934 ông và Jean đã có con gái, Alison. Shockley nhân bằng Tiến sĩ từ Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) vào năm 1936. Đề tài luận án tiến sĩ của ông là "Các tính toán về Hàm số sóng điện từ trong tinh thể Natri clorua". Sau khi nhận bằng tiến sĩ, ông gia nhập nhóm nghiên cứu được lãnh đạo bởi tiến sĩ C.J. Davisson tại Bell Labs ở New Jersey.

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, Shockley bị cuốn vào việc nghiên cứu về radar tại một phòng thí nghiệm ở Whippany, New Jersey. Tháng 5 năm 1942 ông dời Bell Labs và trở thành giám đốc nghiên cứu của nhóm Nghiên cứu hoạt động chống tàu ngầm của Đại học Columbia. Các nghiên cứu này bao gồm cả việc phát minh ra những phương pháp chống lại các chiến thuật của tàu ngầm do việc phát triển kỹ thuật hộ vệ, quan sát, theo dõi những loại bom phá tàu...Dự án này đòi hỏi phải thường xuyên đi lại giữa Pentagon và Washington, nơi Shockley gặp các sĩ quan cấp cao và các quan chức chính phủ. Năm 1944, ông đã tổ chức một chương trình nddaof tạo cho các phi công lái máy bay ném bom B-29 để sử dụng loại radar mới phát hiện bom. Nhờ dự án này, Bộ trưởng Chiến tranh Robert Patterson đã trao tặng Shockley Huân chương Merit vào năm 1946.

Shockley được công nhận là chủ nhân của trên 90 bằng sáng chế ở Hoa Kỳ. Một số đáng chú ý là:





</doc>
<doc id="112500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112500" title="Novi Avion">
Novi Avion

Novi Avion là một máy bay chiến đấu thế hệ thứ 4, một máy bay phản lực tiêm kích siêu thanh đa chức năng được trang bị cánh mũi và cánh chính dạng tam giác, nó được thiết kế bởi Nam Tư nhưng dự án đã bị hủy bỏ trước khi việc sản xuất được bắt đầu vào đầu thập kỷ 1990.

Dự án này được bắt đầu vào giữa thập niên 1980, nhằm mục đích làm cho Nam Tư hoàn toàn tự túc trong sản xuất các trang thiết bị quân sự cho quân đội của mình, và máy bay phản lực ưu thế trên không là thứ duy nhất mà Nam Tư phải nhập khẩu từ nước ngoài, vào thập kỷ 1980, Nam Tư có khả năng tự sản xuất được hầu hết mọi trang thiết bị quân sự (xe tăng, máy bay tấn công hạng nhẹ, tàu ngầm, pháo, xe thiết giáp...). Khi Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Nam Tư tan rã vào năm 1991, dự án đã bị hủy bỏ, vì việc đất nước chia cắt dẫn đến nguồn lực tài chính cần thiết để bắt đầu việc sản xuất không đủ. Khi còn gần 1 năm để hoàn thành thì chương trình bị hủy bỏ, và thiết kế của một số phương tiện sản xuất và mẫu thử nghiệm của vài bộ phận như buồng lái đã được chế tạo. Nếu không bị ngưng, nó có thể đã bay chuyến bay đầu tiên khoảng năm 1992, và có lẽ bắt đầu hoạt động chính thức vào khoảng thời gian từ giữa đến cuối thập kỷ 1990. Công việc của dự án lúc đó do "Vazduhoplovno Tehnicki Institut" (VTI) ("Học viện Kỹ thuật Hàng không") ở Belgrade thực hiện, đây là học viện kỹ thuật quân sự chính của Nam Tư.

Nam Tư lúc đó dự định sẽ chế tạo được khoảng 150 chiếc để thay thế những chiếc MiG-21 và J-22 đã cũ của mình, và hy vọng sẽ bán ra thị trường thế giới vài trăm chiếc Novi Avion. Thuật ngữ "Novi Avion" được dùng để chỉ dự án, theo tiếng Serbian-Croatian có nghĩa là "máy bay mới", dù máy bay có thể sẽ được đặt một tên khác thích hợp hơn khi được đưa vào hoạt động.

Novi Avion rất giống với mẫu máy bay Rafale của Pháp, dù chỉ có 1 động cơ và nhỏ hơn. Nó được thiết kế để hoàn thành nhiều vai trò, bao gồm chiếm ưu thế trên không, đánh chặn, do thám, tấn công mặt đất và tấn công tàu chiến. Tốc độ tối đa chỉ dưới Mach 2. Khả năng cơ động cực kỳ tốt ở cả tốc độ siêu thanh và dưới siêu thanh là một ưu tiên trong thiết kế, và một phần chính của khung máy bay được làm bởi vật liệu composite. Thiết kế sẽ kết hợp một số đặc tính để hạ thấp diện tích phản xạ sóng radar, dù nó không phải là một máy bay tàng hình thật sự. Máy bay sẽ mang một hệ thống tác chiến điện tử tiến tiến là ECM (hệ thống phòng thủ điện tử)/ECCM (hệ thống đối kháng phòng thủ điện tử). Nó là một thiết kế hoàn toàn của Nam Tư, không dựa vào bất kỳ máy bay nước ngoài nào, mặc dù được Pháp cung cấp một số hỗ trợ nào đó đối với thiết kế những phần phức tạp mà Nam Tư không có kinh nghiệm thực hiện, như radar đa dụng. Động cơ là loại Snecma M88 của Pháp, cũng là động cơ được trang bị cho Rafale. Hầu hết vũ khí nó dự định mang có lẽ là các vũ khí của Pháp hoặc vũ khí được chế tạo dưới sự giúp đỡ của Pháp.






</doc>
<doc id="112502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112502" title="Wind of Change">
Wind of Change

"Wind of Change" là một bản power ballad năm 1990 được viết bởi Klaus Meine, ca sĩ của ban nhạc Scorpions. Lời bài hát ca tụng những thay đổi chính trị ở Đông Âu tại thời điểm đó – như sự sụp đổ của Bức tường Berlin, tự do gia tăng ở khối cộng sản (điều này đã sớm dẫn đến sự sụp đổ của Liên Xô), và rõ ràng sự kết thúc của Chiến tranh Lạnh.

Bài hát đã xuất hiện trên album năm 1990 có tên "Crazy World", nhưng đã không trở thành một hit khắp thế giới cho đến năm 1991, khi nó lên đỉnh bảng xếp hạng ở Đức và khắp châu Âu, và #4 ở Hoa Kỳ và #2 ở Anh quốc. Sau đó nó xuất hiện trong album trực tiếp năm 1995 "Live Bites",trong album năm 2000 của họ "Moment of Glory", với Berlin Philharmonic Orchestra, và album unplugged năm 2000 "Acoustica".

Lời nhạc bằng tiếng Anh ca tụng sự thay đổi chính trị diễn ra trong cuối những năm 1980 ở châu Âu. Bài hát, theo ý kiến ​​của đài truyền hình SWR, được cho là "không có ca khúc rock nào khác có thể tả lại tâm trạng của thời kỳ cuối những năm 80, khi với glasnost và perestroika của Liên Xô một sự thay đổi lớn về chính trị đã bắt đầu." Trong bài hát người kể chuyện mô tả việc anh ta trong một đêm mùa hè đi dọc theo sông Moskva và lắng nghe "cơn gió của sự thay đổi" thổi tan đi những thù địch cũ. Bài hát cổ võ sự thông cảm Đông-Tây và đánh đúng vào suy tưởng chủ yếu của thời đó. Nó đi kèm theo sự sụp đổ của Bức tường Berlin và trở thành bài hát ca ngợi sự đổi mới ở Liên Xô. Nhà lãnh đạo Michail Gorbatschow của nhà nước và đảng Cộng sản Liên Xô đã tiếp đón ban nhạc Scorpions vì bài hát này vào ngày 14 tháng 12 1991 tại điện Kremlin.

Klaus Meine nói trong một cuộc phỏng vấn rằng giai đoạn từ năm 1988 đến 89 ở Liên Xô được đánh dấu bởi tâm trạng, là cuộc Chiến tranh Lạnh sắp kết thúc, và âm nhạc là những gì kết nối giữa các dân tộc. Những kỷ niệm của thời điểm đó cũng được truyền đạt trong video của bài hát. Bản nhạc được lấy cảm hứng khi Meine tới Moscow để tham gia vào Rock Festival Hòa bình vào ngày 13 tháng 8 năm 1989 tại sân vận động Lenin, nơi Scorpions trình diễn trước khoảng 300.000 người hâm mộ.

Năm 2005 khán giả của mạng truyền hình Đức ZDF đã chọn bài này là bài hát của thế kỷ. Bài hát này thường được chơi trên các chương trình truyền hình để để đại diện cho cảnh sụp đổ của Bức tường Berlin. Ở Đức bài hát này được biết rộng rãi như là một bài hát thống nhất nước Đức, tuy nhiên nó chỉ nổi tiếng hai năm sau.

Ban nhạc cũng thu một bản tiếng Nga của bài hát, dưới tựa đề "Ветер Перемен" (Veter Peremen).


</doc>
<doc id="112505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112505" title="Bản vị tiền tệ">
Bản vị tiền tệ

Bản vị tiền tệ là thứ được dùng làm cơ sở định giá đồng tiền quốc gia. Đây là yếu tố thường thay đổi trong chế độ tiền tệ.

Lịch sử phát triển tiền tệ cho thấy, bản vị tiền tệ của các nước do điều kiện cụ thể của mỗi thời kỳ quyết định. Cho đến nay các chế độ bản vị tiền tệ sau đây đã được sử dụng:


</doc>
<doc id="112518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112518" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1985">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1985

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1985 diễn ra từ ngày 8 đến 17 tháng 12 năm 1985 tại Băng Cốc, Thái Lan. Lần đầu tiên tại một kỳ SEA Games, bộ môn bóng đá nữ được đưa vào nội dung thi đấu. Tuyển nữ Thái Lan giành tấm huy chương vàng bóng đá nữ SEA Games đầu tiên.



Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.




</doc>
<doc id="112520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112520" title="Danh sách các cuộc xâm lược">
Danh sách các cuộc xâm lược

Đây là danh sách các cuộc xâm lược theo thứ tự thời gian.



Các cuộc xâm lược của đế quốc tư bản châu Âu xâm lược các nước châu Á, Phi, Mỹ Latin. Tiêu biểu là cuộc xâm lược của Anh - Pháp vào Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="112526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112526" title="Cung điện Thủy tinh">
Cung điện Thủy tinh

Cung điện Thủy tinh hay Cung Pha Lê (tiếng Anh: "Crystal Palace") là một tòa nhà bằng thủy tinh và sắt xây dựng ban đầu được dựng lên trong Công viên Hyde ở Luân Đôn, Anh Quốc để làm nhà cho Đại Triển lãm thế giới năm 1851. Trên 14.000 người trưng bày triển lãm từ khắp nơi trên thế giới đã tụ tập tại khu triển lãm rộng 990.000 ft² (91.974 mét vuông) của Cung điện để trưng bày mẫu vật kỹ thuật mới nhất được phát triển trong Cách mạng kỹ nghệ. Tòa nhà Đại Triển lãm Được Joseph Paxton thiết kế dài 1.850 bộ (560 mét) và cao 110 bộ (33 mét), với một nơi bên trong cao 408 bộ (124 mét).

Sau triển lãm, tòa nhà được dời về nơi mà hiện tại là Upper Norwood. Tại đó nó được mở rộng thêm và đứng ở đó từ năm 1854 đến 1936. Cung điện thu hút hàng ngàn du khách thuộc mọi thành phần xã hội. Cái tên "Cung điện Pha Lê" là do tạp chí trào phúng "Punch" đặt. Tên sau đó được dùng để chỉ vùng phía nam London và công viên vây quanh chỗ đó - là nhà của Trung tâm Thể thao Quốc gia Crystal Palace.

Công trình kiến trúc bằng sắt và thủy tinh khổng lồ ở trên đỉnh Đồi Sydenham ban đầu được dựng lên trong Công viên Hyde ở Luân Đôn để làm nhà cho Đại Triển lãm năm 1851 trưng bài các sản phẩm của nhiều quốc gia khắp thế giới.

Người tạo ra Cung điện Pha Lê là Joseph Paxton được phong tước Hiệp sĩ để công nhận tác phẩm của ông. Paxton đã là người chỉ huy làm vườn ở Chatsworth tại Derbyshire nơi mà ông làm bạn với người chủ là William Cavendish, Đệ lục Công tước của Devonshire. Chính nơi đây ông đã thí nghiệm thủy tinh và sắt trong việc xây những nhà kính lớn và nhận thấy sức chịu đựng và sự bền bỉ của chúng. Ông áp dụng sự hiểu biết này vào các kế hoạch cho tòa nhà Đại Triển lãm - với kết quả đáng ngạc nhiên. Các nhà kế hoạch đã tìm kiếm sức chịu đựng, bền bỉ, đơn giản, và tốc độ trong xây dựng — và từ đây họ đã có được ý tưởng của Paxton. Theo Encyclopædia Britannica năm 2004, "Paxton một phần bị lôi cuốn bởi cấu tạo hữu cơ của hoa súng Amazon mà ông ươm trồng thành công". Dự án được tiến hành với sự chỉ huy của công trình sư William Cubitt.

Các cây elm sống và cao hết khổ trong công viên bị vây gọn vào trong đại sảnh trưng bày trung tâm gần bồn phun nước bằng thủy tinh cao 27 bộ.

Cung điện Pha Lê được xây dựng bởi khoảng 5.000 người thợ làm việc rất vất vả với thù lao rất ít và hoàn thành công việc của họ nhanh chóng. Phúc lợi của họ trở thành mối quan tâm của Catherine Marsh, người đã nhận ra các điều kiện tồi tệ mà họ đang làm việc và sự đối xử mà họ nhận được. Bà đã không từ bỏ mọi cố gắng để thấy họ được đối xử công bằng và hợp lý. Bà muốn chắc chắn rằng các bữa ăn được cung cấp cho họ.

Những nhà thầu về đồ sắt bao gồm Fox và Henderson. Số lượng 900.000 ft² (84.000 m²) kính thủy tinh được cung cấp bởi công ty đồ kính Chance Brothers tại Smethwick, Birmingham. Đây là công ty đồ kính duy nhất có khả năng cung cấp đủ lượng thủy tinh lớn như vậy và phải đưa người lao động từ Pháp qua để cho kịp thời gian.

Đại Triển lãm chỉ kéo dài có sáu tháng, và rồi tòa nhà cần phải có công năng mới. Công trình xây dựng to lớn này được tái dựng lên trên một khu đất có tên là Quảng trường Penge đối ngược lại ý muốn của những chống đối trong Quốc hội Anh. Nó được sửa đổi lại rất nhiều và được nới rộng đến nỗi nó vượt ra khỏi giới hạn của Quảng trường Penge, cũng chính là đường phân giới giữa Hạt Surrey và Hạt Kent. Trong hai năm, Nữ hoàng Victoria của Anh một lần nữa tiến hành làm lễ khánh thành. Chỗ mới có hòa nhạc, các vật trưng bày, và giải trí công chúng.

Một vài địa phương đã tuyên bố chủ quyền khu đất mà tòa nhà được di chuyển đến. Địa chỉ đường phố của Cung điện Pha Lê là Sydenham SE26 nhưng tòa nhà và khu đất công viên thực sự thì ở trong khu đô thị Penge. Vào lúc có sự di chuyển thì đa số các tòa nhà cũng như phần lớn các khu đất đều ở trong thành phố Croydon. Năm 1899 địa giới của hạt được dời đi, chuyển toàn bộ khu đất sang đô thị Penge trong Hạt Kent.

Hai trạm đường sắt được mở để phục vụ triển lãm thường trực. Trạm Tầng Thấp vẫn còn được sử dụng là Ga Cung điện Thủy tinh ("Crystal Palace Station"). Phần Trạm Tầng Trên mà từ đó một đường xe điện ngầm có tuyến đến khu Diễu hành cũng có thể được trông thấy với mái trạm trổ kiểu Ý. Cổng phía nam được phục vụ bởi Ga Penge West.

Có một câu chuyện tự tạo phổ biến trong giới trẻ học sinh địa phương nói rằng Trạm Tầng Trên bị đóng là vì một chuyến xe lửa đường ngắn bị mắt kẹt trong một đường hầm bị sụp và vẫn còn nằm ở đó cho đến ngày nay. Thực tế, việc đóng cửa là vì sự giảm sút hành khách đi xe lửa trong thập niên 1950.

Joseph Paxton là người làm vườn đệ nhất và lỗi lạc. Khi ông bố trí các khu vườn, bồn phun nước, hòn non bộ, thác nước thì không ai có thể nghi ngờ gì về khả năng của ông. Ông đã gặp phải những khó khăn với nguồn cấp nước. Sự nhiệt tâm của ông là làm thế nào để có đủ hàng ngàn gallon nước cung cấp cho các thác nước và vô số bồn phun nước trong công viên Cung điện Pha Lê.

Đầu tiên các tháp nước được xây dựng, nhưng sức nặng của nước trong các thùng nước được nâng lên cao làm cho tháp sập xuống. Ông dò thăm ý kiến của Isambard Kingdom Brunel và nảy sinh ra các kế hoạch xây hai tháp nước thật kiên cố. Một tháp ở phía bắc và một tháp ở phía nam ngay góc cuối của tòa nhà. Mỗi tháp chống đỡ một lượng nước khổng lồ được lấy từ ba hồ chứa nằm ở hai đầu và chính giữa của công viên.

Hai năm sau đó, các bồn nước phun và thác nước lớn được mở trước sự chứng kiến một lần nữa của Nữ hoàng. Bà bị ướt sũng khi một cơn gió thổi qua cuốn các tia nước nhỏ như sương và vãy lên cỗ xe hoàng gia.

Các vật trưng bày gồm gần như mọi thứ kỳ công của thời kỳ Victoria, bao gồm các sản phẩm của nhiều quốc gia khắp thế giới. Có đồ gốm, đồ sứ; đồ sắt và đồ dùng phòng khách ("furniture"); búa hơi nước và máy nén hơi; dầu thơm và đàn piano; nhà cửa và bộ đồ lặn; vũ khí và áp kế; vải vóc và pháo hoa.
Trong số các điều hấp dẫn là việc trưng bày khủng long lần đầu tiên chưa từng có trước đây. Mô hình khủng long khổ lớn như thật (nhưng về kết cấu thì không chính xác) được Benjamin Waterhouse Hawkins thiết kế và tạo mẫu. Nó được trưng bày bên các hồ Hạ ("Lower lakes"), gần cổng vào Anerley và vẫn còn ở đó trong năm 2007. Hawkins tổ chức một buổi tiệc ăn tối cho 20 người bên trong thân rỗng của một trong các khủng long "Iguanodon". Một dự án 4 triệu bảng Anh đã được thực hiện vào năm 2004 để trùng tu lại các khủng long và được Công tước Edinburgh chính thức làm lễ ra mắt.

Năm 1857 cơ quan đại quốc gia đặc trách Lễ hội Handel dời đến Cung điện Pha Lê. Lễ hội này là một sự kiện kéo dài ba ngày có các đoàn đại hợp ca gồm hàng ngàn người đồng ca cùng nhiều ca sĩ đơn ca hàng đầu, hòa nhạc và người điều khiển ban nhạc trình diễn thể loại nhạc Oratorio của George Frideric Handel như 'The Messiah', 'Israel in Egypt' và 'Judas Maccabaeus' trong nhiều đêm liên tục trước khán giả. Năm 1859 Lễ hội Trăm năm được tổ chức và tiếp sau đó là sự kiện này được tổ chức cứ ba năm một lần. Lần đầu tiên thu âm "sống" một buổi hòa nhạc công cộng tại Vương quốc Anh được thực hiện trên máy thu âm Phonograph cylinder trong lúc trình diễn nhạc phẩm "Israel in Egypt" tại Cung điện Pha Lê năm 1888. Nữ hoàng Victoria thích nơi này và nói rằng bà thấy nó như có "bùa mê".

Đa số các trận chung kết của giải FA Cup trong những năm đầu tranh tài được tổ chức trong Công viên Cung điện Pha Lê. Lần cuối cùng được tổ chức ở đó là năm 1914 khi vua George V của Anh trở thành vị vương quyền tại vị đầu tiên xem chung kết. Ngay trước khi thành lập Câu lạc bộ Bóng đá Crystal Palace, một đội bóng mang tên Crystal Palace đã chơi trong cuộc tranh tài, các cầu thủ là từ ban nhân sự của Cung điện Thủy tinh.

Trong một vài năm, cricket được Câu lạc bộ Criket Hạt London chơi tại Công viên.

Vận may của Cung điện Thủy tinh bắt đầu xuống dốc khi tiền không có để bảo trì công trình này. Xét về phạm vi lớn là vì thất bại trong việc kiếm đủ tiền qua việc thu phí tham quan. Phần đông dân chúng thích viếng thăm Cung lại không thể làm vậy vì ngày duy nhất mà họ có thể rảnh khỏi công việc làm là ngày Chủ nhật nhưng Chủ nhật lại là ngày Cung đóng cửa. Hội Lễ Chủ nhật ("Lord's Day Observance Society") muốn mọi người không nên làm việc ở Cung và đi lại vào ngày Chủ nhật, và nếu ai muốn viếng thăm Cung điện Thủy tinh thì các ông chủ của họ nên cho họ thời gian nghĩ trong tuần làm việc để đi. Lẽ tự nhiên là không ai muốn làm vậy.

Năm 1911, Lễ hội Đế quốc được tổ chức tại tòa nhà để đánh dấu ngày lên ngôi của vua George V và hoàng hậu Mary. Tòa nhà rơi vào tính trạng xuống cấp nghiêm trọng và 2 năm sau đó, Robert George Windsor-Clive mua lại nó cho quốc gia để cứu nó khỏi các nhà phát triển.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, nó được dùng làm cơ sở phương tiện huấn luyện hải quân dưới tên gọi HMS "Victory VI", tên không chính thức là HMS "Crystal Palace". Khi chiến tranh kết thúc, nó được mở cửa trở lại như là Bảo tàng Chiến tranh Hoàng gia đầu tiên. Sir Henry Buckland nhận trách nhiệm Tổng giám đốc và mọi sự bắt đầu trở lại bình thường bao gồm biểu diễn pháo hoa vào đêm thứ năm.

Ngày 30 tháng 11 năm 1936 là ngày thảm họa cuối cùng. Trong hàng giờ, lửa thiêu trụi tất cả những gì tiêu biểu cho sự sáng tạo vô giới hạn và một đế quốc hùng mạnh. Cung điện bị phá hủy, ngọn lửa được nhìn thấy từ xa hàng dặm bừng sáng cả bầu trời đêm. Giống như vào năm 1866 khi cánh ngang phía bắc bị thiêu rụi, tòa nhà không có đủ bảo hiểm để đền bù vào chi phí tái xây dựng.

Tháp Nam được nhà tiên phong truyền hình John Logie Baird dùng thử các thí nghiệm cơ khí về truyền hình của ông và gần như các công trình của ông bị lửa thiêu hủy. Winston Churchill trên đường về nhà từ Hạ viện Anh nói, "Đây là sự kết thúc của một thời đại".

Tất cả những gì còn lại là hai tháp nước, và chúng bị tháo dở xuống trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Lý do được nêu ra là vì Đức có thể dùng chúng làm điểm mốc bay đến London. Tháp phía bắc bị đặt chất nổ trong khi tháp phía nam được tháo xuống vì nó nằm gần các tòa nhà khác. Sau chiến tranh, nơi này được sử dụng cho một số mục đích. Giữa năm 1953 và 1973 một đường đua xe hơi diễn ra tại nơi này với sự hỗ trợ của Hội đồng Đại London.

Quỹ Cung điện Thủy tinh được thành lập năm 1979 để giữ cho ký ức và sự tôn kính sống mãi về giai đoạn này trong lịch sử Vương quốc Anh. Thảo luận về tương lại của nó tiếp tục, các kế hoạch được đưa ra nhưng chưa có kế hoạch nào được đưa vào để thực hiện.

Cung điện Thủy tinh đã được dùng làm mô hình mẫu cho vài tòa nhà triển lãm khác, bao gồm Cung điện Thủy tinh New York năm 1853, Glaspalast ở München năm 1854 và Palácio de Cristal tại Porto năm 1865.

Kiểu thiết kế của Cung điện Thủy tinh cũng đã gợi cảm hứng nhiều dự án xây dựng sau này như Infomart ở Dallas, Texas và khu mua sắm Eaton Center ở Toronto. Ga xe lửa Rewley Road của Oxford năm 1851 cũng dùng kỹ thuật xây dựng tương tự.





</doc>
<doc id="112530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112530" title="Dưa chuột">
Dưa chuột

Dưa chuột (tên khoa học Cucumis sativus) (miền Nam gọi là dưa leo) là một cây trồng phổ biến trong họ bầu bí Cucurbitaceae, là loại rau ăn quả thương mại quan trọng, nó được trồng lâu đời trên thế giới và trở thành thực phẩm của nhiều nước. Những nước dẫn đầu về diện tích gieo trồng và năng suất là: Trung Quốc, Nga, Nhật Bản, Mỹ, Hà Lan, Thổ Nhĩ Kỳ, Ba Lan, Ai Cập và Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="112532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112532" title="Mario Lopez">
Mario Lopez

Mario Lopez (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1973 tại San Diego, Mỹ) là một nam diễn viên của Mỹ xuất hiện trong các chương trình truyền hình. Anh bắt đầu nổi tiếng từ chương trình hài kịch "Saved by the Bell" và là một ngôi sao của chương trình "Dancing with the Stars". Anh cũng là người dẫn chương trình của nhiều cuộc thi sắc đẹp như Miss Teen USA, Miss America, Hoa hậu Hoàn vũ, American Best Dance Crew.




</doc>
<doc id="112536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112536" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2008">
Hoa hậu Hoàn vũ 2008

Hoa hậu Hoàn vũ 2008 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 57 được tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam. Cuộc thi có 80 thí sinh từ 80 quốc gia tham dự. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra tại Cung trình diễn Hoàn Vũ, Nha Trang, Việt Nam và được truyền hình trực tiếp đến 180 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới qua kênh NBC. Các hoạt động trong khuôn khổ cuộc thi bắt đầu diễn ra từ tối ngày 20 tháng 6 và kéo dài đến hết ngày 14 tháng 7 đi qua 5 thành phố lớn của Việt Nam: Thành phố Hồ Chí Minh, Nha Trang, Hội An, Vịnh Hạ Long, Hà Nội. Đêm trình diễn chung kết được tổ chức vào tối ngày 8 tháng 7, và lễ đăng quang được tổ chức vào sáng ngày 14 tháng 7 năm 2008 tại Nha Trang.

Video chính thức: https://www.youtube.com/watch?v=mIHqMnP0zS0





Để dành cho Hoa hậu Hoàn vũ 2008, một chiếc vương miện mới do PNJ chế tạo đã được ra mắt. Chiếc vương miện này trị giá 120 ngàn USD, nó được làm từ vàng và bạch kim 18K, trên đó đính hơn 1.000 viên đá quý; 555 viên kim cương trắng (30 carat), 375 viên kim cương màu (14 carat), 10 viên pha lê (20 carat) và 19 viên đá quý morganite (60 carat). Theo các nhà thiết kế, thiết kế cong của vương miện tạo ra sự hài hòa tự nhiên và cân bằng - biểu tượng của tinh thần đoàn kết quốc tế. Màu vàng tượng trưng cho nền kinh tế đang phát triển của Việt Nam. Ba màu chủ đạo trắng, hồng nhạt và hổ phách tượng trưng cho tinh thần, cảm giác và cảm hứng. Hình ảnh trái tim tượng trưng cho hơi thở, nhịp điệu và tầm nhìn hòa quyện với nhau, là những yếu tố nội lực mạnh mẽ tạo nên niềm tin, hy vọng và thuần nhất. Hình ảnh chim lạc là biểu tượng cho tâm hồn và văn hóa Việt Nam. Tuy nhiên, chiếc vương miện của Việt Nam sẽ chỉ dùng trong cuộc thi năm nay và vào năm sau sẽ tiếp tục sử dụng vương miện Mikimoto.






Hoa hậu Mỹ Crystle Stewart trong phần thi trang phục dạ hội đã sẩy chân trượt ngã khi đi xuống bậc thang. Đây là lần thứ 2 hoa hậu Mỹ bị ngã trong cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ. Năm ngoái, trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại México, hoa hậu Mỹ Rachel Smith cũng gặp tình huống tương tự và cũng ở phần thi trang phục dạ hội. Sau khi Stewart ngã, cô đã đứng dậy và vỗ tay để khán giả cổ vũ cho cô lấy lại tự tin. Stewart đạt vị trí thứ 8 trong top 10, phải dừng phần thi của mình sau vòng trang phục dạ hội.





</doc>
<doc id="112539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112539" title="Hoa hậu Trái Đất 2006">
Hoa hậu Trái Đất 2006

Hoa hậu Trái Đất 2006 là cuộc thi Hoa hậu Trái Đất lần thứ 6 được tổ chức tại Bảo tàng Quốc gia tại thủ đô Manila, Philippines vào ngày 26 tháng 11 năm 2006. Người chiến thắng của cuộc thi là cô Hil Hernández, đến từ Chile. Có tất cả 82 thí sinh tham dự cuộc thi.






</doc>
<doc id="112546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112546" title="Olesya Rulin">
Olesya Rulin

Olesya Rulin (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1986 tại Moskva, Liên Xô - nay là Liên bang Nga) là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Nga. Cô tham gia rất nhiều bộ phim và nổi tiếng với vai nhạc sĩ Kelsi Nielsen trong loạt phim High School Musical.

Olesya Rulin sinh ra tại một làng nhỏ nghèo khó nằm ở phía bắc thủ đô Moskva với tên gọi "Likhoslavl". Năm 8 tuổi, Oleysia nhập cư sang Mỹ để sống cùng với cha cô, người đã nhập cư sang Mỹ hai năm trước đó. Đầu tiên, họ sống ở tiểu bang Texas nhưng sau đó chuyển đến sống tại Utah. Olesya có thể sử dụng thành thạo tiếng Nga. Cô đồng thời còn là một vũ công ballet.

Năm 12 tuổi, Olesya Rulin tham gia cuộc thi tìm kiếm người mẫu và được sự ủng hộ của mẹ cô. Cô đã giành chiến thắng và được đại diện bởi bốn hãng người mẫu khác nhau.

Trước khi tham gia diễn xuất, Olesya còn làm việc với vai trò hộ lý trong một năm và ở một số cửa hàng thời trang.

Sau khi quay xong bộ phim High School Musical 2, cô đang học ngành kinh tế tại Paris.

Olesya Rulin rất nổi tiếng với vai cô nhạc sĩ bé nhỏ Kelsi Nielsen trong bộ phim High School Musical. Ngoài ra, cô còn tham gia những bộ phim khác như "Halloweentown High", "The Poof Point", "Hounded", tham gia chương trình tivi "Everwood" và các bộ phim truyện như "Forever Strong", "Mobsters and Mormons", "The Dance".

Trong High School Musical 2, Olesya có nhiều đất diễn hơn với một đoạn hát solo bài You Are The Music In Me và bài hát "Work This Out". Cô cũng sẽ đóng phim vào năm 2008.



</doc>
<doc id="112547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112547" title="Mitsubishi G3M">
Mitsubishi G3M

Chiếc Mitsubishi G3M (tiếng Nhật: 九六式陸上攻撃機 - "Máy bay Tấn công từ Căn cứ mặt đất Kiểu 96"); (tên mã của Đồng Minh: Nell) là kiểu máy bay ném bom Nhật Bản được sử dụng trong Thế Chiến II, hầu hết là để chống lại Trung Quốc.

Đầu những năm 1930, nhóm thiết kế Mitsubishi dưới sự chỉ đạo của Sueo Honjo đã phát triển kiểu máy bay trinh sát tầm xa 2 động cơ Ka-9 khá thành công, theo một yêu cầu của Hải quân Nhật năm 1933. Họ tiếp tục theo đuổi với một chiếc ném bom/vận chuyển 2 động cơ ban đầu tên là Ka-15. Chiếc nguyên mẫu bay lần đầu vào tháng 7 năm 1935 do các phi công Yoshitaka Kojima và Trung úy Sada điều khiển. Thử nghiệm cho thấy Mitsubishi đã phát triển được một chiếc máy bay xuất sắc, đặc biệt là tầm bay xa. Nakajima cũng đưa ra một thiết kế cạnh tranh là chiếc LB-2, nhưng không được Hải quân đánh giá cao, và tiếp tục với chiếc Ka-15. Đến tháng 6 năm 1936 nó được đưa vào sản xuất và đặt tên là "Máy bay Tấn công từ Căn cứ mặt đất Kiểu 96", và tên nội bộ Mitsubishi là G3M1.

Chiếc máy bay có đội bay 5 người. Nó được trang bị 3 súng máy 7,7 mm. Tốc độ tối đa là 188 knot và có tầm bay trên 2.200 dặm. G3M cũng được thiết kế để mang 1 thủy lôi 800 kg để tấn công tàu thủy. Sau đó Nakajima tái thiết kế chiếc G3M thành kiểu cải tiến G3M3 (Kiểu 23) với động cơ mạnh hơn và gia tăng trữ lượng nhiên liệu. Phiên bản này chỉ được sản xuất bởi Nakajima, là kiểu được sản xuất nhanh nhất trong thời chiến. Biến thể này được đưa vào sử dụng năm 1941, được duy trì hoạt động trong 2 năm, và từ 1943 được sử dụng song song với kiểu G3M2 để trinh sát tầm xa trên biển với trang bị radar nhờ đặc tính bay tầm xa hoàn hảo. Những phiên bản G3M khác là các kiểu vận tải G3M-L và L3Y dùng trong các nhiệm vụ vận tải.

G3M bay chiến đấu lần đầu năm 1935 trên chiến trường Trung Hoa, cất cánh từ những căn cứ ở Đài Loan và Kyūshū để bay qua biển Đông Trung Hoa. Do đó nó là máy bay ném bom vượt đại dương đầu tiên trong chiến tranh. Sau này, nó cất cánh từ những căn cứ trên lãnh thổ Trung Hoa chiếm đóng, tham gia Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ II, cho đến giữa năm 1941 khi chiến sự nổ ra trên Thái Bình Dương. Mặc dù đã không hợp thời, 200 chiếc vẫn được sử dụng tại các đơn vị tiền phương tại khu vực Trung Thái Bình Dương và tại Philippines.

G3M nổi tiếng vì đã, cùng với những chiếc Mitsubishi G4M "Betty" hiện đại hơn, vào ngày 10 tháng 12 năm 1941, cung cấp sự hỗ trợ quan trọng trong cuộc tấn công chiếc "HMS Prince of Wales" và chiếc "HMS Repulse" (Lực lượng Z) gần bờ biển Malaysia. Đây là 2 chiếc tàu chiến lớn đầu tiên bị đánh chìm chỉ do không kích khi đang tham chiến ngoài biển.

Từ năm 1943, đa số "Nell" được dùng để kéo tàu lượn, huấn luyện đội bay và nhảy dù, và chuyên chở các yếu nhân và sĩ quan cao cấp di chuyển giữa các đảo, các khu vực chiếm đóng và các mặt trận cho đến hết chiến tranh.








G1M - G2H - G3M - G4M - G5N - G6M


</doc>
<doc id="112550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112550" title="Tốc độ nổ">
Tốc độ nổ

Vận tốc nổ(Explosive Velocity) là vận tốc mà sóng chấn động truyền xuyên qua khối chất nổ. Nó thường được đo bằng mét/giây (m/s), nhưng chỉ là phán đoán thô sơ dựa trên lý thuyết về tính chất của khí(xem thêm điều kiện Chapman-Jouguet), còn để đo được vận tốc này trong thực tế là một việc rất khó. Vận tốc này thường đạt vài kilomet/s, như trong trường hợp của nitroglycerin, vận tốc nổ là 7700 m/s.

Nếu khối chất nổ được nén lại trước khi nổ (như Trinitrotoluene trong đạn pháo), lực được tạo ra tác dụng lên một diện tích nhỏ hơn, và áp suất được nâng cao lên đáng kể. Kết quả là vận tốc nổ cao hơn "rất nhiều" so với khi cho nổ trong không khí.

Vận tốc phát nổ của một chất nổ là mức độ đợt sóng nổ/cháy truyền xuyên qua khối chất nổ. Vận tốc này cũng là độ nhanh của phản ứng hóa học xảy ra hoặc là mức độ của phản ứng. Tốc độ phản ứng được đo bằng feet/giây hoặc mét/giây.

Vận tốc phát nổ điển hình cho chất khí khoảng từ 1800 m/s tới 3000 m/s. Vận tốc tiêu biểu cho chất nổ rắn khoảng từ 6000 m/s tới 8400 m/s.


</doc>
<doc id="112552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112552" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1987">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1987

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1987 diễn ra từ ngày 10 đến 20 tháng 9 năm 1987 tại Jakarta, Indonesia với sự tham gia của 6 đội tuyển quốc gia. Riêng Myanmar cử tuyển U-19 của mình tham dự giải.



Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.



</doc>
<doc id="112554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112554" title="Đinh Gia Khánh">
Đinh Gia Khánh

Đinh Gia Khánh (25/12/1924 - 7/5/2003) là một giáo sư, nhà nghiên cứu văn hóa và văn học dân gian Việt Nam.
Đinh Gia Khánh sinh tại Thái Bình, quê quán xã Lạc Khoái, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Ông đỗ tú tài ban sinh ngữ tại Trường Bưởi (Hà Nội). Khi ông đang học dở năm thứ nhất đại học Luật thì Cách mạng tháng Tám nổ ra, ông tham gia Việt Minh. Tháng 9 năm 1945, ông trở lại làm giáo sư trung học, giảng dạy triết học và Anh ngữ tại Trường Bưởi. Tháng 12 năm 1946, chiến tranh Việt-Pháp bùng nổ, ông đứng trong hàng ngũ Việt Minh tham gia kháng chiến chống lại quân đội Pháp, có thời kỳ làm báo trong quân đội Việt Minh. Tháng 4 năm 1947, ông giảng dạy tại Trường trung học Hàn Thuyên (Bắc Ninh). Năm 1951, giảng dạy tại Trường Sư phạm, Khu học xá Nam Ninh, Trung Quốc. Từ tháng 9 năm 1956, ông về nước giảng dạy văn học và Hán-Nôm tại "Khoa Ngữ văn", trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay là Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội) và gắn bó với nơi này, trở thành một trong những giáo sư tài năng, uyên bác.

Đinh Gia Khánh chủ yếu tự học. Khi tốt nghiệp trung học, ông đã rất giỏi tiếng Anh, tiếng Pháp và sau này còn tự học thêm tiếng Nga, tiếng Đức ở một mức độ nhất định làm công cụ nghiên cứu. Vốn Hán học của ông, dù là tự học, nhưng thuộc lớp những người uyên thâm ở Việt Nam sau năm 1954.

Năm 1980, ông được phong học hàm giáo sư ngành văn học dân gian, mà học trò vẫn thường gọi ông là "giáo sư kép", bởi trên lĩnh vực Văn học - Văn hóa dân gian hay Văn học trung đại ông đều rất xứng đáng với học hàm này. Trước khi nghỉ hưu năm 1999, ông làm chuyên gia nghiên cứu cấp cao của "Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia" (nay là Viện Khoa học Xã hội Việt Nam). Chính Đinh Gia Khánh là người đã sáng lập "Viện Văn hóa dân gian" (nay là Viện Nghiên cứu Văn hóa) đồng thời giữ chức viện trưởng từ 1983 đến 1987, Tạp chí Văn hoá dân gian. Ông mất tại Hà Nội ngày 7 tháng 5 năm 2003.

Giáo sư Đinh Gia Khánh được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 (năm 1996) về khoa học xã hội và nhân văn.

Tên ông hiện đã được đặt cho một con đường tại Khu trung tâm hành chính Quận Ngũ Hành Sơn - Đà Nẵng. (Click để tới vị trí con đường trên Google Maps)


Tiếp tục các nghiên cứu có tính chất đặt nền móng của Đào Duy Anh, Nguyễn Văn Huyên, Đinh Gia Khánh đã đi sâu vào lĩnh vực văn học dân gian, các công trình của ông có tính chất định hướng và đề ra phương pháp luận cho nghiên cứu văn học dân gian và là sách giáo khoa chuẩn mực của Việt Nam. Các công trình của ông đã góp phần làm rõ những thành tố, sự phát triển, vai trò của văn học dân gian trong từng giai đoạn của xã hội Việt Nam đồng thời chỉ ra những nét tương đồng và đặc thù của văn học dân gian Việt Nam trong bối cảnh Đông Nam Á. Giới chuyên môn đánh giá ông là người đầu tiên đưa ra những nghiên cứu khoa học về văn học dân gian Việt Nam trong bối cảnh vùng Đông Nam Á. Trong lĩnh vực giảng dạy, kiến thức và nhiệt huyết của ông đã góp phần đào tạo nhiều thế hệ sinh viên, các nhà khoa học mà trong số đó không ít người đã thành danh đóng góp vào sự phát triển của khoa học xã hội và nhân văn Việt Nam.



</doc>
<doc id="112585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112585" title="Nakajima Ki-44">
Nakajima Ki-44

Chiếc Nakajima Ki-44 (tên thường gọi bằng tiếng Nhật trên báo chí của nó là: Shōki, 鍾馗) là kiểu máy bay tiêm kích 1 động cơ được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II, bay lần đầu tiên vào tháng 8 năm 1940 và đưa vào sử dụng năm 1942. Tên mã của Đồng Minh là "Tojo"; tên gọi trong quân đội Nhật là "Máy bay Chiến đấu một chỗ ngồi Kiểu 2" (二式単座戦闘機).
Nó ít cơ động hơn người tiền nhiệm trước đó, chiếc máy bay nhanh nhẹn Ki-43 và các phi công không thích nó do tầm nhìn kém trên mặt đất, tốc độ hạ cánh lớn và khả năng thao diễn giới hạn. Tuy vậy Ki-44 lại tỏ ra xuất sắc trong các chuyến bay thử. Nó nổi bật trong việc đánh chặn và có thể đối chọi với các máy bay của Đồng Minh trong tốc độ lên cao và bổ nhào, giúp phi công linh hoạt hơn trong chiến đấu. Hơn nữa, trang bị vũ khí (kể cả các phiên bản trang bị 2 khẩu pháo 40mm) cao cấp hơn rất nhiều so với phiên bản cũ hơn Ki-43. Những đặc điểm này làm cho máy bay có hiệu quả cao trong việc chống lại các oanh tạc cơ B-29 Superfortress và trở thành một trong những ưu tiên của Bộ chỉ huy cấp cao Nhật Bản trong những giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến. Nhưng với việc huấn luyện phi công kém trong giai đoạn cuối của cuộc xung đột làm cho nó thường xuyên trở thành mục tiêu của các phi công Đồng Minh.

Thiết kế và phát triển

Nakajima bắt đầu phát triển Ki-44 từ năm 1940 như là một máy bay chuyên về đánh chặn với việc nhấn mạnh vào khía cạnh tốc độ bay và tốc độ lên cao hơn là khả năng cơ động. Đặc tính kỹ thuật yêu cầu của Không lực lục quân Nhật Bản bao gồm tốc độ bay tối đa 600 km/h (370 mph) đạt được cao độ bay 4,000m (13,130 ft) trong 5 phút. Một tập hợp bộ cánh tà tấn công kiểu "cánh bướm" trên Ki-43 được trang bị cho nó giúp nâng cao khả năng cơ động. Trang bị vũ khí gồm 1 cặp súng máy 7.7mm (0.303 in) và 1 cặp súng máy 12.7mm (0.5 in).

Động cơ được lựa chọn cho chiếc máy bay đánh chặn kiểu mới là loại động cơ radial Ha-41 2 hàng 14 xi lanh của Nakajima mà nguyên thủy định dùng cho máy bay ném bom. Mặc dù Ha-41 không phải là một lựa chọn lý tưởng do đường kính mặt cắt lớn của nó, nhóm thiết kế đã kết hợp động cơ này với một thân máy bay nhỏ hơn nhiều với một tiết diện hẹp. Để đạt được mục tiêu thiết kế của mình, diện tích cánh đã được làm cho tương đối nhỏ dẫn đến áp lực cánh cao và tốc độ hạ cánh tương đối cao có thể làm nản lòng các phi công Nhật Bản có trình độ bay trung bình, những người đã từng sử dụng nhiều loại máy bay với áp lực cánh thấp như người tiền nhiệm của Ki-44 như Ki-43 và Ki-27.
Chiếc Ki-44 nguyên mẫu đầu tiên bay vào tháng 8 năm 1940 và các chuyến bay thử nghiệm ban đầu nhìn chung là đáng khích lệ, với việc điều khiển được cân nhắc chấp nhận áp lực cánh cao. Các vấn đề gặp phải bao gồm tốc độ hạ cánh cao và tầm nhìn phía trước kém trong lúc lăn bánh do động cơ radial cỡ lớn.

Hoạt động của nó bắt đầu bằng việc gửi một đơn vị thử nghiệm, Chutai (đại đội bay độc lập) số 47 "Kawasemi Buntai" đến Sài Gòn, Đông Dương vào tháng 12 năm 1941 với 9 máy bay dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Toshio Sakagawa, đơn vị sau này trở thành Sentai (trung đoàn bay) số 47 và quay trở về phòng thủ chính quốc. Nhiều máy bay được gửi đến Trung Hoa và các nơi khác để phòng thủ các mỏ dầu ở Sumatra, Indonesia, ở Mặt trận Trung Hoa-Miến Điện-Ấn Độ, Philippines, phòng thủ các đô thị Nhật Bản và các phi vụ Thần Phong (Kamikaze) vào giai đoạn cuối của cuộc chiến.

Phiên bản 'Tojos' 2c, trang bị pháo cỡ lớn, được dùng chống lại B-29 bởi 1 phi đội cảm tử đặc biệt. Một đội có ít nhất 4 máy bay của Sentai số 47, đơn vị "Shinten Seiku Tai" (Bảo vệ Bầu trời) đóng tại sân bay Narimasu, chuyên đâm vào những mục tiêu máy bay ném bom trong cuộc phòng thủ bảo vệ Tokyo.

Nakajima Ki-44 một thời được trang bị cho 12 "sentai" (trung đoàn bay) của Không lực Bộ binh Nhật số: 9, 22, 23, 29, 47, 59, 64, 70, 85, 87, 104, 246 và hoạt động cho đến khi được thay thế một phần bằng Nakajima Ki-84 "Hayate" trong những trận cuối cùng. Không quân Mãn Châu Quốc cũng nhận được vài kiểu mẫu của máy bay này trong chiến tranh. 
Sau Thế Chiến II, Phi đội 18 thuộc Không đoàn 6 của Không quân Trung Hoa Dân Quốc được trang bị Ki-44, trước đây thuộc Sentai số 9 đã bị giải thể tại Nanking, và của Sentai số 29 bị giải thể tại Đài Loan và nó tham gia vào Nội chiến Trung Quốc. Không quân Giải Phóng Quân Trung Quốc lấy được số máy bay của Sentai số 22 và số 85 bị giải thể tại Chosen (tên người Nhật đặt cho Triều Tiên trong thời kỳ chiếm đóng đất nước này 1910-1945). Những máy bay này được lái bởi lính đánh thuê Nhật, và được dùng cho đến khi 2 chiếc Ki-44 cuối cùng nghỉ hưu những năm đầu thập niên 1950.

Tổng cộng: 1.225 chiếc

Tham khảo: Brindley 1973, p. 72. and Francillon 1979, p. 222.




Ki-41 - Ki-42 - Ki-43 - Ki-44 - Ki-45 - Ki-46 - Ki-47


</doc>
<doc id="112591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112591" title="Cain và Abel">
Cain và Abel

Trong các tôn giáo Abraham, Cain và Abel (phiên âm tiếng Việt: "Ca-in" và "A-ben", hay "A-bên", trước đây cũng gọi là "A-bê-lê" từ tiếng Ý: "Abele", "Qayin", "Hevel") là hai người con trai đầu của Adam và Eva. Họ làm lụng cung cấp thực phẩm cho gia đình: người anh Cain trồng trọt, còn người em Abel chăn súc vật. Khi hai người hiến tế lên Thiên Chúa, Ngài yêu thích lễ vật của Abel hơn. Sau đó, Cain đã giết hại Abel, gây nên cái chết đầu tiên của toàn nhân loại. Chúa đày ải Cain, nhưng sau đó đã giảm nhẹ hình phạt khi Cain kêu than rằng hình phạt của mình quá nặng. Cain là người đầu tiên được thai nghén sinh ra, còn Abel là người đầu tiên chết đi. Các nhà lý giải cho rằng động cơ của vụ giết hại là do lòng đố kỵ và ghen tức.

Phiên bản trong Kinh thánh Hebrew:"Adam thân mật với vợ mình Eva, rồi bà có thai và sinh ra Cain. Bà nói, "Ta đã có được một đứa con trai nhờ sự giúp đỡ của Chúa."""Sau đó, bà hạ sinh thêm một đứa con trai nữa - Abel. Giờ đây, Abel trở thành một người chăn cừu, còn Cain thì canh tác đất đai. Sau một thời gian, Cain dâng lên Chúa những vật phẩm mà mình thu hoạch được. Và Abel cũng dâng lên một vài lứa sinh đầu của đàn gia súc và mỡ của chúng. Thiên Chúa yêu thích tế phẩm của Abel, nhưng đối với Cain thì Ngài lại không. Cain tức giận và cảm thấy chán nản.""Rồi Chúa mới hỏi Cain, "Tại sao ngươi tức giận? Và tại sao người lại chán nản? Nếu ngươi làm điều đúng, chẳng phải sẽ được chấp thuận? Nhưng nếu ngươi làm điều không đúng, tỗi lội sẽ rình rập trước cửa. Nó mong chờ ngươi, nhưng ngươi phải làm chủ nó."""Cain nói với em trai Abel, "Chúng ta ra đồng thôi."""Và khi họ đang ở ngoài đồng, Cain đã tấn công và giết chết người em trai Abel của mình."— Sáng Thế 4:1–8 (Holman Christian Standard Bible)Kinh Cựu Ước - bản dịch tiếng Hy Lạp trước đó của Kinh Thánh Hebrew, đã dùng một câu thay thế cho câu thứ 7 như sau:"Nếu ngươi đúng đắn dâng tế lễ, nhưng không đúng đắn phân chia, chẳng phải ngươi đã phạm lỗi? Hãy bình tĩnh; với ngươi cậu ta sẽ quy phục, và ngươi sẽ chỉ dẫn cậu ấy."Sau này trong chuyện, Chúa có hỏi Cain rằng, "Abel em ngươi đâu?" Cain trả lời, "Tôi không biết. Tôi là người trông nom em tôi sao?""Rồi Ngài nói, "Ngươi đã làm gì? Tiếng máu của em ngươi khóc than với ta từ mặt đất. Giờ đây ngươi sẽ bị nguyền rủa từ mặt đất, nơi mà chúng mở miệng để hút lấy máu em ngươi từ tay ngươi. Khi ngươi canh tác trên mặt đất sẽ không còn thu được vụ mùa. Ngươi sẽ là kẻ lang thang và vô định trên mặt đất này."" — Sáng Thế 4:10–12

Cain và Abel là bản dịch tiếng Anh theo tên Do Thái là "Qayin" (קין) và "Hevel" (הבל). Trong văn bản gốc không có nguyên âm. Người ta cho rằng từ nguyên trong tên của hai người có thể là lối chơi chữ theo vai trò của họ trong Sách Sáng Thế. "Abel" được cho là bắt nguồn từ một từ được tái thiết lập có ý nghĩa là "người chăn bò", cùng với từ cùng gốc "ibil" trong tiếng Ả Rập đương thời"," đặc biệt dùng để chỉ "lạc đà". Còn "Cain" là từ" "cùng gốc với từ "qyn - tiếng miền Nam Ả Rập giữa Thiên niên kỷ 1 TCN," có nghĩa là "thợ rèn". Theo giả thuyết này, cái tên sẽ diễn tả được vai trò của họ. Abel chăn nuôi gia súc, còn Cain thì làm nông, song song với tên Adam ("đàn ông", אדם) và Eva ("người trao cuộc sống", חוה/"Chavah").

Bản sao lâu đời nhất được biết đến trong những câu chuyện Kinh Thánh là từ Các Cuộn Sách Biển Chết, vào những ngày của thế kỷ đầu trước Công Nguyên. Cain và Abel cũng xuất hiện trong một số văn bản khác, và câu chuyện là chủ đề của nhiều diễn giải khác nhau. Abel - nạn nhân của vụ giết người đầu tiên, đôi khi được xem như là những người đầu tiên tử vì đạo; trong khi Cain - tên sát nhân đầu tiên, đôi khi được coi là tổ tiên của cái ác. Một số học giả cho rằng các đoạn Kinh Thánh có thể được dựa trên câu chuyện của nền văn minh cổ Sumer, câu chuyện đại diện cho những xung đột giữa dân du mục và nông dân định cư. Các học giả đương thời thường xem những câu chuyện về Adam và Eva với Cain và Abel là về sự phát triển của nền văn minh trong thời đại nông nghiệp, không phải là sự khởi đầu của nhân loại, mà là khi con người lần đầu tiên học về nông nghiệp, thay thế cho việc săn bắn hái lượm.<nowiki>[15]</nowiki>

Dựa theo Sách Sáng Thế, Cain (tiếng Do Thái: קַיִן, "Qayin"; tiếng Hy Lạp Koine: Κάιν, "Ka-in";
 phiên bản Ethiopia: "Qayen; tiếng" Ả Rập: قابيل, 
Qābīl) là người con cả của Eva. Hắn là tên sát nhân đầu tiên, và cũng là người đầu tiên bị nguyền rủa.

Theo "Sáng Thế 4:1-16", Cain xảo trá giết chết em trai mình - Abel, rồi nói dối với Chúa dẫn đến việc bị nguyền rủa cho đến hết đời. Với lời nguyền đó, mặt đất bị nhuốm máu Abel, Cain không còn có thể trồng trọt được nữa. Chú giải theo cốt truyện Do Thái cho rằng Cain bị trừng phạt thành một "kẻ trốn chạy và lang thang". Chú giải theo cốt truyện Septuagint thì cho rằng chính do sự "rên rỉ và run rẩy của mặt đất" đã khiến Cain bị động kinh. Các bản dịch còn mở rộng lời nguyền của Cain đến tận đời con cháu của hắn, khi mà tất cả đều chết trong trận Đại hồng thủynhư là một sự trừng phạt cho việc làm tuyệt chủng dòng dõi tiềm năng của Abel. Lời nguyền của Cain liên quan đến sự đánh dấu của Chúa, thường được gọi là Dấu ấn của Cain. Dấu ấn này được dùng làm lời hứa của Chúa với Cain rằng hắn sẽ được thần linh bảo vệ khỏi sự chết yểu, mục đích chính là để ngăn chặn bất cứ ai giết hắn. Người ta không biết dấu ấn đó là gì, chỉ giả định nó là một dấu ấn hữu hình.

Cain cũng được miêu tả như một người xây dựng thành phố,  và là tổ tiên của việc dựng trại chăn gia súc, chơi đàn lia và đàn ống, rèn đồng, rèn sắt.

Trong Tân Ước, Cain được coi như một ví dụ về sự bất chính, được chép trong "John 1. 3:12" và "Jude 1:11". Bản dịch Targum (là bản Cựu Ước được dịch và thêm lời giải nghĩa), các nguồn tin từ thầy giảng (Rabbi), và những suy đoán sau này bổ sung thêm chi tiết về gia cảnh của các người con gái của Adam và Eva.<nowiki>[27]</nowiki> "Sáng Thế" "4" giới thiệu vợ của Cain chính là chị ruột của hắn (loạn luân là một khái niệm đã được chấp nhận trong ít nhất 1800 năm). Điều này có thể được thấy trong "Jubilees ""4 "với lời kể rằng Cain định cư và kết hôn với chị gái - Awan, người sinh đứa con trai đầu lòng Enoch cho hắn, xấp xỉ 196 năm sau khi Adam được tạo ra. Cain sau đó đã lập nên thành phố đầu tiên, đặt tên theo con trai cả, xây dựng một ngôi nhà và sống ở đó cho đến khi nó sụp xuống giết chết hắn.

Theo Do thái Giáo, Philo, Pirke De-Rabbi Eliezer và bản dịch Targum Pseudo-Jonathan khẳng định rằng Adam không phải là cha của Cain. Đúng hơn, giả thuyết cho rằng Eva ngoại tình và bị quyến rũ bởi Sammael - con rắn<nowiki>[32]</nowiki> ("nahash", tiếng Do Thái: נחש
) trong Vườn Địa Đàng, hoặc bởi chính quỷ sứ.<nowiki>[27]</nowiki> Chú giải của Cơ đốc giáo về "quỷ sứ" trong "John 1. 3:10-12" đã dẫn đến việc các nhà bình luận, chẳng hạn như Tertullian, cũng đồng ý rằng Cain chính là đứa con của quỷ<nowiki>[34]</nowiki> hoặc thiên thần sa ngã nào đó. Do vậy, theo như một số nhà diễn giải, Cain là nửa người nửa thiên sứ, một trong những Nephilim. Chú giải của Thuyết ngộ đạo trong cuốn Kinh Ngụy Tác Của John thì cho rằng Eva bị quyến rũ bởi Yaldaboth. Mặc dù vậy, trong cuốn Thần Của Các Archon, Eva bị cưỡng hiếp bởi hai Archon.<nowiki>[35]</nowiki>

Dựa theo cuốn Cuộc Đời Của Adam Và Eva, Cain đã đem về cho mẹ hắn một cây sậy (tiếng Do Thái: "qaneh") nên vì thế mà hắn có cái tên "Qayin" (Cain). Biểu tượng của việc Cain đem về một cây sậy có thể là dấu hiệu nghề nghiệp của hắn như một người nông dân, cũng là chú giải về bản chất tiêu cực của hắn. Cain còn được miêu tả là "sáng ngời", phản chiếu hội ngộ đạo của Cain với mặt trời.<nowiki>[36]</nowiki>

Pseudo-Philo - bản dịch tiếng Do Thái của thế kỉ đầu Công Nguyên, thuật rằng Cain giết chết em trai vào năm 15 tuổi. Sau khi bỏ trốn đến Vùng Đất Lang Thang, Cain trở thành cha của bốn đứa con trai: Enoch, Olad, Lizpha và Fosal; và hai đứa con gái: Citha và Maac. Cain qua đời ở tuổi 730, để lại bầy hậu duệ hư hỏng truyền bá những điều xấu xa trên Trái Đất. Theo Cuốn Sách Của Jubilees, Cain giết Abel bằng một hòn đá. Sau đó, Cain chết bởi cùng một công cụ mà hắn dùng với chính em trai của mình. Căn nhà mà Cain xây sụp xuống và hắn bị đá đè chết. Một thiên luật đã được trích dẫn sau cái chết của Cain, nói rằng:"Với cái công cụ mà một người dùng để giết chết đồng loại của mình, anh ta sẽ chết bởi chính thứ đó; Với cái cách mà anh ta làm người kia bị thương, anh ta sẽ nhận lại y như vậy."Truyện cổ Talmudic có kể rằng, sau khi Cain giết chết em trai, Chúa đã khiến cho đầu của hắn mọc sừng (xem Dấu ấn của Cain). Sau đó, Cain bị giết bởi chính tay đứa cháu Lamech, người nhầm tưởng hắn là một con dã thú.

Dựa theo cốt truyện trong Sách Sáng Thế, Abel (tiếng Do Thái: הֶבֶל
, "Hevel"; tiếng Ả Rập: هابيل, "Hābīl") là người con trai thứ hai của Eva. Tên của anh trong tiếng Do Thái bao gồm liên kết ba phụ âm giống nhau với ý nghĩa "hơi thở". Julius Wellhausen và các học trò thì cho rằng cái tên không hề phụ thuộc vào rễ phụ âm. Eberhard Schrader trước đó đã đưa ra chữ "ablu" ("con trai") - Akkadian (phương ngữ Assyria cũ), như là một từ có khả năng là từ nguyên.
Trong Kitô Giáo, so sánh đôi khi được thực hiện giữa cái chết của Abel và Chúa Giêsu, Abel do đó được xem là vị thánh tử đạo đầu tiên. Trong "Matthew 23:35", Chúa Giêsu nói về Abel là một người "đứng đắn", và Thư gửi tín hữu Do Thái nói rằng "Máu nhỏ lác đác... [nói] mọi việc tốt hơn so với Abel".() Máu của Chúa Giêsu được hiểu là mang lòng thương xót; nhưng máu của Abel lại có ý nghĩa lag sự trả thù (vì lời nguyền và dấu ấn).

Abel được viện dẫn trong các kinh cầu nguyện cho những người hấp hối trong Giáo hội Công giáo La Mã, và sự hy sinh của anh được đề cập trong Luật Lệ Của Quần Chúng cùng với Abraham và Melchizedek. Nghi lễ Alexandria tổ chức tưởng niệm anh vào ngày 28 tháng 12.

Theo bản dịch Coptic (ngôn ngữ phổ biến trong Giáo hội Ai Cập) của cuốn Sách Của Adam Và Eve (hồi 2: 1-15), và Hang Động Châu Báu Syria, cơ thể của Abel sau nhiều ngày để tang đã được đặt trong "Hang động Châu báu", trước khi mà Adam và Eve, và con cháu nói lời cầu nguyện. Ngoài ra, dòng dõi Seth của Các thế hệ của Adam thề bằng máu của Abel rằng sẽ tách mình ra khỏi những kẻ bất chính.

Trong cuốn ngoại Kinh Thánh Sách Của Enoch (22:7), linh hồn của Abel được mô tả là đã được bổ nhiệm làm người đứng đầu giáo phái tử đạo, thiết tha trả thù và phá hủy dòng dõi của Cain. Quan điểm này sau đó được lặp lại trong Di Chúc Của Abraham (A: 13 / B: 11), nơi Abel được thăng cấp lên làm thẩm phán của những linh hồn. 

Sách Sáng Thế không nêu được lý do cụ thể về cái chết của Abel. Các nhà bình luận đương đại đưa ra giả định rằng động cơ chính là lòng đố kỵ và căm phẫn do Thiên Chúa từ chối tế phẩm của Cain, trong khi lại chấp nhận Abel. Chú giải trong Kinh Thánh cổ đại, chẳng hạn như Midrash và Xung Đột Của Adam Và Eve Với Satan, có ý kiến cho rằng đằng sau vụ giết người là một điều gì đó hiểm độc hơn. Họ bổ sung thêm rằng động cơ có thể liên quan đến nỗi khát khao có được người phụ nữ đẹp nhất. Theo truyền thống Midrashic, Cain và Abel mỗi người đều có cặp chị em sinh đôi để gả cho. Trong Midrash ghi rằng, Aclima - người vợ hứa hôn cho Abel, là xinh đẹp hơn cả. Biết trước Cain sẽ không đồng ý với sự sắp đặt này, Adam gợi ý việc cúng tế để được Chúa ban phước lành. Người nào được Thiên Chúa chúc phúc sẽ được cưới Aclima. Khi Đức Chúa Trời công khai bác bỏ tế phẩm của Cain, Cain giết chết em trai mình trong cơn thịnh nộ và ghen tức. Các nhà phân tích đã miêu tả mối quan hệ của Cain với em gái mình là mối quan hệ loạn luân.

Tuy nhiên, trong Thư Tín Đầu Của John lại nói như sau:""Đừng giống như Cain, kẻ thuộc về cái ác và giết chết em trai mình. Tại sao hắn lại giết cậu ấy? Bởi vì những hành động của hắn là xấu xa và của em hắn là đúng đắn."" — John 1. 3:12

Câu chuyện xuất hiện trong Kinh Qur'an, hồi "Surah 5", câu "27-31":"[Tiên tri], nói với họ sự thật về câu chuyện hai người con trai của Adam: mỗi người dâng một tế phẩm, và sẽ được chấp nhận bởi một người duy nhất. Người này nói, 'Tôi sẽ giết cậu,' nhưng người kia lại nói, 'Chúa chỉ chấp nhận tế phẩm của những ai quan tâm đến Ngài. Nếu anh ra tay giết em, em sẽ không làm ngược lại. Em sợ Chúa, Thánh Thần của mọi thế giới, và em muốn anh phải gánh chịu tội lỗi của em cũng như của anh và trở thành người của Lửa: món quà đúng với một kẻ làm việc ác.' Nhưng tâm trí thúc giục hắn phải giết đứa em trai kia: hắn giết cậu ta để rồi trở thành một trong những kẻ thua cuộc. Chúa sai một con quạ cào nát mặt đất và chỉ cho hắn cách chôn xác em trai mình, rồi hắn nói, 'Khốn khổ cho tôi! Tôi có thể không giống như con quạ này mà chôn xác em tôi?' Hắn cảm thấy hối hận."— The QUR'AN (bản dịch tiếng Anh bởi M.A.S. Abdel Haleem)Câu chuyện của Cain và Abel đã luôn được sử dụng như một thứ để ngăn cản việc giết người trong truyền thống của người Hồi giáo. Abdullah ibn Mas'ud cho biết Muhammad đã nói trong một truyện thánh rằng:
""Không có linh hồn oan trái nào bị giết ngoại trừ một vài gánh nặng rơi xuống vai người con trai của Adam, vì anh ta là người đầu tiên tạo nên thói giết người.""Các học giả Hồi giáo bị chia rẽ về động cơ đằng sau vụ ám sát Abel của Cain, và lý do sâu xa tại sao hai anh em bị buộc phải dâng tế phẩm cho Đức Chúa. Một số học giả tin rằng động cơ của Cain đơn giản là ghen tuông và ham muốn. Cả hai Cain và Abel đều mong được lấy người con gái xinh đẹp của Adam - Aclima ("Aqlimia"' trong tiếng Ả Rập). Để đặt dấu chấm hết cho cuộc tranh chấp giữa hai người, Adam đề xuất rằng mỗi người sẽ dâng tế phẩm lên Chúa. Tế phẩm của người nào được Chúa chấp nhận sẽ được kết hôn với Aclima. Abel - một chàng chăn gia súc quảng đại, dâng lên Chúa những con cừu béo mộng. Còn Cain - một tên nông dân keo kiệt, chỉ dâng lên một bó cỏ và vài ba hạt giống vô giá trị với hắn. Thiên Chúa chấp nhận tế phẩm của Abel và từ chối Cain, một dấu hiệu cho thấy Abel đúng lý hơn Cain, và do đó xứng đáng có được Aclima. Kết quả là Abel được lấy Aclima. Mặt khác, Cain sẽ phải kết hôn với cô em gái kém xinh đẹp hơn. Bị mù quáng bởi sự giận dữ và ham muốn chiếm đoạt Aclima, Cain đã tìm cách trả thù Abel và bỏ trốn với Aclima.

Theo một truyền thuyết khác, quỷ sứ xuất hiện trước mặt Cain và hướng dẫn hắn làm thế nào để trả thù Abel. "Đập vào đầu Abel bằng một hòn đá và giết chết cậu ta", quỷ sứ thì thầm với Cain. Sau vụ ám sát, quỷ sứ vội vã chạy tới bên Eva và la toáng lên: "Eva! Cain đã ám sát Abel!". Eva không biết giết người là như thế nào, hay cái chết cảm nhận ra sao. Bà bèn hỏi, trong hoang mang và hoảng sợ, "Khốn cho ngươi! Chết là gì?". "Cậu ấy [Abel] không ăn. Cậu ấy không uống. Cậu ấy không cử động. [Đó chính là cái chết]", quỷ sứ trả lời. Eva sốc khủng khiếp, nước mắt chực trào và bà bắt đầu gào khóc điên cuồng. Bà chạy đến bên Adam và cố gắng nói cho ông biết những gì đã xảy ra. Tuy vậy, bà không thể nói được vì bà không thể ngừng khóc. Kể từ đó, phụ nữ khóc lóc thảm thiết hễ có người thân qua đời. Một truyền thuyết khác kể lại rằng trong khi Cain đang cãi nhau với Abel, quỷ sứ giết chết một con vật bằng một hòn đá trong tầm nhìn của Cain để chỉ hắn ta biết cách giết Abel.

Sau khi chôn cất Abel và trốn khỏi gia đình, Cain kết hôn và có con. Con cháu của Cain trở nên trụy lạc và say mê với việc thờ thần lửa. Họ đã chết trong trận Đại Hồng thủy cùng với những tên bạo chúa và những kẻ theo chủ nghĩa hoài nghi.

Theo Hồi giáo tín ngưỡng Shi'a, Abel (tiếng Ả Rập: "Habeel") được chôn cất tại nhà thờ Hồi giáo Nabi Habeel, nằm trên dãy núi phía tây của Damascus, gần thung lũng Zabadani, nhìn ra ngôi làng của sông Barada (Wadi Barada), tại Syria. Những người Hồi giáo là khách thường xuyên của nhà thờ Hồi giáo này. Nhà thờ Hồi giáo được xây dựng bởi Ottoman Wali Ahmad Pasha vào năm 1599.



</doc>
<doc id="112593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112593" title="Mùa thu chết">
Mùa thu chết

Mùa thu chết là tên một bài hát của Phạm Duy sáng tác năm 1965. Phần lời được dịch từ bài thơ tiếng Pháp "L'Adieu" của Guillaume Apollinaire. Bài này rất nổi tiếng trong thập niên 70 tại Sài Gòn, và gắn liền với tên tuổi ca sĩ Julie Quang.
Cho đến năm 2012, nhiều ca sĩ đã trình bảy ca khúc này như Julie Quang (1966), Thái Thanh, Lệ Thu (1970), Khánh Ly, Anh Khoa, Duy Quang, Cẩm Vân (2012), Elvis Phương, Ngọc Lan, Hồ Hoàng Yến, Ngọc Anh, Bằng Kiều, Ý Lan, Thu Phương, Hồng Mơ (2012), Đức Tuấn, Quang Dũng, Hoàng Anh Thư (2012)...

Lời bài hát phân ra làm 16 câu, dịch từ những câu thơ nổi tiếng của Apollinaire:

Bùi Giáng dịch thành:

Một số người cho rằng "Mùa thu chết" chứa ẩn ý về Cách mạng tháng 8 năm 1945 với sự sụp đổ của chế độ thực dân Pháp; tuy nhiên, trên thực tế, đây chỉ là bản phổ nhạc của bài thơ "L'Adieu". 
Trong một bài phỏng vấn của báo Người Lao động đăng ngày 28/4/2012, khi được hỏi:"Trong số 14 ca khúc được phép phổ biến lần này có tác phẩm Mùa thu chết (thơ Apollinaire; dịch lời Việt: Bùi Giáng), một thời bị nhiều ý kiến quy kết là nói đến mùa thu cách mạng nay được Nhà nước cho phép phổ biến ông có thấy mình như được giải oan?", 
Phạm Duy đã trả lời:"Tôi chẳng nghĩ gì cả, ai từng hiểu sai là quyền của họ, tôi cũng không cần phải giải thích gì về điều đó cả. " 



</doc>
<doc id="112597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112597" title="Danh sách đơn vị hành chính Thanh Hải">
Danh sách đơn vị hành chính Thanh Hải

Tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Thanh Hải.


</doc>
<doc id="112601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112601" title="Raymond Kopa">
Raymond Kopa

Raymond Kopa (13 tháng 10 năm 1931 – 3 tháng 3 năm 2017), tên khai sinh là Raymond Kopaszewski, là cựu cầu thủ bóng đá Pháp, chơi ở vị trí tiền vệ, tên tuổi gắn liền với đội tuyển Pháp trong thập niên 1950.

Kopa, sinh ra tại Nœux-les-Mines, Pas-de-Calais, là con trai trong một gia đình nhập cư gốc Ba Lan. Có cha làm công nhân mỏ than, mới 14 tuổi cậu bé Kopa đã phải xuống mỏ than làm việc. Việc học hành của Kopa hầu như kết thúc từ khi làm công nhân mỏ.

Năm 16 tuổi, một tai nạn xảy ra là bước ngoặt của cuộc đời ông. Kopa bị một tảng than lớn đè vào tay khi đang làm việc, phải tháo khớp ngón tay và không thể tiếp tục làm thợ mỏ. Ông phải kiếm tìm một nghề nghiệp khác để mưu sinh. Do vậy Kopa tìm đến với bóng đá.

Ông bắt đầu sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp năm 17 tuổi với câu lạc bộ SCO Angers, và hai năm sau chuyển đến Stade de Reims. Tại đây ông đã giành được 2 chức vô địch Pháp vào các năm 1953 và 1955. Ông cùng với Reims đã lọt vào trận chung kết Cúp C1 châu Âu đầu tiên năm 1956, thất thủ trước Real Madrid với Alfredo Di Stéfano 3-4. Ông chuyển đến Real Madrid mùa bóng tiếp theo, đá cặp cùng với Ferenc Puskás. Với hai chức vô địch Tây Ban Nha các năm 1957 và 1958, tiếp theo đó là hai chức vô địch Cúp C1 châu Âu với Real Madrid các năm 1958 và 1959, Kopa trở thành cầu thủ Pháp đầu tiên giành được một Cúp châu Âu, trong đó trận chung kết năm 1959 đội bóng của ông lại vượt qua Stade de Reims của Just Fontaine.

Kopa trở về Pháp trong mùa bóng 1959-60 để kết thúc sự nghiệp với Reims. Ông có thêm được 2 chức vô địch Pháp vào các năm 1960 và 1962. Tổng cộng, ông đã ghi được 75 bàn thắng trong 346 trận chơi ở Ligue 1, và là cầu thủ Pháp đầu tiên nhận được Quả bóng vàng châu Âu vào năm 1958.

Khi trở về Pháp, Kopa đã phát động một phong trào đấu tranh của các cầu thủ chống lại các bản hợp đồng hà khắc (các cầu thủ bị hợp đồng cột chặt vào câu lạc bộ, đến 35 tuổi mới có thể ra đi theo ý mình). Việc này đã làm ông bị kỉ luật 6 tháng (ông giải nghệ ngay sau đó) nhưng đã dẫn đến sự ra đời của Hiệp hội cầu thủ nhà nghề để bảo vệ quyền lợi các cầu thủ. Đây là một cuộc cách mạng trong làng bóng đá Pháp.

Thi đấu cho đội tuyển Pháp, Kopa ghi được 18 bàn thắng trong 45 trận từ năm 1952 đến 1962. Ông giành giải ba cùng đội tuyển Pháp tại World Cup 1958 tại Thuỵ Điển, chỉ chịu dừng bước ở bán kết trước đội tuyển Brasil. Ông cũng được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất World Cup tại World Cup 1958 và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất World Cup tại World Cup 1954. Ông là cầu thủ duy nhất cho đến nay có được cả hai danh hiệu này.

Kopa cưới Christiane, em gái một đồng đội của ông tại Angers. Sau khi giải nghệ ông mở một thương hiệu đồ thể thao mang tên mình, hiện tại có trụ sở ở đảo Corse. Kopa qua đời vào tháng 3 năm 2017 ở tuổi 85.






</doc>
<doc id="112605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112605" title="Hòn vọng phu (bài hát)">
Hòn vọng phu (bài hát)

Hòn vọng phu là một trường ca trứ danh do nhạc sĩ Lê Thương sáng tác từ năm 1943 đến 1947. Đây là một trong những bản nhạc mang tính trường ca đầu tiên của nền tân nhạc Việt Nam.
Lê Thương nghiền ngẫm đề tài người chinh phụ từ lâu trước khi sáng tác. Nhạc sĩ đọc thuộc Chinh phụ ngâm, cả nguyên tác chữ Hán của Đặng Trần Côn và bản dịch chữ Nôm của Đoàn Thị Điểm. Tiếp theo, Lê Thương bắt gặp nhiều hình tượng người chinh phụ ngoài đời thực. Nàng Tô Thị bồng con chờ chồng đến nỗi hóa thành đá ở Lạng Sơn, người chinh phụ trên núi Đá Bia, ở Phú Yên, phía đông đèo Cả, thậm chí là cả Vọng phu thạch ở Trung Quốc (khi ông vượt qua biên giới Việt-Trung). Tất cả những hình tượng này đều khiến Lê Thương đưa ra một chiêm nghiệm: dù ở phương trời nào, chiến tranh gây ra nỗi đau đè nặng lên người phụ nữ. Cảm xúc đó đã khiến nhạc sĩ xúc động sâu sắc để viết bộ ba bài hát Hòn vọng phu

"Hòn vọng phu" nguyên là một sự tích buồn nổi tiếng trong dân gian:

Hòn vọng phu trong sự tích này chính là đá Vọng Phu tại Đồng Đăng, Lạng Sơn. Đá đã bị sụp đổ vào năm 1991.

Tuy nhiên, "hòn vọng phu" trong tác phẩm của Lê Thương lại có nội dung khác. Cũng với câu chuyện về người vợ chờ chồng đến hóa đá, Lê Thương đã xây dựng nên câu chuyện khiến ai đã một lần nghe qua đều xúc động.

Trong trường ca này, Lê Thương đã sử dụng nhuần nhuyễn âm giai ngũ cung của Việt Nam phối hợp với tiết điệu Tây phương để kể về mối tình chia cắt của người chồng và người vợ do chiến tranh loạn lạc.

Khi chiến tranh nổ ra, người chồng theo lệnh vua tòng quân với lời hẹn ước chỉ một thời gian sẽ trở về. Hai vợ chồng, "người đi ngoài vạn lý quan san, người đứng chờ trong bóng cô đơn." (phần 1)

Thời gian cứ bằng bẵng trôi. Người vợ chờ đợi mãi vẫn không thấy chồng trở về. Chiều nào nàng cũng bồng con ra ngóng tin chồng; vết chân nàng đi dần hằn sâu trên phiến đá. Cỏ cây, hoa lá, sông núi, nước non...cả đất trời đều thương cảm cho nàng, đều giúp nàng ngóng tìm chồng, "xem chàng về hay chưa". Ngóng trông mãi đến lúc tất cả đều khuyên nàng đừng chờ đợi nữa, hãy "trở về chớ đừng để xuân tàn". Thế nhưng, nàng vẫn chờ, chờ mãi nơi ấy. Nước mưa, bụi thời gian tuôn xối xả lên nàng, "thấm vào đến tận tâm hồn đứa con". Ngày tháng dần trôi, nàng và con dần hóa đá vì chờ chồng. (phần 2)

Người chồng - sau khi vượt qua biết bao gian khổ, hiểm nguy - cuối cùng đã thực hiện được lời hứa là trở về với nàng nhưng đã quá muộn. Nàng đã không còn để gặp chồng, chỉ còn "vết bước đi trên phiến đá mòn còn in dấu" và nỗi tiếc thương lưu truyền mãi đến muôn đời sau. (phần 3)

Trường ca "Hòn vọng phu" gồm có ba phần. Mỗi phần có thể được hát như một bài riêng:
Hòn vọng phu đã thể hiện sự kết hợp khéo léo, hơp lý giữa thang âm 7 bậc của phương Tây và thang âm ngũ cung của châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng, thể hiện một sự tìm tòi kết hợp âm hưởng dân gian-dân tộc với cách tạo cấu trúc, phát triển tư duy âm nhạc phổ biến trong âm nhạc bác học của châu Âu.
Bộ ba Hòn vọng phu đã khiến giới âm nhạc và công chúng yêu nhạc các thế hệ mãi mãi nhớ đến nhạc sĩ Lê Thương trong kho tàng ca khúc Việt Nam.


</doc>
<doc id="112612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112612" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2001">
Hoa hậu Hoàn vũ 2001

Hoa hậu Hoàn vũ 2001 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 50 được tổ chức tại Puerto Rico vào ngày 11 tháng 5 năm 2001. Có tất cả 77 thí sinh đã tham dự cuộc thi. Người chiến thắng là hoa hậu của nước chủ nhà, cô Denise Quiñones người Puerto Rico.






</doc>
<doc id="112613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112613" title="Danh sách đơn vị hành chính Tây Tạng">
Danh sách đơn vị hành chính Tây Tạng

Khu tự trị Tây Tạng, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Tây Tạng.


</doc>
<doc id="112614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112614" title="Hoa hậu Thế giới 2000">
Hoa hậu Thế giới 2000

Hoa hậu Thế giới 2000, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 50 được tổ chức tại Millennium Dome, Luân Đôn, Anh ngày 30 tháng 11 năm 2000. Phần thi áo tắm diễn ra tại quần đảo Maldives.

Đây là cuộc thi đầu tiên diễn ra sau cái chết của người sáng lập Eric Morley, Julia Morley thay chồng điều hành cuộc thi. 95 thí sinh là con số cao nhất của Hoa hậu Thế giới thời bấy giờ.

Người chiến thắng trong cuộc thi là Priyanka Chopra ở tuổi 17, đại diện cho Ấn Độ. Priyanka Chopra là Hoa hậu Thế giới thứ năm đến từ Ấn Độ và người chiến thắng thứ hai liên tiếp từ đất nước của mình. Trên bình diện quốc tế, Chopra trị vì cùng với người giữ danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 2000 Lara Dutta và người giữ danh hiệu Hoa hậu châu Á Thái Bình Dương 2000 Dia Mirza, cả hai cũng đến từ Ấn Độ.






Áo tắm

Nhóm 1

Nhóm 2

Nhóm 3

Nhóm 4

Nhóm 5

Nhóm 6

Nhóm 7

Nhóm 8
Áo dạ hội

Nhóm 1

Nhóm 2

Nhóm 3

Nhóm 4

Nhóm 5

Nhóm 6

Nhóm 7

Nhóm 8


</doc>
<doc id="112632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112632" title="Quân đội Nhân dân Triều Tiên">
Quân đội Nhân dân Triều Tiên

Quân đội Nhân dân Triều Tiên là lực lượng quân sự của Triều Tiên, gồm năm nhánh: Lục quân, Hải quân, Không quân, Tên lửa đạn đạo và Đặc công. Đây được xem là một trong những lực lượng quân đội đông nhất thế giới, đứng thứ 4 trên thế giới về quân số, với khoảng 1,1 triệu người trong lực lượng chính quy. Nó cũng có một lực lượng dự bị khoảng 8 triệu người. Ngân sách quốc phòng của Triều Tiên ước tính vào khoảng là 5,217 tỉ USD (2002), ước tính chiếm khoảng 22,9% GDP (2003).

Với chính sách ưu tiên hàng đầu cho quân sự, quân đội Triều Tiên không chỉ sở hữu một quân đội với quân số hùng hậu mà họ còn có trong trang bị rất nhiều vũ khí hiện đại. Hiện tại, kho vũ khí của Triều Tiên phần lớn là các vũ khí từ thập niên 1970-1980, tuy nhiên, để chống lại chiến trang công nghệ cao của Mỹ, Triều Tiên đã đầu tư nghiên cứu các loại vũ khí công nghệ cao và phát triển kỹ thuật đánh lạc hướng điện tử như thiết bị làm nhiễu, sơn tàng hình, tàu ngầm nhỏ, vũ khí sinh học, hệ thống laser chống người...

Tổng tư lệnh tối cao của Quân đội Nhân dân Triều Tiên là Kim Jong-un, Đại Nguyên Soái, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng, Chủ tịch Quân ủy TW

Tiền thân của Quân đội Nhân dân Triều Tiên là lực lượng Quân Tình nguyện Triều Tiên, các lực lượng du kích chống đế quốc Nhật, những cựu chiến sĩ người Triều Tiên phục vụ trong Hồng quân của Liên Xô và Hồng quân Công Nông của Trung Quốc thời Mao Trạch Đông. Một trong những nhà lãnh đạo của lực lượng du kích là Kim Nhật Thành, người đã tập hợp một nhóm khoảng 300 lính du kích Triều Tiên hoạt động chống phát xít Nhật ở Mãn Châu. Năm 1978, Kim Nhật Thành, lúc này là lãnh tụ tối cao của Triều Tiên, đã ra sắc lệnh đổi "Ngày thành lập Quân đội" từ ngày 8 tháng 2 thành ngày 25 tháng 4 - là ngày thiết lập lực lượng quân đội du kích chống Nhật năm 1932.

Quân đội Nhân dân Triều Tiên được thành lập chính thức vào ngày 8 tháng 2 năm 1948 và nhận được sự giúp đỡ về trang bị của Liên Xô.

Giống như quân đội Liên Xô trước đây, quân đội Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên được cấu thành từ 4 bộ phận, trong đó chú trọng phát triển Lục quân, một phần vũ khí đặc biệt, trong khi đó phòng không không quân và hải quân không được phát triển tương xứng.

Lục quân CHDCND Triều Tiên gồm 924 nghìn người, chiếm 90% quân số toàn quân đội, biên chế thành 153 đơn vị cấp sư đoàn và lữ đoàn với 4 binh chủng:

- Binh chủng bộ binh (60 sư đoàn bộ binh thường, 25 sư đoàn bộ binh cơ giới)

- Binh chủng thiết giáp: 25 lữ đoàn với vài trăm T-34, 2.200 T-54/T-55/T-59, 800 T-62, khoảng 1.000 chiếc Thiên mã hổ (phiên bản T-62 do Triều Tiên tự sản xuất) khoảng 300 chiếc Bão phong hổ (Triều Tiên tự sản xuất dựa trên T-72), và 2.270 xe thiết giáp.

- Binh chủng pháo binh: 30 lữ đoàn với 33 nghìn pháo mặt đất và pháo phòng không các loại. Ngoài ra còn có hàng nghìn đơn vị tên lửa vác vai và xe tên lửa loại SA-7, SA-14, SA-16 do Liên Xô cung cấp.

- Lực lượng vũ khí đặc biệt: cấu thành từ 2 bộ phận: tác chiến và phòng chống chiến tranh hóa học; Tác chiến và phòng chống chiến tranh sinh học. Hiện nay bộ phận này có hàng nghìn đạn pháo mang tác nhân sinh hóa, cũng như nhiều vũ khí sinh hóa có khả năng hủy diệt hàng loạt.

Chỉ cách khu giới tuyến phi quân sự (DMZ) khoảng 40 km, thủ đô Seoul của Hàn Quốc là mục tiêu lý tưởng cho những cuộc pháo kích từ Triều Tiên. Vì vậy, pháo binh Triều Tiên được quan tâm đầu tư mạnh mẽ, sở hữu tới 21.100 hệ thống pháo mặt đất. Chuyên gia quân sự Victor Cha và David Kang cho rằng với số pháo hùng hậu này, Triều Tiên đủ sức bắn nửa triệu quả đạn vào Seoul chỉ trong một giờ. Nổi bật trong số các loại pháo Bình Nhưỡng đang biên chế là M1978 Koksan. M1978 có tầm bắn lên đến 40 km với đạn thông thường hoặc 60 km với đạn tăng tầm.
Yếu tố quan trọng khác của pháo binh Triều Tiên nằm ở hệ thống pháo phản lực bắn loạt (MLRS). Lực lượng này có khả năng phóng nhiều quả đạn trong thời gian rất ngắn, trong khi khả năng cơ động rất cao (ví dụ như loại BM-21, mỗi hệ thống với 6 xe phóng có thể phóng tới 240 quả đạn trong 20 giây, sau đó di chuyển sang nơi khác để tránh bị đối phương bắn trả). Triều Tiên đã tự phát triển nhiều pháo phản lực phóng loạt với cỡ nòng từ 107mm đến 300mm, tầm bắn xa và sức công phá mạnh hơn pháo xe kéo thông thường. Theo ước tính, Triều Tiên có khoảng gần 5.000 bệ phóng pháo phản lực bắn loạt, khoảng 2/3 số đó bố trí sát biên giới, có thể nã khoảng 100.000 quả đạn lên lãnh thổ Hàn Quốc trong chưa đầy 1 phút. Tuy không có độ chính xác cao như pháo thông thường nhưng với tốc độ bắn cực nhanh kiểu "rải trấu", pháo phản lực phóng loạt rất lợi hại khi tấn công mục tiêu trên diện rộng như đô thị hoặc doanh trại, gây sốc và tàn phá diện rộng cho đối phương. Đây được đánh giá là vũ khí được triển khai đầu tiên nếu có chiến tranh nổ ra trên bán đảo Triều Tiên.

Khả năng tác chiến của pháo binh Triều Tiên đã được kiểm nghiệm trong trận đấu pháo ở đảo Yeonpyeong năm 2010. Trong một thời gian ngắn chưa đầy 1 phút, pháo phản lực bắn loạt của Triều Tiên đã bắn khoảng 108 quả đạn, đánh trúng chính xác các mục tiêu của Hàn Quốc trên hòn đảo, khiến 2 khẩu pháo tự hành loại hiện đại là K-9 Thunder cỡ 155mm của Hàn Quốc bị hư hại, 2 lính chết và 19 bị thương. Choáng váng vì đòn pháo kích của Triều Tiên, 3 khẩu pháo K-9 khác của Hàn Quốc phải mất 13 phút để khởi động radar điều khiển nhằm bắn trả lại, nhưng tất cả đạn pháo đều trượt mục tiêu do pháo của Triều Tiên đã cơ động sang một trận địa khác.

Để phòng tránh việc bị tên lửa hành trình hoặc máy bay ném bom của Mỹ tấn công, tất cả các hệ thống pháo binh, các căn cứ, kho đạn của Tiều Tiên đều được ngụy trang và giấu kín trong những hầm ngầm kiên cố, rất khó bị đối phương phát hiện và luôn trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu tốt. Kể cả khi bị phát hiện thì với độ sâu hàng chục mét tới hàng trăm mét của các hầm ngầm, việc tiêu diệt chúng bằng tên lửa hành trình hoặc máy bay ném bom cũng là điều rất khó khăn

Lực lượng phòng không không quân kể từ đầu 1990 được thống nhất về một mối dưới sự chỉ huy của Bộ tư lệnh Không quân quốc gia với 3 cụm tác chiến phòng không không quân hợp thành (gồm các đơn vị rada, tên lửa, trinh sát, tiêm kích, ném bom, vận tải...)

- Sở chỉ huy không chiến số 1 đóng tại Kaech'n (phòng thủ khu vực biên giới Tây-Bắc giáp TQ, biển Hoàng Hải, quân khu Bình Nhưỡng, được trang bị phần lớn tiêm kích đánh chặn MiG-29)

- Sở chỉ huy không chiến số 2 tại Tocksan (phòng thủ vùng biển Nhật Bản và biên giới với Nga)

- Sở chỉ huy không chiến số 3 đóng tại Hwangju (giáp khu phi quân sự)

Lực lượng hải quân biên chế thành 2 hạm đội: Hạm đội Hoàng hải gồm 300 tàu chiến các loại, Hạm đội Đông hải có 470 tàu. Vũ khí đa phần do Liên Xô, Trung Quốc viện trợ và một phần tự chế tạo (trước 1990).

Gần đây, Triều Tiên đã nâng cấp hải quân bằng việc phát triển các vũ khí mới. Đầu năm 2015, Hải quân Triều Tiên đã trang bị tên lửa hành trình chống hạm thế hệ mới do nước này tự sản xuất dựa trên loại Kh-35 (3M-24) Uran-E của Nga với tầm bắn vào khoảng 250 km. Hôm 23/4/2016, Triều Tiên đã phóng một tên lửa đạn đạo từ tàu ngầm lớp Sinpo nặng 2.000 tấn, cho thấy họ đã đạt được nhiều tiến bộ trong việc phát triển công nghệ tên lửa phóng từ tàu ngầm.

Triều Tiên cũng đang phát triển một loại tàu ngầm có choán nước lên tới 3.000 tấn, có thể phóng 3 tên lửa đạn đạo

Mặc dù không có nhiều vũ khí hiện đại, nhưng Triều Tiên chú trọng phát triển hệ thống tên lửa đạn đạo để tạo thành nền tảng vũ khí chiến lược răn đe. Sức mạnh quân sự càng củng cố thêm khi Triều Tiên được ước đoán có khoảng 84 tên lửa đạn đạo tầm trung, tầm xa có khả năng mang đầu đạn hạt nhân, mà phần lớn trong đó là tự chế tạo.

Với việc phải chuẩn bị tác chiến với một đối thủ mạnh hơn rất nhiều về trang bị là quân đội Mỹ, Triều Tiên đặc biệt quan tâm phát triển lực lượng đặc nhiệm, nhằm sử dụng ưu thế huấn luyện và kỹ năng tác chiến để bù đắp cho sự yếu thế hơn về trang bị. Cục Huấn luyện Bộ binh hạng nhẹ Triều Tiên đóng vai trò tương tự Bộ Tư lệnh đặc biệt Mỹ (SOCOM), là cơ quan chịu trách nhiệm phối hợp các đơn vị đặc nhiệm của nước này.

Năm 2015, lực lượng đặc công Triều Tiên có hơn 25 lữ đoàn, với hơn 18 vạn binh sĩ, chủ yếu bố trí ở gần khu vực phi quân sự. Có thể nói Triều Tiên có tỷ lệ quân tinh nhuệ vào loại cao nhất thế giới. Đội quân này được ví là "con dao nhọn" của quân đội Triều Tiên.

Triều Tiên có khoảng 8 lữ đoàn bắn tỉa, gồm Lữ đoàn số 17, 60 và 61 biên chế cho lục quân, Lữ đoàn số 11, 16 và 21 của không quân và Lữ đoàn số 29 và 291 trực thuộc hải quân. Mỗi đơn vị có quân số 3.500 người, được tổ chức thành 7-10 tiểu đoàn bắn tỉa, có vai trò tương tự đặc nhiệm Ranger và SEAL của Mỹ. Khác với đặc nhiệm Mỹ, các lữ đoàn này có thể tác chiến như lực lượng đổ bộ đường không và hải quân đánh bộ thông thường.

Cục Trinh sát Triều Tiên được biên chế thành 4 tiểu đoàn trinh sát độc lập. Mỗi tiểu đoàn gồm 500 quân có nhiệm vụ tiên phong dẫn đầu một quân đoàn băng qua khu DMZ nguy hiểm. Họ đều là những quân nhân am hiểu vị trí phòng thủ của hai phía tại khu phi quân sự. Một tiểu đoàn thứ 5 được cho là chuyên tổ chức các chiến dịch ở nước ngoài.

Về vũ khí, lực lượng đặc biệt của Triều Tiên không sánh được so với một số nước phát triển, nhưng vũ khí tinh thần của đội quân này thì rất mạnh. Các thành viên của lực lượng đặc biệt Triều Tiên được đào tạo về chính trị rất cao và được huấn luyện những nội dung đặc biệt giúp họ trở thành những người có bản lĩnh kiên cường, có kỹ năng quân sự đặc biệt.

Rút kinh nghiệm từ các cuộc chiến tranh Việt Nam, Israel-Ả rập, Bắc Triều Tiên tập trung phát triển các quân đoàn cơ động tại vùng biên giới với Hàn Quốc, đặc biệt là lực lượng đặc công.

Qua các cuộc chiến gần đây như Iraq, Nam Tư, CHDCND Triều Tiên cũng tăng cường xây dựng các hệ thống hầm ngầm kiên cố nhằm bảo vệ quân đội trước các cuộc tập kích có sức phá hủy lớn.

Hệ thống cấp bậc quân hàm của Quân đội Nhân dân Triều Tiên được thành lập ngày 8 tháng 2 năm 1948, tham chiếu hầu như hoàn toàn hệ thống quân hàm của Hồng quân Liên Xô, có bổ sung thêm, gồm 5 nhóm với 18 bậc quân hàm nhưng không đặt quân hàm cấp soái. Đến tháng 2 năm 1953, đặt thêm 2 cấp quân hàm là Nguyên soái và Thứ soái (còn gọi là Phó nguyên soái). Cấp bậc Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ("Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk Wonsu") phong cho Kim Nhật Thành với vị thế thống soái các lực lượng vũ trang giống như Đại Nguyên soái Stalin của Liên Xô. Cấp bậc Thứ soái ("Chasu") phong cho Bộ trưởng Quốc phòng Choi Yong Kun, tương đương với cấp bậc Nguyên soái Liên Xô. Đặc thù hệ thống quân hàm của Quân đội Nhân dân Triều Tiên có một vài sự khác biệt về tên gọi giữa các nhánh Hải Quân so với nhánh Lục Không quân về tên gọi. 

Năm 1992, nhân dịp sinh nhật 80 tuổi của Kim Nhật Thành, một cấp bậc mới được đặt ra có tên gọi là Đại Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ("Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk Dae Wonsu") để tôn phong cho ông. Đồng thời con trai ông, Kim Chính Nhật, cũng được tôn phong là Nguyên soái Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ("Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk Wonsu"). Bộ trưởng Quốc phòng bấy giờ là O Chin-u cũng được tôn lên cấp bậc Nguyên soái, nhưng với tên gọi Nguyên soái Quân đội Nhân dân Triều Tiên ("Chosŏn Inmin'gun Wonsu").






Từ cuối năm 1970, Triều Tiên bắt đầu tổ chức lại quân đội và hiện đại hóa lục quân. Triều Tiên đã bắt đầu chế tạo các loại xe tăng T-62 trang bị pháo 115mm, đây là loại xe tăng chiến đấu chủ yếu của Quân đội Liên Xô trong những năm 1960. Dựa trên xu thế chung và các bức ảnh chụp được ở các cuộc diễu binh của lực lượng vũ trang cho thấy rõ ràng là Triều Tiên đã có những thay đổi đáng kể từ các thiết kế của Liên Xô hay Trung Quốc trong các mẫu xe tăng của họ.

Năm 1980, để quân đội cơ động hơn và hiện đại hơn, nhiều loại xe tăng mới, pháo tự hành, xe bọc thép, xe tải đã được đồng loạt đưa vào trang bị. Lục quân vẫn giữ các loại vũ khí trước đây và bảo quản một số lượng lớn trang thiết bị trong các kho niêm cất, giữ lại các trang bị đã cũ nhưng có sự cải tiến trong các lực lượng chính quy hay trong lực lượng dự bị.

Giữa những năm 1980 đến 1992, Triều Tiên đã tổ chức và trang bị lại, được triển khai chủ yếu cho lục quân. Từ giữa các năm 1984 đến 1992, quân đội đã trang bị thêm khoảng 1.000 xe tăng, hơn 2.500 xe APC/IFV, khoảng 6.000 pháo và dàn phóng rốc két. Năm 1992, Triều Tiên đã phát triển gấp đôi số lượng xe tăng và pháo binh.





</doc>
<doc id="112637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112637" title="Miss Teen USA">
Miss Teen USA

Miss Teen USA (tên tiếng Việt: Hoa hậu Thiếu niên Mỹ) là một cuộc thi sắc đẹp dành cho các thiếu nữ Mỹ tuổi từ 15-19, được điều hành bởi Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ ("Miss Universe Organization"). Cuộc thi lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1983 và trở thành một trong những cuộc thi sắc đẹp hấp dẫn nhất nước Mỹ. Tuy nhiên vào năm 2008, cuộc thi lần đầu tiên không được phát sóng trực tiếp trên kênh NBC. Đương kim Miss Teen USA hiện nay là Kamie Crawford, đến từ bang Maryland.

Miss Teen USA được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1983 như một cuộc thi chị em của Miss USA. Năm đó, cuộc thi được tổ chức tại bang Florida và người chiến thắng là Ruth Zakarian, đến từ New York. Từ năm 2003 đến năm 2007, cuộc thi được truyền hình trực tiếp trên kênh NBC nhưng sau đó sẽ không còn bất kỳ chương trình Miss Teen USA nào được phát sóng nữa.

Miss Teen USA đã tìm ra rất nhiều nữ diễn viên và người dẫn chương trình nổi tiếng của nước Mỹ như Kelly Hu (Hawaii), Bridgette Wilson (Oregon), Charlotte Lopez-Ayanna (Vermont), Vanessa Minnillo (Nam Carolina). Miss Teen USA cũng là một bước đệm để các cô gái trẻ có thể vươn tới mục tiêu cao hơn là danh hiệu Miss USA. Từng có 8 Miss USA đã từng tham dự Miss Teen USA.

Đương kim Miss Teen USA 2010 là Kamie Crawford, đến từ bang Maryland.

Bắt đầu từ năm 2008, kênh truyền hình NBC không tiếp tục truyền hình trực tiếp cuộc thi Miss Teen USA nữa. Năm 2008 cũng là năm đầu tiên Miss Teen USA được tổ chức tại nước ngoài, tại thủ đô Nassau của Bahamas. Kết quả chính thức của cuộc thi: Stevi Perry của Arkansas đoạt vương miện. Á hậu 1 là hoa hậu Nam Carolina, á hậu 2 là hoa hậu Bắc Carolina. Hai vị trí còn lại trong top 5 thuộc về các thí sinh Louisiana và Idaho.



</doc>
<doc id="112643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112643" title="The Final Countdown (bài hát)">
The Final Countdown (bài hát)

"The Final Countdown" là một đĩa đơn hit năm 1986 của ban nhạc hard rock Thụy Điển Europe. Viết bởi Joey Tempest, đây là đĩa đơn đầu tiên được phát hành trên phạm vi quốc tế từ cuốn album thứ 3 của nhóm cùng tên "The Final Countdown". Bài hát đã đạt vị trí số 1 tại 25 quốc gia, bao gồm Vương quốc Anh, và được đĩa vàng tại Anh vào năm 1986, bán được hơn 8 triệu đĩa trên khắp thế giới. Ở Mỹ, ca khúc này đạt vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và đứng ở vị trí 18 trên bảng xếp hạng Billboard Album Rock Tracks.


</doc>
<doc id="112646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112646" title="Rogério Ceni">
Rogério Ceni

Rogério Mücke Ceni (sinh ngày 22/01/1973 tại Pato Branco, Paraná), là thủ môn bóng đá người Brasil. Anh là cầu thủ của đội São Paulo tham dự giải vô địch bóng đá quốc gia Brazil từ ngày 7/9//1990, đã chơi trên 950 trận, giành 2 Copa Libertadores và 2 Cúp vô địch các câu lạc bộ thế giới. Rogerio Ceni nổi bật về kỹ năng chơi bóng và đã ghi được rất nhiều bàn thắng trong sự nghiệp bằng sút phạt và phạt đền. Anh chính thức được FIFA và IFFHS công nhận là thủ môn ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử bóng đá thế giới

Dù là một thủ môn, Rogério Ceni rất nổi tiếng về khả năng ghi bàn, như các thủ môn José Luis Chilavert của Paraguay, Hans-Jörg Butt của Đức, Dimitar Ivankov của Bulgaria hay Jorge Campos của Mexico, René Higuita của Colombia. Anh thường thực hiện các quả phạt đền cho đội São Paulo. Ngày 20 tháng 8 năm 2006, anh ghi bàn thứ 63 bằng cú sút phạt vào lưới đội Cruzeiro trong Giải vô địch bóng đá quốc gia Brazil, vài phút sau khi cản phá một quả phạt đền của đối phương. Sau đó cũng trong trận này, anh thực hiện thành công một quả phạt đền, nâng số bàn thắng lên 64 – 21 bàn từ phạt đền và 43 bàn từ đá phạt. Kỷ lục này đưa Ceni lên dẫn đầu, vượt trên José Luis Chilavert (đứng thứ 2).

Ngày 14/7/2005, Rogério là đội trưởng đội São Paulo giành Copa Libertadores 2005 lần thứ 3. Hai tuần sau, trong trận đấu với Atlético Mineiro, anh trở thành người khoác áo câu lạc bộ São Paulo FC nhiều nhất trong lịch sử với 618 trận. Anh mặc chiếc áo màu vàng tươi in số 618 ở lưng. Tháng 12/2005, anh được bầu là cầu chơi hay nhất trận đấu do đóng góp nổi bật trong thắng lợi 1-0 trước Liverpool FC trong trận chung kết FIFA Club World Cup và đoạt giải cầu thủ xuất sắc nhất giải. Ngày 25/7/2006 anh ghi bàn từ chấm phạt đền trong trận thắng đối thủ Chivas của Mexico, trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho São Paulo tại giải Copa Libertadores trong lịch sử câu lạc bộ

Ngày 29/10/2006, Rogerio chơi trận thứ 700 trong màu áo São Paulo với đội Figueirense và giành thắng lợi 2-0. Nhưng điều không may đã xảy ra khi Rogerio bị buộc phải thay chiếc áo vàng tươi để khỏi lẫn với áo của trọng tài.

Cùng năm, ngày 19/11 Ceni giành danh hiệu vô địch Campeonato Brasileiro đầu tiên (chức vô địch thứ tư của đội São Paulo). Trong năm sau, Ceni lại giành danh hiệu này, và được Liên đoàn bóng đá Brazil bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng của Giải vô địch bóng đá quốc gia Brazil năm 2007.

Ngày 27/3/2011, Rógerio đi vào lịch sử với bàn thắng thứ 100 với bàn thắng quyết định cho thắng lợi 2-1 trước đối thủ Corinthians từ một cú đá phạt cách xa khung thành gần 30 mét ở phút thứ 54. Trong số 100 bàn thắng của Ceni có 43 bàn được thực hiện trên chấm 11m, 53 pha sút phạt hàng rào, còn lại là 4 tình huống lên tham gia tấn công. Mùa giải mà thủ thành kỳ cựu này ghi bàn nhiều nhất là mùa 2005 với 21 bàn.

Theo thống kê của FIFA, Ceni mới ghi được 98 bàn, vì không tính 2 bàn thắng trong các trận giao hữu của anh (vào lưới đội liên quân Santos-Flamengo năm 1998 và đội bóng Nga Uralan Elista năm 2000), nhưng tính đến nay anh vẫn được ghi nhận là thủ môn ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử bóng đá thế giới, bỏ xa người đứng thứ 2 là José Luis Chilavert (đã giải nghệ) chỉ có 62 bàn (Ceni đã phá kỷ lục của Chilavert từ tháng 8 năm 2006 khi có bàn thắng thứ 63 và 64 trong sự nghiệp ở thời điểm đó).

Rogério Carlos đã 100 lần khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil và là thủ môn số 3 của đội tuyển tại vòng chung kết World Cup 2002 – giải Brazil đăng quang ngôi vô địch dưới thời Carlos Alberto Parreira và là thủ môn số 2 tại World Cup 2006. Anh chỉ được vào sân chơi trong giải đấu này khi thay thế Dida vào phút cuối cùng của trận đấu vòng bảng thắng Nhật Bản 4-1.

Thời điểm 5/12/2010




 


</doc>
<doc id="112649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112649" title="Đào Trọng Thi">
Đào Trọng Thi

Đào Trọng Thi là một Giáo sư Toán học đồng thời là một chính trị gia Việt Nam, cựu Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII, IX, X,XI Ủy viên Ban Thường vụ Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam các khóa XI và XII, Đại biểu Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam các khóa XI và XII TP.Hà Nội, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt - Nga.

Đào Trọng Thi sinh ngày 23 tháng 3, năm 1951 tại xã Tân Hiệp, huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang. Ông thuộc dòng tộc Đào Trọng ở xã Cổ Am, huyện Vĩnh Bảo, TP.Hải Phòng một dòng họ hiếu học và có nhiều người đỗ đạt, giữ các chức vụ cao trong các triều đại phong kiến Việt Nam xưa như: Cụ Đào Trọng Thiều giữ chức hàn lâm viện thị độc học sĩ, cụ Đào Trọng Kinh giữ chức huấn đạo trung thuận đại phu, cụ Đào Trọng Kỳ giữ chức Thượng thư bộ lại, Hiệp biên đại học sĩ...

Năm 1954 ông cùng gia đình về thủ đô Hà Nội. Ông thi đỗ và học tại lớp toán đặc biệt của trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (là tiền thân của Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) năm 1965. Năm 1968 ông đoạt giải ba kì thi học sinh giỏi Toán toàn miền Bắc Việt Nam (nay là Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia lớp 12 trung học phổ thông Việt Nam), sau đó tốt nghiệp phổ thông loại xuất sắc và được cử đi học đại học ở Liên Xô.

Từ năm 1970 đến 1974 Đào Trọng Thi học đại học tại Khoa Toán - Cơ, trường Đại học Tổng Hợp Lomonosov - Nga. Sau khi tốt nghiệp đại học, ông tiếp tục làm nghiên cứu sinh tại đây. Năm 1977 ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ tại trường Đại học Tổng hợp Lomonosov.

Sau khi bảo vệ luận án tiến sĩ, Đào Trọng Thi về nước làm giảng viên khoa Toán - Cơ, trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay là Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội). Trong thời gian này ông được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Bộ môn Hình học - Tô pô - Đại số của khoa Toán - Cơ năm 1979. Đến năm 1982 Đào Trọng Thi đi làm nghiên cứu sinh cao cấp tại trường Đại học Tổng hợp Lomonosov. Năm 1984 ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ khoa học tại trường Đại học Tổng hợp Lomonosov. Sau khi bảo vệ xong luận án ông trở về nước tiếp tục công tác tại khoa Toán - Cơ, trường Đại học Tổng hợp Hà Nội.

Năm 1989 Đào Trọng Thi đảm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Khoa Sau đại học, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Ông được đặc cách phong học hàm Giáo sư (không qua Phó giáo sư) và trở thành một trong những giáo sư trẻ nhất của ngành Toán học và của giới khoa học Việt Nam lúc đó vào năm 1991.

Năm 1992 Đào Trọng Thi được bổ nhiệm giữ chức vụ Hiệu trưởng Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội - trường đại học lớn nhất Việt Nam lúc bấy giờ. Khi 
Đại học Quốc gia Hà Nội được thành lập theo quyết định của Thủ tướng Võ Văn Kiệt vào năm 1993, ông được phân công giữ chức vụ Phó giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội kiêm Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học Tự nhiên.

Năm 1996: Tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VIII, ông được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 2001 ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội. Ngày 12 tháng 11 năm 2006 ông được bầu làm Chủ tịch Hội hữu nghị Việt - Nga. Ngày 23 tháng 07 năm 2007 ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục - Thanh niên - Thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam. Ngày 16 tháng 10 năm 2007 ông hết nhiệm kì Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội.

Tháng 4 năm 2016, ông hết nhiệm kì làm Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục - Thanh niên - Thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội.

Ông công bố khoảng 26 công trình khoa học (theo thống kê của MathSciNet, Hội Toán học Hoa Kỳ) và là tác giả của sách chuyên khảo sau



</doc>
<doc id="112654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112654" title="Igor Severyanin">
Igor Severyanin

Igor Severyanin (tiếng Nga: Игорь Северянин, là bút danh của Igor Vasilyevich Lotaryov, 16 tháng 5 năm 1887 – 20 tháng 12 năm 1941) – nhà thơ Nga thế kỷ bạc.
Igor Severyanin sinh ở Sankt-Peterburg trong gia đình một kỹ sư quân đội. Năm 1904, học xong lớp 4, đi về vùng Viễn đông cùng với bố, sau đó bố mất, trở lại Sankt-Peterburg với mẹ. Năm 1904 bỏ tiền ra in tập thơ đầu tiên. Severyanin bắt đầu nổi tiếng từ năm 1911, sau khi được nhiều nhà thơ nổi tiếng để ý và khen ngợi.

Năm 1913 in tập "Громокипящий кубок" (Chiếc cốc sôi to), nhà thơ Fyodor Sologub viết lời giới thiệu, đã thành công vang dội. Severyanin được mời đọc thơ ở Bảo tàng Bách khoa Moskva và được tôn vinh là "Ông hoàng của các nhà thơ". Sau đó nhà thơ Fyodor Sologub mời Severyanin tham gia chuyến công du khắp đất nước, đi đọc thơ từ Minsk đến Kutaisy.
Thời gian sau đấy, Severyanin thành lập nhóm thơ Ego-Futurists. Năm 1914 kết hợp cùng với nhóm Kubo-Futurists của Burlyuk và Mayakovsky tổ chức chuyến đi về nhiều thành phố đọc thơ.
Năm 1918 đi nghỉ ở Estonia.

Năm 1920 Estonia tách khỏi nước Nga Sa hoàng, Severyanin muốn quay trở về Nga nhưng không thể, trở thành người sống lưu vong. Ông lấy vợ người Estonia, sống một cuộc sống đạm bạc, bằng lòng với cuộc sống xứ người nhưng luôn nhớ về nước Nga trong những sáng tác của mình. Thơ của Severyanin mang màu sắc chủ nghĩa lãng mạn cá nhân và mối hoài cảm về cố quốc. Ngoài sáng tác thơ ông còn dịch nhiều nhà thơ các nước ra tiếng Nga. Ông mất năm 1941 vì bệnh nhồi máu cơ tim ở Tallinn, khi đó bị Đức chiếm đóng. 



</doc>
<doc id="112655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112655" title="Louis Aragon">
Louis Aragon

Louis Aragon (3 tháng 10 năm 1897 – 24 tháng 12 năm 1982) – nhà thơ, nhà văn, nhà chính trị Pháp, thành viên của Viện hàn lâm Goncourt.
Louis Aragon sinh ở Paris, là con ngoài giá thú của Marguerite và Andrieux. Học Đại học Y ở Paris. Sau này, Aragon chọn bút danh cho mình lấy tên của một vùng đất lịch sử ở Tây Ban Nha.

Thời trẻ Aragon gần gũi với các nhóm Dada và Surrealism. Năm 1927 gia nhập Đảng Cộng sản Pháp và tích cực tham gia các hoạt động báo chí. Năm 1932 cùng đoàn các nhà văn Quốc tế đến thăm vùng Ural của Liên Xô. Ấn tượng của chuyến đi này được Aragon thể hiện trong tập thơ "Hourra l'Oural", (Hoan hô Ural, 1934). Vợ của Aragon là Elsa Triolet, là một cô gái Liên Xô gốc Do Thái. Elsa Triolet là chị gái của Lilya Brich, vợ của nhà thơ Nga nổi tiếng Vladimir Mayakovsky, bản thân Elsa Triolet cũng là một nhà văn nổi tiếng.

Thời kỳ Thế chiến II, Aragon tham gia phong trào Kháng chiến, là nhà thơ tiêu biểu nhất của phong trào này. Các tập thơ "Le Crève-Cœur", (Dao trong tim, 1941); "Les Yeux d'Elsa", (Đôi mắt Elsa, 1942); thể hiện lòng yêu nước và sự quay về với những đề tài tình yêu cổ điển.

Ngoài thơ ca, Aragon còn là một nhà văn nổi tiếng với nhiều tác phẩm có giá trị về những vấn đề của văn học hiện đại. Louis Aragon mất ở Paris năm 1982.

Văn xuôi:

Thơ:


</doc>
<doc id="112656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112656" title="Constantine P. Cavafy">
Constantine P. Cavafy

Constantine P. Cavafy còn gọi là Konstantin hoặc Konstantinos Petrou Kavafis (tiếng Hy Lạp: Κωνσταντίνος Π. Καβάφης, 29 tháng 4 năm 1863 – 29 tháng 4 năm 1933) – nhà thơ Hy Lạp.
Constantine P. Cavafy sinh ở Alexandria, Ai Cập. Bố là một thương gia, sau khi ông mất cả gia đình sang Anh. Từ năm 1875 Cavafy quay trở về sống ở Alexandria làm báo và làm công chức. In thơ từ năm 1891 nhưng chỉ một số ít người biết. Năm 1903 in ở một tạp chí thơ Athens thì bắt đầu được giới phê bình chú ý. Sau đó in 2 tập thơ vào năm 1904 và 1910 nhưng chỉ sau khi chết mới được người đời công nhận là một nhà thơ vĩ đại của Hy Lạp.

Constantine P. Cavafy nổi tiếng ở châu Âu trước khi nổi tiếng ở Hy Lạp. Bài thơ quan trọng nhất "Waiting for the Barbarians" (Đợi chờ quân man rợ) được dịch sang tiếng Anh trở thành một hiện tượng. Nhà văn đoạt giải Nobel Văn học 2003 John Maxwell Coetzee dùng ý và lấy tên của bài thơ đặt cho một tiểu thuyết của mình. Tập thơ dịch của nhà thơ đoạt giải Nobel Văn học năm 1986 Joseph Brodsky in ở Nga cũng lấy tên của bài thơ này.

Cuộc đời và thơ của Cavafy trở thành nội dung xuyên suốt cuốn tiểu thuyết nổi tiếng "Alexandria Quartet" của Lawrence Durrell. Thơ của ông được các nhạc sĩ phổ nhạc và các nhà điện ảnh dựng phim về ông. Constantine P. Cavafy có ảnh hưởng đến các nhà thơ lớn thế kỷ XX như W. H. Auden, Eugenio Montale, Czeslaw Milosz, Joseph Brodsky. Ông mất vì bệnh ung thư đúng vào ngày sinh nhật 70 tuổi của mình.

Mặc dù chưa nhiều nhưng những bài thơ quan trọng và nổi tiếng nhất của Constantine P. Cavafy đã được dịch ra tiếng Việt.




</doc>
<doc id="112658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112658" title="Nicolai Rubtsov">
Nicolai Rubtsov

Nicolai Mikhailovich Rubtsov (tiếng Nga: Николай Михайлович Рубцов, 3 tháng 1 năm 1936 – 19 tháng 1 năm 1971) – nhà thơ trữ tình Nga - Xô Viết.

Nicolai Rubtsov sinh ở Emetsk, tỉnh Arkhangelsk. Năm 1940 cả gia đình chuyển về Vologda. Cậu bé Nicolai Rubtsov sớm mồ côi bố, Mikhail Rubtsov (1900 – 1962), theo như cách nghĩ của các con thì bố chết ở chiến trường năm 1941 (trên thực tế ông vẫn sống sau chiến tranh nhưng không liên hệ gì với các con mà sống riêng). Năm 1942 mẹ mất, cả Nicolai Rubtsov và em trai được gửi vào trại tế bần và được học hết lớp 7. Từ năm 1950 – 1952 nhà thơ tương lai học ở trường trung học lâm nghiệp. Hai năm sau đó làm thợ đốt lò trên tàu đánh cá ở Arkhangelsk và hai năm làm công nhân ở nhà máy quốc phòng Kirov, Leningrad. Các năm 1955 – 1959 phục vụ quân đội ở Hạm đội Biển bắc. Sau khi giải ngũ tiếp tục vào làm công nhân ở nhà máy Kirov.

Năm 1962 vào học trường viết văn Maxim Gorky, làm quen với nhiều nhà văn, nhà thơ nổi tiếng và in những tập thơ đầu tiên. Tốt nghiệp trường viết văn năm 1969 và được nhận căn hộ riêng. Rubtsov mất tại nhà riêng trong một lần say rượu, cãi nhau và gây lộn với vợ. Người này sau đó bị vào tù, sau khi ra tù đi đọc thơ của chồng và giải thích với công chúng về số phận run rủi đã đẩy đến cái chết của Nicolai Rubtsov.

Thơ trữ tình của Nicolai Rubtsov giản dị, mang hương đồng gió nội của những vùng quê Vologda. Trong thơ ông có một nỗi buồn vĩnh cửu về số phận của cuộc đời mình cũng như số phận của đất nước. Nicolai Rubtsov là một trong những nhà thơ trữ tình được yêu thích nhất ở Nga. Tượng đài của ông được đặt ở nhiều thành phố của Nga.




</doc>
<doc id="112660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112660" title="Yevdokia Petrovna Rostopchina">
Yevdokia Petrovna Rostopchina

Yevdokia Petrovna Rostopchina (tiếng Nga: Евдокия Петровна Ростопчина, 23 tháng 12 năm 1811 – 3 tháng 12 năm 1858) – nữ nhà thơ Nga, là một trong những nhà thơ nữ đầu tiên của Nga.

Mồ côi mẹ năm lên 6 tuổi, Yevdokia Sushkova (Rostopchina là họ sau khi lấy chồng) cùng với hai em trai sống với ông ngoại. Cô bé Yevdokia ham mê đọc sách và học tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Anh.

Năm 1831 Pyotr Vyazemsky, một người bạn của Yevdokia Sushkova, đem bài thơ "Talisman" của cô in ở cuốn lịch thư "Severnye Tsvety" (Những bông hoa phương Bắc). Năm 1833 Yevdokia Sushkova lấy chồng, Bá tước Andrey Rostopchina, con trai của một vị tướng giàu có. Năm 1836 gia đình chuyển về Sankt-Peterburg, Yevdokia Rostopchina tham gia xã hội quý tộc ở thủ đô, bắt đầu in thơ và được các nhà thơ nổi tiếng như Puskin, Lermontov, Zhukovsky khen ngợi. Năm 1845, trong chuyến đi ra nước ngoài Yevdokia Rostopchina viết bài thơ "Насильный брак" (Cuộc hôn nhân cưỡng ép) phê phán thái độ của Nga đối với Ba Lan. Sa hoàng Nikolai I cấm Yevdokia Rostopchina trở về Sankt-Peterburg nên thời gian đến trước khi Sa hoàng Nikolai I chết, Yevdokia Rostopchina chỉ sống ở Moskva.

Ngoài sáng tác thơ, Yevdokia Rostopchina còn viết tiểu thuyết tự truyện và dịch thơ nước ngoài ra tiếng Nga. Bà mất năm 1858 ở Moskva.



</doc>
<doc id="112661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112661" title="Lục Tốn">
Lục Tốn

Lục Tốn (chữ Hán: 陸遜; 183 - 245), biểu tự Bá Ngôn (伯言), là 1 tướng lĩnh quân sự và chính trị gia của nhà Đông Ngô sống vào cuối đời Hán, đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Khi còn trẻ, ông phụ giúp Đại đô đốc khi ấy của Đông Ngô là Lã Mông, và tham gia trong trận chiến Kinh Châu, trận chiến đã giúp Đông Ngô đánh bại và giết chết được đại tướng Thục Hán là Quan Vũ. Chiến tích vĩ đại nhất của ông là trận Di Lăng, đánh bại quân Thục Hán của Lưu Bị. Lục Tốn đạt được đỉnh cao trong sự nghiệp của mình sau trận đánh này khi Tôn Quyền coi trọng ông nhiều hơn, thăng ông lên vị trí cao hơn và ban cho ông những chức tước chưa từng thấy. Trong suốt thời gian giữa và sau của sự nghiệp, Lục Tốn đã giám sát và quản lý cả hai lĩnh vực dân sự và quân sự ở Đông Ngô khi tham gia một số cuộc chiến tranh chống lại Tào Ngụy.

Trong những năm cuối đời của mình, Lục Tốn đã bị cuốn vào cuộc đấu tranh giành quyền nối ngôi giữa các con trai của Tôn Quyền và không được Tôn Quyền ưu ái như trước. Ông vẫn giữ được chức Thừa tướng - vị trí ông duy trì kể từ năm 244 - nhưng qua đời một năm sau đó trong sự thất vọng. Vai trò của Lục Tốn trong chính phủ của Đông Ngô được so sánh với vai trò của người giới luật khi ông đặt lòng tin vào các nguyên tắc và thực hành Khổng giáo.

Lục Tốn còn có tên là Lục Nghị (陸議), người Ngô Quận (nay là Tùng Giang, Thượng Hải), thuộc Dương Châu. Lục Tốn sinh ra trong gia đình vọng tộc ở Giang Đông. Họ Lục là một trong 4 họ lớn ở Ngô Quận. Cha Lục Tốn là Lục Tuấn (陸駿) từng làm "Đô úy" quận Cửu Giang thời Đông Hán. Ông chú Lục Tốn là Lục Khang (陸康) làm Thái thú Lư Giang thuộc Dương châu dưới quyền Thứ sử Lưu Do.

Thời niên thiếu của Lục Tốn, chiến tranh quân phiệt nổ ra giữa các chư hầu nổ ra ngày càng ác liệt. Năm 193, Viên Thuật chạy từ Nam Dương về Thọ Xuân thuộc Dương châu. Vì thiếu lương nên Viên Thuật hỏi vay Lục Khang. Lục Khang coi Viên Thuật là quân phản nghịch chống nhà Hán nên không đáp ứng. Viên Thuật tức giận bèn sai Tôn Sách mang quân đánh Lư Giang.

Giao tranh kéo dài. Lục Khang khi đó đã 70 tuổi, không giữ được thành, cuối cùng thành Lư Giang bị Tôn Sách phá. Lục Khang và gia tộc không bị giết nhưng hơn 1 tháng sau thì phát bệnh qua đời. Gia tộc họ Lục hơn 100 người gặp cảnh đói khát, bị chết hơn một nửa. Lục Tốn trong số những người còn sống sót.

Sau đó Tôn Sách đánh chiếm phần lớn Dương châu, ly khai khỏi Viên Thuật, hình thành lực lượng quân phiệt cát cứ tại Giang Đông. Năm 200, Tôn Sách chết, em là Tôn Quyền lên thay.

Tôn Quyền rất muốn tranh thủ các gia tộc lớn ở Giang Đông, bèn cho con em các dòng họ lớn được làm quan. Lục Tốn ở trong số đó. Ông được cử làm Đồn điền đô úy ở huyện Hải Xương kiêm công việc hành chính trong huyện. Huyện này vốn nhiều năm bị đói kém, từ khi Lục Tốn đến đã mở kho phát chẩn cho dân nghèo, khuyến khích việc nông trang, từ đó cuộc sống nhân dân được ổn định.

Thấy Lục Tốn có tài, để tranh thủ sự ủng hộ của ông, xóa đi thù hằn trước đây, Tôn Quyền mang con gái Tôn Sách gả cho ông. Khi được hỏi kế sách dựng nước, Lục Tốn phân tích tình hình đương thời và khuyên Tôn Quyền chưa vội tranh hùng thiên hạ mà hãy củng cố Giang Đông, giải quyết vấn đề các dân tộc thiểu số vùng Sơn Việt trước.

Tôn Quyền tán thưởng ý kiến của ông, bèn cử ông mang quân đi bình định vùng Sơn Việt. Lục Tốn mang quân tới vùng Sơn Việt, buộc người Sơn Việt rời núi non hiểm trở xuống đồng bằng ở lẫn với người Hán, có thêm sức lao động sản xuất. Ông lấy đàn ông sung quân, người già yếu thì đưa vào sổ hộ tịch.

Thái thú Cối Kê là Thuần Vu Thức tố cáo Lục Tốn vơ vét của cải trong dân, gây mất ổn định địa phương. Lục Tốn không để bụng, sau này vẫn khen ngợi Thuần Vu Thức. Tôn Quyền ngạc nhiên hỏi vì sao ông không thù hằn Thuần Vu Thức, Lục Tốn đáp rằng việc Thuần Vu Thức tố cáo ông là vì dân mà làm.

Việc giành lấy Kinh châu nằm trong chiến lược dựng nước của Tôn Quyền. Tranh chấp Kinh châu khiến mâu thuẫn giữa Tôn Quyền và Lưu Bị nảy sinh và nổ ra ngày càng gay gắt.

Năm 219, nhân lúc tướng trấn thủ Kinh châu của Lưu Bị là Quan Vũ lên phía bắc đánh Tương Dương – Phàn Thành của Tào Tháo, đại tướng Lã Mông của Tôn Quyền bàn kế đánh úp Kinh châu. Để làm Quan Vũ mất cảnh giác, Lã Mông giả ốm và đề nghị Tôn Quyền cho Lục Tốn thay chức. Lục Tốn chưa có tiếng tăm trên chiến trường, ra trấn thủ Lục Khẩu nên Quan Vũ rất coi thường, dốc toàn quân đánh Tào Nhân ở Tương Dương.

Lã Mông giả ốm trở về Kiến Nghiệp, khi đi qua Vu Hồ gặp Lục Tốn. Qua lần trò chuyện, Lã Mông nhận thấy Lục Tốn có tài, khi về đến Kiến Nghiệp bèn chính thức tiến cử ông với Tôn Quyền, đề nghị cho ông kế tục mình, cho rằng ông là người thích hợp nhất.

Nghe theo kế của Lã Mông từ Kiến Nghiệp, vừa tới Lục Khẩu, Lục Tốn bèn viết thư cho Quan Vũ, tỏ ra hết sức khiêm nhường và ca ngợi Quan Vũ, tâng bốc hơn cả Hàn Tín. Mặt khác, ông lại lung lạc Quan Vũ thêm một bước nữa: ra sức nhắc nhở Quan Vũ cảnh giác với sức mạnh binh lực của Tào Tháo phía bắc. Quan Vũ tin theo lời thư của Lục Tốn, càng chú trọng tới Tào Nhân, bèn điều thêm quân Kinh châu sang mặt trận Phàn Thành.

Nghe tin quân Kinh châu được điều thêm lên phía bắc, Lục Tốn lập tức báo cho Tôn Quyền. Tôn Quyền bèn sai Lã Mông mang quân đánh úp Kinh châu. Hai bộ tướng của Quan Vũ là My Phương và Phó Sĩ Nhân đầu hàng dâng thành.

Cùng lúc, Lục Tốn ra quân từ Lục Khẩu, tấn công Nghi Đô. Thái thú Nghi Đô là Phàn Hữu bỏ thành chạy. Ông tiếp tục đánh sang Phòng Lăng, thái thú Đặng Phụ mang quân ra chống cự bị đánh tan. Lục Tốn đánh giết và chiêu hàng quân Thục hàng vạn người. Ông tiến lên chiếm giữ luôn Tỷ Quy và Di Đạo, đóng quân ở Di Lăng và canh giữ Giáp Khẩu để đề phòng quân Lưu Bị từ Tây Xuyên ra cứu. Quan Vũ bị quân Tào của Từ Hoảng đánh mặt trước, chạy về không còn đường thoát, cuối cùng bị quân Đông Ngô bắt giết.

Phần lớn Kinh châu thuộc về Đông Ngô.

Sau khi Kinh Châu thất thủ và Quan Vũ bị giết, Lưu Bị đã vô cùng oán hận Đông Ngô. Cuối năm 220, Tào Phi ép Hán Hiến Đế nhường ngôi, xưng đế và kiến lập nhà Tào Ngụy, sau đó không lâu Lưu Bị cũng lên ngôi ở Thành Đô kiến lập Thục Hán là sự kế thừa của nhà Hán. Lưu Bị đã phát chiếu lệnh phạt Ngô, bỏ ngoài tai mọi sự can ngăn của các đại thần nước Thục. Ông đích thân ngự giá thân chinh, thống lĩnh 70 vạn quân Thục đông chinh cùng với sự trợ giúp của Man Vương Ma Sa Kha tấn công Đông Ngô để chiếm lại Kinh Châu và trả thù cho Quan Vũ. Quân Ngô liên tiếp thất bại trước sự tấn công của quân Thục, Tôn Quyền quyết định bái Lục Tốn làm Đại đô đốc, chỉ huy quân Ngô chống lại quân Thục.

Lục Tốn đã thiết lập rất nhiều doanh trại và chiến lũy trên đường tiến quân của quân Thục chứ không trực tiếp giao chiến với quân Thục. Tuy chiến lược này sẽ khiến nước Ngô mất đi khá nhiều đất đai, nhưng ông lại có đủ thời giời để chuẩn bị lại lực lượng sau những thất bại liên tiếp. Những chốt phòng ngự trọng điểm cũng được lập ra nhằm làm chậm quá trình tiến quân của quân Thục cũng như gây khó khăn cho việc vận chuyển quân nhu của kẻ địch.

Chỉ số ít tướng lĩnh nước Ngô hài lòng với việc Lục Tốn được bổ nhiệm vào vị trí Đại đô đốc, đa phần trong số họ đều là những lão tướng thân trải trăm trận và đã phục vụ cho Tôn thị từ thời Tôn Kiên trong khi Lục Tốn chỉ là 1 tướng trẻ tuổi và không mấy danh tiếng (trong khi Lữ Mông lại giành được nhiều sự tin tưởng vì chiếm được Kinh Châu). Các lão tướng đều muốn giao chiến trực diện với quân Thục khi kẻ địch đang suy giảm sỹ khí từ những cuộc tiến công liên tiếp. Lục Tốn đã không nghe theo vì ông lo ngại rằng việc quân Thục suy giảm sỹ khi chỉ là kế dụ địch của Lưu Bị mục đích nhằm dụ quân Ngô ra giao chiến, bộ kỵ của quân Thục vượt trội so với quân Ngô nên giao chiến trực diện là quá mạo hiểm. Lưu Bị đã cho quân đến khêu chiến nhằm dụ quân Ngô vào bẫy mai phục, nhưng Lục Tốn đã đoán ra được kế hoạch này và ra lệnh cho các tướng phải không được manh động, giữ yên vị trí.

Khi biết tin quân Thục đã có dấu hiệu bị bệnh dịch, sau nhiều tháng kiên thủ, Lục Tốn quyết định đây chính là thời cơ phản công. Đầu tiên, ông cho quân giả vời tấn công vào một trong số các doanh trại của quân Thục nhằm đánh lạc hướng các tướng Thục. Kế đến ông lệnh cho quân sĩ dùng hỏa công tấn công vào các trại còn lại. Sau cùng ông ra lệnh tổng tấn công vào doanh trại quân Thục từ 3 hướng khác nhau khiến cho quân Thục đại bại, toàn quân gần như bị tiêu diệt. Lưu Bị phải rút chạy về phía tây và qua đời 1 năm sau đó ở thành Bạch Đế. Lục Tốn nổi danh nhờ vào chiến công đại phá quân Thục và nhận được sự ngưỡng mộ từ các tướng lĩnh và quan lại nước Ngô

Quân Ngô thừa thắng và chuẩn bị mở chiến dịch quân sự tấn công vào biên giới nước Thục. Nhưng Lục Tốn nhận định rằng, khi Ngô Thục giao chiến thì nước Ngụy nhất định sẽ thừa cơ tấn công nước Ngô. Nhận định của ông sau đó đã được kiểm chứng và nó hoàn toàn chính xác.

Sau khi Lưu Bị qua đời, Thái tử Lưu Thiện lên ngôi tức Hán Hoài Đế, thừa tướng Gia Cát Lượng trở thành phụ chính đại thần. Năm 223, Gia Cát Lượng thiết lập lại Thục-Ngô liên minh nhằm chống lại Tào Ngụy ở phía bắc. Lục Tốn vào thời điểm này đã trở thành trọng thần của Đông Ngô, vị trí của ông trong quân đội nước Ngô cũng rất vững chắc đồng thời ông cũng được bổ nhiệm làm Kinh Châu Mục. Sự tái lập của liên minh giữa Thục và Ngô giúp cho ông có thể dốc toàn tâm toàn ý vào việc đối kháng với nước Ngụy. Trong trận Thạch Đình, Chu Phường, 1 quan viên địa phương đã dùng kế trá hàng dụ đại quân Ngụy do Đại đô đốc Tào Hưu thống lĩnh vào sâu trọng địa giới nước Ngô. Lục Tốn đã an bài phục binh và tiêu diệt gần hết quân Ngụy, số tàn bình còn lại được Giả Quỳ mang viện binh đến giải cứu vì Giả Quỳ đã đoán trước được đây là kế dụ địch của quân Ngô và hết sức khuyên ngăn Tào Hưu nhưng đều bị từ chối.

Một ngày sau đó, quân Ngô lên kế hoạch chuẩn bị phản công, nhưng một trong nhưng thám báo đáng tin cậy nhất của quân Ngô bị quân Ngụy bắt và kế hoạch tấn công bị lộ. Gia Cát Cẩn, một trong số các tướng chỉ huy của chiến dịch, trở nên hoảng hốt và viết thư cho Lục Tốn để hỏi kế rút lui. Tuy nhiên, Lục Tốn không hồi âm mà lại dành thời gian cho việc chơi cờ và trồng đậu. Gia Cát Cẩn lúng túng chạy đi tìm Lục Tốn để hỏi cho ra lẽ. Lục Tốn giải thích rằng nếu quân ta rút lui ngay lập tức thì quân tâm nhất định sẽ đại loạn và quân Ngụy sẽ thừa cơ truy sát. Thay vào đó, chỉ cần lấy tĩnh chế động, kẻ địch sẽ nghi ngờ quân ta đang có âm mưu khác, tất sẽ chấn chờ không dám manh động; quân ta có thể lặng lẽ rút lui. Như lời ông đã nói, quân Ngụy chần chừ không dám truy sát, quân Ngô rút lui an toàn

Năm 229, Tôn Quyền xưng đế. Lục Tốn được phong làm Thượng đại tướng quân ra trấn thủ Vũ Xương và quản lý việc chính trị 3 quận.

Tôn Quyền muốn ra chiếm Di châu (tức đảo Đài Loan), Lục Tốn can không nên vì dân trong nước đã chịu nhiều chiến tranh, nên để toàn quân nghỉ ngơi. Tôn Quyền không nghe, sai tướng Vệ Ôn mang quân ra đánh đảo Đài Loan nhưng thất bại không thu được gì.

Lục Tốn khuyên Tôn Quyền giảm bớt hình phạt, giảm thuế khóa cho dân, phát triển sản xuất nông nghiệp. Ông cho rằng dân là gốc của nước, dân giàu thì nước mạnh, dân nghèo thì nước yếu.

Năm 244, thừa tướng Cố Ung qua đời. Tôn Quyền cử Lục Tốn năm đó đã 62 tuổi lên thay. Tuy lĩnh chức Thừa tướng nhưng Lục Tốn vẫn trấn thủ Kinh châu, đóng quân ở Vũ Xương.

Trong triều xảy ra việc tranh chấp ngôi thái tử giữa Tôn Hòa và Tôn Bá. Tôn Quyền không bằng lòng với thái tử Tôn Hòa, muốn phế bỏ lập người khác (cũng không định lập Tôn Bá). Lục Tốn vốn cùng phe với thái tử Hòa, vội dâng thư về triều cực lực khuyên Tôn Quyền không nên bỏ trưởng lập thứ.

Lời lẽ Lục Tốn quá mạnh mẽ khiến Tôn Quyền tức giận, sai sứ đến Vũ Xương nhiều lần trách mắng ông. Sau khi phế bỏ Tôn Hòa, Tôn Quyền cách chức luôn mấy người cháu của Lục Tốn vì cũng có vây cánh với thái tử Hòa. Thái tử thái phó Ngô Sán vì báo tin cho Lục Tốn biết cũng bị hạ ngục. Lục Tốn buồn rầu và phẫn uất, sinh bệnh.

Tháng 2 năm 245, Lục Tốn qua đời, năm đó ông 63 tuổi. Theo sử sách "Tam quốc chí", khi ông mất, gia sản gần như không có gì.. Lục Tốn lấy con gái của Tôn Sách và sinh ra Lục Diên và Lục Kháng. Lục Kháng sau này trở thành 1 tướng kiệt xuất của nước Ngô. Ông về sau được ban thụy là Chiêu hầu (昭侯).





Lục Tốn là danh tướng thời Tam Quốc. Nhưng ngoài tài năng quân sự, Lục Tốn lại không có nhiều bản lĩnh chính trị và đã mắc một số sai lầm. Lý giải về cái chết của Lục Tốn, các sử gia nhìn nhận không chỉ từ nguyên nhân tranh chấp ngôi thái tử của Tôn Hòa mà còn vì những lý do khác:

Các sử gia cho rằng chính Lục Tốn nhầm tưởng chính quyền họ Tôn đã hết nghi kị các dòng họ sĩ tộc như mình nên đã coi như một nhà. Trên thực tế Tôn Quyền chỉ lợi dụng bộ phận sĩ tộc này mà không thực sự tin tưởng họ. Lục Tốn tự cho mình có trách nhiệm với thiên hạ nên can thiệp vào "việc nhà" của Tôn Quyền và điều đó khiến vua Ngô không bằng lòng, dùng làm nguyên cớ để loại trừ ông.

Lục Tốn xuất hiện trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung từ trận Xích Bích nhưng không nổi bật.

Sau đó trong chiến dịch đánh chiếm Kinh châu của Quan Vũ, La Quán Trung mô tả chính ông là người bày mưu cho Lã Mông chứ không phải làm theo lệnh của Lã Mông mà sử sách ghi.

Đến trận Di Lăng, ông vẫn được mô tả là một ""thư sinh trẻ tuổi, chưa có tiếng tăm"" (tính ra lúc đó Lục Tốn đã 40 tuổi) khiến các tướng ban đầu không phục. Sau khi phá tan đại quân Thục Hán, ông truy kích Lưu Bị và lạc vào Bát trận đồ của Gia Cát Lượng, nhưng được cha vợ Gia Cát Lượng là Hoàng Thừa Ngạn chỉ đường thoát ra. Chỉ từ trận thắng ở Di Lăng tên tuổi Lục Tốn mới được khẳng định.

Kết cục của Lục Tốn ở Đông Ngô không được La Quán Trung nói rõ.




</doc>
<doc id="112664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112664" title="Nakajima Ki-43">
Nakajima Ki-43

Nakajima Ki-43 "Hayabusa" (tiếng Nhật: 隼, chim cắt) là chiếc máy bay tiêm kích một động cơ đặt căn cứ trên đất liền được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Tên gọi của Lục quân là "Máy bay Chiến đấu Kiểu 1" (一式戦闘機); còn phe Đồng Minh gọi nó là Oscar. Giống như A6M của Hải quân Nhật Bản, Ki-43 trang bị động cơ radial, có trọng lượng nhẹ, độ cơ động tốt và dễ bay. Ki-43 là một huyền thoại về tính năng tác chiến tại Đông Á vào những năm đầu chiến tranh. Mặc dù vượt trội với nhiều đối thủ nhưng nó lại thiếu giáp bảo vệ và hỏa lực giới hạn cho đến tận những phiên bản cuối của những tháng cuối năm 1944. Nhiều phi công đồng minh thường báo cáo rằng chiếc Ki-43 nhanh nhẹn là một mục tiêu khó diệt nhưng nó dễ dàng bùng cháy và vỡ thành nhiều mảnh khi trúng vài phát đạn. Mặc dù nó chứng tỏ sự kém cỏi khi so sánh với những máy bay chiến đấu đầy uy lực của Đồng minh nhưng Ki-43 lại tiêu diệt nhiều máy bay Đồng minh hơn bất cứ máy bay chiến đấu nào khác của Nhật Bản. Phần nhiều các phi công Aces của không lực lục quân đế quốc Nhật Bản lập được chiến công tiêu diệt máy bay kẻ thù trên Ki-43. Tổng cộng có 5,919 máy bay được chế tạo, rất nhiều chiếc trong số đó đã được sử dụng trong những tháng cuối cùng của cuộc chiến trong nhiệm vụ thần phong cảm tử chống lại các hạm đội Mỹ

Ki-43 được thiết kế bởi Hideo Itokawa, sau này trở nên nổi tiếng là nhà tiên phong về kỹ thuật tên lửa Nhật Bản. Chiếc Ki-43 mẫu được hoàn thành vào tháng 12 năm 1937, có các đặc tính kỹ thuật thừa hưởng từ chiếc Nakajima Ki-27 phổ dụng trước đó. Các đặc tính được yêu cầu bao gồm tốc độ tối đa 500 km/h (311 mph), tốc độ lên cao 5,000 m (16,400 ft) trong 5 phút và tầm hoạt động 800 km (500 mi). Độ cơ động ít ra cũng phải tương đương như Ki-27.

Chuyến bay đầu tiên vào tháng 1-1939 của chiếc Ki-43 nguyên mẫu thật đáng thất vọng. Các phi công thử nghiệm Nhật Bản than phiền là nó ít cơ động hơn chiếc Nakajima Ki-27 "Nate" và cũng không thật sự nhanh hơn. Theo yêu cầu giải quyết các vấn đề đó, Nakajima đã đưa ra loạt sản phẩm được chỉnh sửa cải tiến suốt từ 1939 đến 1940. Các thay đổi tập trung ở chương trình tiết giảm phần lớn trọng lượng, thân được làm thon hơn với các bề mặt cánh đuôi vuốt lùi về sau hơn và vòm buồng lái mới. Điểm chủ chốt: chiếc máy bay nguyên mẫu thứ 11 được giới thiệu một kỹ thuật vô song: các cánh tà cơ động lái kiểu "cánh bướm" (hay kiểu Fowler), được dùng để gia tăng khả năng chuyển hướng đột ngột. Nguyên mẫu thứ 13 đã kết hợp toàn bộ các thay đổi trên và các thử nghiệm của chiếc máy bay này đưa đến kết quả là Nakajima được chỉ thị đưa Ki-43 vào dây chuyền sản xuất. Các đồ gá lắp khuôn dẫn dùng để chế tạo Ki-43 được chuyển đến nhà máy Mansyu tại Harbin tại vùng chiếm đóng Mãn Châu Quốc thuộc Nhật Bản

Phiên bản ban đầu được định danh Ki-43-I được chuyển giao từ nhà máy Ota của Nakajima bắt đầu từ tháng 4-1941. Với khả năng cơ động nổi bật được thêm vào, Ki-43-I có một vận tốc lên cao rất ấn tượng nhờ trọng lượng nhẹ của nó. Động lực được cung cấp bởi động cơ Nakajima Ha-25 để quay bộ cánh quạt kim loại 2 cánh 2 bước dịch chuyển. Tốc độ tối đa là 495 km/h (309 mph)tại cao độ 4,000 m (13,160 ft). Ki-43 được trang bị 2 súng máy gắn trên chụp động cơ theo nhiều cấu hình, với 2 súng máy 7.7mm (0.303 in) Kiểu 97, hoặc một súng 12.7mm (0.5 in) Ho-103 và một súng máy 7.7 mm (0.303 in) hoặc là hai súng máy 12.7mm (0.5 in) Ho-103. Máy bay được đưa ra nhiều tiểu định danh để thể hiển những sự khác biệt đó. Cấu hình đưa ra thường thấy nhất vào đầu cuộc chiến là cấu hình hai súng máy 12.7mm (0.5 in) Ho-103 đôi khi được định danh trong phòng thiết kế là Ki-43-I. Súng máy Ho-103 được nạp đạn nổ để gia tăng hiệu quả khi bắn trúng mục tiêu, hiệu quả xuyên phá của nó được dùng để chống lại máy bay đồng minh có vỏ giáp bọc ngoài.

Phiên bản nguyên mẫu của chiếc Ki-43-II bay vào tháng 2-1942. Động cơ Ha-25 được thay thế bởi động cơ Nakajima Ha-115 có công suất lớn hơn, động cơ này được lắp đặt trong một nắp chụp (có dây cung) dài hơn. Động cơ mới quay bộ cánh quạt 3 cánh. Cấu trúc cánh - vốn hay chịu sự hỏng hóc trên phiên bản Ki-43-I - đã được gia cố tăng cường và trang bị thêm các giá để treo bom và các thùng nhiên liệu phụ. Chiếc Ki-43-II còn được gắn các tấm giáp dày 13 mm bảo vệ đầu và lưng cho phi công và các thùng nhiên liệu của máy bay đã được phủ một lớp cao su non dùng cho thùng nhiên liệu tự hàn kín. Chỗ ngồi của phi công cao hơn trong mái vòm buồng lái và kính ngắm phản xạ được thay thế cho kính ngắm viễn vọng
trước đó. Nakajima bắt đầu sản xuất Ki-43-II tại nhà máy Ota vào tháng 11-1942.[9] Việc sản xuất cũng bắt đầu tại nhà máy Tachikawa Hikoki và Xưởng quân khí lục - không quân số 1 cũng tại Tachikawa. Mặc dù nhà máy Tachikawa Hikoki đã thành công trong việc đưa chiếc Ki-43 vào dây chuyền sản xuất hàng loạt nhưng Xưởng quân khí lục - không quân số 1 lại không thành công lắm, do bị cản trở bởi sự thiếu hụt các nhân công có tay nghề. Cuối cùng được lệnh phải dừng sản xuất sau khi chiếc Ki-43 thứ 49 được chế tạo.[10] Nakajima cuối cùng cũng dừng dây chuyền sản xuất vào giữa năm 1944 do có sự ưu tiên hơn để sản xuất chiếc Ki-84, nhưng Tachikawa vẫn tiếp tục sản xuất Ki-43.

Tachikawa cũng sản xuất Ki-43-III, được lắp đặt động cơ Ha-115-II công suất cao hơn. Tốc độ tối đa gia tăng đến 358 mph (576 km/h). Tachikawa đã sản xuất được 2.124 chiếc Ki-43-II và Ki-43-III từ giữa tháng 4-1944 đến cuối cuộc chiến.[12] Tổng cộng sản lượng của tất cả các phiên bản là 5.919 máy bay.[13]

Ki-43 là máy bay tiêm kích được sử dụng rộng rãi nhất của Lục quân, được trang bị cho 30 "sentai" (trung đoàn bay) và 12 "chutai" (đại đội bay). Phiên bản đầu tiên, Mark I, đưa vào hoạt động năm 1941, Mark II vào tháng 12 năm 1942, II-"Kai" vào tháng 6 năm 1943, và kiểu Mark IIIa vào mùa Hè năm 1944.

Giống như Zero, Ki-43 ban đầu chiếm được ưu thế trên không trên bầu trời của Malaya, Đông Ấn thuộc Hà Lan, Miến Điện và Tân Guinea. Điều này một phần là do tính năng tốt hơn của chiếc Oscar[15] và một phần cũng do số lượng máy bay sẵn sàng không chiến ít ỏi của Đồng Minh. Trong những tháng đầu tiên của cuộc chiến ở châu Á và Thái Bình Dương, phần lớn trong chúng là P-36 Hawk, Curtiss P-40, Brewster Buffalo, Hawker Hurricane và Curtiss-Wright CW-21. Tuy nhiên khi chiến tranh tiếp diễn, chiếc máy bay cũng chịu những điểm yếu tương tự như Ki-27 và Mitsubishi Zero; vỏ giáp mỏng và thùng nhiên liệu tự hàn kín kém hiệu quả gây nhiều tổn thất trong chiến đấu. Trang bị vũ khí của nó - 2 súng máy - cũng không đủ để chống lại vỏ giáp hạng nặng của máy bay Đồng Minh. Khi máy bay kiểu mới của Đồng Minh như P-47 Thunderbolt, P-38 Lightning, P-51 Mustang, F4U Corsair, F6F Hellcat và mô đen cuối của Supermarine Spitfire/Seafire được đưa vào hoạt động, Nhật Bản buộc phải lui về thế phòng ngự và đa số máy bay được lái bởi phi công thiếu kinh nghiệm. Tiếp theo cho đến hết chiến tranh, phần lớn Hayabusa được sử dụng như máy bay tấn công cảm tử Thần phong.

Ki-43 cũng phục vụ trong vai trò phòng ngự trên không tại Đài Loan, Okinawa và các đảo chính quốc Nhật. Một số kiểu mẫu được cung cấp cho các nước thân Nhật là Thái Lan, Mãn Châu Quốc và chính quyền bù nhìn Trung Hoa Wang Jingwei. Các đơn vị Thái đôi khi chiến đấu chống lại Không lực Mỹ ở miền Nam Trung Hoa..

Hayabusa được ưa thích trong Không lực Nhật vì đặc tính bay dễ dàng và độ cơ động tuyệt vời, và hầu hết các phi công "Ách" của Không lực ghi được chiến công với Hayabusa trong một phần của binh nghiệp. Vào cuối chiến tranh, hầu hết các đơn vị bay Hayabusa được nhận máy bay kiểu Nakajima Ki-84 Hayate ("Frank") để thay thế, nhưng một vài đơn vị bay Hayabusa cho đến hết chiến tranh. Chiến công ghi được nhiều nhất trên chiếc Hayabusa là của Trung sĩ Satoshi Anabuki với 59 chiến công.

Sau chiến tranh một số lượng giới hạn máy bay này cũng phục vụ cho Không quân Pháp trong Chiến tranh Đông Dương.







Ki-40 -
Ki-41 -
Ki-42 -
Ki-43 -
Ki-44 -
Ki-45 -
Ki-46


</doc>
<doc id="112665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112665" title="Afanasy Afanasievich Fet">
Afanasy Afanasievich Fet

Afanasy Afanasievich Fet (tiếng Nga: Афанасий Афанасьевич Фет; 5 tháng 12 năm 1820 – 3 tháng 12 năm 1892), có họ thật là Shenshin, Fet là họ mẹ (tiếng Đức: "Foeth"), là một trong những nhà thơ lớn nhất của Nga trong thế kỉ 19.

Fet là con ngoài giá thú của địa chủ Afanasy Ivanovich Shenshin và Charlotta Foeth, một phụ nữ người Đức. Đến cuối đời ông mới giành được quyền lợi về tầng lớp xuất thân và họ thật nhưng trong thơ ca mãi mãi gọi là Fet. Ông sinh ở tỉnh Orlov; trong thời gian 1835–1837 học ở trường tư thục, 1838–1844 học Đại học Quốc gia Moskva. Năm 1840 in tập thơ đầu tiên, năm 1850 in tập thơ thứ hai và bắt đầu được chú ý.

Những năm 1845–1858 Fet phục vụ trong quân đội. Thời gian đóng quân ở Ukraina Fet yêu cô Maria Lazich, là một cô gái có học, xinh đẹp và tài năng. Maria Lazich yêu Fet đến quên mình nhưng hai người không đi đến hôn nhân vì Fet cảm thấy chưa đủ điều kiện để lập gia đình. Maria Lazich chết vì quần áo cháy do nến đốt. Người đời nói về vụ tử tử vì tình là do sự "tính toán" của Fet. Thực hư không ai biết chính xác nhưng sau đó hình bóng Maria luôn xuất hiện trong thơ Fet. Năm 1857 Fet lấy vợ, là con gái của một người bạn. Sau khi giải ngũ, Fet mua được rất nhiều đất và trở thành một địa chủ giàu có. Fet mất ở Moskva, mai táng tại nghĩa trang dòng họ Shenshin ở Orlov.

Fet làm thơ từ thời trẻ cho đến những năm tháng cuối đời. Thơ của Fet thể hiện sự lẩn tránh đời thường để đi vào "vương quốc xán lạn của ước mơ". Chủ đề chính của thơ Fet là tình yêu và thiên nhiên. Fet là một bậc thầy ngôn ngữ, đại diện tiêu biểu của trường phái "thơ tinh khiết", cả đời tranh luận với Nikolay Alexeyevich Nekrasov, người đại diện tiêu biểu của trường phái "thơ xã hội". Đặc điểm của thơ Fet là nói về cái cốt lõi nhất, tránh những ám chỉ thừa. Dưới đây là một bài thơ tiêu biểu được nhiều người biết:
Cả bài thơ này không có một động từ nào cả. Tuy nhiên sự mô tả không gian chuyển tải sự vận động tự thân của thời gian.

Fet có sự ảnh hưởng lớn đến các nhà thơ phái hình tượng, đặc biệt là Innokentiy Fyodorovich Annensky và Aleksandr Aleksandrovich Blok. Ngoài sáng tác, Fet còn dịch Goethe và nhiều nhà thơ La Mã cổ đại.



</doc>
<doc id="112667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112667" title="Kim Woo Choong">
Kim Woo Choong

Kim Woo Choong (김우중) (1936 -)- cựu chủ tịch, sáng lập viên Tập đoàn Daewoo, có thể được ghi nhận là một trong những nhân vật mâu thuẫn nhất trong lịch sử Hàn Quốc hiện đại.







</doc>
<doc id="112668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112668" title="Lỗ Túc">
Lỗ Túc

Lỗ Túc (chữ Hán: 鲁肃; 172 - 217), tên tự là Tử Kính (子敬), là một chính trị gia, tướng lĩnh quân sự và nhà ngoại giao phục vụ dưới trướng Tôn Quyền vào cuối thời Đông Hán ở lịch sử Trung Quốc.

Là một trong những thuộc hạ thân tín nhất của Tôn Quyền, Lỗ Túc đã vạch ra chiến lược giúp Tôn Quyền tranh bá với các thế lực phong kiến khác, và ông cũng là người kế nhiệm Chu Du ở vị trí người chỉ huy tối cao của quân đội Giang Đông sau khi Chu Du qua đời. Ông cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thiết lập quan hệ liên minh giữa Tôn Quyền và Lưu Bị, và cũng là người rất kiên quyết trong việc phải duy trì quan hệ liên minh giữa hai nhà Tôn - Lưu để chống lại thế lực của họ Tào ở phía bắc.

Lỗ Túc là người Đông Thành (東城), Lâm Hoài (臨淮; ngày nay là Định Viễn, An Huy), xuất thân trong một gia đình hào môn và rất có ảnh hưởng mặc dù trong họ tộc của ông không ai ra làm quan cả. Cha ông qua đời không bao lâu sau khi ông ra đời, và ông lớn lên trong sự bảo bọc của bà nội ông và mẹ.

Khi Đổng Trác nổi lên chiếm đoạt đại quyền triều đình và làm lũng đoạn việc triều chính, Lỗ Túc đã bán hết gia sản của mình và dùng số tiền đó để giúp đỡ những người trong dòng tộc và cùng quê, đồng thời cũng dành thời gian để kết giao với giới nhân sỹ để mở rộng quan hệ. Ngay trong thời gian này, bà nội ông qua đời.

Năm 198, Lỗ Túc tìm đến với Viên Thuật, một chư hầu của nhà Hán, và cũng chính ở đây ông đã gặp và kết giao bằng hữu với Chu Du trong cùng năm đó. Khi Chu Du gặp khó khăn về lương hưởng, ông đã mang phân nửa số lương thực trong kho nhà mình tặng cho Chu Du. Sau đó, Chu Du đã thuyết phục được ông rời bỏ Viên Thuật để theo phò Tôn Sách. Lỗ Túc đã phục vụ dưới trướng Tôn Sách được một khoảng thời gian nhưng không hề được giao cho trọng trách.

Sau khi Tôn Sách qua đời, Chu Du đã tiến cử ông với Tôn Quyền, em trai và cũng là người kế vị Tôn Sách. Ngay trong lần đầu tiên gặp mặt, Tôn Quyền đã rất ấn tượng với Lỗ Túc và rất tôn trọng ông, ngay sau đó ông đã từ chối hết tất cả khách được mời đến dự tiệc, chỉ giữ lại mỗ Lỗ Túc. Tôn Quyền đã mời Lỗ Túc đến ngồi cạnh ông và cả hai đã cùng đàm đạo về việc thiên hạ và thưởng rượu.

Lỗ Túc đã đề xuất một sách lược cho Tôn Quyền về việc tranh đoạt và xưng bá toàn cõi Trung Hoa - đầu tiên phải củng cố vững chắc sức mạnh của họ Tôn ở Giang Đông, kế đến tấn công Lưu Biểu chiếm lấy Kinh Châu (vùng đất bao gồm cả Hồ Bắc và Hồ Nam ngày nay) để mở rộng thế lực, nhằm thiết lập nên một căn cứ địa vững chắc và ly khai khỏi nhà Hán ở phía nam sông Dương Tử. Tôn Quyền kế đến sẽ xưng đế rồi mang quân bắc tiến, chiếm lấy toàn bộ Trung Nguyên (thời điểm đó đang nằm trọng sư kiểm soát của Tào Tháo) để thống nhất thiên hạ. Sách lược của Lỗ Túc về cơ bản không khác với Long Trung Tam Sách của Gia Cát Lượng khi cả hai sách lược đều dự đoán về sự tam phân thiên hạ. Kế hoạch của Lỗ Túc bao gồm ba nhà Tào (Tào Tháo), Lưu (Lưu Biểu), Tôn (Tôn Quyền) - kế hoạch của Gia Cát Lượng là ba nhà Tào (Tào Tháo), Lưu (Lưu Bị), Tôn (Tôn Quyền) và cả hai người cùng đưa ra nhận định rằng Tào Tháo chính là kẻ địch mạnh nhất trong số ba nhà.

Năm 208, Lưu Biểu qua đời và Kinh Châu bị chia rẽ vì mâu thuẫn giữa hai người con trai của ông là Lưu Kỳ và Lưu Tông. Cùng thời điểm đó, Tào Tháo đã tiến hành kế hoạch nam chinh bắt đầu bằng việc xua quân tiến chiếm Kinh Châu, và Lỗ Túc hết sức lo ngại về việc nhiều khả năng Kinh Châu sẽ rơi vào tay Tào Tháo, vì vậy ông đã khuyên Tôn Quyền thiết lập liên minh với họ Lưu ở Kinh Châu để chống lại Tào Tháo. Khi ông đến Kinh Châu, ông mới biết được tin Lưu Tông (đang kiểm soát phía bắc Kinh Châu) đã quy hàng Tào Tháo. Ở Giang Hạ, Lỗ Túc đã gặp mặt Lưu Bị, người mà thời điểm đó đang hợp lực cùng Lưu Kỳ sau khi đại bại ở trận Trường Bản. Lỗ Túc cũng được dẫn kiến quân sư của Lưu Bị là Gia Cát Lượng, người có cùng suy nghĩ với ông về việc thiết lập liên minh giữa hai nhà Tôn Lưu nhằm chống lại Tào Tháo. Sau đó, Gia Cát Lượng đã theo Lỗ Túc trở về Sài Tang (ngày nay là Cửu Giang, Giang Tây) để bàn thảo về việc thiết lập liên minh.

Sau đại chiến Xích Bích, quân của Tôn Quyền một lần nữa đánh bại quân của Tào Tháo ở trận Giang Lăng trong khi Lưu Bị tiến quân chiếm lấy bốn quận ở phía nam Kinh Châu. Không lâu sau đó, Lưu Bị lấy em gái của Tôn Quyền là Tôn Thượng Hương nhằm củng cố quan hệ liên minh giữa hai nhà. Lưu Bị đã đề nghị Tôn Quyền cho mượn Nam quận ở trung tâm Kinh Châu. Lỗ Túc thuyết phục Tôn Quyền đáp ứng yêu cầu của Lưu Bị vì thế Tào Tháo sẽ tập trung mọi sự chú ý vào Lưu Bị thay vì Tôn Quyền.

Khi Chu Du lâm trọng bệnh và mất vào năm 210, Lỗ Túc lên thay ông ấy đảm nhận vị trí lãnh đạo tối cao trong quân đội của Tôn Quyền, và ông đã dời bộ chỉ huy đến Lục Khẩu (陸口), để Lưu Bị toàn quyền kiểm soát toàn bộ biên giới Kinh Châu. Về thuật ngữ ngoại giao, phía Tôn Quyền nhận định rằng họ đang cho Lưu Bị "mượn" Kinh Châu để làm căn cứ tạm thời và Lưu Bị có nghĩa vụ phải hoàn trả lại Kinh Châu sau khi ông ta đã thiết lập được căn cứ khác.

Năm 215, Lưu Bị chiếm được Ích Châu từ tay Lưu Chương nhưng lại từ chối "giao trả" Kinh Châu (thời điểm đó đang được đại tướng Quan Vũ trấn giữ) cho Tôn Quyền. Vì thế Tôn Quyền đã vô cùng giận dữ và ra lệnh cho Lã Mông tấn công chiếm lấy ba quận Kinh Châu (Trường Sa (長沙), Linh Lăng (零陵) và Quế Dương (桂陽)) - đồng thời cử Lỗ Túc trấn giữ tại Ba Khâu (ngày nay là Nhạc Dương, Hồ Nam) để chặn viện binh của Quan Vũ. Sau khi Lã Mông hoàn toàn chiếm được ba quận, Quan Vũ lập tức mang quân xuống phía nam để ứng chiến nhằm chiếm lại ba quận thì gặp phải sự kháng cự từ phía Lỗ Túc. Lỗ Túc cân nhắc tính khinh trọng của vấn đề và quyết định duy trì quan hệ liên minh giữa hai nhà mới là sự lựa chọn tốt nhất, vì vậy ông đã mời Quan Vũ cùng hội đàm. Trong suốt buổi hội đàm, binh sĩ hai bên chỉ được đứng cách trướng 100 bước, và những ai đến dự hội đàm chỉ được phép mang một thanh kiếm.

Sau đó, Lưu Bị nhận được quân báo Tào Tháo đang lên kế hoạch công chiếm Hán Trung (được xem như cửa ngõ phía bắc của Ích Châu), vì vậy ông đã đề nghị với Tôn Quyền về một hòa ước mới về phân định biên giới giữa hai nhà. Ông yêu cầu Tôn Quyền trả lại Linh Lăng và tấn công vào cứ điểm Hợp Phì của quân Tào, đổi lại ông sẽ trao trả hai quận Trường Sa và Quế Dương cho Tôn Quyền. Tôn Quyền đã đồng ý các điều khoản đó.

Lỗ Túc ngã bệnh và qua đời vào năm 217 ở tuổi 45. Tôn Quyền rất đau buồn và dự lễ tang của ông. Gia Cát Lượng cũng thể hiện lòng thương tiếc đến Lỗ Túc.

Lăng mộ của ông được đặt ở đồi Quế Sơn (桂山; ngày nay là Hán Dương, Vũ Hán, Hồ Bắc). Ngọn đồi này có tên gốc là Thái Biệt Sơn (大別山) rồi được đổi tên thành Lỗ Sơn (魯山) để tưởng nhớ đến Lỗ Túc. Ngọn đồi này lại được đổi tên một lần nữa thành Quế Sơn trong suốt triều nhà Minh và tên này được sử dụng cho đến bây giờ. Lăng mộ của Lỗ Túc nằm ở sườn phía nam của ngọn đồi nhưng đã được di dời vào giữa ngọn đồi năm 1955 để tiến hành các công trình xây dựng.



Trong lời nhận định trên, Tôn Quyền rất coi trọng Lỗ Túc vì hai điều - Lỗ Túc đã thảo ra cho ông sách lược để đưa nước Ngô cường thịnh và trở thành một trong ba bá chủ trên lãnh thổ Trung Hoa, và Lỗ Túc đã đưa ra giải pháp liên minh với Lưu Bị để đối kháng với Tào Tháo ngay trước trận Xích Bích. Tuy nhiên, Tôn Quyền nghĩ rằng Lỗ Túc vẫn còn kém Trương Nghi và Tô Tần (hai trong số những quân sư và nhà ngoại giao nổi tiếng nhất thời Chiến Quốc) trong việc quyết định các chính sự liên quan đến đến đối ngoại. Dù vậy, Tôn Quyền vẫn cảm thấy rằng những đóng góp của Lỗ Túc vẫn vượt xa những thiếu sót của ông.

Theo Ngô Sách (吳書) của Vi Chiêu, Lỗ Túc được miêu tả là một người nghiêm khắc, không màng vật chất, sống một đời giản dị, không ham thích những thú vui tầm thường. Ông giữ kỉ cương quân pháp tốt, xử trí không sai lệch. Ngay cả khi đang ở trong quân, ông vẫn thường xuyên đọc sách. Ông giỏi biện luận và viết lách. Ông có tầm nhìn xa và thường làm gương cho người khác. Lỗ Túc là người giỏi thứ nhì, sau Chu Du.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, vai trò của Lỗ Túc bị hạ thấp rất nhiều so với lịch sử.

Ông chỉ được xem là một nhân vật phụ trợ để nhấn mạnh tài trí của Chu Du, và nhất là Gia Cát Lượng. Ông cũng bị sử dụng để cho một ít yếu tố hài hước vào cuộc đối đầu của Chu Du và Gia Cát Lượng, nhất là trong các sự kiện trong trận Xích Bích. Thêm nữa, ông bị miêu tả là một người ngây thơ, thành thật, dễ bị lừa và lợi dụng, dẫn đến việc ông vụng về để mất Kinh Châu vào tay Lưu Bị.


</doc>
<doc id="112670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112670" title="Yulia Vladimirovna Drunina">
Yulia Vladimirovna Drunina

Yulia Vladimirovna Drunina (tiếng Nga: Юлия Владимировна Друнина, 10 tháng 5 năm 1924 – 21 tháng 11 năm 1991) – nữ nhà thơ Nga.
Yulia Vladimirovna Drunina sinh ở Moskva. Bố là giáo viên dạy lịch sử, mẹ là nhân viên thư viện trường. Học ở trường bố dạy. Năm 17 tuổi tình nguyện ra mặt trận làm y tá chiến trường. Hai lần bị thương. Năm 1947 tham gia Đại hội các nhà văn trẻ toàn liên bang, được kết nạp vào Hội nhà văn Liên Xô. Năm 1952 tốt nghiệp trường viết văn Maxim Gorky. Yulia Vladimirovna Drunina từng được bầu là thư ký Hội nhà văn Liên Xô, được tặng nhiều huân, huy chương.

Năm 1990 được bầu vào Xô viết Tối cao. Khi báo chí hỏi "vào Xô viết Tối cao để làm gì?", Yulia Drunina trả lời: "Tôi muốn bảo vệ quyền lợi của quân đội, bảo vệ quyền lợi của những người tham gia chiến tranh Vệ quốc và những người tham gia chiến đấu ở Afghanistan". Sau đó, khi cảm thấy bất lực, Yulia Drunina đã tự rút lui khỏi Xô viết Tối cao. Năm 1991, bà tự vẫn ở Moskva do không thừa nhận những nguyên tắc của công cuộc cải tổ (Perestroyka).
Thơ của Yulia Drunina viết về tình yêu, tình bạn, tình đồng đội và tình yêu Tổ quốc.

Các tuyển tập:



</doc>
<doc id="112675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112675" title="Adam Mickiewicz">
Adam Mickiewicz

Adam Bernard Mickiewicz (24 tháng 12 năm 1798 – 26 tháng 11 năm 1855) – Đại thi hào dân tộc Ba Lan, được coi là một trong những nhà thơ lớn nhất của thơ ca lãng mạn thế giới.

Adam Mickiewicz sinh ở Zaosie gần Navahrudak, Đế quốc Nga (nay là Belarus), là con trai của Mikołaj Mickiewicz, một luật sư nghèo. Học Đại học Vilnius từ năm 1815. Tham gia vào việc thành lập nhóm thanh niên yêu nước và làm thơ cổ vũ cho phong trào này. Sau khi tốt nghiệp Đại học, làm giáo viên dạy học. Năm 1823 bị bắt vào tù vì tham gia hoạt động chính trị, năm 1824 được trả tự do. Từ năm 1824 đi đến nhiều thành phố như Saint Petersburg, Odessa, Moskva, Cremia.. làm quen với nhiều nhà cách mạng Tháng Chạp ở Nga. Từ năm 1829 đi ra nước ngoài. Sống ở Đức, Thụy Sĩ, Ý. Năm 1832 sang Paris, cộng tác với các nhà chính trị sống lưu vong của Ba Lan và Litva. Năm 1840 được phong giáo sư các ngôn ngữ Slavic của trường College de France. Năm 1855 Adam Mickiewicz đến Constantinopolis với ý định thành lập đội quân người Ba Lan giúp Anh, Pháp chống lại Nga hoàng nhưng ý định đang dở dang thì bị bệnh dịch tả và mất ngày 26 tháng 11.

Bài thơ đầu tiên "Zima miejska" in ở báo "Tygodnik Wileński" năm 1818. Tập thơ đầu "Poezje" (Thơ), xuất bản năm 1822 có bài giới thiệu" O poezji romantycznej" (Về thơ lãng mạn) trở thành tuyên ngôn của phái lãng mạn trong văn học Ba Lan. Sau đó in 4 tập thơ khác ở Nga. Thiên sử thi "Pan Tadeusz czyli Ostatni zajazd na Litwie" viết trong các năm 1832-1834 in ở Paris năm 1834 được coi là kiệt tác. Adam Mickiewicz là người thể hiện ý chí của dân tộc Ba Lan, người đầu tiên nâng thơ ca Ba Lan lên ngang tầm các nền thơ khác của châu Âu.
Các tuyển tập:



</doc>
<doc id="112679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112679" title="York City F.C.">
York City F.C.

York City Football Club là một câu lạc bộ bóng đá Anh có trụ sở ở York, Bắc Yorkshire. Câu lạc bộ này tham gia Football League Two, hàng thứ tư của bóng đá Anh. Được thành lập năm 1922, họ đã gia nhập The Football League năm 1929, và đã trải qua phần lớn lịch sử của mình ở các hạng thấp hơn. Câu lạc bộ này trong một thời gian ngắn đã vươn lên hạng hai của bóng đá Anh, trải qua hai mùa giải ở Second Division vào thập niên 1970. Cuối mùa giải 2003–04 câu lạc bộ này đã đánh mất tư cách Liên đoàn khi họ bị loại bỏ khỏi Third Division, và kể từ đó vẫn nằm ở Conference.

Câu lạc bộ York đã giành được thành công trong các cuộc thi đấu nhiều hơn là trong liên đoàn với các thành tích như có mặt ở vòng bán kết FA Cup năm 1955. Trong Coca-Cola Cup 1995–96, York đã đánh bại Manchester United với tỷ số 3–0 tại Old Trafford; Manchester United tiếp tục giành được cú ăn đôi FA Cup và Premiership mùa giải đó.

York chơi tại sân nhà KitKat Crescent ở York. Sân vận động này trước đây được gọi là Bootham Crescent, nhưng đã được đặt tên lại là KitKat Crescent như một phần của thỏa thuận tài trợ với Nestlé, công ty có nhà máy bánh kẹo trước đây có tên Rowntrees, là một trong những đơn vị sử dụng lao động nhiều nhất của thành phố này.

Cầu thủ của năm


</doc>
<doc id="112683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112683" title="Cao Lãnh (huyện)">
Cao Lãnh (huyện)

Cao Lãnh là một huyện của tỉnh Đồng Tháp, huyện lỵ cách thành phố Cao Lãnh 8 km về hướng Đông-Nam.
Huyện Cao Lãnh nằm ở phía Bắc sông Tiền, phía Đông giáp huyện Cái Bè (tỉnh Tiền Giang) và huyện Tháp Mười, phía Tây giáp thành phố Cao Lãnh, huyện Thanh Bình và Tam Nông, phía Bắc giáp huyện Tháp Mười, phía Nam giáp sông Tiền (Thành phố Sa Đéc và huyện Lấp Vò).

Cao Lãnh có diện tích là 491 km; dân số khoảng 206.200 người (năm 2009).

Nằm trong vùng kinh tế phía Bắc của tỉnh, huyện Cao Lãnh có hệ thống đường thuỷ dài 170 km gồm sông Tiền, sông Cần Lố, các kênh đào Nguyễn Văn Tiếp, An Phong-Mỹ Hoà, An Long và nhiều sông rạch nhỏ; đường bộ dài 464 km, trong đó có 70 km tuyến đường chính, gồm 3 tuyến Tỉnh lộ ĐT 844, ĐT 846, ĐT 847, đặc biệt có 36 km đường Quốc lộ 30-là cửa ngõ quan trọng của tỉnh đi Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh trong khu vực.

Trên địa bàn huyện có di tích lịch sử cấp quốc gia là Khu di tích Xẻo Quýt và 4 di tích lịch sử-văn hóa cấp tỉnh (căn cứ của Huyện ủy Cao Lãnh, Sự kiện chống lấn chiếm Vàm Xáng Mỹ Thọ, chùa cổ Bửu Lâm và Đình Thần Mỹ Long).
Ban đầu, Cao Lãnh chỉ là tên một ngôi chợ thuộc thôn Mỹ Trà và sau đó là làng Mỹ Trà, tổng Phong Thạnh. Năm 1913, thực dân Pháp thành lập quận mới thuộc tỉnh Vĩnh Long lúc bấy giờ và đặt tên là quận Cao Lãnh do lấy theo tên gọi Cao Lãnh vốn là nơi đặt quận lỵ.

Vào thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Cao Lãnh và Tháp Mười ngày này ban đầu thuộc tổng Phong Thạnh và một phần tổng Phong Phú, huyện Kiến Đăng, phủ Kiến An, tỉnh Định Tường. Năm Minh Mạng thứ 19 (1838), lập một phủ mới mang tên là phủ Kiến Tường, trích huyện Kiến Đăng thành 2 huyện Kiến Đăng và Kiến Phong cho vào phủ Kiến Tường. Lúc này, hai tổng Phong Thạnh và Phong Phú cùng thuộc huyện Kiến Phong, phủ Kiến Tường, tỉnh Định Tường. Năm 1836, hai tổng Phong Thạnh và Phong Phú có các làng trực thuộc như sau:

Lúc bấy giờ, thôn Mỹ Trà (tức Cao Lãnh) là lỵ sở của huyện Kiến Phong và cũng là lỵ sở của phủ Kiến Tường. Sau này, tổng Phong Thạnh sáp nhập thêm từ tổng Phong Phú các thôn: Bình Hàng Tây, Bình Hàng Trung, Mỹ An Đông, Mỹ An Tây, Mỹ Long, Mỹ Toàn, Mỹ Xương.

Sau khi chiếm hết được ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ vào năm 1862, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh Định Tường cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Lúc bấy giờ, hạt Thanh tra Kiến Tường được thành lập trên địa bàn huyện Kiến Phong thuộc phủ Kiến Tường, tỉnh Định Tường cũ. Trụ sở hạt Thanh tra Kiến Tường đặt tại Cao Lãnh. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở. Về sau, trụ sở được dời từ Cao Lãnh (thuộc thôn Mỹ Trà) đến Cần Lố (thuộc thôn Mỹ Thọ). Chính vì vậy, hạt Thanh tra Kiến Tường cũng được đổi tên thành hạt Thanh tra Cần Lố; bao gồm 3 tổng: Phong Hòa, Phong Phú và Phong Thạnh.

Ngày 20 tháng 9 năm 1870, giải thể hạt Thanh tra Cần Lố, đưa hai tổng Phong Hòa và Phong Phú vào hạt Thanh tra Cái Bè; đồng thời đưa tổng Phong Thạnh qua hạt Thanh tra Sa Đéc. Ngày 5 tháng 6 năm 1871, giải thể hạt Thanh tra Cái Bè nhập vào địa bàn hạt Thanh tra Mỹ Tho. Đồng thời, địa bàn tổng Phong Thạnh cũng được chia cho 3 hạt thanh tra Châu Đốc, Long Xuyên và Sa Đéc:

Ngày 5 tháng 1 năm 1876, hạt Thanh tra Sa Đéc đổi thành hạt tham biện Sa Đéc. Ngày 1 tháng 1 năm 1900, tất cả các hạt tham biện ở Đông Dương điều thống nhất gọi là "tỉnh", trong đó có tỉnh Sa Đéc. Hai tổng Phong Thạnh và Phong Nẫm lúc bấy giờ cùng thuộc tỉnh Sa Đéc. Từ ngày 9 tháng 2 năm 1913 đến ngày 9 tháng 2 năm 1924, tỉnh Sa Đéc bị giải thể, toàn bộ diện tích tỉnh bị sáp nhập vào tỉnh Vĩnh Long.

Ngày 10 tháng 12 năm 1913, thực dân Pháp thành lập quận Cao Lãnh thuộc tỉnh Vĩnh Long, gồm 3 tổng: An Tịnh với 5 làng, Phong Thạnh với 6 làng, An Thạnh Thượng với 8 làng. Ngày 24 tháng 12 năm 1921, tách tổng An Thạnh Thượng nhập vào quận Sa Đéc (sau đổi tên là quận Châu Thành thuộc tỉnh Sa Đéc), đổi lại được nhận tổng Phong Nẫm tách ra từ quận Sa Đéc. Ngày 9 tháng 2 năm 1924, quận Cao Lãnh thuộc tỉnh Sa Đéc khi tỉnh này được tái lập, gồm 3 tổng cũ. Quận lỵ Cao Lãnh đặt tại làng Mỹ Trà.

Năm 1924, quận Cao Lãnh có 3 tổng là:

Sau này, chính quyền thực dân Pháp cũng tiến hành thay đổi hành chính một số làng trực thuộc như: hợp nhất hai làng Mỹ Long và Mỹ Hiệp thành làng Long Hiệp; sáp nhập làng Mỹ Thạnh vào làng Mỹ Trà; sáp nhập làng Mỹ Thành vào hai làng Bình Hàng Tây và Bình Hàng Trung; chia làng Tân Thuận thành hai làng mới là Tân Thuận Đông và Tân Thuận Tây.

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975.. Huyện Cao Lãnh ban đầu vẫn thuộc tỉnh Sa Đéc. Tháng 6 năm 1951, huyện Cao Lãnh thuộc tỉnh Long Châu Sa. Đến cuối năm 1954, huyện Cao Lãnh trở lại thuộc tỉnh Sa Đéc như cũ.

Sau năm 1956, các làng gọi là xã. Ngày 17 tháng 2 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tách quận Cao Lãnh ra khỏi tỉnh Sa Đéc để nhập vào tỉnh Phong Thạnh mới được thành lập. Tỉnh lỵ tỉnh Phong Thạnh đặt tại Cao Lãnh.

Đến ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ban hành Sắc lệnh 143-NV để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Nam Phần của Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Phong Thạnh được đổi tên thành tỉnh Kiến Phong, còn tỉnh lỵ vẫn giữ nguyên tên cũ là "Cao Lãnh", về mặt hành chánh tỉnh lỵ Cao Lãnh thuộc xã Mỹ Trà, quận Cao Lãnh. Ban đầu, xã Mỹ Trà vừa đóng vai trò là quận lỵ quận Cao Lãnh và là tỉnh lỵ tỉnh Kiến Phong.

Năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lại cho thành lập thêm quận Mỹ An thuộc tỉnh Kiến Phong bao gồm một phần đất phía bắc của quận Cao Lãnh và phía tây bắc quận Cái Bè (thuộc tỉnh Mỹ Tho) trước năm 1956. Quận lỵ đặt tại xã Mỹ An (trước năm 1956 thuộc quận Cái Bè, tỉnh Mỹ Tho). Phần đất được nhập vào quận Mỹ An bao gồm phần lớn địa phận phía bắc xã Mỹ Thọ và một phần nhỏ địa phận phía bắc xã Mỹ Hội. Sau khi nhập vào quận Mỹ An, vùng đất này tương đương với các xã Mỹ Hòa, Mỹ Quý, Thạnh Lợi mới được thành lập.

Ngày 13 tháng 7 năm 1961, tách tổng Phong Nẫm với các xã: Bình Hàng Trung, Bình Hàng Tây, Bình Thành, Long Hiệp, Mỹ Hội, Mỹ Xương, Mỹ Thọ để lập quận Kiến Văn cùng thuộc tỉnh Kiến Phong, quận lỵ đặt tại xã Bình Hàng Trung. Từ năm 1965, các tổng mặc nhiên bị giải thể, các xã trực thuộc quận. Ngày 8 tháng 8 năm 1967, dời quận lỵ Cao Lãnh từ xã Mỹ Trà về xã An Bình. Còn tỉnh lỵ Cao Lãnh thì vẫn được đặt tại xã Mỹ Trà cho đến năm 1975. Sau này, lại tách phần đất phía đông xã Phong Mỹ để thành lập mới xã Thiện Mỹ cùng thuộc quận Cao Lãnh. Đến năm 1969, lại tách một phần nhỏ đất đai phía bắc hai xã Phong Mỹ và Thiện Mỹ để sáp nhập vào quận Đồng Tiến mới được thành lập.

Phân chia hành chánh các quận Cao Lãnh, Kiến Văn và Mỹ An cùng thuộc tỉnh Kiến Phong năm 1970 của chính quyền Việt Nam Cộng hòa:

Chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cũng phân chia, sắp xếp lại các đơn vị hành chính trong tỉnh như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Cuối năm 1956, chính quyền Cách mạng thành lập tỉnh Kiến Phong, đồng thời tách xã Mỹ Trà và các vùng lân cận để thành lập thị xã Cao Lãnh thuộc tỉnh Kiến Phong. Như vậy, lúc bấy giờ thị xã Cao Lãnh và huyện Cao Lãnh cùng là hai đơn vị hành chính cấp huyện ngang bằng nhau. Sau đó, chính quyền Cách mạng cũng cho thành lập thêm huyện Kiến Văn và huyện Mỹ An như phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Tháng 5 năm 1974, Trung ương Cục miền Nam quyết định giải thể các tỉnh Kiến Phong và An Giang để tái lập các tỉnh Long Châu Tiền và tỉnh Sa Đéc. Lúc này, thị xã Cao Lãnh, huyện Cao Lãnh, huyện Kiến Văn và huyện Mỹ An cùng trực thuộc tỉnh Sa Đéc cho đến đầu năm 1976. Tuy nhiên, tỉnh lỵ tỉnh Sa Đéc vẫn đặt tại thị xã Sa Đéc.

Năm 1976, thị xã Cao Lãnh, huyện Kiến Văn và huyện Mỹ An đều bị giải thể, sáp nhập trở lại vào địa bàn huyện Cao Lãnh. Địa bàn thị xã Cao Lãnh cũ được chuyển thành thị trấn Cao Lãnh và là nơi đặt huyện lỵ huyện Cao Lãnh. Tháng 2 năm 1976, huyện Cao Lãnh thuộc tỉnh Đồng Tháp. Lúc bấy giờ, tỉnh lỵ tỉnh Đồng Tháp vẫn đặt tại thị xã Sa Đéc cho đến năm 1994.

Huyện Cao Lãnh ban đầu gồm thị trấn Cao Lãnh và 24 xã: Bình Hàng Tây, Bình Hàng Trung, Bình Thạnh, Đốc Binh Kiều, Gáo Giồng, Hòa An, Hưng Thạnh, Láng Biển, Long Hiệp, Mỹ An, Mỹ Hòa, Mỹ Hội, Mỹ Quý, Mỹ Tân, Mỹ Thọ, Mỹ Trà, Mỹ Xương, Nhị Bình, Phong Mỹ, Phương Thịnh, Tân Thuận Đông, Tân Thuận Tây, Thanh Mỹ, Tịnh Thới.

Ngày 27 tháng 12 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 382-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp như sau:

Đến thời điểm năm 1981, huyện Cao Lãnh có 31 xã: An Bình, Ba Sao, Bình Hàng Tây, Bình Hàng Trung, Bình Thạnh, Đốc Binh Kiều, Gáo Giồng, Hòa An, Hưng Thạnh, Láng Biển, Mỹ An, Mỹ Đông, Mỹ Hiệp, Mỹ Hòa, Mỹ Hội, Mỹ Long, Mỹ Quý, Mỹ Tân, Mỹ Thọ, Mỹ Trà, Mỹ Xương, Nhị Mỹ, Phong Mỹ, Phương Thịnh, Phương Trà, Tân Nghĩa, Tân Thuận Đông, Tân Thuận Tây, Thanh Mỹ, Tịnh Thới, Trường Xuân và thị trấn Cao Lãnh.

Ngày 05 tháng 01 năm 1981, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 4-CP về việc chia huyện Cao Lãnh thành hai huyện lấy tên là huyện Cao Lãnh và huyện Tháp Mười:

Ngày 23 tháng 2 năm 1983, Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 13-HĐBT về việc thành lập thị xã Cao Lãnh thuộc tỉnh Đồng Tháp:

Ngày 16 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 36-HĐBT về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cao Lãnh và các thị xã Cao Lãnh, Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp như sau:

Ngày 27 tháng 06 năm 1989, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 77-HĐBT về việc điều chỉnh địa giới hành chính của một số xã thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Theo đó, thành lập xã Tân Hội Trung thuộc huyện Cao Lãnh trên cơ sở:

Đến cuối năm 2004, huyện Cao Lãnh bao gồm các xã An Bình, Ba Sao, Bình Hàng Tây, Bình Hàng Trung, Bình Thạnh, Gáo Giồng, Mỹ Hiệp, Mỹ Hội, Mỹ Long, Mỹ Thọ, Mỹ Xương, Nhị Mỹ, Phong Mỹ, Phương Thịnh, Phương Trà, Tân Hội Trung, Tân Nghĩa và thị trấn Mỹ Thọ.

Huyện Cao Lãnh có 18 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 1 thị trấn huyện lị Mỹ Thọ (đô thị loại IV) và 17 xã: An Bình, Ba Sao, Bình Hàng Tây, Bình Hàng Trung, Bình Thạnh, Gáo Giồng, Mỹ Hiệp, Mỹ Hội, Mỹ Long, Mỹ Thọ, Mỹ Xương, Nhị Mỹ, Phong Mỹ, Phương Thịnh, Phương Trà, Tân Hội Trung, Tân Nghĩa.

Hệ thống trường lớp được đầu tư, nâng cấp; chất lượng đội ngũ nhà giáo và học sinh nâng lên. Bệnh viện Huyện, trạm y tế xã được xây dựng kiên cố, hàng năm hoàn thành tốt các chương trình y tế Quốc gia. Với 21 cụm, tuyến dân cư được xây dựng, các hộ dân vùng ngập sâu, sạt lỡ đã có nơi ở ổn định. Năm 2006, thu nhập bình quân đầu người đạt 439 USD (theo giá cố định 1994), tỷ lệ hộ nghèo còn 9,8%.

Trên cơ sở các lợi thế sẵn có về giao thông thuỷ, bộ; tiếp giáp với thành phố Cao Lãnh và thị xã Sa Đéc cùng với định hướng của Trung ương và tỉnh phát triển kết cấu trên địa bàn (nối dài tuyến quốc lộ N2, đường Hồ Chí Minh và nút giao thông ở cầu Rạch Dầu (An Bình); nối dài tuyến ĐT 846 từ Phương Trà đến Phong Mỹ và giáp với Quốc lộ 30; xây dựng mới đường ĐT 850 từ bến phà Sa Đéc nối liền Miễu Trắng (Bình Thạnh)- Vườn Hồng (Sa Đéc) vào Quốc lộ 30, đến Khu di tích Xẻo Quýt và xã Láng Biển (Tháp Mười); xây mới đường Quảng Khánh (thành phố Cao Lãnh)- Phương Trà; nạo vét sông Cần Lố để khai thác hết năng lực của kênh Nguyễn Văn Tiếp A liền kề), huyện Cao Lãnh đề ra mục tiêu tổng quát và những mục tiêu chủ yếu đến năm 2010 và những năm tiếp theo.

Năm 2006, khu vực I chiếm tỷ trọng 72% trong cơ cấu kinh tế, khu vực II chiếm 9,81%, khu vực III chiếm 18,19%. Tốc độ tăng trưởng GDP đạt 14,27%.

Huyện Cao Lãnh có thế mạnh về sản xuất nông nghiệp toàn diện. Ngoài cây lúa với diện tích 66.300 ha, sản lượng năm 2006 đạt 347.000 tấn, còn có 4.950 ha vườn cây ăn trái, chủ yếu là xoài, nhãn, cây có múi, sản lượng 21.700 tấn; hơn 4.000 ha cây công nghiệp ngắn ngày; 1.600 ha rừng; diện tích mặt nước nuôi thuỷ sản 1.082 ha (cá tra, điêu hồng, cá lóc, tôm càng xanh…), sản lượng 22.200 tấn; đàn gia súc 35.000 con {"báo cáo của UBND huyện Cao Lãnh năm 2006"}. Diện tích vườn cây ăn trái và phần lớn diện tích lúa được bờ bao bảo vệ khi lũ về.

Về công nghiệp-tiểu thủ công nghiệp-xây dựng, huyện có các làng nghề truyền thống (dệt chiếu, thảm lục bình, làm bột, bánh tráng), các cơ sở chế biến lương thực, giá trị sản xuất năm 2006 đạt 248.239 triệu đồng; cụm công nghiệp Cần Lố và Phong Mỹ đã bàn giao mặt bằng cho các doanh nghiệp, Dự an khu công nghiệp Ba Sao cũng đang được tỉnh thông qua vàtiến hành thành lập; Cầu Sông Cái Nhỏ (Bình Thạnh) đầu tư theo phương



</doc>
<doc id="112701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112701" title="Dassault Mirage 4000">
Dassault Mirage 4000

Mirage 4000 là một mẫu máy bay tiêm kích thử nghiệm được phát triển bởi hãng Dassault-Breguet từ loại máy bay chiến đấu Mirage 2000.

Loại máy bay mới này có điểm đáng chú ý là lớn hơn và nặng hơn so với Mirage 2000, được trang bị hai động cơ phản lực SNECMA M53-2, vượt trội so với Mirage 2000 chỉ có một động cơ. Mirage 4000 cũng được trang bị cánh mũi ở ngay phía trên khe lấy không khí cho động cơ ở hai bên thân máy bay. Còn lại những thay đổi giữa hai loại máy bay là không đáng kể, cả hai mẫu máy bay đều có thiết kế cánh tam giác, cùng chung hình dạng và khe lấy không khí dạng bán nguyệt.

Mirage 4000 bay lần đầu tiên vào năm 1979. Đây là một dự án mạo hiểm do một mình hãng Dassault đầu tư cấp vốn, nhưng có lẽ hợp lý hơn là có thêm cả tiền đầu tư của Ả Rập Saudi. Mirage 4000 có kích thước tương đương với loại máy bay F-15 Eagle của Hoa Kỳ, và là một mẫu máy bay đánh chặn tầm xa hoàn hảo. Khả năng mang vũ khí với trọng lượng lớn cũng khiến cho Mirage 4000 trở thành một máy bay tiêm kích-ném bom rất tốt.

Vào đầu thập niên 1980, hãng Dassault đã kết thúc dự án Mirage 4000 không lâu sau khi Ả Rập Saudi đã chọn loại máy bay chiến đấu F-15C của Mỹ như một ưu tiên trong trang bị máy bay chiến đấu cho không quân của mình. Không quân Pháp lại ưu tiên tập trung vào Mirage 2000, do đó mà Dassault không có khách hàng để giới thiệu Mirage 4000. Một vài đánh giá chuyên môn về Mirage 4000 sau này cũng gây ảnh hưởng đến loại máy bay chiến đấu Dassault Rafale, cuối cung mẫu thử nghiệm duy nhất đã được chuyển tới nới cư trú cuối cùng của nó tại Bảo hàng Hàng không và Không gian Pháp vào năm 1995.







</doc>
<doc id="112714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112714" title="Người Duy Ngô Nhĩ">
Người Duy Ngô Nhĩ

Người Duy Ngô Nhĩ (chữ Hán: "維吾爾"), còn gọi là Uyghur ("Uy-gơ-rư", tiếng Duy Ngô Nhĩ: "ئۇيغۇر"), là một dân tộc Trung Á sống chủ yếu ở khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Các cộng đồng tha hương người Duy Ngô Nhĩ có mặt tại Siberi (Nga), Đức, Thổ Nhĩ Kỳ và các quốc gia Trung Á như Pakistan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Mông Cổ, Uzbekistan. Họ cũng sống tại huyện Đào Nguyên trong địa cấp thị Thường Đức tỉnh Hồ Nam và các khu phố của người Duy Ngô Nhĩ cũng có mặt tại các một số thành phố lớn ở Trung Quốc như Bắc Kinh và Thượng Hải.

Tiếng Việt còn gọi dân tộc này là Hồi Ngột, Hồi Hột và Hồi Cốt.

Trong lịch sử, tên gọi "Uyghur" được dùng để chỉ các bộ lạc nói tiếng Turk sống tại khu vực dãy núi Altay. Cùng với người Göktürk (Kokturk), người Uyghur là một trong các nhóm gốc Turk lớn nhất và tồn tại lâu nhất tại vùng Trung Á.

Người Uyghur mang trong mình dòng máu pha trộn giữa đại chủng Á và đại chủng Âu. Tổ tiên của họ là người Hồi Hột từng là một thế lực đáng kể ở phía bắc Trung Quốc từ thời Đường tới thời Tống. Tôn giáo chính hiện nay của họ là Hồi giáo. Người Uyghur giỏi sản xuất nông nghiệp, làm đồ thủ công và buôn bán.

Tàn tích văn hóa Uyghur được tập trung trong những bộ sưu tập lớn tại các bảo tàng ở Berlin, London, Paris, Tokyo, Sankt Peterburg và New Delhi. Cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, các chuyến thám hiểm khoa học và khảo cổ được tiến hành tại khu vực Uyghurstan (Tân Cương) trên Con đường tơ lụa khám phá ra rất nhiều đền thờ trong hang động, di tích tu viện, tranh tường, cũng như tượng nhỏ quý báu, sách vở, tài liệu. Những nhà thám hiểm từ châu Âu, châu Mỹ và Nhật Bản tỏ ra kinh ngạc trước những tác phẩm nghệ thuật có giá trị tìm thấy ở đây. Các bản thảo và tài liệu tìm thấy ở Tân Cương (hay Uyghurstan/Đông Turkestan) cho thấy một nền văn minh phát triển cao của người Uyghur. Quyền lực, cũng như uy danh, văn hóa của người Uyghur, vốn thống trị vùng Trung Á trong hơn một ngàn năm, tuột dốc nhanh chóng sau khi nhà Thanh xâm lăng vùng đất của họ. Trong suốt quá trình lịch sử vùng Trung Á, họ để lại dấu ấn sâu sắc về cả văn hóa và truyền thống trong các dân tộc sinh sống tại đây.Nhằm ngăn ngừa sự trỗi dậy của một nền văn hóa có sức sống mãnh liệt Uyghur, chính quyền nước Trung Hoa hiện đại bao gồm từ vương triều nhà Thanh luôn muốn triêt để tiêu bỏ những dấu ấn của Uyghur. Sự xung đột sắc tộc, tôn giáo để đòi trở thành một nhà nước độc lập Uyghur luôn bị Nhà nước Trung Hoa nhiều lần tiêu diệt đẫm máu.

Người Mãn, vốn là các bộ tộc bán du mục ở miền đông bắc Trung Quốc ngày nay, bành trướng mãnh liệt đế quốc Thanh mà họ lập ra vào năm 1644, sáp nhập Mông Cổ, Đông Turkistan (Tân Cương), và Tây Tạng. Quân Mãn Châu xâm chiếm Dzungaria năm 1759 và cai trị vùng này cho tới năm 1864. Trong thời kỳ này, người Uyghur vùng dậy 42 lần chống lại ách thống trị của nhà Thanh. Trong cuộc nổi dậy năm 1864, người Uyghur thành công trong việc đánh đuổi bộ máy quan lại của nhà Thanh khỏi Đông Turkistan, và thành lập vương quốc Kashgaria độc lập, gọi là Yettishar (nghĩa là "vương quốc của bảy thành phố"). Dưới sự lãnh đạo của A Cổ Bách, quốc gia này bao gồm Kashgar (Khách Thập), Yarkand (Toa Xa), Hotan (Hòa Điền), Aksu (A Khắc Tô), Kucha (Khố Xa), Korla (Khố Nhĩ Lặc) và Turfan (Thổ Lỗ Phan)). Vương quốc này được Đế quốc Ottoman công nhận năm 1873, Đế quốc Nga năm 1872, và Vương quốc Anh năm 1874, thủ đô đặt tại Kashgar.

Nhà Thanh điều động một lực lượng quân lớn dưới quyền chỉ huy của tướng Tả Tông Đường tấn công Đông Turkestan năm 1876. Lo ngại khả năng Nga hoàng bành trướng sang Đông Turkestan, Anh ủng hộ quân Mãn Châu bằng cách cung cấp các khoản vay thông qua nhà băng Anh (phần lớn qua Boston Bank, HSBC đặt tại Hồng Kông). Sau cuộc xâm lược này, Đông Turkestan bị đổi tên thành "Tân Cương", nghĩa là "cương vực mới", và bị sáp nhập vào đế quốc Mãn Châu ngày 18 tháng 11 năm 1884, trở thành một tỉnh của Trung Quốc.

Tới năm 1920, chủ nghĩa dân tộc của người Uyghur đã trở nên một thách thức đáng kể cho nhà Thanh, và sau đó là các lãnh chúa quân phiệt Trung Quốc thời kỳ Cộng hòa kiểm soát Tân Cương. Nhà thơ Abdulhaliq xứ Turpan, sau khi sống thời tuổi trẻ tại các trung tâm tri thức Semey (Semipalatinsk) và Jadid tại Uzbekistan, trở về Tân Cương với bút danh Uyghur. Ông viết bài thơ yêu nước Oyghan, mở đầu bằng dòng "Ey pekir Uyghur, oyghan!" (hỡi những người Uyghur khốn cùng, hãy tỉnh dậy!). Ông bị lãnh chúa người Hán là Thịnh Thế Tài xử tử tại Turpan tháng 3 năm 1933 vì tội làm dấy lên tư tưởng dân tộc của người Uyghur qua các tác phẩm của mình.

Những người đấu tranh cho nền độc lập của người Uyghur tiến hành vài cuộc nổi dậy chống lại sự cai trị hậu Thanh của lãnh chúa quân phiệt Thịnh Thế Tài và Quốc dân đảng. Hai lần liền, trong các năm 1933 và 1944, người Uyghur nổi dậy nhưng đều bị thất bại trong nỗ lực thiết lập các quốc gia độc lập: Cộng hòa Đông Turkestan, và Cộng hòa Uyghurstan, hoặc là Cộng hòa Hồi giáo Đông Turkestan.

Cộng hòa Đông Turkestan có tính thế tục, xã hội chủ nghĩa và đa sắc tộc, với những người sáng lập bao gồm người Kazakh, Uzbek, Hán, Kyrgyz, Nga, cũng như Uyghur, và được Joseph Stalin ủng hộ.

Năm 1949, sau khi phe Quốc gia tại Trung Quốc thất trận, các nhà lãnh đạo Đông Turkestan chấp thuận hình thức hợp bang với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa dưới sự lãnh đạo của Mao Trạch Đông. Tuy nhiên, một vụ tai nạn máy bay khiến cho phần lớn ban lãnh đạo Cộng hòa Đông Turkestan tử nạn trên đường tới Bắc Kinh đàm phán điều kiện thành lập hợp bang. Vụ rơi máy bay này có lúc được cho là âm mưu của Mao Trạch Đông, vì ngay sau khi vụ tai nạn xảy ra, tướng Vương Chấn nhanh chóng hành quân vượt sa mạc vào Tân Cương, đàn áp lực lượng thân Quốc dân đảng và các cuộc nổi dậy của người thiểu số.

Bộ phận lãnh đạo còn lại của Cộng hòa Đông Turkestan dưới quyền tướng Saifuddin Azizi nhanh chóng quy thuận các điều kiện Mao Trạch Đông đặt ra, biến Tân Cương thành Khu tự trị dân tộc Duy Ngô Nhĩ Tân Cương, quân đội thì sáp nhập vào Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Saifuddin Azizi thì nắm chức vụ bí thư đảng cộng sản tại đây. Rất nhiều người trung thành với Cộng hòa Đông Turkestan, bất mãn với sự phản bội của Saifuddin, đi tị nạn tại Thổ Nhĩ Kỳ và các quốc gia phương Tây. Tuy nhiên nhiều người khác ở lại, tổ chức các hoạt động chống đối nhằm tái lập một quốc gia độc lập tại Tân Cương. Không bao lâu sau đó, tên gọi Đông Turkestan bị xóa bỏ bởi sự kiểm duyệt của chính quyền Trung Quốc.


</doc>
<doc id="112720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112720" title="Dassault Mirage G">
Dassault Mirage G

Dassault Mirage G là một thiết kế máy bay tiêm kích phản lực cánh cụp cánh xòe, vừa có cả khả năng đánh chặn vừa tấn công mặt đất với tên lửa hạt nhân.

Một mẫu thử nghiệm trang bị một động cơ với công nghệ thay đổi hình dạng cánh đã được dùng làm thiết kế cơ bản cho loại máy bay mới, Mirage G chỉ cải tiến để lắp 2 động cơ, buồng lái cho 2 phi công, mẫu máy bay này có tên gọi là Mirage G4. Tuy nhiên, dự án này cũng gặp phải những khó khăn, đó là phải đáp ứng được nhưng thay đổi liên tục, và Quân đội Pháp đòi hỏi một thiết kế chuyên dụng cho mục đích đánh chặn. Và phiên bản Mirage G8 một chỗ ngồi đã ra đời như một nỗ lực của hãng Dassault để tiếp tục nhận được kinh phí từ quân đội nhằm phát triển Mirage G. Sau đó, dự án được tiếp tục tiến hành, chi phí cho dự án cũng được duy trì, nhưng những đòi hỏi về khả năng thực hiện nhiệm vụ đã thay đổi, và dự án đã bị hủy bỏ vào giữa thập kỷ 1970.

Vào năm 1966, chương trình về máy bay cất hạ cánh thẳng đứng đã bị hoãn lại. Dù các kỹ sư Pháp đã tính toán kỹ trên lý thuyết, nhưng khi áp dụng vào thực tế thì lại nảy sinh rất nhiều khó khăn. Động cơ phản lực nâng cần rất nhiều nhiên liệu để hoạt động nhưng lại không có khả năng tạo đủ lực nâng để máy bay cất cánh. Đồng thời với kiểu máy bay này sẽ bị hạn chế về phạm vi hoạt động và sức công phá của vũ khí, mà 2 điều này rất quan trọng trong nhiệm vụ tấn công mặt đất, phạm vi hoạt động và vũ khí đã làm hạn chế tính linh hoạt của loại máy bay cất hạ cánh thẳng đứng.

Bộ quốc phòng đã nhận thấy những bế tắc trong việc phát triển loại máy bay trên và yêu cầu một dự án máy bay mới như một giải pháp thay thế. Các quan chức của Không quân đã đề nghị chế tạo một mẫu máy bay cánh cụp cố định. Đầu tiên, người ta dự định trao cho nó các nhiệm vụ ngăn chặn các máy bay xâm phạm không phận thuộc loại phản lực nhỏ bay ở độ cao thấp. Một trong số những mục đích chính của dự án này là chế tạo một loại máy bay không sử dụng cánh tam giác, sử dụng yếu tố tăng lực nâng từ thiết kế cánh cụp. Dự án này do Dassault thực hiện, nó có tên gọi là Mirage F2, nó chưa bao giờ vượt ra khỏi giai đoạn nguyên mẫu. Đồng thời vào năm 1964, bộ quốc phòng yêu cầu một nghiên cứu thực hiện trên mẫu máy bay thay đổi được hình dạng của cánh dành cho Không quân và Không quân Hải quân, mẫu máy bay này có tên gọi là Mirage G. Bộ quốc phòng đã đặt hàng hãng Dassault chế tạo một mẫu thử nghiệm vào tháng 10 năm 1965, Mirage G có 2 chỗ ngồi và trang bị 1 động cơ Pratt & Whitney TF-30-6. Mặc dù đã đạt được những thành công từ công nghệ kỹ thuật của nó, nhưng mẫu máy bay này chưa bao giờ nhận được một đơn đặt hàng cho việc sản xuất hàng loạt. Với việc trang bị động cơ của Hoa Kỳ, một lần nữa, đã nâng vấn đề độc lập quốc gia trong lĩnh vực phòng thủ lên hàng đầu.

Mirage G là một máy bay thí nghiệm trang bị một động cơ phản lực Pratt & Whitney/Snecma TF-30-6. Nó có thiết kế cánh dựa trên loại cánh cố định của mẫu thử nghiệm Mirage F2, hai mẫu cánh này có kích thước và công nghệ khá giống nhau (thân máy bay và động cơ giống hệt nhau). Cả không quân lẫn hải quân đều biểu lộ sự quan tâm đến Mirage G.

Vào tháng 2 năm 1965, mẫu Mirage III G, được thiết kế bởi Jean-Jacques Samin và Jean-Paul Emoré, đã được Bộ quốc phòng Pháp thông quan. 4 tháng sau, hồ sơ đệ trình lên các quan chức bộ quốc phòng đã được hoàn tất và đồng thời một mẫu thiết kế mô hình của Mirage III G đã được trưng bày tại Triển lãm hàng không Paris.

Một vấn đề chính đối với mẫu máy bay này là công nghệ chuyển động cánh, các kỹ sư đã chế tạo một loại cánh có góc quét từ 23° đến 70°. Vào cuối năm 1965, rất nhiều sự phát triển đã được thực hiện đối với Mirage III G. Và máy bay đã được bay thử nghiệm vào ngày 18 tháng 10 năm 1967, nó đã đạt được nhưng thành công nhất định, như bay với trọng tải 15.020 kg trên độ cao 450 m và đạt tốc độ Mach 1.6. Và sau đó nó đạt được đến tốc độ Mach 2.1 trong chuyến bay thử nghiệm cánh cụp với góc nhỏ nhất. 20 chuyến bay đã được thực hiện trong khoảng 2 tháng. Dù đã có được những kết quả ấn tượng, nhưng dự án vẫn bị hủy bỏ vào năm 1968.

Dù các quan chức cấp cao của không quân Pháp đã hài lòng với các thử nghiệm trên Mirage G một động cơ, nhưng họ vẫn chọn lựa một máy bay với 2 động cơ Snecma Atar 9K50 cho nhiệm vụ trinh sát tấn công và tác chiến điện tử từ xa (chương trình RAGEL). Vào 15 tháng 9 1967, đội thiết kế của Jean-Claude Brabant đã được chỉ định để thực hiện dự án máy bay 2 động cơ cánh cụp này. Một năm sau, đơn đặt hàng chế tạo 2 chiếc thử nghiệm 2 chỗ với 2 động cơ Atar 9K50 đã được thực hiện, nó có tên gọi là Mirage G4.

Mẫu máy bay này đã đạt được đến tốc độ Mach 2.2, động cơ Atar 9K50 đã gây được những ấn tượng đối với các quan chức của không quân, nhưng họ lại đòi hỏi một máy bay có kết cấu chịu được tốc độ Mach 2.5, và sau đó động cơ Snecma M53 đã được thử nghiệm với mẫu máy bay này.

Nhưng khó khăn về kinh tế sau đó đã gây ra những sự náo động trong xã hội vào tháng 5 1968, thêm vào là tình trạng không rõ ràng đối với đơn đặt hàng để sản xuất G4. Sau đó giám đốc của bộ phận công nghệ hàng không (Service Technique de l’Aéronautique) đã tranh luận với các chỉ huy của không quân và giữ cho dự án vẫn được duy trì. Người ta nhận thấy rằng chi phí cho chương trình (đặt mua 60 chiếc máy bay) nằm ngoài khả năng ngân sách của không quân. Nên người ta đã dành sự ưu tiên vào phiên bản máy bay tiêm kích đánh chặn.

Sau khi chương trình thử nghiệm 2 mẫu G4 hủy bỏ, nhưng người Pháp vẫn tiếp tục phát triển chương trình. Để sản xuất hàng loạt, các quan chức cấp cao của không quân muốn một máy bay có 2 động cơ nhưng chỉ có một chỗ cho nhiệm vụ đánh chặn, với một tầm bay ngắn hơn so với G4, họ muốn làm máy bay có chi phí thấp hơn. Mẫu máy bay này có tên gọi là G8, và được trang bị động cơ M53.

Mẫu Mirage G4-01 hai chỗ đã được đổi tên thành G8-01. Nó bay chuyến đầu tiên vào ngày 8 tháng 5 1971 tại Istres, và phi công lái máy bay là Jean-Marie Saget. Vào ngày 13, nó đã đạt đến tốc độ Mach 2.03 với cánh xòe góc 70º.

Mẫu thử nghiệm tứ 2, G4-02, đã được thay đổi sửa chữa thành Mirage G8-02 có một chỗ ngồi. Nó được trang bị động cơ Snecma 9-K50 và trang bị một hệ thống vũ khí đơn giản. G8-02 bay lần đầu tiên vào ngày 13 tháng 7 1972 tại Istres, phi công là Jean-Marie Saget. Nó đã đạt được đến tốc độ lớn hơn bất kỳ loại máy bay chiến đấu nào ở Châu Âu: Mach 2.34 ở độ cao 42.000 ft. Nhưng dù vậy chương trình này vẫn bị hủy bỏ.






</doc>
<doc id="112727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112727" title="Kumamoto">
Kumamoto

Tỉnh Kumamoto nằm ở trung tâm đảo Kyūshū, đảo cực nam trong 4 hòn đảo lớn của Nhật Bản. Tỉnh này giáp với biển nội địa Ariake và quần đảo Amakusa ở phía Tây, với tỉnh Fukuoka và tỉnh Ōita ở phía Bắc và giáp với tỉnh Miyazaki ở phía Đông.

Ngọn núi Aso (1592 m) là ngọn núi lửa lớn đang hoạt động, nằm ở phía đông của tỉnh Kumamoto và là miệng núi lửa nổi tiếng nhất Nhật Bản.

Trong lịch sử thành phố này được gọi là tỉnh Higo và được đổi tên thành tỉnh Kumamoto trong thời kì cách mạng Minh Trị như là một phần của sự xóa bỏ chế độ phong kiến.

Có 14 thành phố thuộc tỉnh Kumamoto: Amakusa, Arao, Aso, Hitoyoshi, Kami-Amakusa, Kikuchi, Kōshi, Kumamoto (thủ phủ), Minamata, Tamana, Uki, Uto, Yamaga, Yatsushiro.

Thi trấn và làng mạc ở mỗi quận 
Dân số là 1.812.255. Mật độ dân số là 244,76 người trên một cây số vuông.







</doc>
<doc id="112730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112730" title="Độ bền nén">
Độ bền nén

Độ bền nén là sức chịu đựng của vật liệu khi chịu tác động của lực ép đơn.
Hướng ứng suất ngược chiều hướng vào khối rắn vật liệu sẽ sinh ra ứng lực để chống lại và vật liệu có thể bền vững hay bị nứt vỡ (bị phá huỷ) được mô tả như hình vẽ dưới:


</doc>
<doc id="112740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112740" title="Tottori">
Tottori

Tỉnh Tottori có 4 thành phố:
Thị trấn và làng mạc tại mỗi quận:

Trải dài từ Tây sang Đông, phía Bắc giáp với Biển Nhật Bản. Tottori là nơi có những đồi cát ven biển -đồi cát Tottori,(鳥取砂丘; tottori-sakyū) lớn nhất Nhật Bản.

Kinh tế tỉnh Tottori mạnh về nông nghiệp, hàng hóa của tỉnh được chuyên chở qua đường thủy tới các thành phố lớn. Một vài sản phẩm nổi tiếng là lê, rakkyo, hành tây, dưa hấu.

Lễ hội Shan-shan

Lễ hội Minato

Đại học Tottori

Đội bóng đá Gainare Tottori (Yonago) hiện đang chơi ở giải J2 (3/2009)




</doc>
<doc id="112742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112742" title="Toyama">
Toyama

Toyama là tỉnh dẫn đầu trong công nghiệp trên bờ biển Nhật Bản, có lợi thế về công nghiệp nhờ nguồn điện rẻ.

Trong lịch sử, tỉnh Toyama có tên là tỉnh Etchū.

Do những sáp nhập năm 2000, Toyama có một vài thành phố tự trị mới nhất so với các tỉnh khác của Nhật với 10 thành phố, 2 quận, 4 thị trấn và 1 làng (trước khi sáp nhập, tỉnh có 9 thành phố, 18 thị trấn và 8 làng).





Đập Kurobe sản xuất thủy điện cho công ty điện lực Kansai, đặt ở sông Kurobe thuộc tỉnh Toyama.

Vùng này có đường ray xe điện Hokuriku chạy qua vùng Osaka bằng xe Thunderbird. Xe Shirasagi cho phép di chuyển dễ dàng tới hệ thống đường ray Shinkansen ở tỉnh Nagano. Để di chuyển tới Tokyo, bắt tàu Hakutaka tới Nagaoka hay Echigo Yuzawa rồi đến Joetsu Shinkansen.

Các món ăn nổi tiếng của vùng bao gồm sushi cá hồi và mực ống nướng.
mực phát sáng (ホタルイカ) và tôm trắng(白いエビ)


Đội bóng đá

Bóng rổ 

Rugby

Kaze no bon là một lễ hội festival được tổ chức hàng năm vào tháng 9 tại một ngọn núi nhỏ thuộc thị trấn Owara.



</doc>
<doc id="112757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112757" title="Sét (định hướng)">
Sét (định hướng)

Trong tiếng Việt, sét có thể là:


</doc>
<doc id="112766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112766" title="Công viên Gilwell">
Công viên Gilwell

Công viên Gilwell là một khu đất trại và trung tâm hoạt động cho các nhóm Hướng đạo cũng như trung tâm huấn luyện và hội nghị cho các Huynh trưởng Hướng đạo. Khu vực 44 hecta (109 mẫu Anh) nằm ở Sewardstonebury thuộc Rừng Epping gần Chingford, Luân Đôn.

Vào cuối trung đại, nó bắt đầu từ một nông trại, phát triển thành một bất động sản của nhà giàu rồi rơi vào tình trạng hư hại vào năm 1900. Nó được Ủy viên Hướng đạo William De Bois Maclaren hiến tặng cho Hội Hướng đạo của Vương quốc Anh vào năm 1919 làm cơ sở phương tiện cắm trại cho các Hướng đạo sinh London và huấn luyện Huynh trưởng Hướng đạo. Vì các Huynh trưởng Hướng đạo từ khắp nơi trên thế giới đến Công viên Gilwell để được huấn luyện Bằng Rừng nên nó là một trong các địa danh vĩ đại của phong trào Hướng đạo thế giới.

Khu đất bao gồm đất cắm trại cho một đoàn nhỏ lên đến 1200 người, các cơ sở tiện ích trong nhà, những khu lịch sử, các đài tưởng niệm Hướng đạo, và các hoạt động hợp với mọi ngành của phong trào Hướng đạo. Nó có chỗ cho các sự kiện đông đến 10.000 người. Các cơ sở tiện ích của Công viên Gilwell cũng có thể được thê mướn cho các hoạt động không phải Hướng đạo như cắm trại nhóm của các trường học, lễ cưới và hội nghị.

Tình trạng của bất động sản này xuống cấp thậm chí nhiều hơn trong thập niên 1910. William F. de Bois Maclaren là một nhà xuất bản và Ủy viên Hướng đạo từ Rosneath, Dumbartonshire, Scotland. Trong một chuyến đi thương mại đến London, Maclaren rất buồn khi thấy các Hướng đạo sinh tại East End không có một khu đất ngoài trời thích hợp để thực hiện các hoạt động Hướng đạo. Ông liên lạc Robert Baden-Powell và Baden-Powell bổ nhiệm P.B. Nevill lo cho vấn đề này. Nevill là Ủy viên Hướng đạo của East End vào lúc đó. Ngày 20 tháng 11 năm 1918 trong buổi ăn tối tại Roland House, ký túc xá Hướng đạo tại Stepney, Maclaren đồng ý tặng 7.000 bảng Anh cho dự án. Một phần của bản thỏa ước bao gồm thu hẹp các khu rừng Hainault và Epping để tìm đất thích hợp. Các Tráng sinh Hướng đạo tìm kiếm khắp hai khu rừng mà không có kết quả, nhưng rồi John Gayfer, một dự trưởng Hướng đạo đề nghị Gilwell Hall là một nơi ông quan sát chim. Nevill đến thăm bất động sản này và rất có ấn tượng mặc dù các tòa nhà trong tình trạng tồi tệ vào lúc đó. Bất động sản này được bán với giá 7.000 bảng Anh, đúng với số tiền mà Maclaren đã tặng. Tổng diện tích của bất động sản này là 21 hecta (53 mẫu Anh) vào lúc đó.

Bất động sản này được Maclaren mua cho Hội Nam Hướng đạo vào đầu năm 1919. Nevill lần đầu tiên đưa các Tráng sinh Hướng đạo của mình đến để bắt đầu sửa chữa vào ngày 17 tháng 4 năm 1919. Trong lần viếng thăm này, các Tráng sinh ngũ ở nhà trại của người làm vườn trong vườn cây vì mặt đất ướt không thể cắm lều. Họ gọi nhà trại này là "The Pigsty" và mặt dù đổ nát, nó vẫn đứng đó vì nó là nơi đất trại đầu tiên của Hướng đạo tại Công viên Gilwell. Maclaren là khách viếng thăm thường xuyên của Công viên Gilwell và giúp sửa chữa các tòa nhà. Sự cống hiến của ông rất to lớn khi ông tặng thêm 3.000 bảng Anh nữa. Sự quan tâm của Maclaren là việc cung cấp một nơi cắm trại, nhưng Baden-Powell hình dung ra một trung tâm huấn luyện các Huynh trưởng Hướng đạo. Một lễ khai mạc dự định vào ngày 19 tháng 6 năm 1919 nhưng bị trì hoãn đến ngày thứ bãy 26 tháng 6 năm 1919 để các Hướng đạo sinh có thể tham gia vào Lễ hội Hòa bình Chính thức kỷ niệm kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Các giấy mời được thay đổi viết bằng tay để tiết kiệm tiền. Xây cất và thay đổi kiểu lớn lao được hoàn thành trong thập niên 1920. Vì tài chánh có giới hạn, vài cải thiện được thực hiện trong thời kỳ Đại Khủng hoảng vào thập niên 1930. Baden-Powell chưa bao giờ sống trong Công viên Gilwell nhưng thường cắm trại, thuyết trình, giảng dạy các khóa học và dự họp tại chỗ. Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của huấn luyện Huynh trưởng tại Công viên Gilwell.

Bất động sản được trưng dụng bởi Bộ Chiến tranh từ năm 1940–1945 làm trung tâm hậu cần, huấn luyện và chỉ huy địa phương. Một chút ít dấu vết còn xót lại ở bất động sản từ Chiến tranh thế giới thứ hai gồm có hố bom to tướng được tạo ra bởi một quả bom thả xuống bởi Không quân Đức Luftwaffe. Hố bom này được mở rộng ra sau đó và hiện thời được dùng làm hồ bơi và chèo thuyền. Sau chiến tranh, Hội Nam Hướng đạo mua các khu đất lân cận để tăng diện tích bất động sản. Thêm một lần mua và một lần tặng từ Nam Phi vào đầu thập niên 1950 đưa bất động sản này đến diện tích hiện tại. Điều này khởi sự một thời kỳ bành trướng các cơ sở tiện dụng dành cho Hướng đạo sinh mà kéo dài cho đến đầu thập niên 1960. Các cơ sở tiện dụng dành cho huấn luyện và nghỉ ngơi sau đó được thêm vào qua đầu thập niên 1970. Hội Nam Hướng đạo được đổi tên thành Hội Hướng đạo vào năm 1967.

Trong [[thập niên 1970, hai cơ sở tiện dụng phổ biến và chính được xây: Trung tâm Dorothy Hughes Pack Holiday dành cho [[Ấu sinh Hướng đạo|Ấu sinh]] và Trung tâm Quốc tế Colquhoun dành để huấn luyện trưởng, ban đầu được gọi là Đại sảnh Hữu nghị Quốc tế. Việc sửa kiểu bao quát Nhà Trắng vào [[thập niên 1980]] được hoàn thành. Tháng 4 năm 2001, Hội Hướng đạo di chuyển ban nhânn sự chương trình từ London đến Công viên Gilwell nơi mà ban nhân sự huấn luyện đã đến trước đó. Việc sửa chữa tổng quát được thực hiện với Nhà Trắng và các tòa nhà khác. Với một ngân sách 20 triệu bảng Anh và đóng góp cá nhân lên đến 500 ngàn bảng Anh, các cải thiện cho chương trình và cơ sở tiện ích đã được tiến hành từ đó để chuẩn bị cho [[Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 21]] trong năm 2007 mà cũng là [[Kỷ niệm một trăm năm Hướng đạo năm 2007|Lễ kỷ niệm 100 năm Hướng đạo]] đã được tổ chức tại [[Công viên Hylands]], [[Chelmsford]], [[Essex]] gần đó với các hoạt động có liên quan cũng được tổ chức tại Công viên Gilwell. Công viên Gilwell cung cấp cho Hội Hướng đạo một số tiền thu nhập trên 1 triệu bảng Anh hàng năm nhờ vào phí trả cho các cuộc hội nghị, cơ sở tiện dụng, và bán vật dụng hỗ trợ Hướng đạo.

Công viên Gilwell là một trong bốn Trung tâm Hoạt động Hướng đạo của Hội Hướng đạo cùng với [[Tòa nhà Baden-Powell]], [[Trung tâm Hoạt động Hướng đạo Downe]], và [[Trung tâm Hoạt động Hướng đạo Youlbury]].

[[Tập tin:GilwellParkCampsite2006.jpg|phải|200px|nhỏ|[[Cắm trại]] ở Công viên Gilwell mùa hè năm 2006]]
Công viên Gilwell có thể làm nơi tổ chức các hội nghị trong và ngoài trời, huấn luyện, vô số các hoạt động về [[kỹ thuật Hướng đạo]] ngoài trời, và các sự kiện đặc biệt cho cả các tổ chức Hướng đạo và không Hướng đạo. Các sự kiện bao gồm hội nghị, huấn luyện trưởng, họp đội, lễ tân, cưới hỏi, và ma chay. Các hội nghị thường được tổ chức trong Nhà Trắng hoặc Trung tâm Quốc tế Colquhoun. Cả hai tòa nhà này có trang bị với các hệ thống thông tin hiện đại và dụng cụ hỗ trợ thính thị. Trung tâm Quốc tế Colquhoun có một đại sảnh chính, năm phòng họp, và sáu phòng huấn luyện.

Trung tâm Hoạt động Hướng đạo của [[Hội Hướng đạo]] cung cấp huấn luyện, nơi nghỉ ngơi và hội nghị cho Hướng đạo sinh và Huynh trưởng đến từ khắp nơi trên thế giới. Các hoạt động tại Công viên Gilwell bao gồm: [[cắm trại]], huấn luyện huynh trưởng, đu dây, huấn luyện leo bằng dây, [[bắn cung]], xe đạp, lướt cỏ, chèo thuyền, bắn súng trường, xếp thùng, leo tường, nhảy bao, cỡi ngựa, tìm phương hướng, thám du, đi bộ đường dài, chụp hình, vượt chướng ngại vật...

[[Tập tin:Gilwell Park Campfire Circle.jpg|phải|200px|nhỏ|Vòng lửa trại tại Công viên Gilwell]]

Trong khi các khóa huấn luyện trưởng khác nhau được tiến hành tại Công viên Gilwell, khóa nổi tiếng nhất là khóa huấn luyện [[Bằng Rừng]]. Francis Gidney, Trại trưởng đầu tiên, đã thực hiện khóa huấn luyện Bằng Rừng đầu tiên tại Công viên Gilwell từ ngày [[8 tháng 9]] – [[19 tháng 9]] năm [[1919]]. Công viên Gilwell trở thành trung tâm huấn luyện trưởng của [[hướng đạo|phong trào Hướng đạo]]. Các trưởng từ khắp thế giới tự động sẽ trở thành thành viên của Liên đoàn Hướng đạo Đệ nhất Gilwell ("1st Gilwell Park Scout Group") khi hoàn thành khóa học Bằng Rừng. Các trưởng này sau đó được gọi là các Wood Badgers hoặc Gilwellians. Bất cứ địa điểm họp nào của các người có Bằng Rừng họp được gọi là Gilwell Field. Liên đoàn Hướng đạo Đệ nhất Gilwell hội ngộ thân hữu vào cuối tuần đầu tiên của tháng 9 hàng năm tại Công viên Gilwell.

Khu đất huấn luyện gần Nhà Trắng là thánh địa của Công viên Gilwell vì đây là trung tâm thế giới của Bằng Rừng - khóa huấn luyện hàng đầu cho Huynh trưởng Hướng đạo. Một cây sồi ("oak") phân chia ranh giới giữa khu huấn luyện với vườn cây.

Công viên Gilwell cung cấp tiện nghi cho du khách bao gồm các khu đất trại, phòng trọ, và nhà nhỏ.

Công viên Gilwell cung cấp tiện nghi cắm trại cho các nhóm với tổng số lên đến 2.500 người. Nó bao gồm mọi thứ từ cắm trại đoàn đến các sự kiện quốc tế. Essex Chase ở gần hồ tắm và các nhà kho, và là khu đất trại ưa chuộng nhất. Woodlands Field là một thao trường lớn có thể chứa đến 200 trại sinh với đủ chỗ cho các hoạt động nằm ở góc phía bắc của công viên. Branchet Field là khu đất trại lớn nhất và có thể chứa đến 1.200 trại sinh. Mallinson Field là một khu rừng tách biệt nhỏ hợp với các nhóm nhỏ. Ferryman Field là thao trường có nhiều tầng hợp cho một đoàn lớn. Nó ở góc phía bắc công viên, nằm phía ngoài Woodlands Field.

[[Tập tin:GilwellParkWhiteHouse.jpg|phải|200px|nhỏ|Nhà trắng tại Công viên Gilwell]]
Nhà Trắng và các ngôi nhà trước nó biểu trưng cho lịch sử trên 500 năm của Công viên Gilwell. Nó trở thành tổng hành dinh của Hội Hướng đạo vào ngày [[27 tháng 4]] năm [[2001]], nhưng [[Toà nhà Baden-Powell]] vẫn còn được dùng cho các ban ngành của Hội Hướng đạo. Nhà Trắng cũng phục vụ như một trung tâm hội nghị, huấn luyện, và nhà hàng. Có lần nó đã bị phá xuống, chỉnh trang, sửa kiểu, và mở rộng liên tục trong nhiều năm. Phần trung tâm của nó không có nền và các ống khói lò sưởi được làm bằng đá Coade. Nó cũng trưng bày các tranh vẽ gốc của [[Ernest Stafford Carlos]] (1883–1917); bức tranh nổi bật là "The Pathfinder". Nhà Trắng là một trung tâm hội nghị và có nơi nghỉ ngơi với trên 40 phòng có đủ tiện nghi hiện đại từ năm 2004–2005.

Trung tâm Dorothy Hughes Pack Holiday là nơi dành cho trẻ em, có hệ thống sưởi trung tâm và một nhà bếp rộng. Nó được đặt tên của một Huynh trưởng ngành Ấu từ Đông London. Trung tâm được xây dựng với các nhà ngũ cài vào nhau và ban đầu các khung sườn không có đóng đinh. Chúng thường được đặt giữ chỗ trước hai năm. Trung tâm được xây vào năm 1970 từ một thiết kế của [[Na Uy]].

[[Tập tin:Gilwell Park American Buffalo.jpg|phải|200px|nhỏ|Tượng Trâu của [[Hội Nam Hướng đạo Mỹ]] tặng cho Công viên Gilwell năm 1926]]
Các nơi hấp dẫn để xem tại Công viên Gilwell bao gồm Bảo tàng Gilwell và tiệm đồ lưu niệm, một bệnh viện hoạt động hoàn toàn gồm những thiện nguyện viên, các vườn hoa, cổng ra vào, các bức tượng, các tòa nhà nhỏ hơn, và 4 nhà thờ phượng: [[Phật giáo]], [[Giáo hội Công giáo Rôma|Công giáo La mã]], [[Do Thái giáo]], [[Liên Tôn giáo]], với một nhà thờ [[Hồi giáo]] đã xây dựng cho kịp [[Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 21]] mùa hè năm [[2007]].

Tượng bán thân Baden-Powell bằng đồng của Hướng đạo Mexico tặng năm 1968 sau [[Thế vận hội mùa Hè 1968]]. Đường Chanh ("Lime Walk") trước đây lượn quanh khu vườn cỏ chính, nhưng nay chỉ còn một ít cây chanh còn xót lại. Ban đầu những cây chanh được Margaret Chinnery trồng tạo nên bóng mát che con đường mòn.

Vườn cỏ Trâu ("Buffalo Lawn") có tên như vậy vì có một bức tượng phỏng theo hình mẫu Giải Trâu Bạc ([[Hội Nam Hướng đạo Mỹ]]) mà Hội Nam Hướng đạo Mỹ tặng Hội Nam Hướng đạo của Vương quốc Anh năm 1926. Tượng này vinh danh Hướng đạo sinh vô danh giúp [[William D. Boyce]] mang Hướng đạo đến Hoa Kỳ. Vườn cỏ Trâu nằm sau Nhà Trắng. Ở đó có một cột dấu hiệu ghi hướng đi và khoảng cách đến tất cả các [[Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới]] từ Công viên Gilwell. Tượng Trâu ban đầu được đặt trên một gốc cây to. Gốc cây sau đó được thay bằng một nền gạch. Hàng chữ ghi trên tượng như sau:

"Tưởng niện một Hướng đạo sinh vô danh mà lòng trung thành trong việc thực hiện mỗi ngày làm một việc thiện đã mang Phong trào Hướng đạo đến Hoa Kỳ."

[[Tập tin:GilwellParkSala.jpg|trái|200px|nhỏ|Tượng Phật bên trong Am Phật]]
Một phiên bản bức tượng do [[R. Tait McKenzie]] sáng tác có tên là Hướng đạo sinh Lý tưởng đứng cạnh tòa nhà "The Lid" ("Cái Nắp") được Hội Nam Hướng đạo Mỹ tặng vào năm 1966. Tượng nguyên thủy này được dựng trước tổng hành dinh của Châu Hướng đạo Chiếc nôi Tự do ("Cradle of Liberty Council") tại [[Philadelphia|Philadelphia, Pennsylvania]], và một mẫu tượng khác đứng bên ngoài tổng hành dinh của Hội Nam Hướng đạo Mỹ tại [[Irving, Texas]].

Am Phật được Hội Nam Hướng đạo Thái Lan tặng Công viên Gilwell năm 1967. Tượng Phật bên trong là một món quà tặng của chính phủ Thái Lan và tượng đã có trên một ngàn năm tuổi. Các đại sứ Thái Lan ở Vương quốc Anh thường viếng thăm am vì họ có trách nhiệm chăm sóc am. Hướng đạo sinh từ các quốc gia khác bao gồm [[Chile]], [[Nhật Bản]], [[México]], và [[New Zealand|Tân Tây Lan]], cũng tặng quà cho Công viên Gilwell.

"Cái Nắp" là một tòa nhà cỡ nhà kho nông trại không cho thuê nhưng được dùng cho khiêu vũ, triển lãm, và làm nơi cho các buổi lễ tôn giáo. Nó có tên như vậy vì tòa nhà ban đầu chỉ có nóc mà không có tường xung quanh.

Các khu đất trại Hướng đạo lịch sử nổi bật và trung tâm huấn luyện bao gồm


[[Thể loại:Khu cắm trại Hướng đạo tại Vương quốc Anh]]
[[Thể loại:Hướng đạo tại Vương quốc Anh]]

</doc>
<doc id="112785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112785" title="Tiền giấy">
Tiền giấy

Tiền giấy, (hoặc tiền mặt) thường được gọi là giấy bạc ngân hàng, là một công cụ có thể chuyển nhượng được, một kỳ phiếu do một ngân hàng phát hành phải trả cho người cầm nó, được sử dụng làm tiền tệ, và theo nhiều phạm vi pháp lý, được sử dụng làm tiền tệ chính thức. Cùng với tiền kim loại, tiền giấy tạo thành các hình thức tiền mặt của tất cả các loại tiền tệ hiện đại. Ngoại trừ các loại tiền làm bằng kim loại quý có giá trị cao để kỷ niệm và không đưa vào lưu thông, tiền xu kim loại thường được sử dụng cho các đơn vị tiền tệ có giá trị thấp hơn còn tiền giấy được sử dụng cho những mệnh giá cao hơn.

Ban đầu, giá trị của tiền giấy đã được xác định bởi giá trị nội tại (giá trị thực chất) mà đồng tiền đó được đúc, như bạc hay vàng. Tuy nhiên, mang theo trong người nhiều kim loại quý như thế thường phiền toái và rất nguy hiểm. Để thay thế, tiền giấy đã được phát hành. Trong thuật ngữ tài chính, một tờ giấy bạc là một tờ giấy hứa trả cho người nào đó tiền. Ban đầu, các đồng giấy bạc là một lời hứa trả cho người mang nó một khoản kim loại quý được chứa trong các kho ngầm ở đâu đó. Bằng cách này, giá trị của kim loại được chứa ở kho (thường là tiền kim loại bằng bạc hoặc vàng) đã ủng hộ giấy bạc có thể chuyển đổi quyền sở hữu để đổi lấy hàng hóa hoặc dịch vụ.







</doc>
<doc id="112789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112789" title="Chùa Bà Đá">
Chùa Bà Đá

Chùa Bà Đá, còn có các tên: Linh Quang tự, Sùng Khánh tự, là một ngôi chùa cổ ở số 3 phố Nhà thờ, Hà Nội, gần hồ Hoàn Kiếm.

Chùa Bà Đá được xây năm 1056 dưới đời Lý Thánh Tông. Chùa được dựng trên nền tháp Báo Thiên nổi tiếng của kinh thành Thăng Long xưa.

Chùa có tiền đường xây theo kiểu chữ nhất, trung đường xây theo kiểu chữ đinh, được nối liền với nhau, tạo nên một khối kiến trúc vuông vắn. Trong chùa có nhiều tượng gỗ. Chùa nằm trên một con phố nhỏ và dài chỉ vài trăm mét nhưng hiện diện cả hai hệ ý thức tín ngưỡng Phật giáo và Công giáo.

Chùa vốn là trường sở của Lâm Tế tông; hiện nay chùa là trụ sở chính Thành hội Phật giáo Hà Nội. Trong chùa có Trường Trung cấp Phật học Hà Nội. Tại chùa hàng năm vẫn thường xuyên là nơi tổ chức các buổi lễ của Thành hội Phật giáo Hà Nội.

Trước kia trong chùa có Tượng Phát Lâm (tượng có nụ cười yêu đời) được coi là một trong tứ khí của Hà Nội.

Tương truyền khi đào đất đắp thành Thăng Long vào đời vua Lê Thánh Tông (1460 - 1497) ở làng Báo Thiên Tự Tháp (khu vực Nhà thờ Lớn ngày nay) thì phát hiện được một pho tượng bằng đá hình dáng một phụ nữ (có thuyết cho là một pho tượng Phật Bà bằng đá). Dân chúng cho là thánh mẫu nên đã lập đền thờ ngay tại nơi đào được tượng và gọi là đền Bà Đá. Sau người làng thấy linh thiêng mới góp công, góp của xây thành chùa lớn, đón sư về trụ trì và thờ Phật. Vì vậy chùa có tên là chùa Bà Đá và tên chữ là "Linh Quang tự".

Sang thời Pháp thuộc, đền bị cháy và pho tượng đá nguyên thủy bị hủy mất. Dân làng cho xây lại, rước một pho tượng Phật Thích Ca bằng đá về thờ, thay thế tượng Bà Đá cũ. Vì đã qua mấy đợt tu sửa, chùa Bà Đá không còn giữ được nhiều cổ vật. Lưu lại là một số di vật như hai quả chuông đúc vào triều Tự Đức nhà Nguyễn năm 1873 và năm 1881, và một tấm khánh đồng đúc năm 1842.

Ngày 5 tháng 1 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh có đến thăm chùa Bà Đá và nói chuyện với các thượng tọa, tăng ni, Phật tử. Trong cuộc gặp, ông đã nói "Việc Phật không xa rời việc thế gian, phải tham gia vào các công việc cách mạng, cứu đói, cứu dốt".

Vì nằm giữa thành phố với các công trình xây cất chung quanh, chùa Bà Đá nay bị vây quanh tứ phía. Mặt tiền của chùa chỉ là ngỏ hẻm nhỏ thông ra phố Nhà thờ, chen giữa nhà cửa tư nhân. Phía sau chùa là cao ốc nên diện tích đất chùa khiêm nhường. Dù vậy chùa đã được trùng tu, mái ngói lợp lại và một dãy nhà phụ thuộc bên cánh hữu được cất lại theo kiểu cổ.





</doc>
<doc id="112791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112791" title="Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003">
Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003

Giải vô địch bóng đã nữ thế giới 2003 được tổ chức tại Hoa Kỳ và đội vô địch là đội tuyển . Giải đấu ban đầu được dự định tổ chức tại Trung Quốc. Vào ngày 3 tháng 5 năm 2003, giải đấu bất ngờ chuyển qua Hoa Kỳ, do đợt bùng phát bệnh SARS năm 2003 ở Trung Quốc. Do Hoa Kỳ đã tổ chức World Cup 1999, nên FIFA cho rằng Hoa Kỳ sẽ là nước thích hợp nhất để tổ chức với thời gian chuẩn bị rất ngắn trước khi giải bắt đầu. Thêm vào đó, những người yêu bóng đá nữ Mỹ hy vọng rằng giải đấu tổ chức ở đó sẽ cứu được giải chuyên nghiệp nữ của Mỹ là WUSA khỏi bị giải tán.

Để bù cho Trung Quốc, FIFA đã quyết định giải năm 2007 sẽ được tổ chức tại quốc gia này. Đội tuyển cũng được đặc cách vào thẳng vòng chung kết World Cup 2003.
















</doc>
<doc id="112792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112792" title="Pentolite">
Pentolite

Pentolite là một chất nổ mạnh dùng cho quân đội và cho một số mục đích dân sự, ví dụ như làm đầu đạn hoặc thuốc đẩy.

Pentolite dùng trong quân đội là một hỗn hợp gồm 50% PETN và 50% TNT. Pentolite dùng cho dân sự thường có tỉ lệ PETN thấp hơn và có vận tốc phát nổ xấp xỉ 7800 m/s.


</doc>
<doc id="112793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112793" title="Baratol">
Baratol

Baratol là một chất nổ được tạo thành bởi sự trộn lẫn TNT và barium nitrate, với một lượng nhỏ (khoảng 1%) sáp dùng như chất kết dính. TNT thường chiếm khoảng 25-33% hỗn hợp. Bởi khối lượng riêng của barium nitrate rất lớn, Baratol thường có tỉ trọng ít nhất là 2,5.

Baratol từng được sử dụng như là hợp phần "chậm" trong thấu kính chất nổ (explosive lense) của các bom nguyên tử thời kỳ đầu với Composition B được dùng như hợp phần "nhanh". Bom nguyên tử được cho nổ ở Trinity năm 1945, Soviet Joe 1 vào năm 1949, và ở Ấn Độ năm 1972 sử dung Baratol và Composition B.


</doc>
<doc id="112794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112794" title="258 TCN">
258 TCN



</doc>
<doc id="112817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112817" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1989">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1989

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1989 diễn ra từ ngày 21 đến ngày 31 tháng 8 năm 1989 tại Kuala Lumpur, Malaysia.



Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.



</doc>
<doc id="112827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112827" title="Ái vật">
Ái vật

Ái vật, loạn dục đồ vật hay bái vật tình dục (tiếng Anh: Sexual fetishism) là những tên gọi để chỉ các mối quan tâm tình dục trên những đối tượng không phải là cơ quan sinh dục. Những mối quan tâm này có thể coi như công cụ hỗ trợ để đạt cảm hứng tình dục hoặc có thể trở thành rối loạn tâm thần nếu nó gây ra những đau khổ tâm lý đáng kể cho người mắc hoặc tác động có hại vào các lĩnh vực quan trọng trong đời sống của họ.

Kích thích tình dục có được từ một phần cơ thể đặc biệt có thể được phân loại kỹ hơn ở Quan tâm tình dục.

Ban đầu, hầu hết các nguồn tin y tế định nghĩa ái vật như một sự quan tâm tình dục với các đối tượng phi sinh vật,một bộ phận trên cơ thể người hoặc chất dịch cơ thể. Vào năm 1980 sau một nghiên cứu - DSM-III, Hiệp hội Tâm thần Mỹ đã loại trừ bộ phận cơ thể người ra khỏi đối tượng tình dục của người mắc theo tiêu chuẩn chẩn đoán của họ. Trong DSM-IV (1994), nó vẫn được coi là một phần riêng biệt của lệch lạc tình dục như trong DSM-III. Gần đây trong một phiên bản mới sữa đổi của DSM (DSM-5) ra đời năm 2013 lại xác nhập các bộ phận cơ thể người vào đối tượng tình dục của người mắc hội chứng ái vật và gọi đó là các mối quan tâm tình dục (tiếng Anh:"Partialism)"
Ái vật có thể chia làm nhiều loại, cả nam về nữ đều có thể mắc phải tuy nhiên nam chiếm nhiều hơn. Thay vì đam mê quan hệ tình dục với người khác phái, hoặc cùng phái (trường hợp người đồng tính luyến ái) thì họ lại si mê những vật khiến họ có cảm giác kích thích chẳng hạn như: giày, găng tay và hay gặp là quần lót.
Theo Alfred Bine ái vật tình dục xuất phát từ một những cá nhân dễ bị tổn thương vào thời thơ ấu và đã trải qua những kinh nghiệm tình cảm mãnh liệt với các đối tượng tình dục nên dẫn đến hiện tượng này. Richard von Krafft-Ebing vàHavelock Ellis cũng tin rằng ái vật xuất phát từ kinh nghiệm kết hợp, nhưng không cho đó là điều tất yếu. Nhà tình dục học, ông Magnus Hirschfeld cho rằng sức hấp dẫn tình dục không bao giờ bắt nguồn từ một cá nhân đơn lẻ, nhưng luôn luôn là sản phẩm của sự tương tác của các tính năng cá nhân. Ông nói rằng hầu như ai cũng có mối quan tâm đặc biệt nào đó nên đã lựa chọn một loại bái vật lành mạnh. Ngày nay, lý thuyết của Hirschfeld vẫn thường được nhắc đến trong bối cảnh của hành vi cụ thể như phụ nữ sẽ làm nổi bật bộ phận cơ thể bằng quần áo hoặc phụ kiện và nam giới sẽ phản ứng với chúng. Sigmund Freud tin rằng ái vật tình dục ở nam giới bắt nguồn từ sự sợ hãi vô thức từ bộ phận sinh dục của người mẹ, từ nỗi sợ bị thiến, từ sự tưởng tượng ra hình ảnh người mẹ cắt đứt dương vật của một người đàn ông. Năm 1951, Donald Winnicott trình bày lý thuyết của ông về đối tượng chuyển tiếp và các hiện tượng, theo đó hành động trẻ con như mút ngón tay và các đồ vật như đồ chơi dễ thương là nguồn gốc của hành vi dành cho người lớn. Đó là sự chuyển tiếp hình thành hành vi ái vật tình dục.
Khi xem xét 48 trường hợp ái vật lâm sàng, các đối tượng tình dục của họ bao gồm quần áo (58,3%), cao su và các mặt hàng cao su (22,9%), giày dép (14,6%), các bộ phận cơ thể (14,6%), da (10,4%), và các vật liệu mềm hay vải (6,3%). Một nghiên cứu năm 2007 được các thành viên trong nhóm thảo luận trên Internet với từ "fetish" với chủ đề về các bộ phận trên cơ thể thì cho kết quả 47% thuộc về nhóm về nhóm bái vật chân (foot fetishism), 9% về dịch cơ thể, 9% về kích thước cơ thể, 7% về tóc (hair fetish), và 5% về cơ bắp (muscle worship). Nhóm ít phổ biến tập trung vào rốn (navel fetishism), chân, lông trên cơ thể, miệng, và móng tay, trong số những thứ khác. Kết quả của nhóm các đối tượng về trang phục,kết quả thu được có 33% tỉ lệ thuộc về nhóm thích những bộ quần áo mặc trên chân hoặc mông (như vớ hoặc váy), 32% về giày dép (shoe fetishism), 12% về quần lót (underwear fetishism), và 9% về toàn bộ cơ thể như áo khoác. Nhóm đối tượng ít phổ biến tập trung vào mũ nón, ống nghe, wristwear, và tã lót (diaper fetishism).

Ái vật thường trở nên rõ ràng trong tuổi dậy thì, và có thể phát triển trước đó. Một số giải thích đó là phản xạ có điều kiện.Theo John Bancroft, khó mà giải thích được nguyên nhân của ái vật tình dục, bởi vì nó không dẫn đến ái vật cho hầu hết mọi người. Ông cho rằng điều kết hợp với một số yếu tố khác, chẳng hạn như sự bất thường trong quá trình học tình dục.Các lý thuyết về ấn tượng tình dục đề xuất rằng con người học cách nhận ra các tính năng và các hoạt động mong muốn trong quan hệ tình dục trong thời thơ ấu. ái vật tình dục có thể xảy ra khi một đứa trẻ được hiểu không chính xác hay có khái niệm quá hẹp về một đối tượng quan hệ tình dục.Sự khác biệt về thần kinh có thể đóng một vai trò trong một số trường hợp. Vilayanur S. Ramachandran quan sát thấy rằng việc xử lý khu vực cảm giác đầu vào từ bàn chân nằm ngay bên cạnh khu vực kích thích bộ phận sinh dục và đề nghị một liên kết ngẫu nhiên giữa các khu vực này có thể giải thích sự phổ biến của bái vật chân. Giải thích được đưa ra cho sự hiếm có cho người mắc là nữ vì hầu hết hình ảnh đồ vật là hình ảnh trong tự nhiên và nam giới được cho là nhạy cảm hơn tình dục để kích thích thị giác.

Tỷ lệ cho người mắc hội chứng này chỉ được xác định một cách tương đối và số người mắc là nam thì nhiều hơn nữ. Trong một nghiên cứu năm 2011, khoảng 30% nam giới báo cáo tưởng tượng ái vật tình dục, và 24,5% đã tham gia vào hành vi tình dục với đồ vật.Trong số những tưởng tượng của báo cáo, 45% cho rằng các kích thích đã được khơi dậy mạnh mẽ.Trong một nghiên cứu khác vào năm 2014, khoảng 26,3% phụ nữ và 27,8% nam giới thừa nhận bất kỳ ảo tưởng về quan hệ tình dục với một vật yêu thích hoặc đối tượng phi tình dục. Một phân tích nội dung của những tưởng tượng ái vật phát hiện ra rằng 14% của những tưởng tượng ái vật là bàn chân, và 4,7% tập trung vào một phần cụ thể nào đó không phải bàn chân. Một nghiên cứu khác cũng cho thấy rằng 28% nam giới và 11% phụ nữ cho biết rằng có kích thích tình dục với các đồ vật (bao gồm cả chân, vải, và các đối tượng "như giày, găng tay, hoặc đồ chơi sang trọng").

ÁI vật đến mức nó trở thành một rối loạn tâm thần là khá hiếm với ít hơn 1% bệnh nhân tâm thần được khảo sát cho đây là vấn đề của họ và bệnh chỉ được xác định nếu thỏa mãn hai điều kiện sau:
Những trường hợp không hội đủ hai điều kiện trên thì được xem là không mắc bệnh và sẽ tự khỏi trong vòng thời gian 5 năm.
Các thống kê- ICD-10 định nghĩa ái vật như một sự phụ thuộc vào đối tượng phi sinh vật cho việc kích thích tình dục và sự hài lòng. Nó chỉ được coi là một chứng rối loạn hoạt động khi gay ra đau khổ hay can thiệp vào quan hệ tình dục bình thường.

Theo nghiên cứu DSM-5, ái vật là kích thích tình dục từ các đối tượng vật phi sinh vật hoặc các bộ phận không phải cơ quan tình dục. Để được chẩn đoán là rối loạn tâm thần từ hội chứng này, các kích thích phải kéo dài ít nhất là sáu tháng và gây ra đau khổ tâm lý xã hội có ý nghĩa hoặc suy giảm trong lĩnh vực quan trọng của cuộc sống của họ. Trong DSM-IV, ham muốn tình dục ở các bộ phận cơ thể được phân biệt từ ái vật dưới tên partialism (chẩn đoán là lệch lạc tình dục NOS), nhưng nó đã được sáp nhập với rối loạn tình dục đồ vật cho DSM-5.

Các dự án ReviseF65 đã vận động cho việc chẩn đoán ICD được bãi bỏ hoàn toàn để tránh sự kỳ thị đối với người mắc hội chứng này.

Nhà tình dục học Odd Reiersol lập luận rằng hội chứng này thường gây ra sự xấu hổ và điều đó làm khủng hoảng tâm lý cho người mắc. Theo ông, trong trường hợp cá nhân không kiểm soát được hành vi gây hại, thay vào đó họ được chẩn đoán với một cá tính có hại hoặc rối loạn kiểm soát xung.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ái vật là một tưởng tượng phổ biến và chỉ nên được coi là một rối loạn khi nó làm suy giảm chức năng hoạt động bình thường hoặc gây ra đau khổ.

Mục tiêu của điều trị là để loại bỏ các hoạt động tội phạm, giảm sự phụ thuộc vào các đồ vật để thỏa mãn tình dục, nâng cao kỹ năng quan hệ, hoặc cố gắng để loại bỏ hoàn toàn kích thích lệch lạc này. Các bằng chứng cho hiệu quả điều trị còn hạn chế và vẫn đang được nghiên cứu.Hiện không có nghiên cứu về điều trị cho trường hợp là nữ.

Liệu pháp hành vi nhận thức là một trong những phương pháp phổ biến. Trị liệu hành vi nhận thức dạy cho người mắc cách thay thế những tưởng tượng có hại này bằng những tưởng tượng có ích khác. Liệu pháp điều trị ác cảm Điều trị ác cảm, liệu pháp này có thể làm giảm kích thích tình dục trong ngắn hạn, nhưng dường như không có tác dụng vĩnh viễn. Antiandrogens và các chất ức chế serotonin có chọn lọc tái hấp thu (SSRIs) có thể được quy định để giảm ham muốn tình dục. Cyproterone acetate là antiandrogen phổ biến nhất được sử dụng. Các chất này làm giảm tình dục tưởng tượng nói chung. Các tác dụng phụ có thể bao gồm loãng xương, rối loạn chức năng gan, và gây nữ tính hóa. Các nghiên cứu đã cho thấy rằng việc dùng antiandrogen acetate medroxyprogesterone sẽ thành công trong việc làm giảm ham muốn tình dục, nhưng có thể có tác dụng phụ như loãng xương, tiểu đường, huyết khối tĩnh mạch sâu, nữ tính hóa, và tăng cân. Một số bệnh viện sử dụng leuprolide acetate và goserelin acetate để làm giảm ham muốn tình dục, và trong khi hiện nay có rất ít bằng chứng cho hiệu quả của họ, việc dùng nó gây ra ít tác dụng phụ hơn antiandrogens khác. Một số nghiên cứu hỗ trợ việc sử dụng các thuốc SSRI, mà có thể thích hợp antiandrogens thì tác dụng phụ sẽ tương đối lành tính.

Việc Tư vấn các mối quan hệ có thể dùng để giảm sự phụ thuộc vào các đồ vật và cải thiện khả năng tình dục đúng nghĩa bằng việc sử dụng các kỹ thuật như cãm giác tập trung. Người mắc có thể vẫn tiếp tục hành vi này nhưng trong một giới hạn có thể kiểm soát được, hoặc dành chỉ những ngày nhất định để thực hiện hành vi này. Nếu việc cương dương mà không thể thiếu các đồ vật yêu thích, các bác sĩ chuyên khoa có thể khuyên người mắc thay đổi vùng nhạy cảm bí mật để tăng khoái cảm để kích thích diễn ra bình thường (mặc dù các cơ sở bằng chứng cho các kỹ thuật còn yếu). 
Ái vật đã được so sánh với phản xạ có điều kiện của phản ứng tình dục ở động vật khác. Hấp dẫn tình dục với những tín hiệu nhất định có thể được giả tạo gây ra trong chuột. Cả chuột đực và chuột cái sẽ phát triển một sở thích tình dục trung lập hoặc thậm chí thay đổi đối tác tình dục nếu đối tác đó có những mùi hương được kết hợp với kinh nghiệm tình dục sớm của chúng. Việc tiêm morphine hoặc oxytocin vào một con chuột đực trong quá trình tiếp xúc đầu tiên của nó với chuột cái cũng sẽ có mùi thơm có tác dụng tương tự. Chuột cũng sẽ phát triển sở thích tình dục cho kinh nghiệm tình dục đầu tiên của chúng, và có thể dẫn đến hiện tượng tăng hưng phấn như quan hệ với một con chuột cái nhưng thực ra đó chỉ là một con cá đồ chơi bằng nhựa. Mối quan hệ tình dục tương tự cũng đã được chứng minh trong, loài khỉ đuôi sóc và chim cút Nhật Bản.

Có thể các kích thích ái vật đã được báo cáo trong hai loài linh trưởng khác nhau từ cùng sở thú. Bất cứ khi nào một kích thích đầu tiên thu được với một chú tinh tinh thông thường sinh ra trong điều kiện nuôi nhốt là nó sẽ luôn nhìn chằm chằm vào bộ phận sinh dục bằng cách chạm vào nó, trở nên cương cứng rồi bắt đầu chà dương vật của mình để chống lại sự cương cứng đó rồi cuối cùng là xuất tinh. Thứ hai, một con khỉ đầu chó sẽ trở nên cương cứng trong khi cọ sát và ngửi chân của mình, nhưng không phải thủ dâm hay chạm vào chân và dương vật của mình.






</doc>
<doc id="112834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112834" title="Nghể">
Nghể

Nghể (danh pháp khoa học: Polygonum plebeium) là một loài thực vật có hoa trong họ Rau răm. Loài này được R.Br. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1810.


</doc>
<doc id="112839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112839" title="Soko G-4 Super Galeb">
Soko G-4 Super Galeb

G-4 Super Galeb là một máy bay phản lực huấn luyện/tấn công hạng nhẹ của Nam Tư/Serbia. Máy bay bay lần đầu tiên vào ngày 17 tháng 7 năm 1978 và bắt đầu sản xuất hàng loạt vào năm 1983. Nó được chế tạo để thay thế cho loại máy bay G-2 Galeb và Lockheed T-33 trong Không quân Nam Tư. G-4 Super Galeb không phải là một cải tiến của G-2 Galeb như trong một số sách đã nêu, đây là một thiết kế hoàn toàn mới.

Vào đầu thập niên 1990, G-4 đã thất bại trong cuộc cạnh tranh với các loại máy bay khác thuộc chương trình Hệ thống máy bay huấn luyện sơ cấp liên hợp ở Hoa Kỳ, nhưng nó lại được các phi công lái máy bay thử nghiệm của Mỹ đánh giá cao. Trong cuộc đua này người thắng cuộc là Raytheon/Pilatus với mẫu máy bay T-6 Texan II.

Có một thiết kế cho phiên bản một chỗ của G-4 có lẽ gọi là G-5, nó có khả năng tấn công lớn hơn bao gồm cả một radar. Dự án G-5 đã phải dừng lại khi Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Nam Tư tan rã.

Phiên bản mới nhất của G-4 là G-4M, hiện nay nó đang được thử nghiệm cấp cao, nó được thiết kế bởi Lola Utva và kiểm tra nghiên cứu bởi Trung tâm thử nghiệm bay Batajnica. So sánh với nguyên bản G-4, thì G-4M có thể mang trọng lượng lớn hơn, có hệ thống điện tử hàng không tiên tiến hơn, một hệ thống dẫn đường/tấn công tích hợp, và hệ thống hiển thị trước mặt phi công HUD, thích ứng với yêu cầu của hệ thống HOTAS, và có thể mang tên lửa điều khiển không đối không và không đối đất. Serbia đã lập kế hoạch để nâng cấp mọi chiếc G-4 của mình thành G-4M.

G-4 được tham chiến rộng rãi trong cả Chiến tranh Bosnia và Chiến tranh Kosovo, trong các cuộc chiến này chung thường được sử dụng trong vai trò tấn công mặt đất.

Trong suốt thời gian xảy ra Chiến tranh Bosnia, lực lượng của quân đội Cộng hòa Srpska (VRS) đã gián tiếp sử dụng những chiếc G-4 Super Galeb. Không quân Hoa Kỳ cho là đã bắn hạ vài chiếc Super Galeb, nhưng những tuyên bố này đã được rút lại khi những tổn thất chính thức của VRS được công bố gồm có 6 J-21 Jastreb và 2 J-22 Orao, những chiếc máy bay này bị rơi do cả từ quân địch lẫn tai nạn. Sau chiến trang chỉ có 1 chiếc G-4 Super Galeb được giữ lại trong Không quân Cộng hòa Srpska, còn lại những chiếc khác đã bay đến Serbia.











</doc>
<doc id="112846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112846" title="Hanna Ljungberg">
Hanna Ljungberg

Hanna Ljungberg (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1979), là cựu cầu thủ bóng đá nữ thuộc đội tuyển quốc gia Thụy Điển, đã từng được bầu là Nữ cầu thủ bóng đá Thụy Điển xuất sắc nhất trong năm 2002.

Là một tuyển thủ có khả năng, xông xáo, năng nổ, chơi ở vị trí tiền vệ, Hanna Ljungberg đã góp phần đưa đội tuyển quốc gia của Thụy Điển vào vòng chung kết Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003, tổ chức tại Hoa Kỳ vào năm 2003. Mặc dù Thụy Điển đã thất bại trước đội tuyển của Đức, nhưng Hanna Ljungberg đã chứng tỏ khả năng của mình, cô ghi được 3 bàn thắng trong giải này.


</doc>
<doc id="112885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112885" title="Quy tắc và Thực hành thống nhất Tín dụng chứng từ">
Quy tắc và Thực hành thống nhất Tín dụng chứng từ

Quy tắc và Thực hành thống nhất Tín dụng chứng từ (tiếng Anh: "The Uniform Customs and Practice for Documentary Credits", viết tắt là UCP) là một bộ các quy định về việc ban hành và sử dụng thư tín dụng (hay L/C). UCP được các ngân hàng và các bên tham gia thương mại áp dụng ở trên 175 quốc gia. Khoảng 11-15% thương mại quốc tế sử dụng thư tín dụng với tổng giá trị hơn 1.000 tỷ USD mỗi năm.

Về mặt lịch sử, các bên tham gia thương mại, đặc biệt là các ngân hàng, đã phát triển các kỹ thuật nghiệp vụ và các phương pháp sử dụng thư tín dụng trong tài chính-thương mại quốc tế. Các thông lệ này đã được Phòng thương mại quốc tế (ICC) tiêu chuẩn hóa thông qua việc xuất bản UCP năm 1933 và tiếp theo đó là cập nhật nó qua các năm. ICC đã phát triển và đưa vào khuôn khổ UCP bằng các bản sửa đổi thường xuyên, bản trước đây là UCP500. Kết quả là nỗ lực quốc tế thành công nhất trong việc thống nhất các quy định từ trước đến nay, khi UCP đã có hiệu lực thực tế trên toàn thế giới. Bản sửa đổi mới nhất đã được Ủy ban Ngân hàng của ICC phê chuẩn tại cuộc họp ở Paris vào ngày 25 tháng 10 năm 2006. Bản sửa đổi mới này, gọi là UCP600, đã chính thức bắt đầu hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 2007.

UCP500 hay UCP 500 là thuật ngữ viết tắt của cụm từ tiếng Anh: "Uniform Customs and Practice for Documentary Credits" do Phòng thương mại quốc tế (ICC) phát hành năm 1993 bản sửa đổi lần thứ 500. Nó được dịch ra tiếng Việt là
Quy tắc và thực hành thống nhất về tín dụng chứng từ hay Tập quán và thông lệ thống nhất về tín dụng chứng từ lần sửa đổi thứ 500 năm 1993. Nó gồm 49 điều, được chia thành 7 phần (từ A tới G) và đề cập tới các vấn đề có liên quan đến tín dụng chứng từ mà từ năm 1993 cho đến hiện nay (thời điểm năm 2005) vẫn đang được áp dụng trong thanh toán quốc tế các chứng từ thương mại.
UCP500 được chia thành 7 phần như sau: 

Trong bài này chỉ liệt kê tên các điều khoản mà không chỉ rõ nội dung của từng điều khoản. Có thể tham khảo thêm nội dung cụ thể của mọi điều khoản bằng cách liên hệ trực tiếp với Phòng thương mại quốc tế theo địa chỉ sau để có nội dung chính thức bằng một số ngôn ngữ phổ dụng:

hoặc tại các ngân hàng khu vực có dịch vụ thanh toán quốc tế để nhận được bản bằng tiếng địa phương đã được ICC công nhận.




</doc>
<doc id="112896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112896" title="Nội Mông">
Nội Mông

Nội Mông Cổ (tiếng Mông Cổ: , "Öbür Monggol"; ), tên chính thức là Khu tự trị Nội Mông Cổ, thường được gọi tắt là Nội Mông, là một khu tự trị nằm ở phía bắc của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nội Mông có biên giới quốc tế với nước Mông Cổ độc lập và Nga. Thủ phủ của Nội Mông là Hô Hòa Hạo Đặc. Các thành phố lớn khác bao gồm Bao Đầu, Xích Phong, và Ngạc Nhĩ Đa Tư.

Khu tự trị Nội Mông Cổ được thành lập vào năm 1947 từ một số tỉnh cũ của Trung Hoa Dân Quốc: Tuy Viễn, Sát Cáp Nhĩ, Nhiệt Hà, Liêu Bắc và Hưng An cùng các khu vực phía bắc của Cam Túc và Ninh Hạ. Nội Mông nằm ở phía nam sa mạc Gobi, phía bắc Vạn Lý Trường Thành,

Khu tự trị Nội Mông Cổ là đơn vị hành chính cấp tỉnh có diện tích lớn thứ ba tại Trung Quốc với trên 1,2 triệu km². Đa số cư dân của khu tự trị Nội Mông Cổ là người Hán, trong khi người Mông Cổ là một thiểu số đáng kể. Tiếng Mông Cổ tại khu tự trị Mông Cổ sử dụng chữ cái Mông Cổ truyền thống, thay vì dùng chữ cái Kirin như ở nước Mông Cổ.

Sau khi nhà Thanh chinh phục toàn cõi Mông Cổ, các bộ lạc chịu quy phục ở Mạc Nam (phía nam sa mạc Gobi) được gọi là "Nội Trát Tát Khắc Mông Cổ (内札萨克蒙古). Còn các bộ lạc thuộc phân nhóm Khách Nhĩ Khách (Khalka) và Vệ Lạp Đặc (Oirat) ở Mạc Bắc thì được gọi là Ngoại Trát Tát Khắc Mông Cổ (外札薩克蒙古). "Trát tát khắc" (扎薩克, Jasagh) là một chức quan của quý tộc Mông Cổ vào thời nhà Thanh. Đến cuối thời Thanh thì "Nội Trát Tát Khắc Mông Cổ" trở thành "Nội Mông Cổ".

Trong tiếng Mông Cổ, khu vực Mạc Nam vào thời nhà Thanh được gọi là (chuyển tự Latinh: '), có ý nghĩa tương tự như trong tiếng Hán. Năm 1947, chính quyền khu tự trị đã đổi tên tiếng Mông Cổ của khu vực thành (chuyển tự Latinh: '), "öbör" có nghĩa là hướng đón ánh mặt trời, tức hướng nam (vì Nội Mông nằm cách xa chí tuyến bắc nên mặt trời luôn ở phía nam) của một ngọn núi.

Trên 5.000 năm trước, một bộ phận của Nội Mông nằm trong phạm vi ảnh hưởng của văn hóa Ngưỡng Thiều. Các di chỉ của nền văn hóa Hồng Sơn nằm trải dải trong lưu vực Liêu Hà từ Nội Mông đến Liêu Ninh và có niên đại từ khoảng 4700 TCN đến 2900 TCN

Trước thời Xuân Thu, khu vực Nội Mông hiện nay là nơi sinh sống của các dân tộc du mục như Hung Nô ở phía tây và Đông Hồ ở phía đông. Theo Sử ký, sau khi nhà Hạ bị tiêu diệt, một người con trai của vua Kiệt là Thuần Duy (淳維) đã chạy lên phía bắc và lập nên Hung Nô.

Cuối thời Chiến Quốc, lãnh thổ của các nước chư hầu như Yên, Triệu và Tần đã phát triển đến khu vực Nội Mông ngày nay. Dân tộc Hoa Hạ bắt đầu đến định cư tại phía nam dãy núi Âm Sơn.

Triệu Vũ Linh vương (trị vì 325 TCN-299 TCN) của nước Triệu đã tiến hành truyền bá "hồ phục kị xạ", theo đó binh sĩ nước Triệu phải ăn mặc giống như quân Hung Nô và các cỗ chiến xa được thay thế bằng các cung thủ kị binh. Năm 306 TCN, quân Triệu đánh lên phía bắc, hàm phục nhiều tiểu quốc. Năm 304 TCN, Vũ Linh vương phát động chiến tranh với các bộ lạc ở thượng nguồn Hoàng Hà, mở mang lãnh thổ. Sau khi đánh bại hai dân tộc du mục là Lâm Hồ (林胡) và Lâu Phiền (樓煩), Triệu đã xây dựng Vân Trung thành ở khu vực huyện Thác Khắc Thác của Hô Hòa Hạo Đặc ngày nay. Từ đó, người Hoa Hạ ở Trung Nguyên bắt đầu đến Hô Hòa Hạo Đặc định cư. "Triệu Trường Thành" đi qua Đại Thanh Sơn ở phía bắc của Hô Hòa Hạo Đặc.

Thời kỳ Yên Chiêu vương, có tướng Tần Khai (秦开), phải sang Đông Hồ làm con tin. Sau khi về nước, Tần Khai khởi binh tập kích, đại phá Đông Hồ. Sau đó, Yên cho xây dựng "Yên Bắc Trường Thành". Yên cũng lập ra Bắc Bình bộ ở phía nam Xích Phong ngày nay, trị sở tại Ninh Thành. Sau đó, Đông Hồ phải thiên di về phía bắc.

Sau khi thống nhất Trung Quốc, Tần Thủy Hoàng đã cho xây dựng Vạn Lý Trường Thành, kết nối các đoạn Trường Thành của các nước chư hầu trước đây nhằm phòng thủ Hung Nô. Các khu vực ở phía nam dãy núi Âm Sơn như Vân Trung quận là các trọng trấn về biên phòng.

Năm 209 TCN, người Hung Nô đã liên kết lại với nhau thành một liên minh hùng mạnh dưới quyền của một "thiền vu" mới có tên gọi là Mặc Đốn (冒顿). Người ta cho rằng sự thống nhất Trung Quốc đã thúc đẩy các bộ lạc du cư tập hợp lại xung quanh một trung tâm chính trị nhằm củng cố vị thế của họ.. Một giả thuyết khác là sự tái cơ cấu này là cách thức phản ứng của họ đối với khủng hoảng chính trị đã diễn ra đối với họ khi vào năm 215 TCN, quân đội nhà Tần do Mông Điềm chỉ huy đã xua đuổi họ ra khỏi các thảo nguyên bên Hoàng Hà. Năm 206 TCN, Hung Nô tiêu diệt Đông Hồ, thống nhất thảo nguyên Mông Cổ, lập ra đế quốc Hung Nô với lãnh thổ rộng lớn, trải rộng đến lưu vực Liêu Hà ở cực đông, cực tây đến Thông Lĩnh (tức dãy núi Pamir), nam đến Trường Thành của Tần.

Khi đó, khu vực Nội Mông trở thành tiêu điểm tranh đoạt giữa Hung Nô và triều đại Trung Nguyên, giữa Hung Nô và nhà Hán đã xảy ra hàng trăm cuộc chiến tranh. Năm 158 TCN, Quân Thần thiền vu đã đem 3 vạn quân tấn công nhà Hán ở Vân Trung thuộc Nội Mông Cổ ngày nay. Năm 127 TCN, quân Hán tấn công và trục xuất bộ lạc Lâu Phiền (楼烦, 樓煩) và Bạch Dương (白羊) của người Hung Nô từ Ngạc Nhĩ Đa Tư, và sau đó cho xây các công sự và thành để phòng ngự vùng lãnh thổ mới chiếm được. Năm 125 TCN, dưới thời Y Trĩ Tà thiền vu, quân Hung Nô với 3 đội quân, mỗi đội có 30.000 kị binh đã tiến đánh các quận của Trung Quốc. Tả Cốc Lễ vương tức giận trước việc nhà Hán đã lấy đi Ngạc Nhĩ Đa Tư và cho lập Sóc Phương quận (朔方郡), đã vài lần tấn công biên giới với Trung Quốc; và khi tiến vào Ngạc Nhĩ Đa Tư, đã cướp bóc Sóc Phương, giết và bắt giữ nhiều quan lại cũng như dân chúng.

Sau khi bị Mạc Đốn thiền vu đánh bại, tàn dư của Đông Hồ tụ cư ở Ô Hoàn Sơn và Tiên Ti Sơn, về sau hình thành tộc Ô Hoàn và tộc Tiên Ti. Từ đó, tên gọi Đông Hồ biến mất trong lịch sử. Ô Hoàn Sơn và Tiên Ti Sơn nằm ở khu vực Nội Mông ngày nay. Năm 207, Tào Tháo đem quân tiến sâu vào lãnh thổ của người Ô Hoàn, đánh bại họ tại trận núi Bạch Lang (白狼山), giết chết thủ lĩnh Đạp Đốn. Khoảng 20 vạn người Ô Hoàn đã hàng Tào Tháo. Nhiều kỵ binh Ô Hoàn đã gia nhập đội quân của Tào Tháo và trở thành "thiên hạ đệ nhất kỵ đội".

Năm 53 TCN, Hô Hàn Tà thiền vu (呼韓邪單于) đã chấp thuận triều cống cho nhà Hán, tuy nhiên người Hung Nô vẫn duy trì được chủ quyền chính trị và độc lập hoàn toàn về lãnh thổ. Vạn Lý Trường Thành vẫn tiếp tục là đường ranh giới giữa nhà Hán và nhà nước Hung Nô. Năm 48, Hung Nô phân thành hai bộ phận là Nam và Bắc, Nam Hung Nô lập Nhật Trục Vương Bỉ làm thiền vu, dựng nên triều đình tại Bao Đầu, Nội Mông ngày nay, xưng thần với Đông Hán, được Hán Quang Vũ Đế cho an trí tại khu vực Hà Sáo. Nam Hung Nô sau đó dần dần di chuyển vào Trung Nguyên.

Vào thời kỳ toàn thịnh, triều đình Hán đã thiết lập quận huyện ở Mạc Nam. Năm 127 TCN, triều đình đã thiết lập Ngũ Nguyên quận và Sóc Phương quận, địa hạt bao gồm khu vực Ba Ngạn Náo Nhĩ, Bao Đầu và Ngạc Nhĩ Đa Tư ngày nay.

Tộc Tiên Ti sau đó chủ yếu hoạt động tại phía đông Nội Mông Cổ, trong khu vực phụ cận sông Cáp Cổ Lặc (哈古勒河) thuộc hữu dực trung kì Khoa Nhĩ Thấm ngày nay. Thời Lưỡng Tấn-Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc, Nội Mông là một trong những bàn đạp để các tộc người Hồ xâm nhập Trung Nguyên. Sau khi Tấn Tấn diệt vong, người Tiên Ti đã lập ra nhiều nước ở phía bắc Trung Quốc như Tiền Yên, Đại, Hậu Yên, Tây Yên, Tây Tần, Nam Lương, Nam Yên và Bắc Ngụy.

Trong khi người Tiên Ti xâm nhập Trung Nguyên, người Nhu Nhiên (một nhánh của người Tiên Ti còn ở lại vùng thảo nguyên Mông Cổ) đã nổi lên, lập quốc ở khu vực Hô Luân phía đông Nội Mông ngày nay. Năm 439, nước Bắc Ngụy của bộ lạc Thác Bạt tộc Tiên Ti thống nhất phương Bắc Trung Quốc. Sau đó, Bắc Ngụy và Nhu Nhiên thường phát sinh xung đột. Để phòng thủ trước Nhu Nhiên, Bắc Ngụy đã lập ra Lục trấn ở biên cảnh phía bắc, nay là phía đông khu vực Hà Sáo và phía nam dãy Âm Sơn thuộc Nội Mông. Sau đó, do triều Bắc Ngụy tích cực thực hiện chính sách Hán hóa, một số tướng sĩ đã tiến hành loạn Lục Trấn.

Sau loạn Lục Trấn, Bắc Ngụy bị phân thành Đông Ngụy và Tây Ngụy, sau lại bị Bắc Tề và Bắc Chu thay thế tương ứng. Cuối cùng, Bắc Chu thống nhất phương Bắc Trung Quốc. Sau đó, Dương Kiến soán vị Bắc Chu, lập ra nhà Tùy. Ở Tái Bắc, Nhu Nhiên hãn quốc bị Đột Quyết hãn quốc tiêu diệt vào năm 552. Đột Quyết cùng Bắc Tề và Bắc Chu đều kiểm soát một phần Nội Mông

Đến thời Tùy, Nội Mông bị phân chia giữa Đột Quyết và triều đại Trung Nguyên. Năm Khai Hoàng thứ 19 (599) thời Tùy Văn Đế, Đột Lợi khả hãn của Đông Đột Quyết do thất bại trong nội chiến đã đi xuống phía nam quy phục triều đình nhà Tùy, được Tùy Văn Đế sách phong là Khải Dân khả hãn. Sau đó Khải Dân khả hãn kiến lập chính quyền tại Nội Mông, lệ thuộc vào triều đình trung ương Tùy. Triều đình nhà Tùy và chính quyền Khải Dân duy trì quan hệ tông phiên mật thiết và cử sứ thần qua lại. Tùy Dạng Đế trước sau đã hai lần tự mình tuần thú vùng Tái Bắc, mở đầu cho tiền lệ các hoàng đế Trung Nguyên đích thân tuần thú chính quyền phiên thuộc Tái Bắc. Năm Đại Nghiệp thứ 7 (611), Xử La khả hãn của Tây Đột Quyết đã quy phục triều đình nhà Tùy, từ đó toàn bộ vùng Nội Mông và Ngoại Mông thuộc quyền quản lý của triều đình Tùy.

Thời Đường Thái Tông, Hiệt Lợi khả hãn của Đông Đột Quyết dựng lều dã chiến tại Định Tương (nay thuộc huyện Thanh Thủy Hà của Nội Mông), gây chiến với Đường. Tháng 1 năm Trinh Quán thứ 4 (630), Đường sai Lý Tĩnh suất ba nghìn kị binh tinh nhuệ lợi dụng đêm tối tấn công vào nơi dựng lều của Hiệt Lợi, buộc Hiệt Lợi phải chạy đến Thiết Sơn (nay là khoáng khu Bạch Vân Ngạc Bác của Nội Mông). Tháng 3 năm Trinh Quán thứ 4 (630), Hiệt Lợi khả hãn bị bắt. Quân Đường đưa Hiệt Lợi khả hãn đến Trường An, về sau Hiệt Lợi khả hãn chịu đầu hàng nhà Đường, mất vì tuổi già tại Trường An.

Trên vùng đất cũ của Đột Lợi khả hãn (tiểu khả hãn của Đông Đột Quyết), triều đình nhà Đường thiết lập bốn châu đô đốc phủ là Thuận, Hữu, Hóa và Trường; còn vùng đất cũ của Hiệt Lợi khả hãn thì lập Định Tương đô đốc phủ và Vân Trung đô đốc phủ. Năm 646, Đường liên hiệp với bộ lạc Hồi Hột và Thiết Lặc để tiêu diệt Tiết Diên Đà. Yên Nhiên đô hộ phủ quản lý vùng đất của người Thiết Lặc, trị sở đặt tại chân núi Âm Sơn (nay thuộc hậu kỳ Hàng Cẩm của Nội Mông). Năm 650, tướng Cao Khản (高侃) chỉ huy quân Đường bắt được Xa Tị khả hãn, từ đó đất cũ của Đông Đột Quyết nằm dưới quyền cai quản của triều đình nhà Đường. Đường Cao Tông đã thiết lập Hãn Hải đô hộ phủ (sau cải thành Thiền Vu đô hộ phủ), trị sở đặt tại Vân Trung cố thành (nay thuộc Hòa Lâm Cách Nhĩ của Nội Mông) và ba đô đốc Lĩnh Lang Sơn, Vân Trung, Tang Can. Những năm đầu Ngũ Đại Thập Quốc, người Khiết Đan xâm nhập, đến năm 916 thì họ đã chiếm được Vân Trung cố thành, Thiền Vu đô hộ phủ bị phế trừ.

Năm 742, các bộ tộc người Duy Ngô Nhĩ (Uyghur), Cát La Lộc (Karluk), và Bạt Tất Mật (Basmyl) đã nổi dậy chống lại quyền thống trị của Đông Đột Quyết. Lãnh đạo Duy Ngô Nhĩ trở thành khả hãn tại cao nguyên Mông Cổ và lập ra Hồi Cốt. Theo các thư tịch Trung Hoa, lãnh thổ của Hồi Cốt sau đó đạt đến "ở cực đông đến lãnh thổ của người Thất Vi, phía tây đến dãy núi Altai, ở phía nam kiểm soát sa mạc Gobi, do vậy bao trùm toàn bộ lãnh thổ Hung Nô cổ". Cuộc nổi loạn của An Lộc Sơn vào năm 755 đã buộc Đường Túc Tông phải đề nghị Anh Vũ khả hãn của Hồi Cốt giúp đỡ vào năm 756. Khả hãn đồng ý, ra lệnh cho con trai cả đem quân hỗ trợ Hoàng đế nhà Đường. Kết quả, Hồi Cốt đã nhận được tặng phẩm của Đường vào năm 757 với 20.000 cuộn lụa và Anh Vũ khả hãn được Hoàng đế nhà Đường gả cho một người cháu gái là Ninh Quốc công chúa. Cuối cùng, quân Kiên Côn từ phía bắc đã xâm lược và phá hủy đế chế của người Duy Ngô Nhĩ, dẫn đến việc người Duy Ngô Nhĩ phải sống lưu vong khắp Trung Á. Minh giáo là quốc giáo của Hồi Cốt. Ngoài ra, ở phía đông của Nội Mông, người Khiết Đan cũng bắt đầu nổi lên.

Cuối thời Đường, khi mà Trung Nguyên bắt đầu bị chiến tranh loạn lạc thì tộc Khiết Đan nhân cơ hội này nổi lên, trở thành một thế lực rất hùng mạnh ở vùng Nội Mông. Họ thường bắt người Hán về làm ruộng và thu thuế. Đầu thời Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Nguyên, người Khiết Đan dưới sự lãnh đạo của Da Luật A Bảo Cơ đã sáng lập nên chính quyền Khiết Đan vào năm 907, kiến lập Khiết Đan quốc vào năm 916, đến năm 947 thì đổi quốc hiệu thành Liêu. Lúc đầu, A Bảo Cơ lập quốc đô tại Hoàng Đô (sau đổi là Thượng Kinh, nay là thành Ba La, phía nam tả kỳ Ba Lâm thuộc Nội Mông). Sau đó, người Khiết Đan lại định đô ở Lâm Hoàng (nay cũng thuộc tả kỳ Ba Lâm của Nội Mông), gọi là Thượng Kinh. Thời Liêu, Nội Mông Cổ phân thuộc Thượng Kinh đạo với trị sở tại Lâm Hoàng phủ (tả kì Ba Lâm ngày nay), Trung Kinh đạo với trị sở tại Đại Định phủ (Ninh Thành ngày nay) và Tây Kinh đạo với trị sở tại Đại Đồng phủ (nay thuộc Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây).

Người Nữ Chân ở vùng Đông Bắc Trung Quốc đã nổi dậy và cuối cùng đã tiêu diệt triều Liêu của người Khiết Đan vào năm 1125. Tàn dư của triều Liêu đã lập ra Bắc Liêu ở khu vực Bắc Kinh và Ninh Thành của Nội Mông hiện nay, tuy nhiên cũng sớm bị Kim tiêu diệt. Khi đó, đại bộ phận trung bộ và đông bộ Nội Mông thuộc quyền kiểm soát của Kim.

Trong thời gian này, khu vực tây nam Nội Mông thuộc quyền kiểm soát của nước Tây Hạ- do người Đảng Hạng thành lập nên. Sau khi thành lập, Tây Hạ liên minh với Liêu chống lại Tống, đôi khi cho quân tiến vào lãnh thổ Tống. Năm 1044, Tây Hạ và Tống hòa hoãn, Tây Hạ chịu thần phục Tống, song Hạ và Liêu lại trở nên đối địch. Sau khi Lý Nguyên Hạo chết, Tây Hạ chịu nhiều thất bại quận sự trước Liêu, nên cũng phải thần phục Liêu.

Thành Cát Tư Hãn đã thống nhất các bộ lạc Mông Cổ vào năm 1206 và lập ra đế quốc Mông Cổ, người Mông Cổ tiêu diệt Tây Hạ vào năm 1227, và tiêu diệt Kim vào năm 1234. Năm 1271, cháu nội của Thành Cát Tư Hãn là Hốt Tất Liệt đã lập ra nhà Nguyên. Năm 1260, Hốt Tất Liệt đã đăng cơ tại Khai Bình, nằm gần Đa Luân của Nội Mông ngày nay. Năm 1263, Hốt Tất Liệt hạ chiếu thăng Khai Bình thành Thượng Đô. Năm 1267, Hốt Tất Liệt đã thiên đô về Trung Đô của Kim trước đây (tức Bắc Kinh ngày nay), Thượng Đô trở thành bồi đô của nhà Nguyên. Trong thời gian này, các bộ tộc Uông Cổ (Ongud) và Hoằng Cát Lạt (Onggirat) là các sắc dân thống trị khu vực nay là Nội Mông.

Thời Nguyên, bắc bộ Nội Mông thuộc Lĩnh Bắc đẳng xứ hành trung thư tỉnh, tỉnh hội đặt tại Hòa Lâm (Karakorum, nay thuộc nước Mông Cổ). Khu vực Hô Luân Bối Nhĩ và Thông Liêu ở đông bộ thuộc Liêu Dương đẳng xứ hành trung thư tỉnh, một bộ phận tây bộ Nội Mông thuộc Cam Túc đẳng xứ hành trung thư tỉnh, một bộ phận nhỏ ở trung bộ Nội Mông thuộc Trung thư tỉnh (chịu sự quản lý trực tiếp của triều đình trung ương Nguyên).

Ngày 8 tháng 1 năm 1359, Hồng cân quân (紅巾軍) đã công nhập Thượng Đô, đốt phá cung điện. Ngày 20 tháng 7 năm 1369, quân Minh công chiếm Thượng Đô. Sau khi trục xuất được người Mông Cổ ra khỏi Trung Nguyên, nhà Minh đã cho tái thiết Vạn Lý Trường Thành, gần tương ứng với ranh giới phía nam của khu tự trị Nội Mông hiện nay. Còn người Mông Cổ sau khi để mất Trung Nguyên đã rút về Tái Ngoại, phía bắc sa mạc Gobi và tái lập Bắc Nguyên. Nội Mông trở thành nơi đối kháng giữa Bắc Nguyên và Minh. Trong sự biến Thổ Mộc bảo năm 1449, thủ lĩnh người Ngõa Lạt (Oirat) là Dã Tiên (也先) đã bắt được hoàng đế nhà Minh là Minh Anh Tông. Sau đó, người Mông Cổ lại di chuyển từ phía bắc xuống phía nam. Từ đó đến năm 1635, Nội Mông là trung tâm chính trị và văn hóa của Bắc Nguyên.

Trên thực tế, không lâu sau khi thành lập, Bắc Nguyên đã phân liệt thành các nhóm Thát Đát, Ngõa Lạt và Ngột Lương Cáp. Cuối thế kỉ 15, Đạt Diên Hãn (达延汗) của đông bộ Mông Cổ đã thống nhất Mạc Nam và thực hiện "Trung hưng". Đạt Diên Hãn đã tổ chức lại người Mông Cổ Đông thành 6 tümen (nghĩa là "vạn"). Mặc dù việc này đã làm suy yếu hệ thống quyền lực của dòng dõi hậu duệ Thành Cát Tư Hãn song nó đã tạo ra một tình hình hòa bình và người Mông Cổ Đông có thể mở rộng phạm vi ra bên ngoài. Năm 1572, A Lặc Thản Hãn (阿勒坦汗)-cháu của Đạt Diên Hãn, đã đưa Thổ Mặc Đặc bộ đến địa phận Hô Hòa Hạo Đặc ngày nay, xây dựng thành "Khố Khố Hòa Đồn" trong địa phận Ngọc Tuyền, từ đó, Thổ Mặc Đặc bộ bắt đầu thay đổi phương thức sinh hoạt từ du mục trên thảo nguyên sang định cư. Nền hoà bình tản quyền của người Mông Cổ được dựa trên sự thống nhất tôn giáo và văn hóa tạo ra bởi các hệ thống nghi lễ thờ cúng. A Lặc Thản Hãn thiết lập quan hệ phiên thuộc với nhà Minh, được triều Minh phong là "Thuận Nghĩa vương". Một loại bệnh dịch đậu mùa cùng việc không có thương mại đã khiến người Mông Cổ tràn sang cướp bóc tại các huyện của Trung Quốc. Năm 1571, nhà Minh đã mở cửa giao thương với 3 Tumen Hữu của Đông bộ Mông Cổ. Việc cải sang Phật giáo với quy mô lớn trong Ba Tumen Hữu diễn ra từ năm 1575. Triều đình nhà Minh đã từng thiết lập trên 20 vệ sở Mông Cổ ở tây bộ Liêu Đông, nam bộ Mạc Nam, bắc bộ Cam Túc và Cáp Mật, đứng đầu các vệ sở này là các thủ lĩnh phong kiến Mông Cổ.

Các bộ lạc Mông Cổ Đông chủ yếu thuộc nhánh Khoa Nhĩ Thấm (Khorchin) và Khách Nhĩ Khách (Khalkha) Nam ở khu vực đông bộ Nội Mông đã tiến hành thông hôn, lập liên minh với nhau và từng chiến đầu với người Nữ Chân. Những năm cuối thế kỷ 16 và đầu thế kỉ 17, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã thành lập nên nước Hậu Kim và dần kiểm soát được các bộ lạc Mông Cổ tại Mãn Châu. Người Mãn tiếp tục giành được quyền kiểm soát đối với các bộ lạc Mông Cổ ở xa hơn tại khu vực Nội Mông vào năm 1635, khi con trai của Lâm Đan Hãn (林丹汗) là Ngạch Triết (额哲) đã hạ lệnh các bộ lạc Sát Cáp Nhĩ của người Mông Cổ đầu hàng người Mãn. Người Mãn sau đó đã xâm nhập Trung Nguyên, lập ra nhà Thanh, tiêu diệt Nam Minh và thống trị toàn cõi Trung Quốc. Trong thời nhà Thanh (1636–1912), các khu vực khác nhau của Mông Cổ được quản lý theo các cách khác nhau:


Thông thường thì người Mông Cổ không được phép để người ngoài vào minh của mình. Tuy nhiên, trong suốt thế kỷ 18, người Hán bắt đầu định cư bất hợp pháp với số lượng ngày càng tăng trong vùng thảo nguyên Nội Mông Cổ. Năm 1791, đã có rất nhiều người Hán định cư tại Tiền Quách Nhĩ La Tư kỳ (nay thuộc Cát Lâm) đến nỗi trát tắc khắc (扎萨克, jasak, quan chức Mông Cổ bản địa) đã thỉnh cầu triều đình nhà Thanh hợp pháp hóa tình trạng của những nông dân đã định cư tại kỳ của mình.

Trong thế kỷ 19, người Mãn ngày càng bị Hán hóa, họ cũng phải đối mặt với mối đe dọa đến từ Nga, vì thế triều đình nhà Thanh bắt đầu cho phép và khuyến khích các nông dân người Hán đến định cư cả ở Mông Cổ lẫn Mãn Châu. Các tuyến đường sắt được xây dựng trong khu vực đặc biệt hữu ích đối với những người Hán định cư. Đất đai của người du mục hoặc là được bán cho các thân vương Mông Cổ, hoặc cho các nông dân người Hán thuê, đôi khi điều này chỉ đơn giản là lấy đất của người du mục và trao cho nông dân người Hán.

Ngoại Mông đã giành được độc lập vào năm 1911, khi Triết Bố Tôn Đan Ba Hô Đồ Khắc Đồ (Jebtsundamba Khutuktu, lãnh tụ tinh thần Cách-lỗ phái của Mông Cổ) thứ tám trở thành hãn của Mông Cổ, tức Bogd Khan. Mặc dù hầu hết các kỳ ở Nội Mông công nhận Bogd Khan là lãnh tụ tối cao của người Mông Cổ, tuy nhiên xung đột nội bộ trong khu vực đã ngăn cản một sự thống nhất hoàn chỉnh. Các cuộc nổi dậy của người Mông Cổ tại Nội Mông đã gặp phải trở ngại khi các thân vương Mông Cổ hy vọng vào việc nhà Thanh phục hồi tại Mãn Châu và Mông Cổ do họ nhận định sự cai trị thần quyền của Bogd Khan sẽ làm cản trở mục tiêu hiện đại hóa Mông Cổ.

Trung Hoa Dân Quốc ra đời và hứa hẹn về một quốc gia mới của năm dân tộc (Hán, Mãn, Mông, Tạng và Hồi), và tiến hành đàn áp các cuộc nổi dậy của người Mông Cổ trong khu vực, buộc các thân vương tại Nội Mông phải công nhận Trung Hoa Dân Quốc.

Sau đó, chính phủ Quốc dân tái tổ chức Nội Mông thành 5 tỉnh:

Sau sự biến Mãn Châu vào năm 1931, vùng Mãn Châu bao gồm cả đông bộ Nội Mông (Hô Luân Bối Nhĩ và Triết Lý Mộc) bị Nhật Bản chiếm đóng. Ngày 18 tháng 2 năm 1932, người Nhật đã tuyên bố thành lập Mãn Châu Quốc, người đứng đầu Mãn Châu Quốc trên danh nghĩa là cựu hoàng đế Phổ Nghi của nhà Thanh. Ban đầu, Mãn Châu Quốc thành 5 tỉnh, trong đó hai tỉnh Hưng An và tỉnh Nhiệt Hà thuộc địa bàn Nội Mông hiện nay. Sau đó, tỉnh Hưng An được thành bốn tỉnh là Hưng An Bắc, Hưng An Đông, Hưng An Tây và Hưng An Nam. Đến năm 1943 thì lại hợp lại thành tổng tỉnh Hưng An.

Trong thời gian diễn ra Chiến tranh Trung-Nhật, vương gia Mông cổ là Đức Quận vương Demchugdongrub đã hợp tác với người Nhật và tuyên bố độc lập tại phần còn lại của Nội Mông (tức tại Tuy Viễn và Sát Cáp Nhĩ). Đến tháng 10 năm 1937, nó được đổi tên thành Mông Cổ Liên minh Tự trị Chính phủ (蒙古聯盟自治政府). Vào ngày 1 tháng 9 năm 1939, các chính quyền chủ yếu là người Hán ở Nam Sát Cáp nhĩ và Bắc Sơn Tây được hợp nhất với Mông Cổ Liên minh Tự trị Chính phủ, hình thành Mông Cương Liên hiệp Tự trị Chính quyền (蒙疆聯合自治政府). Thủ phủ của chính quyền này nằm gần Khách Lạp Can (Trương Gia Khẩu), quyền kiểm soát trải rộng đến tận khu vực quanh Hohhot. Sau khi Uông Tinh Vệ thành lập chính quyền mới của Trung Hoa Dân Quốc ở Nam Kinh, Mông Cương được đặt dưới sự kiểm soát của thế lực này mặc dù vẫn hoàn toàn tự trị.

Trong Chiến dịch Mãn Châu (1945), Hồng quân Liên Xô đã đánh bại quân Nhật, chiếm đóng cả Mãn Châu Quốc lẫn Mông Cương. Liên Xô đã sử dụng Mông Cổ làm căn cứ cho chiến dịch Mãn Châu và đã đánh bại được quân Nhật. Quân đội Nhân dân Mông Cổ đóng vai trò giới hạn trong xung đột, nhưng nó đã giúp Stalin có phương tiện để buộc phía Trung Hoa Dân Quốc phải công nhận nền độc lập của Mông Cổ. Hiệp ước Trung-Xô đã đánh dấu việc phân chia vĩnh viễn Mông Cổ thành nước Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ độc lập và vùng Nội Mông thuộc Trung Quốc.

Vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, phe cộng sản đã có một lực lượng dân quân, tích cực chống đối nỗ lực độc lập của các thân vương người Mông Cổ thuộc dòng dõi Thành Cát Tư Hãn với danh nghĩa chống chế độ phong kiến. Sau khi kết thúc chiến tranh, Cộng sản đảng đã giành được quyền kiểm soát Mãn Châu cũng như Nội Mông với sự hỗ trợ của Liên Xô. Tháng 4 năm 1947, tại Vương Da miếu (王爺廟) thuộc Ô Lan Hạo Đặc ngày nay, đã diễn ra hội nghị Đại biểu Nhân dân Nội Mông Cổ, hội nghị này đã thông qua việc thành lập chính phủ tự trị Nội Mông Cổ, cử Ô Lan Phu (乌兰夫) làm chủ tịch chính phủ tự trị.

Ban đầu, khu tự trị Mông Cổ chỉ bao gồm khu vực Hô Luân Bối Nhĩ, sau đó nó được mở rộng về phía tây khi quân Cộng sản thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và kiểm soát hoàn toàn Trung Quốc đại lục. Nội Mông cuối cùng bao gồm lãnh thổ 5/6 minh từ thời nhà Thanh (riêng minh Trác Tác Đồ vẫn thuộc tỉnh Liêu Ninh), phần phía bắc của khu vực Sát Cáp Nhĩ (khu vực phía nam thuộc tỉnh Hà Bắc), vùng Hà Sáo. Năm 1954, chính phủ nhân dân khu tự trị Nội Mông Cổ dời đến thành phố Quy Tuy, đổi tên thành Hohhot. Cùng năm, tỉnh Ninh Hạ bị bãi bỏ, các kì A Lạp Thiện và Ngạch Tể Nạp quy thuộc khu tự trị Nội Mông. Năm 1955, tỉnh Nhiệt Hà bị bãi bỏ, ba huyện Xích Phong, Ô Đan, Ninh Thành cùng ba kì Ngao Hán, Khách Lạt Thấm, Ông Ngưu Đặc quy thuộc minh Chiêu Ô Đạt của khu tự trị Nội Mông.

Trong Cách mạng văn hóa, chính phủ của Ô Lan Phu bị thanh lọc, và một làn sóng đàn áp đã được khởi xướng để chống lại người Mông Cổ trong khu tự trị. Năm 1969, một phần lớn lãnh thổ của Nội Mông bị phân chia cho các tỉnh xung quanh, Hô Luân Bối Nhĩ bị phân chia giữa Hắc Long Giang và Cát Lâm, Triết Lý Mộc sáp nhập và Cát Lâm, Chiêu Ô Đạt bị sáp nhập vào Liêu Ninh, còn khu vực A Lạp Thiện và Ngạc Tể Nạp bị phân chia giữa Cam Túc và Ninh Hạ. Đến năm 1979, các vùng đất này lại được chuyển về cho Nội Mông.

Nội Mông Cổ đã phát triển đáng kể kể từ khi Đặng Tiểu Bình khởi xướng cải cách kinh tế vào năm 1978. Trong thập niên đầu của thế kỷ 21, tăng trưởng GDP của Nội Mông đã vươn lên xếp vào hàng cao nhất tại Trung Quốc, chủ yếu là nhờ ngành công nghiệp tài nguyên thiên nhiên trong khu vực.

Khu tự trị Nội Mông có lãnh thổ trải dài từ đông sang tây, lần lượt tiếp giáp với các tỉnh Hắc Long Giang, Cát Lâm, Liêu Ninh, Hà Bắc, Sơn Tây, Thiểm Tây, Cam Túc và Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ. Nội Mông có 4.200 km đường biên giới quốc tế với Nga (vùng Zabaykalsky) ở phía tây của địa cấp thị Hulunbuir và với Mông Cổ (các tỉnh Dornod, Sukhbaatar, Dornogovi, Omnogovi, Bayankhongor và một đoạn nhỏ với tỉnh Govi-Altai) ở phía bắc. Nội Mông trải dài 2.400 km theo chiều đông tây, 1.700 km theo chiều bắc nam và nằm trên ba khu vực lớn của Trung Quốc là: Đông Bắc, Hoa Bắc và tây bắc. Tổng diện tích của khu tự trị Mông Cổ là 1,183 triệu km², chiếm 12,3% tổng diện tích toàn Trung Quốc, đứng thứ ba trong số các đơn vị hành chính cấp tỉnh tại Trung Quốc.

Nhìn chung, khu tự trị Nội Mông Cổ có địa mạo cao nguyên, phần lớn các khu vực có cao độ trên 1.000 mét. Cao nguyên Nội Mông Cổ là cao nguyên cao thứ hai trong bốn cao nguyên lớn của Trung Quốc (cùng với cao nguyên Thanh Tạng, cao nguyên Hoàng Thổ và cao nguyên Vân-Quý). Ngoài ra, một số bộ phận nhỏ ở cực nam của Nội Mông cũng thuộc về cao nguyên Hoàng Thổ. Ngoài cao nguyên, Nội Mông còn có các vùng núi, gò đồi, bình nguyên, sa mạc, mặt nước.

Do ảnh hưởng của vị trí địa lý và địa hình, Nội Mông có các vùng khí hậu phức tạp và đa dạng song chủ yếu là khí hậu ôn đới gió mùa lục địa. Vào mùa xuân, nhiệt độ tăng lên, có nhiều gió lớn; mùa hè ấm và rất ngắn, lượng giáng thủy tập trung vào mùa này; nhiệt độ giảm rõ rệt vào mùa thu, sương giá thường đến sớm; mùa đông có nhiệt độ lạnh khắc nghiệt và kéo dài, có nhiều đợt sóng lạnh ập đến.

Lượng giáng thủy hàng năm của Nội Mông dao động từ 100–500 mm, mỗi năm có từ 80-150 ngày không có sương giá, số giờ nắng hàng năm là trên 2.700 giờ. Đại Hưng An lĩnh và dãy núi Âm Sơn là các giới tuyến phân chia khí hậu tự nhiên trọng yếu của Nội Mông.

Nội Mông có hàng nghìn sông và gần một nghìn hồ lớn nhỏ, trong đó có 107 sông có diện tích lưu vực trên 1000 km², 258 sông có diện tích lưu vực 300 km². Sông lớn nhất tại Nội Mông là Hoàng Hà, chảy vào Nội Mông ở phụ cận Thạch Chủy Sơn thuộc Ninh Hạ. Trên địa phận Nội Mông, ban đầu Hoàng Hà chảy từ nam lên bắc sau đó lại chuyển hướng đông-tây (từ Bayan Nur) và bắc-nam (từ Hohhot), quanh cao nguyên Ordos, hình thành một hình móng ngựa. Khu vực quanh đoạn hình móng ngựa này của Hoàng Hà được gọi là Hà Sáo (河套) và được chia tiếp thành hai phần đông và tây, trong đó phần thuộc Nội Mông chủ yếu thuộc Đông Sáo.

Lượng tài nguyên nước bề mặt của toàn Nội Mông là 40,66 tỉ m³, nếu không tính Hoàng Hà thì hạ xuống còn 37,1 tỉ m³, chỉ chiếm 1,67% so với toàn Trung Quốc; lượng tài nguyên nước ngầm của Nội Mông là 13,925 tỉ m³, chiếm 2,9% so với toàn Trung Quốc; sau khi khấu trừ, tổng tài nguyên nước của Nội Mông là 54,595 tỉ m³. Tính trung bình mỗi năm, một người dân Nội Mông có 2.370 m³ nước, một ha đất canh tác có khoảng một vạn m³ nước. Tuy vậy, tài nguyên nước ở Nội Mông phân bố không đồng đều và cũng không thuận lợi cho con người cũng như hoạt động canh tác.

Lưu vực Hắc Long Giang ở Hulunbuir và Hưng An ở đông bộ chiếm 27% diện tích toàn Nội Mông, tuy nhiên tổng tài nguyên nước lại chiếm 65% của toàn khu tự trị. Hồ Hô Luân ở Hunlunbuir là một trong các hồ nước ngọt có diện tích bề mặt lớn nhất Trung Quốc với diện tích 2.339 km². Hồ bị đóng băng từ đầu tháng 11 tới đầu tháng 5 năm sau và lớp băng có thể dày tới 1 mét. Đổ nước vào hồ Hô Luân là sông Khắc Lỗ Luân có tổng chiều dài 1.254 km, chảy từ nước Mông Cổ sang và sông Ô Nhĩ Tốn (乌尔逊河) dài 223 km chảy từ hồ Bối Nhĩ trên biên giới giữa Nội Mông và nước Mông Cổ, chảy vào hồ Bối Nhĩ là sông Khalkhyn Gol nổi tiếng. Thông qua một hệ thống sông nhỏ và kênh rạch, nước từ hồ Hô Luân chảy vào sông Ngạch Nhĩ Cổ Nạp. Sông Ngạch Nhĩ Cổ Nạp bắt nguồn từ sườn tây của Đại Hưng An lĩnh, sau đó sông tạo thành 944 km đường biên giới tự nhiên giữa Trung Quốc (Nội Mông) với Nga (vùng Zabaykalsky). Sông Ngạch Nhĩ Cổ Nạp sau đó hợp lưu với sông Shilka để tạo thành Hắc Long Giang. Sườn đông Đại Hưng An lĩnh của Nội Mông thuộc lưu vực Nộn Giang, một số chi lưu của Nộn Giang chảy trên địa phận Nội Mông là Cam Hà (甘河), sông Hoắc Lâm (霍林河), sông Nhã Lỗ (雅鲁河), sông Nặc Mẫn (诺敏河), sông Thao Nhi (洮儿河).

Một bộ phận Nội Mông thuộc lưu vực Tây Liêu Hà của Liêu Hà, và sông Vĩnh Định của Hải Hà, Loan Hà. Tổng diện tích Liêu Hà, Hải Hà, Loan Hà, Hoàng Hà chiếm 26% tổng diện tích của Nội Mông, chiếm 25% tổng lượng tài nguyên nước của Nội Mông.. Sông Tây Nạp Mộc Luân (西拉木伦河) hợp lưu với sông Lão Cáp (老哈河) tại Thông Liêu để hình thành nên Tây Liêu Hà, sau đó Tây Liêu Hà còn nhận thêm nước từ Tân Khai Hà trước khi hợp lưu với Đông Liêu Hà, Đông Liêu Hà tạo thành một đoạn ranh giới tự nhiên ngắn giữa Nội Mông và Liêu Ninh.

Các hồ lớn khác tại Nội Mông là Đạt Lý Nặc Nhĩ (达里诺尔) ở Xích Phong và Ô Lương Tố Hải (乌梁素海) ở tiền kỳ Ô Lập Đặc.

Sa mạc Gobi trải trên một diện tích lớn lãnh thổ Nội Mông và phía nam của nước Mông Cổ. Sa mạc Gobi là sa mạc có diện tích lớn thứ 4 trên thế giới. Phần tây nam của sa mạc Gobi thuộc tây bộ Nội Mông còn được gọi với cái tên Tiểu Gobi được giới hạn bởi Hoàng Hà ở phía đông, sông Ngạch Tể Nạp (额济纳河) ở phía tây và phía tây nam là dãy Kỳ Liên Sơn với cao độ . Sa mạc Ordos bao trùm phần Đông Bắc của cao nguyên Ordos, tại đoạn uốn khúc cực bắc của Hoàng Hà, là một bộ phận của vùng sinh thái này. Sa mạc Badain Jaran ở minh Alxa của Nội Mông cũng là một trong các sa mạc lớn nhất Trung Quốc với diện tích vào khoảng 44.300 km², đây cũng là sa mạc có đỉnh cát cao nhất thế giới với cao độ 1609,597 m so với mực nước biển. Sa mạc Tengger nằm ở tây bộ Nội Mông và trung bộ Cam Túc, kéo dài từ Hạ Lan Sơn (贺兰山) ở phía đông đến Nhã Bố Lại Sơn (雅布赖山) ở phía tây cũng là một trong các sa mạc lớn nhất Trung Quốc. Chính quyền trung ương Trung Quốc và chính quyền Nội Mông cũng tích cực chống hoang mạc hóa và sa hóa, năm 2009 toàn khu tự trị có 926 triệu mẫu bị hoang mạc hóa, giảm 3.100 mẫu so với năm 1999; diện tích bị sa hóa của Nội Mông vào năm 2009 là 622 triệu mẫu, giảm 9,18 triệu mẫu so với năm 1999.

Nội Mông có 2.718 loài thực vật hoang dã, chủ yếu gồm các loại cây cao, cây bụi, thực vật nửa thân gỗ, thực vật thân cỏ, trong đó thực vật thân cỏ phân bố trên diện tích rộng lớn nhất. Theo phân loại sinh học, Nội Mông có 2.208 loài thực vật có hạt, 62 loài quyết, 511 loài rêu. Về động vật, Nội Mông có 712 loài động vật hoang dã, chủ yếu bao gồm 138 loại thú, 436 loại chim, 28 loài bò sát, 9 loài lưỡng cư. Trong đó có 116 loài động vật được liệt vào danh sách bảo hộ trọng điểm cấp quốc gia và khu vực, với 26 loài động vật được bảo hộ cấp 1, 90 loài động vật được bảo hộ cấp 2.

Khi thành lập khu tự trị Nội Mông Cổ vào năm 1947, người Hán đã chiếm 83,6% tổng dân số, trong khi người Mông Cổ chiếm 14,8%. Đến năm 2000, tỷ lệ người Hán giảm xuống còn 79,17%. Khu vực Hà Sáo dọc theo Hoàng Hà từ xa xưa đã có sự xen kẽ giữa những người nông dân ở phía nam và dân du mục ở phía bắc, những thế hệ người Hán nhập cư gần đây bắt đầu từ thế kỷ 18 với sự khuyến khích của nhà Thanh và tiếp tục cho đến thế kỷ 20. Người Hán sinh sống chủ yếu tại vùng Hà Sáo cũng như các trung tâm dân cư khác ở trung và miền đông Nội Mông Cổ.

Người Mông Cổ là nhóm dân tộc đông thứ hai tại Nội Mông, chiếm khoảng 17% dân số. Họ bao gồm nhiều bộ tộc nói tiếng Mông Cổ khác nhau; các nhóm như người Buryat và người Oriat cũng được chính thức coi là người Mông Cổ tại Trung Quốc. Nhiều nhóm người Mông Cổ du mục truyền thống nay đã định cư và hình thành các xã hội nông thôn và tập thể hóa từ thời Mao Trạch Đông.

Các dân tộc khác là Daur (Đạt Oát Nhĩ), Evenk (Ngạc Ôn Khắc), Oroqin (Ngạc Xuân Luân), Hồi, Mãn và Triều Tiên.

Người Hán tại Nội Mông Cổ khá đa dạng về phương ngữ và tùy thuộc theo vùng. Phần phía đông nói phương ngữ Đông Bắc, còn khu vực miền trung, như thung lũng Hoàng Hà, sử dụng tiếng Tấn, một phương ngữ khác của Quan thoại, do có vị trí gần các khu vực nói tiếng Tấn tại Trung Quốc như tỉnh Sơn Tây. Các thành phố như Hohhot và Bao Đầu đều nói tiếng Tấn và thỉnh thoảng không hiểu các phương ngữ khác được sử dụng ở khu vực Đông Bắc của khu tự trị như là ở Hailar.

Người Mông Cổ tại Nội Mông Cổ nói nhiều phương ngữ khác nhau của tiếng Mông Cổ, bao gồm Chahar, Bairin, Ordos, Ejin-Alxa, Barghu-Buryat… Tiếng Mông Cổ chuẩn tại Trung Quốc là phương ngữ Chahar của kỳ Chính Lam ở miền trung Nội Mông Cổ. Điều này khác biệt với tiếng Mông Cổ tại Mông Cổ, vốn lấy phương ngữ Khalkha làm chuẩn. Người người Daur, Evenk và Oroqin nói các ngôn ngữ tương ứng của dân tộc mình.

Theo luật, tất cả các ký hiệu đường phố, cửa hàng thương mại và các văn bản chính quyền đều được thể hiện bằng song ngữ Mông Cổ và Hán. Hiện có ba kênh truyền hình tiếng Mông Cổ của mạng Truyền hình vệ tinh Nội Mông Cổ. Gần đây, điều này cũng áp dụng cho các phương tiện giao thông công cộng, và tất cả các cáo thị đều viết bằng song ngữ. Nhiều người Mông Cổ, đặc biệt là giới trẻ hiện có thể nói tiếng Trung lưu loát, và tiếng Mông Cổ đang dần trở nên vắng bóng trong cuộc sống thường nhật tại các khu vực đô thị. Tuy vậy, người Mông Cổ ở khu vực nông thôn vẫn duy trì các truyền thống văn hóa của mình. Về chữ viết, Nội Mông Cổ vẫn sử dụng chữ cái Mông Cổ truyền thống trong khi nước Mông Cổ độc lập ngày nay sử dụng bảng chữ cái Kirin.

Theo hạch toàn sơ bộ, năm 2011, tổng GDP của Nội Mông là 1,424611 nghìn tỉ NDT, theo giá cả so sánh thì tăng trưởng 14,3% so với năm trước đó. Nếu chỉ tính số người thường trú thì GDP bình quân đầu người là 57.515 NDT, theo tỷ giá hối đoái trung bình năm thì tương đương với 8.950 USD. Năm 2011, tỷ lệ giữa ba khu vực trong nền kinh tế của Nội Mông là 9,2:56,8:34.

Nội Mông có 7.149.000 ha đất canh tác, 86.667.000 ha đồng cỏ. Theo số liệu năm 2008 thì toàn khu tự trị có 659 triệu mẫu đất rừng, diện tích rừng là 355 triệu mẫu, tỷ lệ che phủ rừng đạt 20%. Năm 2011, tổng sản lượng lương thực của Nội Mông đạt 47,75 tỉ cân, toàn khu có 107,62 triệu đầu gia súc, liên tục bảy năm có trên 100 triệu đầu gia súc. Trong đó có 83,4747 triệu con cừu, 9,5633 triệu con bò. Tuy nhiên, lượng cừu và bò chăn nuôi thuần mục tại Nội Mông đang giảm xuống, kiểu chăn nuôi bán nông bán mục và ở các khu vực nông nghiệp đang tăng lên. Năm 2011, sản lượng thịt, sữa bò, trứng gia cầm của Nội Mông lần lượt đạt 2,55 triệu tấn, 9,6 triệu tấn và 530.000 tấn.

Sáu ngành công nghiệp có ưu thế và chiếm vị trí chủ đạo là năng lượng, luyện kim, chế biến nông sản và mục sản, công nghiệp hóa học, chế tạo thiết bị và các ngành công nghệ cao. Năm 2011, sáu ngành này chiếm tới 94,4% giá trị công nghiệp của Nội Mông. Trung tâm Phóng vệ tinh Tửu Tuyền nằm ở kì Ejin ở tây bộ Nội Mông. Đây là nơi đã phóng một số vệ tinh của Trung Quốc, bao gồm cả Đông Phương Hồng 1 vào năm 1970 và các tàu Thần Châu về sau này.

Tính đến cuối năm 2010, người ta đã phát hiện ra 143 chủng loại khoáng sản tại Nội Mông, trong đó đã xác minh được trữ lượng của 97 loại. Nội Mông đứng đầu tại Trung Quốc về trữ lượng 12 loại khoáng sản, và có trữ lượng 30 loại đứng vào hàng ba địa phương cao nhất tại Trung Quốc. Trữ lượng đất hiếm đã được xác minh của Nội Mông đứng ở vị trí đầu tiên trên thế giới, tổng lượng quặng ô xít của chúng là 106.654.100 tấn. Trữ lượng than đá theo ước tính của toàn Nội Mông là 760,142 tỉ tấn, trong đó đã xác minh được trữ lượng 362,981 tỉ tấn, đứng đầu tại Trung Quốc. Cũng đã xác minh được tại Nội Mông có trữ lượng 1,474663 nghìn tỉ m³ khí thiên nhiên và 556.712.000 tấn dầu mỏ, 504,46 tấn vàng và 31.500 tấn bạc.

Nội Mông có sự đa dạng về các cảnh quan du lịch như thảo nguyên, rừng, sa mạc, sông, hồ, suối nước nóng, băng tuyết, biên giới, tập quán dân tộc, di tích lịch sử. Lăng Thành Cát Tư Hãn tại Ordos là một điểm du lịch tầm cỡ của Nội Mông, tuy nhiên đây thực chất là một bảo tàng chứ không có di cốt của vị đại hãn này, và người ta cũng chưa phát hiện được di cốt của đại hãn. Chiêu Quân mộ ở thủ phủ Hohhot được cho là nơi yên nghỉ của Vương Chiêu Quân, một trong Tứ đại mỹ nhân Trung Hoa. Nội Mông cũng sở hữu nhiều đoạn Trường Thành cổ. Ở Đông Bắc Âm Sơn trên địa phận Bao Đầu có Ngũ Đang Triệu (五當召), một tu viện Phật giáo Tây Tạng có tuổi đời hàng trăm năm. Ngoài ra, Nội Mông còn có còn có chùa Đại Chiêu (大召) ở Hohhot được xây dựng từ năm 1579, miếu Bối Tử (贝子庙) ở Xilinhot được xây từ năm 1743, chùa Ngũ Tháp (五塔寺) ở Hohhot được xây từ thế kỷ 15. Thảo nguyên Hulunbuir là đồng cỏ tự nhiên đẹp nhất Trung Quốc. Công viên địa chất quốc gia kì Hexigten (克什克腾旗国家地质公园), công viên địa chất quốc gia suối nước nóng và núi lửa Arxan (阿尔山火山温泉国家地质公园) có cảnh quan độc đáo, có giá trị cao về mặt khoa học. Tính đến cuối năm 2011, khu tự trị Nội Mông Cổ có trên 300 điểm du lịch có quy mô nhất định. Ngoài ra, lễ hội Naadam hay lễ hội nghệ thuật trang phục dân tộc Mông Cổ, lễ hội du lịch ba nước Trung-Nga-Mông ở Mãn Châu Lý cũng là các sản phẩm du lịch đem đến sự đặc sắc cho du lịch Nội Mông.

Các tuyến đường sắt Kinh-Thông, Kinh-Bao và Bao-Lan chạy từ đông sang tây Nội Mông, kết nối các khu vực Đông Bắc, Hoa Bắc và tây bắc của Trung Quốc. Mãn Châu Lý và Erenhot là hai cửa khẩu đường sắt lớn, kết nối hệ thống đường sắt Trung Quốc với hệ thống đường sắt của Nga và Mông Cổ, từ đó có thể đi đến các nước châu Âu. Hệ thống đường sắt tại Nội Mông phân thuộc sự quản lý của cục đường sắt Hohhot, cục đường sắt Cáp Nhĩ Tân và cục đường sắt Thẩm Dương.

Tính đến cuối năm 2011, hệ thống công lộ toàn khu tự trị Nội Mông đạt tổng lý trình 160.995 km, trong đó có 2.874 km đường công lộ cao tốc. Về cơ bản, các thôn và ca tra (嘎查) hành chính đều đã thông công lộ. Năm 2011, các doanh nghiệp thông qua hệ thống công lộ của Nội Mông đã vận chuyển được 218 triệu lượt hành khách và 1,037 tỉ tấn hàng hóa.

Trên địa bàn Nội Mông có một số sân bay như: sân bay Ulanhot, sân bay Ô Hải, sân bay quốc tế Saiwusu Erenhot, sân bay Bao Đầu, sân bay Đông Sơn Hailar, sân bay quốc tế Bạch Tháp Hohhot, sân bay Mãn Châu Lý, sân bay Xích Phong, sân bay Thông Liêu, sân bay Ordos, sân bay Xilinhot, sân bay Arxan, sân bay Bayannur



</doc>
<doc id="112899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112899" title="Mercosur">
Mercosur

Mercosur (viết tắt từ tiếng Tây Ban Nha: "Mercado Común del Sur", tiếng Việt: Méc-cô-xua) hay Mercosul (viết tắt từ tiếng Bồ Đào Nha: "Mercado Comum do Sul") là một hiệp định thương mại tự do được thành lập vào năm 1991 giữa các nước Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay. Đến tháng 6 năm 2006, Mercosur kết nạp thêm Venezuela. Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador và Peru hiện là các thành viên liên kết của Mercosur.

Mercosur bao trùm một không gian rộng 17.320.270 km, gần như toàn bộ lục địa Nam Mỹ, gồm 365.555.352 dân (tính cả các thành viên liên kết), với tổng sản phẩm nội địa (theo PPP) năm 2007 ước tính hơn 3,07 nghìn tỷ dollar Mỹ, bình quân đầu người 12.389 dollar.

Ngôn ngữ làm việc của Mercosur là tiếng Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và Guaraní. Trụ sở chính đặt tại Montevideo.

Mercosur là một khối mậu dịch mở. Các nước thành viên có thể có quan hệ thương mại tự do với các nước ngoài khu vực.m

Các quốc gia sau đây có thể là quốc gia thành viên chính thức, quốc gia liên kết, quốc gia đang trong quá trình xem xét kết nạp hoặc quan sát viên.







</doc>
<doc id="112901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112901" title="Sông Đông êm đềm">
Sông Đông êm đềm

Sông Đông êm đềm (tiếng Nga: Тихий Дон, "Tikhy Don") là bộ tiểu thuyết vĩ đại nhất của nhà văn Nga Mikhail Aleksandrovich Sholokhov. Với tác phẩm này, Sholokhov đã được tặng Giải Nobel văn học năm 1965.

Sau khi tham gia cuộc Nội chiến ở phía Hồng quân năm 1920, Sholokhov trở về quê, một làng Cossack thuộc trấn Veshenskaya vùng sông Đông (nay là tỉnh Rostovsky, Liên bang Nga) năm 1924. Ông bắt đầu viết "Sông Đông êm đềm" từ năm 1925 và lần lượt phát hành:

Bản dịch tiếng Việt phổ biến nhất là của dịch giả Nguyễn Thụy Ứng, được in thành tám tập. Năm 2005, được in làm bốn tập, trong đó dịch giả đã hiệu đính lại bản dịch, thêm phần phụ lục để giới thiệu một số đoạn trước đây bị cắt bỏ. Lần tái bản gần nhất (2007), Nhà xuất bản Văn học gộp thành hai quyển.
"Sông Đông êm đềm" miêu tả một giai đoạn lịch sử mười năm từ 1912 đến 1922 trong phạm vi địa lý rộng lớn: mặt trận miền Tây nước Nga trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Ukraina, Ba Lan, România cho đến Sankt-Peterburg, Moskva nhưng chủ yếu diễn ra ở hai bờ sông Đông và tập trung vào một làng Cossack ven sông. Trong phần đầu của tiểu thuyết, Sholokhov đã quay lại quá khứ của gia đình Melekhov từ thời người ông nội với cô vợ người Thổ Nhĩ Kỳ bị người dân Cossack xa lánh và dị nghị do lối sống kì lạ. Gregori Melekhov là con thứ hai trong một gia đình ông nội là người Cossack, bà nội là người Thổ Nhĩ Kỳ. Gregori đem lòng yêu Aksinia, vợ một người hàng xóm và nhằm ngăn cản mối quan hệ này, gia đình Melekhov cưới Natalia cho chàng. Để được tiếp tục sống bên nhau, Gregori và Aksinia cùng bỏ nhà đi làm thuê. Tủi nhục, phẫn uất, Natalia đã quyên sinh nhưng không chết. Gregori phải đi lính khi đến tuổi và cùng với những chàng trai Cossack khác, trong đó có người anh Pyotr nhập ngũ trước đó chiến đấu chống lại quân Áo, Đức trong những năm đầu của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Tham gia chiến tranh, do cứu sống một Trung tá bị thương, chàng được tặng Huân chương thánh Gorge đồng thời cảm nhận thấy tính chất tàn bạo, vô nghĩa của chiến tranh và luôn day dứt về điều đó. Ở quê nhà, Aksinia sống trong cơ cực, cô đơn, tuyệt vọng, đứa con đầu lòng cũng không sống nổi vì bệnh tật, nàng đã chấp nhận quan hệ với Evgeni, con trai của chủ nhà. Bị thương và về phép, biết được chuyện của Aksinia, Gregori quay trở về sống với Natalia và sau khi chàng trở lại quân ngũ ít lâu thì Natalia sinh đôi một trai, một gái. Cách mạng tháng Mười nổ ra, trong những ngày hỗn loạn ấy, Gregori bị xô đẩy hết từ "bên Đỏ" rồi lại sang "bên Trắng". Mặc dù chán ghét và không ý thức được mình chém giết để làm gì nhưng vó ngựa Cossack của Gregori vẫn phiêu bạt khắp các chiến trường, lao vào những trận đánh đẫm máu. Bất chấp những gì đã xảy ra, Gregori và Aksinia vẫn yêu nhau và họ đã nối lại quan hệ. Tuyệt vọng, Natalia nhờ một bà lang băm bỏ đi giọt máu của mình và Gregori mà nàng đang mang trong người rồi chết do mất máu, trước khi chết Natalia đã tha thứ cho Gregori. Không lâu sau, con gái của Gregori và Natalia cũng chết do thiếu thốn, bệnh tật. Sau khi giải ngũ về quê, đã chán ghét cảnh chém giết trên chiến trường chàng chỉ mong có một cuộc sống bình yên cùng Aksinia. Bất chấp điều đó và mặc dù giữa em gái Gregori với Miska Kosevoi, một người bạn của chàng đã trở thành đại diện cho chính quyền Xô viết trong vùng yêu nhau tha thiết, chàng luôn sống trong sự đe dọa phải trả giá cho những gì đã gây ra khi chống lại chính quyền mới. Lo sợ trước nguy cơ bị bắt giam và xét xử, Gregori bỏ trốn theo quân thổ phỉ của Fomin. Chính quyền Xô viết ngày càng được củng cố và toán phỉ của Fomin không còn đất dung thân, Gregori đem Aksinia bỏ trốn đi một nơi xa mong có được cuộc sống yên ổn nhưng trên đường trốn chạy bị phát hiện, truy đuổi, Aksinia trúng đạn chết trên tay Gregori. Cùng trong lúc này, Gregori đã đem tất cả vũ khí thả xuống sông Đông như một hành động giã từ vũ khí. Trở về vùng sông Đông, anh gặp lại con trai. Anh được biết bố mẹ đã mất, anh trai (lính bảo hoàng) bị em rể (hồng quân) giết. Tất cả những gì còn lại của Gregori trên đời là đứa con trai duy nhất. Hình ảnh cuối cùng của bộ tiểu thuyết là cảnh Gregori bồng đứa con về nhà.

Người ta thường so sánh "Sông Đông êm đềm" với "Chiến tranh và Hoà bình" của Lev Nikolayevich Tolstoy. Bộ sử thi này một trong những tác phẩm tiêu biểu nhất của trường phái Hiện thực Xã hội chủ nghĩa mà trong đó Sholokhov đã hợp nhất được những di sản nghệ thuật của Tolstoy và Gogol.

Ngay từ chương mở đầu tác phẩm đưa đã đưa độc giả vào cuộc sống của những người nông dân Cossack vùng sông Đông trước cách mạng tháng Mười với nếp sống phong kiến gia trưởng nghiệt ngã, cùng những xung đột căng thẳng trong những quan hệ gia đình, sinh hoạt. Từ chương 2 hành động của tiểu thuyết mở rộng dần sang những vấn đề xã hội nóng bỏng gắn liền với những biến động của lịch sử diễn ra trên đất nước: những định kiến của người dân Cossack, vốn trước kia được Nga hoàng ưu đãi đặc biệt nhằm mua chuộc, sử dụng để chống phá mọi phong trào cách mạng, sự phân hóa xã hội trong cộng đồng Cossack, cuộc đấu tranh giai cấp đặc biệt phức tạp và ác liệt vùng sông Đông. Trong các tập 2, 3 và 4, tác phẩm tập trung miêu tả bối cảnh lịch sử những năm nội chiến, những xung đột gia đình gắn với xung đột xã hội.

Cũng như các tác giả kinh điển của trường phái hiện thực, Sholokhov đã viết "Sông Đông êm đềm" với tất cả sự thật dù tàn nhẫn nhưng là lô-gíc tất yếu của hoàn cảnh, tác động xã hội. Mặc dù rất đáng yêu, đáng được hưởng hạnh phúc nhưng số phận của Gregori, Aksinia, Natalia và nhiều nhân vật khác nữa đều bi thảm trong dòng chảy khốc liệt của những biến động xã hội lớn lao ở nước Nga thời kỳ Nội chiến. Bộ sử thi đồ sộ với trên 100 nhân vật diễn ra trong 10 năm trên một không gian rộng lớn, với những sự kiện dồn dập nhưng được kết cấu vô cùng chặt chẽ. Mỗi nhân vật đều được mô tả với đặc điểm tâm lý, tính cách và cả thể hình rất riêng biệt, từ người nông dân bần cùng nhiệt tình đi theo cách mạng đến tầng lớp phú nông chống phá cách mạng với lòng hằn thù sâu sắc, từ những đảng viên trung kiên đến những chỉ huy, binh lính trong các đạo quân bạch vệ liều lĩnh và tàn bạo, từ những chàng trai Cossack bộc trực và quả cảm đến những cô gái Cossack yêu thương say đắm và giàu lòng vị tha. Độc giả bị cuốn hút bởi tính cách, tâm hồn Aksinia và cũng nhớ cả "lọn tóc trên cái gáy rám nắng" của nàng. Tính hiện thực sâu sắc của "Sông Đông êm đềm" thể hiện rõ nét ở từng hình tượng nhân vật với tất cả những gì tốt đẹp, bình thường, thậm chí xấu xa như cuộc đời vẫn luôn là như vậy. Aksinia hấp dẫn, mãnh liệt, chiến đấu đến cùng để giành giật tình yêu nhưng cũng không vượt qua nổi những phút cô đơn, tuyệt vọng và cả bản năng rất đàn bà. Natalia thủy chung, hiền dịu nhưng nhẫn nhục, cam chịu và yếu đuối. Chính vì vậy những nhân vật của "Sông Đông êm đềm" lại càng thực, càng sống trong lòng độc giả. Với tình yêu và hấp thụ được cái hồn của vùng đất sông Đông, Sholokhov đã đưa vào "Sông Đông êm đềm" cảnh vật quê hương, những tập tục, những bài dân ca một cách nhuần nhuyễn, hòa quyện với con người.

Trong "Sông Đông êm đềm" hình tượng nhân vật Gregori tiêu biểu cho tầng lớp trung nông bị cuốn xoáy vào cuộc nội chiến sau Cách mạng tháng 10 Nga. Tính cách của Gregori phức tạp, mâu thuẫn. Đó là một con người chính trực, tự trọng, nồng nhiệt, mạnh mẽ và dũng cảm rất Cossack, yêu làng xóm và quê hương, nhưng cũng có những mặt xấu như thô bạo, ít nhiều tàn nhẫn và tư hữu. Với những định kiến đã hình thành từ lâu trong cộng đồng Cossack, Gregori cho rằng cách mạng đã tước đoạt mất những quyền lợi của cộng đồng Cossack, xâm phạm vào truyền thống, danh dự của họ. Gregori muốn rằng những người Cossack không theo phe đỏ cũng không thuộc phe trắng, nhưng rồi cuộc đấu tranh quyết liệt diễn ra ngay trên quê hương sông Đông, ngay trong những người Cossack đã không cho phép họ lựa chọn con đường thứ ba. Gregori đã đi theo quân bạch vệ chống chính quyền Xô Viết. Nhưng giữa những ngày tháng đó chàng vẫn không thôi dằn vặt, cảm thấy mình lạc lõng, đau khổ với những quyết định của mình. Gregori đã bỏ trốn về nhà mà trong thâm tâm vẫn chưa xác định được con đường tất yếu phải đi. Những định kiến và tư tưởng cũ vẫn níu giữ Gregori trong tư thế bấp bênh, lưng chừng, có lúc chàng gia nhập hồng quân, có lúc lại bị cuốn về phe đối nghịch. Kết cục của sự lừng chừng giữa những dòng xoáy của xã hội đã khiến chàng không tìm được cho mình một con đường, không tìm thấy ý nghĩa của cuộc sống, những người phụ nữ gắn bó với chàng phải chịu kết cục thảm thương và bản thân chàng rơi vào tình thế nguy hiểm khi mang trọng tội phản bội chính quyền xô viết và bên mình không còn một ai thân thích.

Không chỉ những nhân vật được khắc họa tới mức điển hình, những vấn đề muôn thuở của con người như tình yêu, ý nghĩa cuộc sống, những quan hệ họ tộc và làng xóm được mô tả rất thành công, "Sông Đông êm đềm" còn biểu hiện một cách chân thực, sống động cuộc sống, số phận của cả một dân tộc, một vùng đất của người Cossack và của người dân Nga nói chung trong thời kỳ Nội chiến đúng như trong lời một bài hát Cossack cổ:

"Sức mạnh nghệ thuật và sự chính trực, mà với nó, trong cuốn sử thi sông Đông, ông đã biểu hiện cả một giai đoạn lịch sử của người dân Xô viết.'" chính là những gì làm nên Giải Nobel Văn học của Sholokhov.

Sau khi "Sông Đông êm đềm" được xuất bản và kéo dài nhiều thập kỷ, trong tình trạng bản thảo bị thất lạc sau những năm phát xít Đức chiếm đóng Veshenskaya, đã dấy lên những cuộc tranh luận về việc Sholokhov đã viết tác phẩm này phần lớn dựa trên bản thảo của một nhà văn Cossack đồng hương, sĩ quan Bạch vệ Fyodor Kryukov (đã mất năm 1920). Nhà văn Alexandr Isayevich Solzhenitsyn (Giải Nobel Văn học năm 1970) là một trong những người ủng hộ tích cực nhất quan điểm này.

Các luận cứ chính được đưa ra là:

Năm 1984, một tập thể các nhà khoa học Bắc Âu đứng đầu là Geir Kjetsaa, Giáo sư trường Đại học Oslo đã áp dụng các phương pháp khoa học để dùng máy tính phân tích, so sánh văn bản của "Sông Đông êm đềm" với các tác phẩm khác của Sholokhov và đưa ra kết luận ủng hộ quan điểm ông chính là tác giả.

Tháng 11 năm 1999, Ủy ban Di sản văn học của Sholokhov đã họp báo công bố tìm thấy bản thảo phần một và phần hai của "Sông Đông êm đềm". Các công việc của ủy ban này đã được Tổng thống Nga Vladimir Putin ủng hộ, giúp đỡ.


</doc>
<doc id="112902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112902" title="Yến hang">
Yến hang

Yến hang là các loài chim có mỏ ngắn, miệng rộng, chân nhỏ và yếu, và đôi cánh dài hình lưỡi liềm, thuộc tông Collocaliini. Thân chim Yến to bằng thân chim sẻ nhưng có sải cánh rộng hơn sải cánh chim bồ câu. Với những đặc tính này, chim yến có khả năng bay rất giỏi và sức chịu đựng dẻo dai. Chim Yến là loài chim bay lâu nhất hiện nay và chúng có thể bay liên tục trong 40 giờ. Ngoại trừ những khi ngủ, xây tổ hay cho chim non ăn, chim Yến không bao giờ đậu lại một chỗ hay nghỉ ngơi. Thức ăn của chin Yến là các loại côn trùng mà chúng bắt được trong khi bay. Chim Yến chỉ có một vợ một chồng. Mỗi lần đẻ hai trứng và do cả hai chim trống lẫn chim mái ấp. Thời gian ủ trứng kéo dài từ 21 - 25 ngày. Sau khi nở, chim con ở lại tổ trong thời gian 43-45 ngày trước khi đủ lông đủ cánh sống đời tự lập. Chim Yến có tuổi thọ từ 10 – 20 năm

Thế nhưng điểm đặc biệt nhất về loài chim Yến này là tổ của chúng. Tổ yến trông giống như bàn tay co lại, như hình dáng của 1/4 trái banh có đường kính 3-5". Một bên tổ được gắn vào tường (tường trong động đá đối với yến hoang dã hoặc tường gỗ nhân tạo trong các trang trại/nhà nuôi yến), bên kia tổ là nơi yến đậu. Còn phần trong tổ là nơi đựng trứng hoặc chỗ ở của chim con. Tuy nhiên, chất liệu cấu thành tổ yến mới chính là đặc tính phân biệt chim yến với những loài chim khác trên thế giới. Ngay sau khi giao hợp, chúng tự rút ra những sợi nước dãi (nước bọt) dài và mỏng ra khỏi những tuyến nước bọt bên dưới lưỡi. Chính những sợi bọt này đóng một vai trò quan trọng trong việc làm tổ.


</doc>
<doc id="112915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112915" title="Espoo">
Espoo

Espoo (phiên âm IPA: /ˈespoː/; Esbo (/'ɛsbo/) trong tiếng Thụy Điển) là thành phố nằm ở bờ biển phía Nam Phần Lan ven vịnh Phần Lan, là một phần của khu Đại Helsinki cùng với các thành phố Helsinki, Vantaa và Kauniainen. Thành phố Espoo giáp ranh với Helsinki và Vantaa về phía Đông, vùng tự trị Nurmijärvi và Vihti về phía Bắc, Kirkkonummi về phía Tây và bao kín thành phố nhỏ Kaunianinen. Công viên quốc gia Nuuksio nằm ở phía tây bắc Espoo.

Diện tích (tính trên đất liền lẫn trên biển) của Espoo là 528 km², trong đó phần lãnh thổ rộng khoảng 312 km². Dân số hiện nay là 235.019 (tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2006), đứng thứ hai Phần Lan chỉ sau Helsinki.

Espoo có nhiều trung tâm dân cư, được chia thành các khu vực chính: Espoon keskus (khu Trung tâm hành chính của Espoo), Espoonlahti, Kalajärvi, Kauklahti, Leppävaara, Matinkylä-Olari, và Tapiola. Sự phân tán tự nhiên này khiến Espoo thường bị gọi đùa là "Đường cao tốc có được đặc ân của một thành phố duy nhất ở Phần Lan", hay "Los Angeles của Phần Lan", nghĩa là nơi đây không có Trung tâm thành phố mà lại có rất nhiều khu Trung tâm địa phương.

Mã bưu chính của Espoo được bắt đầu từ "02", gồm các số 02100-02380, 02600-02860 và 02920-02980, tăng dần từ bắc xuống nam

Ở Espoo, khoa học là ngành phát triển vượt bậc: nơi đây có trường Đại học Aalto phân khu công nghệ tại (Otaniemi, Espoo), và nhiều tổ chức, công ty nổi tiếng như VTT- Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ Phần Lan, công ty viễn thông nổi tiếng thế giới Nokia (Keilaniemi, Espoo), cùng với nhiều công ty công nghệ cao như KONE, Fortum, chi nhánh của tập đoàn viễn thông Elisa Oyj, trụ sở của nhiều công ty phát triển phần mềm và trò chơi như Rovio Games hay Remedy Games đều đặt tại đây. 
Espoo là thành phố song ngữ quy định bởi luật pháp với 83,6% người dân có ngôn ngữ mẹ đẻ là tiếng Phần Lan trong khi có 8,1% người nói tiếng Thuỵ Điển. Ngoài ra còn có 8% dân số tại đây có ngôn ngữ mẹ đẻ khác hai tiếng trên.

Espoo còn là quê hương của ban nhạc death metal Children of Bodom và tay đua Công thức 1 Kimi Räikkönen.

Cái tên Espoo bắt nguồn từ Thụy Điển để gọi con sông Espoo, Espå (hoặc Espåå). Trong tiếng Thụy Điển cổ, từ "espoo" có nghĩa là cây dương rung lá. 1431, cái tên này được nhắc đến lần đầu tiên.

Cư dân đầu tiên đặt chân đến Espoo vào khoảng 9000 năm trước. Vào thế kỷ 12-13, Espoo bị một cuộc xâm lăng kéo dài bởi đội quân của King 's Road khi ông ta đang trên đường từ Stockholm via Turku đến Viipuri. Tòa nhà bảo tàng đầu tiên của Espoo là Giáo đường Espoo được xây dựng những năm 1480. Trung tâm hành chính Espoon keskus phát triển xung quanh khu vực từ nhà thờ đến trạm xe lửa.

Vào năm 1920, Espoo là một thành phố tự trị với hơn 9000 cư dân (70% trong số họ là người nói tiếng Thụy Điển). Nông nghiệp chính là nguồn thu nhập chính của vùng với hơn 75% dân cư là nông dân). Kauniainen được tách ra khỏi Espoo vào 1920 và trở nên giàu có vào năm 1972.

Espoo bắt đầu phát triển nhanh chóng vào giữa những năm 1940 - 1950. Nó phát triển đến nỗi từ một khu tự trị nghèo chính thức trở thành một thành phố công nghiệp, giàu có (1972) chỉ trong một khoảng thời gian ngắn. Do có vị trí địa lý gần Helsinki, Espoo đã thu hút một lượng lao động không nhỏ làm việc tại thủ đô. Trong vòng 50 năm (1950 -2000), dân số Espoo tăng từ 22000 lên 210000 dân. Từ 1945 trở đi, đa phần cư dân ở Espoo là những người nói tiếng Phần Lan. Vào 2006, số người nói tiếng Thụy Điển ở Espoo chỉ còn chiếm khoảng 9%.

Dân số của vùng bao gồm 95.1% người mang quốc tịch Phần Lan, 4.9% các quốc tịch còn lại. Tôn giáo được phân chia như sau:77.4% người theo thuyết Lu-ti, 1.3% người theo Chính giáo Hy Lạp, 1.3% các tôn giáo còn lại, 19.9% người không có tôn giáo.

Espoo có rất nhiều nguồn thu ngoại tệ cao.

Đây là quê hương của rất nhiều đội thể thao nổi tiếng. The Espoo Blues (LänsiAuto Areena) là một ví dụ điển hình. Đó là câu lạc bộ nổi tiếng ở môn khúc côn cầu trên băng, hiện đang chơi tại giải Chuyên nghiệp Phần Lan SM-Liiga. Câu lạc bộ này được thành lập vào tháng 2 năm 1984 với tên gọi ban đầu là "Kiekko-Espoo". Họ chơi mùa đầu tiên tại giả Hạng hai Phần Lan vào 1984-1985. 1988, họ được lên chơi tại giả Hạng nhất và vài năm sau đó (1992), Kiekko-Espoo xuất hiện tại giải Chuyên nghiệp Phần Lan SM-Liiga. 1998, họ đổi tên thành Blue Hockey Oy.

Một tên tuổi khác cũng xuất xứ từ Espoo là Câu lạc bộ bóng đá Phần Lan FC Honka, nằm ở Tapiola (phía Nam Espoo). Cái tên FC Honka bắt đầu xuất hiện vào năm 1975, thay thế cái tên cũ "Tapion Honka" (1953). Tuy nhiên mãi đến cuối năm 2005 họ mới chơi mùa đầu tiên tại Giải Chuyên nghiệp Phần Lan. Chủ tịch Câu lạc bộ hiện nay là ông Mika Lehkosuo.



</doc>
<doc id="112920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112920" title="Candle in the Wind 1997">
Candle in the Wind 1997

Candle in The Wind 1997 ("Ngọn nến trong gió") hay Goodbye England's Rose (Tạm biệt bông hồng nước Anh) là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh Elton John, được sáng tác và thu âm lại từ bài hát năm 1973 "Candle in the Wind". Nó được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 1997 như là một đĩa đơn tưởng nhớ đến Diana, Vương phi xứ Wales quá cố, và toàn bộ số tiền từ doanh thu bài hát trên toàn cầu sẽ được chuyển tới tổ chức từ thiện của Diana. Tại nhiều quốc gia, nó được phát hành như là một đĩa đơn mặt A đôi cùng "Something About the Way You Look Tonight". Bài hát do Ngài George Martin sản xuất.

Theo Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ, với doanh số tiêu thụ được chứng nhận, đây là "đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại". Sách Kỷ lục Guinness Thế giới năm 2009 cũng công nhận bài hát là "đĩa đơn bán chạy nhất kể từ khi Vương quốc Anh và Hoa Kỳ bắt đầu việc xếp hạng các đĩa đơn vào những năm năm 1950, với doanh số 33 triệu bản".

Sau khi phát hành, "Candle in the Wind 1997" trở thành đĩa đơn quán quân thứ tư của John tại Vương quốc Anh, và là đĩa đơn bán chạy nhất lịch sử bảng xếp hạng tại đây. Trong tháng 10, nó ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn quán quân thứ chín của ông tại Hoa Kỳ và trụ vững ngôi vị này trong 14 tuần liên tiếp, và là đĩa đơn bán chạy nhất trong lịch sử "Billboard" cũng như đĩa đơn đầu tiên đạt chứng nhận kim cương tại đây. Bài hát còn đứng đầu bảng xếp hạng tại Đức trong 7 tuần, Úc trong 6 tuần, và ngôi vị quán quân tại Nhật Bản, Canada, Pháp và nhiều bảng xếp hạng âm nhạc trên toàn thế giới khác.

Phiên bản 1997 đã giúp John giành một giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nam xuất sắc nhất năm 1998. Nhiều phần lời bài hát đã được thay đổi sao cho phù hợp với cuộc đời và cái chết của Diana, so với phiên bản trước, được viết bởi Bernie Taupin, như là một lời tri ân đến nữ minh tinh quá cố Marilyn Monroe.

Ngày 31 tháng 8 năm 1997, Diana, Công nương xứ Wales, đã qua đời trong một vụ tai nạn xe hơi ở Paris, Pháp. Điều này ngay lập tức khiến Elton John vô cùng sốc, vì ông và công nương là những người bạn rất thân. Trước đó, ông cũng đã phải đau lòng tiễn đưa một người bạn quan trọng khác, nhà thiết kế thời trang Gianni Versace, vào đầu mùa hè, mà ông cùng tham dự tang lễ với Diana.

John chìm vào trạng thái mất cân bằng trong tâm trí, và để vượt qua nỗi đau này, ông muốn thực hiện một điều gì đó để chia sẻ nỗi đau mất mát trước sự ra đi của Diana. Ông liên lạc với cộng sự của ông là Bernie Taupin, yêu cầu ông sửa lại lời bài hát "Candle in the Wind" (1973). George Martin đóng vai trò sản xuất bài hát. Nó được thu âm gấp rút tại Townhouse Studios ở Tây London.

John chỉ biểu diễn trực tiếp "Candle in the Wind 1997" một lần duy nhất, tại Đám tang của Diana, Công nương xứ Wales, vào ngày 6 tháng 9 năm 1997. Ông tiếp tục hát bản gốc của bài hát tại các buổi hòa nhạc của mình, nhưng từ chối hát lại phiên bản sau, ngay cả trong buổi hòa nhạc tưởng niệm Diana vào tháng 7 năm 2007. Ông tuyên bố sẽ không bao giờ thể hiện nó một lần nào nữa, trừ khi con trai của Diana mong muốn điều đó. Bài hát không bao giờ được phát hành (hoặc tái phát hành) trên bất kỳ album nào, thậm chí là album tổng hợp "" (1997) (một ấn phẩm tưởng nhớ chính thức gồm hai đĩa với sự ủy thác từ gia đình Công nương, với sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ như: Eric Clapton, Paul McCartney, Queen, Celine Dion, và Rod Stewart).



</doc>
<doc id="112921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112921" title="Nakajima Ki-27">
Nakajima Ki-27

Nakajima Ki-27 (tên mã của Đồng Minh là Nate) là máy bay tiêm kích chủ yếu của Lục quân Đế quốc Nhật Bản cho đến năm 1940, và là kiểu máy bay cánh đơn đầu tiên của Lục quân, với tên chính thức là Máy bay Tiêm kích Kiểu 97 (九七式戦闘機).

Năm 1935, Lục quân Nhật Bản đưa ra cuộc đấu thầu giữa các hãng Nakajima, Mitsubishi, và Kawasaki để thiết kế một kiểu máy bay cánh đơn gắn thấp để thay thế kiểu cánh kép Kawasaki Ki-10 (Máy bay Tiêm kích Kiểu 95). Các mẫu tham dự là Nakajima Ki-27, Kawasaki Ki-28, và Mitsubishi Ki-33 (một biến thể của kiểu máy bay tiêm kích Mitsubishi A5M hoạt động trên tàu sân bay). Thiết kế của Nakajima dựa trên kiểu tiêm kích cánh đơn Ki-11 trước đây đã từng thua chiếc Ki-10 trong dự thầu Kiểu 95. Vì kiểu thiết kế tiếp nối là Nakajima Ki-12 có động cơ làm mát bằng nước và càng hạ cánh xếp được, bị các quan chức Nhật cho là quá phức tạp, Ki-27 được thiết kế bởi Koyama Yasushi để có động cơ làm mát bằng gió bố trí kiểu hình tròn và càng hạ cánh cố định. Máy bay được trang bị cánh nhãn hiệu Nakajima với mép trước thẳng và mép sau thon nhọn sẽ lại xuất hiện trên kiểu K-43, Ki-44, và Ki-84. Ki-27 bay chuyến bay đầu tiên ngày 15 tháng 10 năm 1936. Mặc dù tốc độ tối đa chậm hơn cũng như tốc độ lên cao càng kém hơn các đối thủ, Lục quân chọn thiết kế của Nakajima vì khả năng lượn vòng xuất sắc do áp lực cánh rất thấp, và chính thức chấp thuận đưa vào phục vụ từ năm 1937. Ngoài hãng Nakajima, Ki-27 cũng được chế tạo bởi Tachikawa Hikoki và Manshu, với tổng cộng 3.368 chiếc.

Ki-27 là máy bay tiêm kích chủ yếu của Lục quân cho đến đầu Thế Chiến II. Trong Trận chiến Khalkhin Gol chống lại Liên Xô tại Mông Cổ năm 1939, Ki-27 đối mặt với máy bay tiêm kích cánh kép Polikarpov I-15 và cánh đơn Polikarpov I-16 và chịu thiệt hại do thiếu vỏ giáp bảo vệ phi công cũng như thùng nhiên liệu không tự hàn kín hoặc thiếu bộ phận dập lửa. Thêm vào đó, khung máy bay không chịu được áp lực ở tốc độ cao nên phi công Xô Viết thường thoát các cuộc tấn công của Ki-27 khi bổ nhào. Hơn nữa, trang bị vũ khí chỉ có 2 súng máy cỡ nòng súng trường là khá yếu. Đó là lý do, mặc dù khả năng lượn vòng của Ki-27 xuất sắc, con số 1.252 máy bay địch bị bắn rơi do Nhật đưa ra là không thực tế (gấp 6 lần con số chính thức của Liên Xô thừa nhận).().

Khả năng lượn vòng tốt của Ki-27 gây cho Lục quân sự chú ý gần như duy nhất vào tính cơ động, một quyết định sẽ quay lại ám ảnh họ sau này vì nó gây hại cho sự phát triển những máy bay tiêm kích nhanh hơn và trang bị nặng hơn. Ki-27 phục vụ cho đến lúc bắt đầu Thế Chiến II tại Thái Bình Dương, hộ tống máy bay ném bom tấn công Singapore. Sau khi được thay thế bởi Nakajima Ki-43, Ki-27 tiếp tục phục vụ ở vai trò huấn luyện. Nó cũng được xuất khẩu để phục vụ trong Không quân Mãn Châu Quốc và Không quân Thái Lan và tham gia chiến đấu trong cả hai lực lượng này. Tại Thái Lan, Ki-27 báo cáo đã bắn hư hại một chiếc P-51 Mustang và bắn rơi một chiếc P-38 Lightning. Gần cuối Thế Chiến II, một vài chiếc Ki-27 gắn chất nổ cho đến 500 kg (1.100 lb) cho những nhiệm vụ cảm tử "Thần Phong" (Kamikaze).







Ki-11 -
Ki-12 -
Ki-19 -
Ki-27 -
Ki-34 -
Ki-43 -
Ki-44


</doc>
<doc id="112923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112923" title="Elton John">
Elton John

Sir Elton Hercules John, (tên thật Reginald Kenneth Dwight; sinh ngày 25 tháng 3 năm 1947) là một nhạc công dương cầm, ca sĩ kiêm sáng tác và nhà soạn nhạc người Anh. Ông hợp tác với nhạc sĩ Bernie Taupin trong hơn 30 album phòng thu, kể từ năm 1967 đến nay. Sinh trưởng tại khu vực Pinner của Luân Đôn, ông học chơi dương cầm từ khi còn nhỏ và thành lập nên nhóm Bluesology năm 1962. Trong hai năm, John và Taupin sáng tác nhiều bài hát cho các nghệ sĩ khác, bao gồm Roger Cook và Lulu, trong khi ông trở thành một nhạc sĩ hỗ trợ cho the Hollies và the Scaffold. Năm 1969, ông phát hành album đầu tay "Empty Sky". Năm 1970, đĩa đơn "Your Song" từ album thứ hai của ông, "Elton John" đạt top 10 tại Hoa Kỳ và Anh Quốc.

Trong sự nghiệp kéo dài 5 thập kỷ, Elton John đã bán hơn 300triệu đĩa nhạc, giúp ông trở thành một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa chạy nhất thế giới. Ông có 7 album liên tiếp dẫn đầu tại Hoa Kỳ, 58 đĩa đơn đạt "Billboard" Top 40, 27 bài hát Top 10 và 9 bài hát quán quân. Trong 31 năm liên tiếp (1970–2000) ông có ít nhất 1 bài hát lọt vào "Billboard" Hot 100. Đĩa đơn "Candle in the Wind 1997" của ông chạm mốc 33triệu bản trên toàn cầu, nằm trong những đĩa đơn bán chạy nhất lịch sử xếp hạng tại Hoa Kỳ và Anh Quốc. Ông còn soạn nhạc, sản xuất thu âm và tham gia điện ảnh. John sở hữu Câu lạc bộ bóng đá Watford từ năm 1976 đến 1987 và từ 1997 đến 2002.

Ông là chủ nhân của 5 giải Grammy, 5 giải Brit—bao gồm giải "Đóng góp âm nhạc nổi bật" và "Biểu tượng Anh Quốc" vào năm 2013 cho "những ảnh hưởng kéo dài trong văn hóa Anh", một giải Oscar, một giải Quả cầu vàng, một giải Tony, một giải Disney Legend và Kennedy Center Honors năm 2004. Tạp chí âm nhạc "Rolling Stone" liệt ông vào danh sách "100 nhạc sĩ gây ảnh hưởng nhất kỷ nguyên Rock and Roll". Năm 2013, "Billboard" gọi ông là nam nghệ sĩ đơn ca thành công nhất trong danh sách "The "Billboard" Hot 100 Top All-Time Artists", chỉ đứng sau the Beatles và Madonna. Đại sảnh Danh vọng Sáng tác và Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll đều lần lượt vinh danh ông. Nữ hoàng Elizabeth II trao cho ông Tước Hiệp sĩ cho "những cống hiến đến âm nhạc và từ thiện" vào năm 1998. John tham gia nhiều sự kiện hoàng gia, bao gồm lễ tang của Diana, Vương phi xứ Wales tại Westminster Abbey năm 1997, đêm nhạc Party at the Palace năm 2002 và Diamond Jubilee Concert của Nữ hoàng bên ngoài Cung điện Buckingham năm 2012.

Ông là một trong những người tiên phong trong cuộc chiến chống lại AIDS kể từ cuối thập niên 1980. Năm 1992, ông thành lập Quỹ AIDS Elton John và chủ trì một bữa tiệc giải Oscar một năm sau đó, trở thành một trong những bữa tiệc Oscar nổi tiếng nhất ngành điện ảnh Hollywood. Từ khi mở cửa, quỹ đã thu về 200 triệu đô-la Mỹ. John thông báo mình là người song tính năm 1976 và trở thành người đồng tính công khai kể từ năm 1988, tham gia vào phong trào công dân với David Furnish vào tháng 12 năm 2005. Sau khi Anh hợp thức hóa hôn nhân đồng giới, ông kết hôn với Furnish vào tháng 12 năm 2014.






</doc>
<doc id="112929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112929" title="Ishikawa">
Ishikawa

Ishikawa nằm ở bờ biển Nhật Bản. Phần phía Bắc tỉnh bao gồm bán đảo nhỏ Noto, trong khi phần phía nam thì rộng hơn và có phần lớn là núi. Thủ phủ Kanazawa đặt ở vùng đồng bằng duyên hải. Tỉnh này cũng có một số hòn đảo bao gồm Notojima, Mitsukejima, Hegurajima.

Ishikawa được thành lập từ vụ sáp nhập của 2 tỉnh cũ là Kaga và Noto

Có 10 thành phố đặt ở tỉnh Ishikawa:

Thị trấn và làng mạc tại mỗi quận:

Kinh tế chính của tỉnh là công nghiệp dệt, đặc biệt là vải nhân tạo, và công nghiệp máy móc, đặc biệt là máy móc xây dựng.

Thành phố Kanazawa là địa danh nổi tiếng nhất của tỉnh. Khách du lịch có thể đến Ishikawa bằng máy bay thông qua sân bay Komatsu.

Hideki Matsui, cầu thủ bóng rổ hiện chơi cho New York Yankees, sinh ra và lớn lên ở thị trấn Neagari (giờ là thành phố Nomi), Ishikawa. Anh là cầu thủ bóng chày nổi tiếng từ khi còn học trong trường trung học ở Kanazawa.



</doc>
<doc id="112931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112931" title="Wakayama">
Wakayama

Có 9 thành phố nằm ở tỉnh Wakayama:

Các thị trấn và làng mạc ở mỗi "gun":

Wakayama-Ken cung cấp phần lớn sản phẩm cam chất lượng cao vào tháng 10 hàng năm.

Núi Koya (高野山, Cao Dã Sơn) thuộc quận Ito là trung tâm của giáo phái Chân ngôn tông Nhật Bản. Đây cũng là một trong những nơi chùa chiền mang đậm nét Thiền tông Nhật Bản từ thuở Phật giáo mới du nhập. Cho đến nay, thế kỷ 21, Koya vẫn là thắng tích trong cuộc hành hương lễ Phật. Số thiện nam tín nữ đi trảy hội rất đông để tận thưởng ngoạn cảnh thoát tục của bao ngôi chùa cổ kính giữa rừng bách cao chót vót trên đỉnh núi.


Wakayama có khí hậu cận nhiệt đới ẩm với mùa hè nóng và mùa đông lạnh. Lượng mưa lớn trong suốt cả năm, và là lớn hơn trong mùa hè.



</doc>
<doc id="112932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112932" title="Quân đội Pakistan">
Quân đội Pakistan

Quân đội Pakistan (tiếng Urdu: پاک عسکریہ) là lực lượng quốc phòng, bảo vệ đất nước của Pakistan. Quân đội Pakistan gồm: Lục quân Pakistan, Hải quân Pakistan, Không quân Pakistan, Lực lượng bán vũ trang Pakistan, Lực lượng Biên phòng Pakistan, Bộ tư lệnh Chiến lược hạt nhân Pakistan

Quân đội Pakistan có khoảng 619.000 người trong lực lượng chính quy, là lực lượng vũ trang lớn thứ 7 trên thế giới về quân số. Cùng với 302.000 người trong lực lượng bán vũ trang và biên phòng, Quân đội Pakistan có tổng cộng gần 1.000.000 người. Ngân sách quốc phòng hàng năm khoảng 4,26 tỉ Mỹ kim (số liệu năm 2005, xếp thứ 39), chiếm khoảng 4,5% GDP (số liệu năm 2006).

Lực lượng vũ trang ở Pakistan có vị trí cao trong xã hội, theo thể chế. Ngày 6 tháng 9 hàng năm là Ngày Quốc phòng của Pakistan, để nhớ đến vai trò của quân đội trong việc bảo vệ đất nước.

Quân đội Pakistani là lực lượng hoàn toàn tình nguyện, đã tham gia vào một số cuộc xung đột với Ấn Độ, có nhiều kinh nghiệm chiến đấu. Quân đội Pakistan cũng tham gia tích cực vào các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc, đưa các chuyên gia quân sự ra một số nước ở Châu phi, Nam Á và các nước Ả rập làm các cố vấn.

Trước năm 1947, Quân đội Pakistan là một phần của Quân đội Ấn Độ, là lực lượng vũ trang đặt dưới sự cai trị của Anh ở Ấn Độ (Ấn Độ thuộc Anh), đã tham chiến trong cả hai Chiến tranh thế giới và trong một số cuộc Chiến tranh Afghanistan-Anh. Sau độc lập, quân đội này được chia ra cho Ấn Độ và Pakistan với tỉ lệ 64% cho Ấn Độ và 36% cho Pakistan. Từ khi tách ra, quân đội Pakistan đã tham chiến 3 lần với Ấn Độ, một vài cuộc giao tranh nhỏ ở biên giới với Afghanistan và một cuộc giao tranh ở biên giới mở rộng với Ấn Độ vào năm 1999. Hiện nay, quân đội đang tiến hành các hoạt động chống khủng bố dọc theo vùng biên giới Afghanistan. Quân đội Pakistan cũng tham gia vào các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc và hiện nay là một trong những nước có số quân lớn nhất đóng góp vào lực lượng của Liên Hiệp Quốc.

Đại đa số binh sĩ quân đội Pakistan trong lịch sử đã được triển khai dọc theo biên giới Ấn Độ-Pakistan để đề phòng mối đe doạ xâm lược từ Ấn Độ. Tổng cộng, ước tính 80–90% quân đội được bố trí ở đây.. Tuy nhiên, 15,000 quân đã được chuyển sang Thung lũng Swat để chống cuộc xâm nhập của Taliban.
Ngoài ra từ các vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9, các lực lượng quân đội Pakistan đã thỉnh thoảng tham gia vào cuộc chiến chống chủ nghĩa khủng bố chống lại những kẻ cực đoan Taliban và Al Qaeda. So với các quân đội khác, quân đội Pakistan chịu nhiều thương vong nhất trong cuộc chiến này. Những binh sĩ này cùng với nhiều lực lượng bán quân sự khác đã tham gia vào một cuộc chiến kéo dài chống lại những kẻ cực đoan tại các khu vực bộ tộc của Pakistan. Sau vụ việc Mumbai, nhiều lữ đoàn đã được chuyển lại về phía đông. Quân đội Pakistan cũng tham gia cứu trợ trong các thảm hoạ thiên tai ở Pakistan như trận động đất Kashmir năm 2005 và những trận lũ lụt ở Baluchistan năm 2008.


Ở thời điểm năm 2008, khoảng 1,051,000 người phục vụ tích cực trong quân đội, cộng thêm 528,000 người thuộc lực lượng dự bị. Đây là một lực lượng hoàn toàn tự nguyện, nhưng nghĩa vụ quân sự bắt buộc có thể được thực hiện theo yêu cầu của Tổng thống với sự đồng ý của nghị viện Pakistan. Quân đội nước này lớn thứ sáu trên thế giới và có một lượng lớn binh sĩ được triển khai khắp thế giới trong những chiến dịch hỗ trợ quân sự và gìn giữ hoà bình.

Các thành viên quân đội Pakistan có cấp bậc, hoặc là sĩ quan hay binh sĩ, và có thể được thăng tiến.

Bảng sau tóm tắt về quân số của quân đội Pakistan:

Đồng phục tiêu chuẩn cho Quân đội Pakistan là kiểu Khaki truyền thống cũ của Quân đội Anh nhưng gần đây nó đã được đổi thành kiểu đồng phục có hình nguỵ trang là tiêu chuẩn của các quân đội khác trên thế giới. Các màu sắc của đồng phục nguỵ trang mới tuỳ thuộc vào các khu vực địa lý mà quân đội hoạt động để chúng có thể hoà nhập với môi trường.

Cơ cấu cấp bậc cũng theo mô hình của Anh. Theo truyền thống Ấn Độ thuộc Anh, có bốn cấp sĩ quan chính thức hạng thấp (JCO) giữa các binh sĩ và cấp bậc sĩ quan để những binh sĩ đăng ký thăng tiến. Sĩ quan chính thức hạng thấp là một sự tiếp nối từ cấp bậc sĩ quan chính thực của phó vương cũ trong thời thuộc địa Anh. Tuy nhiên việc thăng tiến lên cấp bậc sĩ quan chính thức hạng thấp vẫn là sự khuyến khích lớn với các binh sĩ đăng ký; vì thế, nếu các cấp bậc sĩ quan chính thức hạng thấp bị loại bỏ, có lẽ nó có lẽ sẽ là một quá trình chậm.


Mục chính: quan hệ Trung Quốc- Pakistan

Mối quan hệ giữa Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa với Pakistan được cả hai bên lưu tâm tới, bất chấp mọi biến động, thay đổi và được thời gian kiểm tra. Sự hợp tác này là sự hợp tác chiến lược giữa hai nước có vị trí chiến lược ở châu Á và được coi là đối trọng với lại liên minh Ấn Độ - Liên Xô (cũ)trong thời chiến tranh lạnh. Trong những năm gần đây sự hợp tác này còn sâu đậm hơn thậm chí Trung Quốc còn ký vài hiệp ước bảo vệ với Pakistan..
Trung Quốc là một nguồn cung cấp chính thức các thiết bị quân sự cho Pakistan và đã hợp tác với Pakistan trong việc sản xuất những vũ khí và phương tiện chiến tranh hiện đại...
Hai nước tích cực thành lập các liên doanh sản xuất vũ khí để đáp ứng những nhu cầu quân đội hai nước, ví dụ như dự án chế tạo máy bay chiến đấu JF-17 Thunder, máy bay huấn luyện đa năng K-8 Karakorum, công nghệ không gian, AWACS-máy bay cảnh giới, báo động sớm; xe tăng Al Khalid, các loại tên lửa và nhiều dự án khác. Hai nước cũng thường xuyên tập trận cùng nhau để tăng cường sức mạnh giữa hai lực vũ trang. Trung Quốc cũng là nhà đầu tư lớn nhất trong việc xây dựng cảng nước sâu Gwadar nhằm thiết lập một vị trí chiến lược tại eo biển Hurmuz

Pakistan đã có một mối quan hệ không phẳng lặng với Hoa Kỳ. Khi những mối quan hệ tốt, có nghĩa là việc tiếp cận các khoản tiền, vũ khí tinh vi và huấn luyện trở nên dễ dàng. Khi những mối quan hệ xấu, có nghĩa là ít có ảo tưởng và những sự hỗ trợ chỉ hiếm khi xảy ra. Những sự khác biệt to lớn trong quan hệ này là thứ mà người Pakistan đã quen thuộc, và họ công nhận rằng, dù có sự bất đồng nào chăng nữa, mối quan hệ với Hoa Kỳ có quá nhiều tiềm năng để có thể bị xem nhẹ. Sau những vụ tấn công ngày 11 tháng 9, Pakistan nhận được sự gia tăng viện trợ quân sự lớn từ Hoa Kỳ. Trong ba năm trước những vụ khủng bố ngày 11 tháng 9, Pakistan nhận được xấp xỉ $9 triệu viện trợ quân sự của Hoa Kỳ. Trong ba năm sau đó, con số này đã tăng lên $4.2 tỷ.

Pháp cũng tham gia tích cực vào việc xây dựng và duy trì một liên minh với Pakistan trong ngành công nghiệp quốc phòng. Thành quả đáng chú ý của liên minh quốc phòng này là những chiếc tàu ngầm Agosta cho Hải quân Pakistan và máy bay chiến đấu Mirage cho Không quân Pakistan. Pakistan là bên sử dụng Mirage III và V lớn nhất sau Không quân Pháp.

Sau khi Bangladesh tách ra độc lập khỏi Pakistan, quan hệ ngoại giao đầy đủ mãi tới năm 1976 mới được thiết lập. Các quan hệ đã được cải thiện đáng kể dưới các chế độ quân sự của Ziaur Rahman và Hossain Mohammad Ershad ở Bangladesh, khiến nước này dần xa rời đồng minh thời chiến tranh là Ấn Độ. Những lo ngại chung về sự gia tăng quyền lực trong vùng của Ấn Độ đã ảnh hưởng tới sự hợp tác chiến lược dẫn đến việc Pakistan trao tặng nhiều phi đội máy bay chiến đấu F-6 cho Không quân Bangladesh hồi cuối thập niên 1980..

Sự thù địch với Ấn Độ cũng khiến Pakistan và Nepal thành lập một mối quan hệ quân sự thân cận. Bị Ấn Độ, Anh Quốc và Hoa Kỳ lên án và cô lập trong giai đoạn 2004 tới 2006 vì đàn áp dân chủ, vương triều Nepal đã phát triển hợp tác quân sự với Trung Quốc và Pakistan, những nước cung cấp viện trợ quân sự, vũ khí và trang bị quy mô lớn cho họ để duy trì quyền lực và chiến đấu với cuộc nổi dậy Maoist.. Cả Pakistan và Trung Quốc đã cung cấp các vũ khí kỹ thuật trung bình cho Nepal.

Với việc Ấn Độ lưỡng lự và không muốn cung cấp tài chính mà Sri Lanka đang tìm kiếm, Colombo vào năm 1999 đã quay sang Pakistan. Tháng 5 năm 2000, Tổng thống Musharraf của Pakistan đã cung cấp hàng triệu dollar vũ khí cho chính phủ Sri Lanka, khi lực lượng nổi dậy đòi ly khai Những con hổ giải phóng Tamil sắp chiếm được thủ đô Jaffna. Tháng 5 năm 2008, Trung tướng Fonseka của Quân đội Sri Lanka đã có những cuộc đàm phán với những người đồng cấp phía Quân đội Pakistan về việc bán thiết bị quân sự, vũ khí và đạn dược. Vụ mua bán 22 xe tăng chiến trường chính Al-Khalid cho Quân đội Sri Lanka đã hoàn thành sau những cuộc thoả thuận này trong một hợp đồng trị giá hơn US$100 triệu. Tháng 4 năm 2009, Sri Lanka yêu cầu cung cấp số đạn pháo trị giá $25 triệu dollar gồm các loại 81 mm, 120 mm và 130 mm trong vòng một tháng và số vũ khí này có tính chất quyết định trong việc đánh bại lực lượng Những con hổ giải phóng Tamil.

Các quan hệ thân cận của quân đội Pakistan với các quốc gia Trung Đông dựa trên một sự phối hợp về địa lý và tôn giáo chung. Những mối quan hệ gần gũi nhất là với Ả Rập Saudi—một nhà bảo trợ lớn nhưng không thường xuyên, ví dụ đa số thiết bị mua của Hoa Kỳ trong thập niên 1980, đều do Ả Rập Saudi chi trả. Các quốc gia nhỏ nhất vùng Vịnh Péc xích cũng từng là những nguồn cung cấp tài chính quan trọng.
Những nguồn tài chính cũng đã được đền đáp. Bắt đầu từ thập niên 1960, người Pakistan đã đảm nhiệm việc huấn luyện và giảng dạy tại Ả Rập Saudi, Jordan, Syria, Libya, Kuwait, và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Các phi công, thuỷ thủ và kỹ thuật viên Pakistan đã đóng những vai trò quan trọng trong một số lực lượng quân sự Vùng Vịnh, và những người Ả Rập đã được huấn luyện cả ở trong nước họ và tại các căn cứ quân sự ở Pakistan. Quân đội Pakistan, dưới sự lãnh đạo của nhà độc tài, Tướng Zia-ul-Haq đóng vai trò then chốt trong việc tiêu diệt cuộc nổi dậy Tháng 9 Đen ở Jordan của người Palestine chống lại Vua Hussein đầu thập niên ‘70.

Pakistan có quan hệ quân sự mạnh với Iran trong thời kỷ Shah. Cả Pakistan và Iran đều đứng về phía Mỹ chống Liên Xô và các đồng minh của họ gồm cả Ấn Độ. Trong cuộc chiến tranh năm 1965 của Pakistan với Ấn Độ, nhà Shah đã cung cấp nhiên liệu miễn phí cho các máy bay Pakistan thường hạ cánh xuống lãnh thổ Iran, tái nạp nhiên liệu và cất cánh trở lại. Sau cuộc cách mạng Iran, Pakistan là một trong những quốc gia đầu tiên công nhận chính phủ mới ở Iran và tiếp tục duy trì các quan hệ quân sự thân cận. Iran đã gửi các sĩ quan quân đội và quân nhân của họ tới huấn luyện tại các học viện của Pakistan khi những mối quan hệ với Hoa Kỳ xấu đi sau vụ bắt giữ con tin tại Đại sứ quán Hoa Kỳ. Pakistan cũng giúp cung cấp phụ tùng và các đồ vật khác cho Quân đội Iran vốn sử dụng nhiều trang bị quân sự của Hoa Kỳ. Quan hệ hai bên bắt đầu xấu đi khi cuộc chiến tranh Xô viết tại Afghanistan khiến một số lượng lớn máy bay chiến đấu Sunni nước ngoài vào Pakistan. Những quan điểm cực đoan của Tướng Zia ul Haq với người Shias khiến căng thẳng giữa cộng đồng Sunni và Shia tại Pakistan leo thang làm mất lòng Iran. Các quốc gia Ả Rập và Hoa Kỳ đã gây sức ép với Pakistan để nước này ngừng hỗ trợ quân sự cho Iran vì cuộc Chiến tranh Iraq-Iran trong đó Hoa Kỳ và các quốc gia Ả Rập Sunni ủng hộ Irap. Iran đã bị cáo buộc gây gia tăng căng thẳng sắc tộc giữa các cộng đồng Sunni và Shia bởi Pakistan hỗ trợ Iraq trong cuộc chiến tranh Iran-Iraq. Quan hệ tiếp tục xấu đi trong thập niên 1990 khi với sự giúp đỡ của Pakistan Taliban lên nắm quyền lực ở Afghanistan. Iran và Taliban hầu như đã có một cuộc chiến tranh năm 1997 về những tranh chấp lãnh thổ và buôn lậu thuốc phiện. Trong suốt thập niên 80 và 90, Iran quay sang phía Ấn Độ.

Sau vụ khủng bố ngày 11 tháng 9 và sự lật đổ chính quyền Taliban, Pakistan và Iran bắt đầu xây dựng lại quan hệ. Các phái đoàn đã được trao đổi giữa hai nước, và Pakistan đã bán thiết bị quân sự cho Iran. Đầu tháng 3 năm 2005, Pakistan thừa nhận A. Q. Khan đã được chuyển sang Iran, dù họ bác bỏ bất kỳ sự hiểu biết nào về vụ trao đổi. Pakistan cũng có các quan hệ quân sự với Thổ Nhĩ Kỳ và muốn sử dụng các quan hệ này, cũng như các quan hệ với Iran, như một cây cầu nối cho các quốc gia Hồi giáo mới ở Trung Á.

Nhóm Nhiệm vụ Đặc biệt (SSG) là một sư đoàn commando độc lập của Quân đội Pakistan. Đây là một lực lượng đặc biệt tinh nhuệ như Special Air Service của Anh và Các lực lượng đặc biệt Quân đội Hoa Kỳ. Số lượng chính thức khoảng 2,100 người, biên chế trong ba tiểu đoàn; tuy nhiên sức mạnh thực sự không được công bố. Ước tính lực lượng này đã tăng lên thành 4 tiểu đoàn, với sự thành lập 2 lữ đoàn Các lực lượng đặc biệt (6 tiểu đoàn).

Nhóm Nhiệm vụ Đặc biệt Hải quân (SSGN) là một sư đoàn commando độc lập của Hải quân Pakistan. Đây là một lực lượng đặc biệt tinh nhuệ giống như Special Boat Service của Hải quân Anh và lực lượng SEAL của Hải quân Mỹ. Quân số chính thức trong khoảng từ 700 đến 1,000, trong 1 đại đội, tuy nhiên sức mạnh thực sự không được công bố.

Phi đội Nhiệm vụ Đặc biệt (SSW) là một sư đoàn commando độc lập của Không quân Pakistan. Đây là lực lượng đặc biệt tinh nhuệ tương tự như đơn vị 1st Special Operations Wing của Không quân Mỹ và đơn vị Ranger của Quân đội Mỹ. Đây là thành phần mới nhất của Các lực lượng đặc biệt Pakistan. Sư đoàn này gần đây đã được xây dựng và có khoảng từ 700 đến 1,000 người biên chế trong 1 đại đội.

Pakistan là nước đóng góp lớn nhất vào các lực lượng gìn giữ hoà bình của Liên hiệp quốc, với hơn 11,000 binh sĩ quân đội Pakistan phục vụ trong các chiến dịch gìn giữ hoà bình của Liên hiệp quốc trên toàn thế giới.

Quân đội Pakistan sở hữu các vũ khí hạt nhân và các phương tiện cần thiết khác đều do các nhà khoa học dân sự và kỹ sư Pakistan tự phát triển, với các tên lửa và máy bay có khả năng mang chúng tới những khoảng cách khá xa. Tuy nhiên, không giống như Ấn Độ, Pakistan không có chính sách không sử dụng trước và duy trì việc sử dụng vũ khí hạt nhân như một phương tiện răn đe và ngăn chặn hoà bình với Ấn Độ cùng các quốc gia khác trên thế giới có ưu thế về vũ khí quy ước như Hoa Kỳ và Ấn Độ so với Pakistan.

Pakistan không tham gia Hiệp ước Không Phổ biến Vũ khí Hạt nhân (NPT), chỉ ra những lo ngại rằng nó thiên vị những quốc gia đã sở hữu vũ khí hạt nhân và không có dự liệu cho việc từ bỏ hoàn toàn vũ khí hạt nhân. Bộ tư lệnh Hạt nhân Chiến lược là một phần của Bộ tư lệnh Quốc gia Pakistan chịu trách nhiệm quản lý các vũ khí hạt nhân chiến thuật và chiến lược của đất nước.

Tình báo quân sự Pakistan (ISI) là một trong những cơ quan tình báo chính ở Pakistan. ISI có nhiệm vụ thực hiện các chiến dịch chống nổi dậy, xác định và tiêu diệt các chi bộ mật, mật vụ nước ngoài và các thành phần chống Pakistan khác bên trong Pakistan. Các chức năng khác liên quan tới việc giám sát các lãnh đạo quân sự và chính trị cao cấp và bảo vệ các cơ sở chiến lược như các cơ sở quân sự và phi quân sự.

Các viện hàn lâm quân sự gồm:


Một số Viện Kỹ thuật Quân sự và Chuyên nghiệp khác:


Hệ thống tư pháp quân sự dựa trên ba luật quân sự giống nhau: Luật Lục quân Pakistan (1952), Luật Không quân Pakistan (1953), và Sắc lệnh Hải quân Pakistan (1961). Các luật được giám sát bởi các nhánh riêng biệt dưới sự giám sát chung của Bộ trưởng Quốc phòng. Quân đội có một hệ thống bốn cấp; không quân và hải quân, các hệ thống ba cấp. Những khác biệt ở các cấp độ khác nhau phản ánh hoặc trình độ của họ đã ở mức sĩ quan hay mới chỉ là binh sĩ và tính nghiêm khắc của sự trừng phạt có thể được áp dụng.

Các toà án dân sự không được nghi ngờ các phán quyết của toà án quân sự và double jeopardy bị ngăn cấm. Trong những trường hợp một nhân viên quân sự bị cáo buộc đã phạm một tội chống lại thường dân, chính phủ trung ương sẽ quyết định toà án quân sự hay toà án dân sự sẽ xét xử vụ việc. Các cựu binh sĩ đã nghỉ hưu bị buộc tội nghiêm trọng thực hiện khi đang còn trong quân đội bị truy tố bởi các toà án quân sự. Những toà án này có quyền đưa ra nhiều mức trừng phạt gồm cả tử hình. Mọi phán quyết phạt tù đều được thực hiện trong những nhà tù quân sự hay các doanh trại giam giữ.

Pakistan khởi đầu không hề có khả năng sản xuất vũ khí. Tới năm 1951, Pakistan đã thành lập Nhà máy Quân nhu Pakistan tại Khu vực quân sự Wah, gần Rawalpindi, để sản xuất các loại vũ khí nhỏ, đạn dược và thuốc nổ. Trong giai đoạn phải dựa vào nguồn cung từ Hoa Kỳ, nước này ít chú ý tới sản xuất trong nước, nhưng sau khi viện trợ bị cắt bỏ năm 1965 và 1971, Pakistan dựa vào sự giúp đỡ của Trung Quốc để mở rộng các cơ sở của mình, gồm cả việc hiện đại hoá Wah. Các ngành công nghiệp nặng tại Taxila được thành lập năm 1971 như một cơ sở sản xuất thiết bị, tiếp đó là Tổ hợp Không gian Pakistan năm 1973 tại Kamra, phía bắc Islamabad. Không quân lắp ráp những chiếc F-6 của Trung Quốc và Mirage của Pháp; sản xuất những chiếc máy bay huấn luyện Mushak, dựa trên loại SAAB Safari của Thuỵ Điển; bảo dưỡng radar và thiết bị điện tử hàng không; sau thành công của chiếc Mushak the Super Mushak và Karakoram-8 Advance jet một cơ sở huấn luyện tối tân đã được thành lập.

Bộ sản xuất quốc phòng được thành lập tháng 9 năm 1991 để thúc đẩy và phối hợp hoạt động của các cơ sở sản xuất quân sự đã được phát triển từ khi nước này độc lập. Bộ cũng bao gồm bảy tổ chức đặc biệt khác chuyên biệt về nghiên cứu và phát triển, sản xuất và quản lý.

Hải quân được hỗ trợ chủ yếu từ một cơ sở tại Xưởng đóng tàu Karachi, với năng lực sản xuất hạn chế. Năm 1987 công việc phát triển một cơ sở sửa chữa, đóng mới tàu ngầm tại Cảng Qasim được khởi động. Tới đầu năm 2000, có một dự án chung với Trung Quốc để phát triển chiếc máy bay chiến đấu JF-17 Thunder và xe tăng Al-Khalid. Pakistan cũng đã có những bước quan trọng để trở thành nước có khả năng tự thực hiện đại tu và hiện đại hoá máy bay, xe tăng và trực thăng trong một hợp đồng chuyển giao kỹ thuật với Pháp dẫn tới việc sản xuất tàu ngầm Agosta 90 B vào cuối thập niên 1990 và đầu thập niên 2000.

Sau thành công của những phát triển chính trong ngành công nghiệp quốc phòng Tổ chức Hỗ trợ Xuất khẩu Quốc phòng (D.E.P.O.) đã được thành lập để hỗ trợ việc xuất khẩu thiết bị quốc phòng của Pakistan ra thế giới bằng cách mới những bên quan tâm tới I.D.E.A.S. Triển lãm, được tổ chức hàng năm tại trung tâm triển lãm Karachi. Trong những báo cáo gần đây, xuất khẩu quốc phòng đạt giá trị hơn 200 triệu USD năm 2006 và tăng đều hàng năm.

Trong suốt cuộc Triền lãm và Hội thảo Quốc phòng Quốc tế (IDEAS) tại Karachi tháng 11 năm 2006, các công ty Pakistan đã ký các hợp đồng cùng phát triển, sản xuất và thương mại với các công ty quốc phòng từ Hàn Quốc, Pháp, và Ukraina. Những thoả thuận này gồm các viên gạch thuốc nổ phản ứng cho xe thiết giáp, đạn pháo 155 mm, và các phát triển khác về xe thiết giáp và vũ khí trên bộ. Tất cả các thoả thuận đều liên quan tới Chương trình hiện đại hoá AFFDP-2019 của quân đội Pakistan về xe thiết giáp, pháo binh và bộ binh.

Không quân Pakistan có kế hoạch cho một số kiểu máy bay chiến đấu nghỉ hưu vào năm 2019. Những chương trình đồng phát triển và chế tạo loại máy bay chiến đấu đa nhiệm hạng nhẹ JF-17 Thunder đang được tiến hành và khoảng 150 chiếc JF-17 dự kiến sẽ được triển khai năm 2015, thay thế toàn bộ những chiếc A-5C, F-7P, Mirage III và máy bay chiến đấu/ném bom Mirage 5. Loại F-7PG sẽ được thay thế sau đó và phi đội JF-17 cuối cùng sẽ tăng lên 300 chiếc. 
Đã có các đơn hàng mua ít nhất 36 máy bay chiến đấu Chengdu J-10 của Trung Quốc, khoảng 26 chiếc F-16AM/BM cũ đã được nâng cấp và ít nhất 18 chiếc F-16C/D Advanced Block 52 mới. Hai kiểu máy bay Tuần tra và Cảnh báo Sớm Trên không cũng dự định được triển khai, 4 chiếc Saab 2000 Erieye AEW&C từ Thuỵ Điển và ZDK-03, một mẫu AEW&C của Trung Quốc dựa trên loại máy bay vận tải Shaanxi Y-8F-600. Máy bay tiếp dầu trên không Il-78 sẽ được triển khai và sẽ có khả năng tiếp dầu cho những chiếc JF-17 và J-10, 4 chiếc sẽ được mua lại từ Ukraina. Phi đội Shenyang FT-5 và T-37 Tweet đang được thay thế bằng khoảng 75 chiếc máy bay (phản lực) huấn luyện tầm trung K-8 Karakorum.

Năm 2005 Pakistan đã đặt mua bốn tàu khu trục loại nhỏ F-22P từ Trung Quốc trong một hợp đồng trị giá $600 triệu. Chiếc đầu tiên dự kiến được triển khai năm 2009 và ba chiếc còn lại vào năm 2013. Một trong những chiếc tàu khu trục đã được hoàn thành và đã được chính thức chuyển giao cho hải quân, tuy nhiên việc triển khai chính thức chiếc tàu này vào Hải quân Pakistan sẽ diễn ra vào một thời điểm sau này. Một trong những chiếc F-22P sẽ được đóng tại Xưởng đóng tàu Karachi. Chiếc F-22P là một phiên bản cải tiến của tàu khu trục hạng nhẹ Type 053H3 Lớp Jiangwei II, nó có lượng giãn nước ít nhất 2500 tấn. Chiếc F-22P đầu tiên sẽ được đặt tên là PNS Zulfiqar, và vì thế thuộc Lớp Zulfiqar.

Những kế hoạch mua 4 chiếc tàu khu trục loại nhỏ đã qua sử dụng đã bị huỷ bỏ để nhường chỗ cho 4 tàu hộ tống nhỏ mới. Theo báo chí Thổ Nhĩ Kỳ Hải quân Pakistan được thông báo có quan tâm tới việc mua những chiếc tàu hộ tống loại nhỏ lớp Milgem từ Thổ Nhĩ Kỳ. Tàu khu trục loại nhỏ USS McInerney (FFG-8) với khả năng chống tàu ngầm khá mạnh sẽ được chuyển giao vào tháng 8 năm 2010.

Theo cuộc phỏng vấn IDEAS2004 của Jane với cựu Chỉ huy Hải quân Pakistan Đô đốc Kariumullah bốn hay hơn nữa chiếc tàu khu trục loại này sẽ được mua. Kanwa Defence Review gần đây thông báo rằng Hải quân Pakistan đã thể hiện sự quan tâm tới tàu khu trục nhỏ Type 054 của Trung Quốc.

Giữa năm 2006 Hải quân Pakistan đã thông báo việc mua ba tàu ngầm tấn công SSK mới để thay thế hai chiếc tàu ngầm Agosta-70 và xây dựng lại hạm đội của họ - sau khi cho 4 chiếc lớp Daphne nghỉ hưu. Công ty DCN thuộc Hải quân Pháp đã đề xuất bản thiết kế xuất khẩu mới nhất của họ – Marlin SSK – dựa trên loại Scorpene SSK, nhưng cũng sử dụng những kỹ thuật từ chiếc tàu ngầm tấn công hạt nhân Barracuda. Công ty Đức HDW đã chào loại U-214 SSK. Những báo cáo đáng tin cậy xác nhận rằng hải quân Pakistan đã lựa chọn loại U-214 của Đức và nó sẽ được đóng tại Pakistan và cả việc chuyển giao kỹ thuật. Theo Walter Frietag hợp đồng đã hoàn thành 95%.

Pakistan cũng đang tìm cách tăng cường khả năng tấn công hạt nhân chiến lược của mình bằng cách phát triển các biến thể hải quân cho tên lửa hành trình Babur. Tên lửa hành trình Babur có tầm bắn 700 km và có khả năng mang cả đầu đạn hạt nhân và quy ước. Những phát triển tương lai của Babur gồm khả năng phóng từ tàu ngầm, từ trên mặt đất cũng như tăng tầm hoạt động từ 500 km lên 1000 km. Phiên bản Babur phóng trên không, 'RAAD' đã được thử nghiệm thành công.




</doc>
<doc id="112933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112933" title="Urasenke">
Urasenke

Urasenke (裏千家 | Lý thiên gia) là một trong những trường phái Trà đạo chính ở Nhật Bản. Hai trường phái chính khác là Omotesenke và Mushanokōjisenke. Trường phái Urasenke chiếm tới hơn nửa tổng số trà nhân trên toàn Nhật Bản.

Người đứng đầu trường phái Urasenke hiện nay là Zabosai Genmoku Soshitsu. Ông là thủ lĩnh đời thứ 16.




</doc>
<doc id="112939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112939" title="Happy Birthday to You">
Happy Birthday to You

"Happy Birthday to You" (Chúc mừng sinh nhật) là một bài hát được hát lên trong các dịp kỷ niệm sinh nhật. Theo "Sách Kỷ lục Guinness", "Happy Birthday to You" là bài hát phổ biến nhất trong tiếng Anh, tiếp theo là bài "For He's a Jolly Good Fellow" và "Auld Lang Syne". Bài hát được dịch ra nhiều thứ tiếng, dù nó được hát bằng tiếng Anh thậm chí ở những nước mà tiếng Anh không phải là ngôn ngữ thứ nhất.

Giai điệu của bài "Happy Birthday to You" được chị em nhà Patty Hill và Mildred J. Hill (1859-1916) người Mỹ viết năm 1893 khi họ là giáo viên phổ thông ở Louisville, Kentucky. Bài thơ ban đầu chỉ có ý làm một lời chào với tựa "Good Morning to All".

Năm 2015, bản thảo viết tay ban đầu từ thế kỷ 19 của bài hát này được tìm thấy. Ông James Procell, giám đốc thư viện âm nhạc của Đại học Louisville tại bang Kentucky (Mỹ), cho biết khi đang tiến hành lưu trữ lại tài liệu trong thư viện âm nhạc từ những năm 1950, ông phát hiện bản thảo "Happy Birthday to You" viết tay đã 120 tuổi cùng 30 bài hát khác. Bà Hill từng sống tại Louisville và toàn bộ các bản thảo cũng như tài liệu của bà là một phần trong bộ sưu tập lưu trữ của thư viện nơi đây. Dù vậy, phần bản thảo hầu hết các bài hát nổi tiếng nhất của bà đã không được ai để mắt tới trong ít nhất sáu thập kỷ qua.

Bản mà chúng ta đang biết hiện nay đã được đăng ký bản quyền năm 1935 bởi Công ty Summy theo một thỏa thuận bởi Preston Ware Orem và sẽ hết hạn bảo hộ bản quyền vào năm 2030. Bản này là bản viết được biết đến đầu tiên có bao gồm ca từ. Công ty giữ bản quyền này đã được Warner Chappell mua lại năm 1990 với giá 15 triệu dollar Mỹ, với giá trị bài "Happy Birthday to You" ước tính khoảng 5 triệu dollar Mỹ.

Theo thống kê, đây là bài hát đắt giá nhất trong lịch sử, với ước tính lợi nhuận từ khi sáng tác đến nay đã lên đến 50 triệu đô-la Mỹ. Trong khi tình trạng bản quyền hiện nay của bài hát không rõ ràng, Warner vào năm 2013 tuyên bố rằng các cuộc biểu diễn bài hát này ở nơi công cộng không được ủy nhiệm theo nguyên tắc là bất hợp pháp trừ phi trả tiền hoa hồng cho họ.

Ngày 22 tháng 9 năm 2015, thẩm phán George H. King tại tòa án liên bang Los Angeles (Mỹ) đã ra phán quyết bài hát này không thuộc sở hữu của Công ty Warner/Chappell mà thuộc về cộng đồng, khẳng định hãng chỉ được giữ bản quyền tác phẩm cải biên dương cầm của bài hát này mà không liên quan đến lời và giai điệu. Với phán quyết trên, "Happy Birthday to You" trở thành một bài hát "công cộng" khi bất cứ ai cũng có thể sử dụng mà không phải mất tiền. Phán quyết được đưa ra sau khi nhà làm phim Jennifer Nelson đệ đơn kiện Warner/Chappell khi công ty này đòi tiền bản quyền lên đến 1.500 USD khi cô sử dụng ca khúc "Happy Birthday to You" trong một bộ phim tài liệu lịch sử của bài hát nổi tiếng trên. Bên khởi kiện cho rằng việc gia hạn thời gian bảo hộ bản quyền vào năm 1963 cho ca khúc "Happy Birthday to You" (được cấp bản quyền từ năm 1935) là không đúng.

Thư mục



</doc>
<doc id="112960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112960" title="Mitsubishi A5M">
Mitsubishi A5M

Mitsubishi A5M là máy bay cánh đơn đầu tiên hoạt động trên hạm đội, và là tiền thân trực tiếp của kiểu Mitsubishi A6M-Zero nổi tiếng. Tên mã của Đồng Minh là Claude; trong khi chính thức của Hải quân Nhật là "Máy bay Tiêm kích trên Tàu sân bay Kiểu 96" (九六式艦上戦闘機).

Được thiết kế theo tiêu chuẩn yêu cầu năm 1934, nó bay lần đầu tiên ngày 4 tháng 2 năm 1935. Nó vượt qua hầu hết các tiêu chuẩn kỳ vọng, nhất là tốc độ tối đa chỉ yêu cầu 346 km/h (215 mph), nhưng nó đạt được đến 450 km/h (280 mph). Sau một số cải tiến cho độ ổn định, nó được đưa vào phục vụ đầu năm 1937 và nhanh chóng tham gia chiến đấu lúc bắt đầu Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai (1937-1945), kể cả những trận không chiến với chiếc Boeing P-26 "Peashooters" của Không quân Trung Hoa, là những trận giáp chiến và tiêu diệt đầu tiên trên thế giới giữa những chiếc máy bay tiêm kích cánh đơn. Nơi đó, nó chứng minh là kiểu máy bay tốt hơn mọi máy bay nghênh chiến, cho dù nhóm thiết kế Mitsubishi tiếp tục cải tiến A5M qua nhiều phiên bản, cho đến phiên bản cuối cùng A5M5, có thêm thùng nhiên liệu phụ vứt được gắn vào thân.

Một phiên bản huấn luyện, A5M4-K cũng được chế tạo (103 chiếc). Nó có buồng lái đôi và tiếp tục được dùng trong huấn luyện chiến đấu khá lâu sau khi A5M rời khỏi mặt trận. Hầu hết A5M có nóc buồng lái mở; một kiểu nóc kín được thử, nhưng ít được phi công Hải quân ưa thích. Tất cả đều có càng đáp cố định không xếp được với chắn bùn cho bánh đáp dạng thon (ngoại trừ phiên bản huấn luyện).

Vài chiếc A5M vẫn còn phục vụ khi bắt đầu Thế Chiến II. Nguồn tin tình báo Mỹ tin rằng A5M là máy bay tiêm kích chủ yếu của Hải quân Nhật, nhưng nó đã được thay thế bởi A6M 'Zero' trên những tàu sân bay hàng đầu và với Không Đoàn Tainan. Những tàu sân bay nhỏ và các không đoàn khác tiếp tục sử dụng A5M cho đến khi việc sản xuất 'Zero' đủ đáp ứng nhu cầu. Các khung máy bay A5M còn lại được dùng cho những phi vụ cảm tử Thần Phong (kamikaze) trong những tháng cuối cùng của cuộc chiến.








A2N - A3N - A4N - A5M - A6M - A7M



</doc>
<doc id="112962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112962" title="Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng">
Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng

Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng nằm tại ấp 6, xã Gáo Giồng, huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp; cách trung tâm thành phố Cao Lãnh khoảng 15 km. Khu du lịch sinh thái này hình thành trên cơ sở rừng tràm Gáo Giồng. Rừng tràm Gáo Giồng được thành lập năm 1985 với diện tích 1.657 ha.
Trước và sau năm 1975, khu vực rừng tràm Gáo Giồng hiện nay là vùng đất hoang hoá, nhiễm phèn nặng, chỉ có cỏ năng, cỏ lác cùng với vài cụm tràm, gáo v.v chen lẫn với một ít lung, bàu, kênh rạch tự nhiên và "muỗi kêu như sáo thổi, đỉa lội tựa bánh canh". Một ít hộ dân vào mở lõm phần diện tích ven kênh rạch để trồng lúa mùa nhưng chỉ một vài vụ phải bỏ vì năng suất rất thấp, hoặc để bắt cá, chuột, rắn, rùa. Việc đi lại chỉ có thể bằng xuồng vào mùa lũ nước ngập mênh mông, còn mùa khô chỉ có cách lội bộ băng đồng nắng cháy.

Thực hiện chủ trương khai phá Đồng Tháp Mười, huyện Cao Lãnh đã cho khai phá vùng đất này, nhưng khi đó không ít người hoài nghi về hiệu quả mang lại, cũng có ý kiến đề xuất việc đào kênh, thau chua, rửa phèn, trồng lúa với hy vọng mỗi năm thu hoạch vài trăm tấn nhằm giải quyết nhu cầu bức xúc về lương thực lúc bấy giờ. 
Tuy nhiên, để bảo vệ môi trường sinh thái, người ta cuối cùng đã tiến hành trồng tràm, một loại thuỷ sinh đặc trưng của khu vực Đồng Tháp Mười.

Để khai phá vùng đất mới này, huyện Cao Lãnh đã thành lập lực lượng thanh niên xung phong (gọi tắt là lực lượng 705).

Những ngày đầu, lực lượng 705 gặp nhiều khó khăn: mùa khô phải dùng trâu cộ nước từ kênh Nguyễn Văn Tiếp xa hơn 8 km về ăn uống; còn tắm giặt phải dùng nước phèn trong nhưng chát đắng hoặc thứ nước nâu đen do cỏ mục sinh ra; chiều tối phải ăn cơm, sinh hoạt trong mùng; mùa nước nổi, phải ghép những chiếc xuồng ba lá bé nhỏ lại làm bè. Thực phẩm săn bắt từ tự nhiên không thiếu, trừ mùa khô hạn, nhưng rau xanh lại rất hiếm. Mặc dù vậy, nhưng với quyết tâm, sức trẻ và đoàn kết thống nhất, lực lượng 705 đã từng ngày thu hẹp diện tích hoang hoá, chua phèn. Rừng tràm hình thành, các con kênh được đào đắp chủ yếu bằng thủ công đã đem về nguồn nước ngọt. Nhiều loài động vật hoang dã lần lượt tụ hội; chung quanh rừng tràm, nhiều hộ dân về cất nhà sinh sống.

Để phát huy hết thế mạnh và tiềm năng của rừng tràm, năm 2003, huyện Cao Lãnh chủ trương phát triển du lịch sinh thái Rừng tràm Gáo Giồng. Với mức đầu tư ban đầu trên 700 triệu đồng và quy hoạch giữ lại 300 ha rừng trên 10 năm tuổi, Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng đi vào hoạt động.

Điểm đặc biệt thu hút du khách đến đây không phải là do những tặng phẩm của thiên nhiên mà là thành quả của bàn tay, khối óc con người để vùng đất hoang hoá ngày nào trở thành một "Đồng Tháp Mười thu nhỏ" với những bản sắc riêng của nó, do Rừng tràm Gáo Giồng không chỉ đóng vai trò điều tiết dòng chảy của lũ và tạo không khí trong lành cho cả khu vực mà còn trở thành nơi sinh sống của nhiều loài thực động vật đặc trưng của vùng Đồng Tháp Mười, trong đó có nhiều loài quý hiếm được ghi vào Sách đỏ thế giới như chim nhan điển.

Đến Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng bằng xe ô tô hoặc đường thuỷ, du khách có thể lên đài quan sát cao 18 m để được chiêm ngưỡng một màu xanh bạt ngàn của tràm, lúa, năng, lác, từng đàn cò, diệc, cồng cộc, nhan điển và nhiều loài chim khác đi kiếm ăn hoặc về tổ; ngồi xuồng ba lá cùng các hướng dẫn viên trong tà áo bà ba xuyên qua rừng tràm đến sân chim để nhìn và nghe cơ man chim, cò ríu rít.

Trước khi kết thúc chuyến thưởng ngoạn, du khách sẽ được dùng bữa cơm dân dã của Đồng Tháp Mười: cá lóc nướng trui cặp lá sen non chấm nước mắm me, cá rô kho tộ, cá linh nấu chua cơm mẻ với bông súng, bông điên điển v.v. Các món ăn càng đậm đà thêm bởi ly rượu nếp pha mật ong tràm. Tất cả đều trong bầu không khí trong lành.

Từ ngày thành lập đến nay, Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng đã đón hơn 300.000 lượt du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng. Với việc mở rộng và đa dạng hoá dịch vụ, trong tương lai khu du lịch này sẽ có thêm cơ hội thu hút du khách trong những chuyến về Đồng Tháp, về đồng bằng sông Cửu Long.



</doc>
<doc id="112989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=112989" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa 1966-1970">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa 1966-1970

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hoà trong giai đoạn từ 1966 đến 1970.



</doc>
<doc id="113012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113012" title="Tupolev Tu-4">
Tupolev Tu-4

Tupolev Tu-4 (Tên hiệu NATO: Bull) là một Máy bay ném bom chiến lược dùng động cơ piston của Xô viết đã phục vụ trong Không quân Xô viết từ cuối thập niên 1940 tới giữa thập niên 1960. Đây là một phiên bản copy của chiếc Boeing B-29 Superfortress Hoa Kỳ.

Tới cuối cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, Liên bang Xô viết đã nhận thấy nhu cầu về khả năng ném bom chiến lược tương tự khả năng của Không lực Hoa Kỳ. Người Mỹ thường xuyên tiến hành các cuộc ném bom rải thảm vào Nhật Bản, hầu như ngay phía sân sau Liên bang Xô viết, từ các căn cứ không quân xa xôi ở Thái Bình Dương bằng những chiếc máy bay B-29 Superfortress. Stalin đã ra lệnh phát triển một loại máy bay ném bom tương tự.

Hoa Kỳ đã từ chối cung cấp những loại máy bay ném bom hạng nặng (B-17, B-24 và B-29) cho Liên bang Xô viết theo thoả thuận Cho Thuê-Cho mượn, dù người Xô viết đã nhiều lần lặp lại yêu cầu này. Tuy nhiên, ở ba thời điểm trong năm 1944, những chiếc máy bay B-29 riêng lẻ đã buộc phải hạ cánh khẩn cấp trên lãnh thổ Liên Xô sau những cuộc ném bom vào vùng Mãn Châu thuộc quyền quản lý của Nhật Bản và vào chính nước này. Theo tình trạng trung lập của Liên Xô trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương, những chiếc máy bay này bị người Nga giữ lại, cho dù có nhiều yêu cầu đòi trao trả của Hoa Kỳ. Phòng thiết kế Tupolev đã tháo rời và nghiên cứu chúng, và Stalin đã ra lệnh cho Tupolev cùng phòng thiết kế của ông tiến hành sao chép những chiếc B-29 cho tới những chi tiết nhỏ nhất, và đưa ra một bản thiết kế sẵn sàng cho việc sản xuất hàng loạt trong thời gian sớm nhất. Tupolev sao chép lại chi tiết tới từng chiếc bulông khi có thể và mô phỏng tất cả các chi tiết kỹ thuật cần thiết từ chiếc B-29.

Người Xô viết đã sử dụng một động cơ khác, Shvetsov ASh-73, có một số chi tiết tương tự như động cơ Wright R-3350 trên chiếc Superfortress nhưng không hoàn toàn giống hệt. Các tháp pháo điều khiển từ xa cũng được thiết kế lại để phù hợp với loại pháo 23mm Xô viết.

Liên bang Xô viết sử dụng hệ đo lường mét, vì thế không kiếm đâu ra được các tấm nhôm 1/16 inch và các loại đinh tán có chiều dài tương thích với nó. Tấm kim loại theo hệ mét tương đương dày hơn; và vì thế chiếc Tu-4 nặng hơn chiếc B-29, làm giảm trọng lượng chất tải.

Chiếc Tu-4 cất cánh lần đầu ngày 19 tháng 5 năm 1947. Việc chế tạo hàng loạt lập tức diễn ra, và nó bắt đầu đi vào phục vụ ở mức độ lớn năm 1949. Việc Tu-4 đi vào hoạt động đặt Không quân Hoa Kỳ trước một mối nguy hiển nhiên, bởi chiếc Tu-4 có tầm hoạt động đủ để tấn công Chicago, Los Angeles, và Thành phố New York với chất tải đủ cho phi vụ một chiều. Một số nỗ lực hạn chế nhằm phát triển các hệ thống tiếp dầu trên không để tăng tầm hoạt động cho loại máy bay này, nhưng chúng chỉ được trang bị trên một số chiếc máy bay.

Năm 1967 Trung Quốc đã cố gắng phát triển chiếc máy bay Cảnh báo Sớm Trên không đầu tiên của họ, dựa trên chiếc Tu-4. Dự án này được đặt tên KJ-1, với một vòm quay Type 843 lắp phía trên đỉnh. Tuy nhiên radar và thiết bị quá nặng và KJ-1 không đạt các yêu cầu của Không quân Quân đội Giải phóng Nhân dân, vì thế dự án đã bị huỷ bỏ năm 1971.

847 chiếc Tu-4 đã được chế tạo ở Liên bang Xô viết khi việc sản xuất chấm dứt năm 1952, một số chiếc đã được chuyển giao cho Trung Quốc hồi cuối thập niên 1950. Nhiều biến thể thực nghiệm đã được chế tạo và những kinh nghiệm quý báu có được đã giúp phát triển chương trình máy bay ném bom chiến lược Xô viết. Những chiếc Tu-4 được cho ngừng hoạt động trong thập niên 1960, được thay thế bằng loại máy bay hiện đại hơn, Tupolev Tu-95 (bắt đầu năm 1956) và Tupolev Tu-16 (bắt đầu năm 1954). Đầu thập niên 1960, những chiếc Tu-4 duy nhất còn lại ở Liên Xô được dùng trong vận tải hàng không và như các phòng thí nghiệm trên không.




Có một số báo cáo không được xác nhận về một số khung máy bay còn tồn tại khác.







</doc>
<doc id="113015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113015" title="Tupolev Tu-2">
Tupolev Tu-2

Tupolev Tu-2 (Tên khi phát triển ANT-58 và 103, Tên hiệu NATO Bat) là một "máy bay ném bom tốc độ cao ban ngày (SDB)/máy bay ném bom mặt trận (FB)" hai động cơ nổi tiếng Xô viết trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Tu-2 đã được biến đổi để đáp ứng nhu cầu về một loại máy bay ném bom tốc độ cao hay ném bom bổ nhào, với khoang chứa bom rộng, và tốc độ tương đương với tốc độ máy bay chiến đấu một chỗ ngồi. Được thiết kế để trở thành đối thủ của chiếc Ju 88, Tu-2 cho thấy nó có tính năng tương đương, và đã được sản xuất với nhiều phiên bản: thả thuỷ lôi, đánh chặn, và trinh sát.

Được thiết kế với tên gọi "Samolyet (máy bay) 103", việc phát triển được giữ bí mật tuyệt đối. Nguyên mẫu đầu tiên hoàn thành tại nhà máy N156, và tiến hành chuyến bay thử nghiệm đầu tiên ngày 29 tháng 1 năm 1941, phi công điều khiển là Mikhail Nukhtinov. Động cơ AM-37 đã bị huỷ bỏ để tập trung nỗ lực vào phát triển loại AM-38F cho Il-2. Vì thế Tupolev phải thiết kế lại chiếc máy bay cho thích hợp với động cơ mới. Việc sửa chữa chiếc máy bay ném bom này khiến tên định danh được đổi từ ANT-58 thành ANT-69. Tổng cộng 2257 chiếc Tu-2 đã được chế tạo.

Được chế tạo từ 1941 tới 1948. Tu-2 là loại máy ném bom hai động cơ có tầm quan trọng đứng hàng thứ hai tại Liên bang Xô viết, thiết kế này khiến Andrei Tupolev trở lại nổi tiếng sau một thời gian bị hắt hủi.

Tu-2 tiếp tục hoạt động cho tới năm 1950. Một số chiếc Tu-2 của Trung Quốc đã đụng độ với những chiếc máy bay của Anh và Hoa Kỳ trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên.









</doc>
<doc id="113024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113024" title="Hương Trà">
Hương Trà

Hương Trà là một thị xã của tỉnh Thừa Thiên - Huế. Hương Trà có vị trí giáp thành phố Huế (tỉnh lị của tỉnh Thừa Thiên-Huế) về phía Tây.

Thị xã Hương Trà có vị trí nằm ở phần trung tâm của tỉnh Thừa Thiên-Huế, giáp thành phố Huế, có diện tích 51.853,4 ha (518,53 km²) và dân số 118.534 người. Thị xã nằm giữa sông Hương và sông Bồ, có miền núi, đồng bằng và vùng duyên hải.

"Địa giới hành chính:"

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Quảng Trị – Đà Nẵng đi qua đang được xây dựng.

Thị xã Hương Trà gồm có 16 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 7 phường: Hương An, Hương Chữ, Hương Hồ, Hương Văn, Hương Vân, Hương Xuân, Tứ Hạ và 9 xã: Bình Điền, Bình Thành, Hải Dương, Hồng Tiến, Hương Bình, Hương Phong, Hương Thọ, Hương Toàn, Hương Vinh.



</doc>
<doc id="113025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113025" title="Adrenaline">
Adrenaline

Adrenaline (European Pharmacopoeia và BAN) (IPA: ), đôi khi gọi là "epinephrin" hay "adrenalin", là một hormone. Nó là một catecholamine, một monoamine sympathomimetic thu được từ các amino acid phenylalanine và tyrosine. Gốc từ Latin "ad-"+"renes" và gốc từ tiếng Hy Lạp "epi-"+"nephros" cả hai đều có nghĩa là "trên/đến thận" (liên hệ đến tuyến thượng thận, tuyến nằm trên thận và tiết ra epinephrine). Epinephrine đôi khi được viết tắt thành epi hay EP trong biệt ngữ y khoa.

Đây là một hôocmon có tác dụng trên thần kinh giao cảm, được sản xuất bởi cơ thể khi bạn sợ hãi, tức giận hay thích thú, cái làm cho nhịp tim của bạn đập nhanh hơn và cơ thể chuẩn bị cho những phản ứng chống lại nguy hiểm.

Epinephrine có những dạng và hàm lượng sau:

_ Thiết bị, dùng để tiêm: 0.15 mg / 0,15 m, 0,3 mg / 0,3 ml, 0,15 mg / 0,3 mL.

_ Dung dịch xông, thuốc hít: 2.25%.

_ Dung dịch, thuốc tiêm: 0,1 mg / ml (10 ml); 1 mg / ml (1 ml).

_ Dung dịch, thuốc tiêm, dạng muối hydrochloride: 1 mg / mL.

Adrenaline thường được chỉ định trong những trường hợp cấp cứu khẩn cấp với liều ban đầu là 15 mg.Tác dụng chủ yếu của nó là kích thích vận chuyển máu về tim (thuốc trợ tim).trong trường hợp khi tiêm một liều 15 mg mà kết quả không đạt được như mong muốn thì sẽ phải tiêm nhiều mũi khác với mỗi mũi tiêm cách nhau 15 phút.chỉ định: cấp cứu sốc phản vệ,suy tim,ngừng tim,tai biến mạch máu não.


</doc>
<doc id="113059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113059" title="Tòa Thánh Tây Ninh">
Tòa Thánh Tây Ninh

Tòa Thánh Tây Ninh còn được gọi là Đền Thánh (đừng nhầm lẫn với Nội ô Tòa Thánh Tây Ninh - khuôn viên xung quanh) là một công trình tôn giáo của đạo Cao Đài, tọa lạc tại Thị trấn Hòa Thành, huyện Hòa Thành, tỉnh Tây Ninh. Cách trung tâm Thành phố Tây Ninh khoảng 4 km về phía đông nam.

Đây là tổ đình tức cơ sở thờ tự cấp trung ương của đạo Cao Đài. 
Đạo Cao Đài chính thức làm lễ Khai Đạo vào ngày Rằm tháng 10 năm Bính Dần (tức 19 tháng 11 năm 1926) tại chùa Gò Kén (tên chữ là chùa Từ Lâm, nay ở xã Hiệp Tân, huyện Hòa Thành, tỉnh Tây Ninh). Lễ khai đạo kéo dài gần 3 tháng với sự gia nhập của nhiều tín đồ. Tuy nhiên, do có xảy ra sự việc náo loạn tại buổi lễ, nên vị trụ trì là Hòa thượng Như Nhãn đòi lại chùa. Các tín đồ phải quyên góp để tìm mua một mảnh đất để có thể xây dựng Tòa Thánh. Cuối tháng 2 năm 1927, họ đã chọn mua một mảnh đất và sau đó, tiếp tục khai khẩn thêm để mở rộng khuôn viên xây dựng Thánh địa Cao Đài.

Việc khai khẩn ban đầu phải mượn danh nghĩa trồng cây cao su để tránh rắc rối với chính quyền thực dân Pháp. Vì vậy, trong khuôn viên Tòa Thánh hiện nay còn một số cây cao su là do việc này.

Các cơ sở vật chất ban đầu của Thánh địa ban đầu được xây dựng tạm bằng mái tranh vách đất, để có nơi làm việc và nghỉ ngơi cho các chức sắc. Ngày 16 tháng 3 năm 1927, Hội Thánh Cao Đài chính thức chuyển về Thánh địa.

Theo các tài liệu đạo Cao Đài, họ cho rằng toàn bộ thiết kế chi tiết của Tòa Thánh là do Thượng đế giáng cơ bút ban cho. Tuy nhiên, trong những năm sau đó, những mâu thuẫn trong các chức sắc nảy sinh, nội bộ của Hội Thánh rạn nứt, có một số chức sắc tách riêng ra lập chi phái, trở lại công kích Hội Thánh. Việc xây dựng Tòa Thánh không thể khởi công được, mà phải gác lại nhiều năm. Mãi đến tháng 10 năm 1931, Đầu Sư Thái Thơ Thanh (Nguyễn Ngọc Thơ) đã đứng ra tổ chức khởi công đào móng làm nền, đào hầm Bát Quái. Công việc không tiến triển nhiều do tài chính hạn hẹp, vì thế không lâu phải tạm ngưng.

Năm 1933, Quyền Giáo tông Thượng Trung Nhựt chính thức khởi công xây dựng Tòa Thánh. Tuy nhiên cũng không tiếp tục được bao nhiêu do thiếu kinh phí. Không lâu sau thì ông qua đời.

Năm 1935, Tiếp Thế Lê Thế Vĩnh vận động tiền của trong giới tín đồ, nhờ Kỹ sư Phan Hiếu Kinh từ Sài Gòn lên làm Cố vấn, nhờ đó xây dựng được lầu Hiệp Thiên Đài, đúc cột đổ trần mái. Nhưng sau đó thì việc xây dựng cũng ngừng lại.

Ngày 14 tháng 2 năm 1936, Hộ pháp Phạm Công Tắc, bấy giờ là Chưởng quản Nhị Hữu hình Đài, nắm quyền lãnh đạo Hội Thánh, đã huy động 500 vị Phạm Môn (tiền thân của Cơ quan phước thiện) tiếp tục khởi công xây cất Tòa Thánh. Bên cạnh đó, ông cũng yêu cầu các tín đồ khác quyên góp tiền bạc, vật liệu, lương thực, gởi về Thánh địa để việc xây dựng tạo tác Tòa Thánh không bị gián đoạn.

Việc xây dựng được tiến hành liên tục trong hơn 4 năm và hầu như hoàn thành căn bản, chỉ còn phần tạo tác trang trí. Tuy nhiên, ngày 28 tháng 6 năm 1941, chính quyền thực dân Pháp lo ngại trước các hoạt động của đạo Cao Đài, nên đã cho bắt giữ Hộ pháp Phạm Công Tắc, Khai pháp Trần Duy Nghĩa và một số chức sắc cao cấp khác đày đi Madagascar. Họ cũng cho quân lính chiếm đóng chiếm đóng Tòa Thánh làm nhà xe và chỗ ở cho lính Pháp, đuổi các chức sắc và công thợ ra khỏi Thánh địa.

Mặc dù đã hiện diện ở Đông Dương nhưng người Nhật khá bàng quan trước việc chính quyền Pháp tấn công vào cơ sở của đạo Cao Đài. Một số chức sắc cao cấp Cao Đài bị Pháp bắt giam, hầu hết các Thánh thất Cao Đài tại miền Nam Việt Nam đều bị buộc phải đóng cửa. Mãi đến tháng 2 năm 1943, họ mới can thiệp với chính quyền Pháp để mở lại Thánh thất Cao Đài tại Sài Gòn, đổi lại việc Giáo sư Thượng Vinh Thanh (Trần Quang Vinh), người thay mặt Hộ pháp Phạm Công Tắc lãnh đạo các tín đồ Cao Đài, tập hợp các tín đồ Cao Đài hợp tác với quân đội Nhật. Ngày 9 tháng 3 năm 1945, lực lượng bán vũ trang Cao Đài mặc đồng phục trắng, đội mũ bê-rê, vũ trang bằng gậy tre vọt nhọn tham gia hỗ trợ Nhật đảo chính Pháp, dưới danh nghĩa được Hoàng thân Cường Để chỉ thị thành lập lực lượng vũ trang Cao Đài liên minh với Nhật Bản để chống Pháp.

Do việc hợp tác này, người Nhật đồng ý cho các tín đồ tiếp quản khu Thánh địa. Tuy nhiên, do những biến cố chính trị dồn dập dẫn đến chiến tranh, nên việc hoàn thiện Tòa Thánh chưa thể tiếp tục. Thậm chí, các tín đồ Cao Đài phải treo cờ Trung Hoa Dân quốc để tránh bị quân Pháp phá hoại khi họ tái chiếm Đông Dương.

Mãi đến ngày 30 tháng 8 năm 1946, để tranh thủ thêm đồng minh trong cuộc chiến chống Việt Minh, chính quyền Pháp cho phép Hộ pháp Phạm Công Tắc trở về Tòa Thánh. Sau khi trở về Tòa Thánh, ông đã huy động số thợ trở lại để sửa chữa những chỗ hư hỏng của Tòa Thánh do lính Pháp gây ra, rồi tiếp tục tạo tác cho đến ngày 24 tháng 1 năm 1947 thì Tòa Thánh được hoàn thành. Ngày 27 tháng 1, Hộ pháp Phạm Công Tắc làm lễ Trấn Thần Tòa Thánh. Tuy nhiên, do hoàn cảnh chiến tranh, mãi 8 năm sau, Đại lễ Khánh thành Tòa Thánh và các cơ sở Đạo trong vùng Thánh địa mới được tổ chức vào ngày 1 tháng 2 năm 1955.

Khuôn viên nội ô Tòa Thánh Tây Ninh rộng 1 km vuông. Giống như các công trình kiến trúc tôn giáo khác trên toàn thế giới, kiến trúc bố cục Tòa Thánh Tây Ninh cũng chứa đựng những quan điểm triết lý, tôn giáo hoặc huyền học. Theo kinh sách Cao Đài, Tòa Thánh tượng trưng cho Bạch Ngọc Kinh (nơi Thượng đế ngự) tại thế gian. Ngoài ra, tại Tòa Thánh còn có nhiều biểu tượng ẩn chứa những ý nghĩa đặc biệt. Một số biểu tượng dễ nhận thấy tượng Ông Thiện - Ông Ác, tượng Hộ pháp, v.v... Ngoài ra, các tín đồ Cao Đài tin rằng tất cả những biểu tượng như kích thước của các cột chạm rồng, các bậc trong Cửu Trùng Đài, các tượng đắp nổi trên trần, v.v... cũng giống như những lời tiên tri trong các sấm truyền đang chờ người giải đáp.

Toàn bộ khu nội ô Tòa Thánh có hàng rào bao bọc xung quanh, có gần 100 công trình kiến trúc tôn giáo lớn nhỏ khác nhau như Tòa Thánh, Báo Ân Từ (Đền thờ Phật Mẫu tạm), các cơ quan Đạo, Bửu tháp chư Chức sắc cao cấp... Liên kết giữa những kiến trúc này là những con đường rộng thênh thang. Với diện tích to lớn như vậy, Tòa Thánh Tây Ninh được xem là một trong những Thánh địa tôn giáo lớn nhất thế giới.

Khu vực chung quanh Tòa Thánh Tây Ninh (Nội ô Tòa Thánh Tây Ninh) có 12 cổng tam quan xây dựng theo 3 dạng kiến trúc khác nhau. Cổng lớn nhất được gọi là Cửa Chánh Môn, 11 cổng khác nhỏ hơn được đánh số từ 1 đến 12 (lưu ý không có Cửa số 5).

Chánh môn là cửa chính và là cửa lớn nhất trong 12 cửa ra vào nội ô Thánh địa. Cửa này thường đóng và chỉ mở vào các dịp đón tiếp nguyên thủ các quốc gia, lãnh đạo các Tôn giáo.

Kiến trúc cổng đắp nhiều phù điêu, nổi bật với các biểu tượng Lưỡng long tranh Cổ pháp (tức huy hiệu của Đạo Cao Đài), hoa sen và 3 cổ pháp: kinh Xuân Thu, bình Bát vu và Phất trần. Bình Bát Vu là bình đựng thực phẩm của tăng ni Phật giáo dùng khất thực. Phất trần là chổi quét bụi hồng trần, tượng trưng Đạo giáo. Kinh Xuân Thu là do Khổng Tử viết, được chọn làm cổ pháp tượng trưng cho Nho giáo. Ba cổ pháp trên để nói lên sự đồng nguyên của Phật giáo, Đạo giáo, Nho giáo trong giáo lý Cao Đài.

Trên Chánh môn có đắp nổi chữ "ĐẠI ĐẠO TAM KỲ PHỔ ĐỘ" bằng chữ Quốc ngữ ở trên và chữ Hán ở dưới. Ngoài ra có chữ "TÒA THÁNH TÂY NINH", ghi năm 1965 và Ất tỵ. Hai bên trụ cổng có đôi câu liễn bằng chữ Hán nói lên tôn chỉ của đạo Cao Đài:
Hai chữ đầu của đôi liễn cũng hợp lại thành chữ Cao Đài.

Từ Chánh môn có con đường dẫn thẳng hướng Đông, qua khuôn viên trung tâm Đền Thánh. Tại khuôn viên này có 3 Bửu tháp của Hộ pháp Phạm Công Tắc, Thượng phẩm Cao Quỳnh Cư và Thượng sanh Cao Hoài Sang, được chạm đắp nhiều hoa văn, họa tiết tinh tế. Trước Đền Thánh là một sân rộng gọi là Đại Đồng Xã với thảm cỏ xanh, với tượng Thái tử Si Đạt Ta ngồi trên lưng ngựa đi tìm đạo. Tiếp theo là Cửu Trùng Thiên (nơi đặt di cốt của các chức sắc Cao Đài được phong từ bậc Tiên trở lên để hành tang lễ) có hình bát quái với 9 bậc và được sơn ba màu vàng, xanh, đỏ. Gần đó là cây Bồ đề cổ thụ do Đại đức Thera Narada, phó Tăng thống Phật giáo Srilanka, tặng cây con chiết từ cây Bồ đề ở Chùa Mahabodhi (Bồ Đề Đạo Tràng), Ấn Độ cho Tòa Thánh năm 1953.

Cách cội bồ đề vài thước có cột phướn cao 18m. Trên đỉnh cột là lá phướn dài 12m và rộng 1,2m. Phía trên màu vàng thêu Lưỡng long triều nhựt ("Hai con rồng chầu mặt trời"). Thân phướn có ba sọc vàng, xanh, đỏ. Ở giữa vùng xanh có hình Thiên Nhãn, Cổ Pháp Tam giáo và sáu chữ ĐẠI ĐẠO TAM KỲ PHỔ ĐỘ bằng chữ Hán. Hai bên thân phướn có 12 thẻ vải tượng trưng cho Thập Nhị Khai Thiên, phía dưới thân phướn có 9 thẻ vải tượng trưng cho Cửu Thiên Khai Hóa.

Hai khán đài một ở phía đông gọi Đông khán đài, và một ở phía tây gọi là Tây khán đài, là nơi để tín đồ hành hương và du khách về xem rước Cộ mẫu vào 2 kỳ Đại lễ mỗi năm. Vào dịp Vía Đức Chí Tôn mùng 9 tháng Giêng và Hội Yến Diêu Trì Cung rằm tháng 8, đây còn là nơi trưng bày những gian triển lãm của tín đồ các châu đạo về dự lễ.

Theo thiết kế ban đầu, kích thước Tòa Thánh được quy định dài 135m, rộng 27m, nền cao 1,8 m. Tuy nhiên, khi mới khởi công xây dựng Tòa Thánh, tín đồ khi đó còn nghèo, Hội Thánh gặp khó khăn về tài chính nên khi thi công đã thu bớt lại kích thước trên. Kích thước thực tế chỉ còn dài 97,5m, rộng 22m. Theo quan niệm của các tín đồ Cao Đài, thiết kế và kích thước Tòa Thánh do Đức Giáo tông Lý Thái Bạch giáng cơ quy định theo hệ mét; tuy nhiên về sau được Đức Chí Tôn giáng cơ quy định lại theo hệ thước ta (thước mộc) nên quy đổi ra kích thước như trên.

Tổng thể Đền Thánh mang hình tượng Long Mã bái sư. Mặt tiền Đền Thánh như đầu Long Mã nhìn thẳng về phía tây, là khu vực Hiệp Thiên Đài. Hai lầu chuông và trống vươn lên như hai sừng nhọn. Nằm giữa hai lầu chuông trống là tòa nhà lầu với tầng trệt có tên Tịnh Tâm Đài như miệng Long Mã hả ra. Tầng hai có tên Phi Tưởng Đài, như cái trán với 2 cửa được coi như hai con mắt. Phần thân Long Mã là khu vực Cửu Trùng Đài, nối tiếp theo Hiệp Thiên Đài. Khu vực Bát Quái Đài nằm phía cuối của Đền Thánh, phần đuôi của Long Mã, hướng thẳng về phía đông. Chung quanh Tòa Thánh có tất cả 112 cây cột tròn để chống đỡ mái hiên nơi hành lang. Tính tổng cộng ở tầng trệt Tòa Thánh, cả bên trong và bên ngoài, có tất cả 156 cây cột lớn nhỏ.

Xung quanh vách của Đại điện có những khung cửa sổ được trang trí bằng họa tiết hoa sen đỡ một khung hình Thiên Nhãn chính giữa một tam giác đều, có làm những tia hào quang phát ra. Toàn thể vách xung quanh Linh Tiêu Điện (Đại điện Tòa Thánh) có tất cả 23 ô hoa sen có hình Thiên Nhãn, cộng với biểu tượng Thiên Nhãn trên Phi Tưởng Đài phía trước Tòa Thánh, tổng cộng 24 Thiên Nhãn. Ngoài lối vào chính qua Tịnh Tâm Điện, có cả thảy 6 lối vào phụ, hai bên có tượng Kim Mao Hẩu.

Hai bên lối vào Đền Thánh là Lầu chuông (bên trái) còn có tên gọi là Bạch Ngọc Chung Đài và Lầu trống (bên phải) có tên là Lôi Âm Cổ Đài. Cả hai lầu đều cao 27 mét, có 6 tầng với chiều cao khác nhau, có mái ngắn phân chia các tầng.

Bạch Ngọc Chung Đài phía dưới có lắp ô thông gió, tạo hình chữ "CAO" bằng chữ Quốc ngữ và chữ Hán, trên đó có 4 chữ "Bạch Ngọc Chung Đài" bằng chữ Hán. Tầng trên có đắp tượng Quyền Giáo tông Lê Văn Trung mặc Đại phục đứng trên quả địa cầu, tay phải cầm quyển Thiên Thơ. Trong lầu có treo một cái chuông lớn gọi là Bạch Ngọc Chung. Đỉnh lầu dưới cột thu lôi có tạc tượng cái hồ lô, tượng trưng bửu pháp của Lý Thiết Quả, được cho là tiền kiếp của Quyền Giáo tông Thượng Trung Nhựt (Lê Văn Trung).

Lôi Âm Cổ Đài phía dưới có lắp ô thông gió, tạo hình chữ "ĐÀI" bằng chữ Quốc ngữ và chữ Hán, trên đó có 4 chữ "Lôi Âm Cổ Đài" bằng chữ Hán. Tầng trên có đắp tượng Nữ Đầu sư Hương Thanh mặc Đại phục đứng trên quả địa cầu, tay phải cầm nhánh bông, tay trái xách giỏ hoa. Trong lầu có treo một cái trống lớn gọi là Lôi Âm Cổ. Đỉnh lầu dưới cột thu lôi có tạc hình giỏ hoa lam là bửu pháp của Long Nữ, thị giả của Quan Thế Âm, được cho là tiền kiếp của Nữ Đầu sư Hương Thanh.

Khu vực lối vào chính có tên là Bán Nguyệt Đài phía trước có đúc 4 cột trụ gọi là cột Long Hoa. Mỗi bên có hai cột song song, một đắp hình rồng đỏ (LONG), một đắp hình hoa sen (HOA), chạm trổ rất tinh vi, màu sắc rực rỡ, tượng trưng Đại hội Long Hoa, một giai đoạn chuyển kiếp tiến hóa của nhân loại. Để vào Đền Thánh, người ta phải bước qua năm bậc thềm, tượng trưng cho Ngũ Chi Đại Đạo và năm bước tiến hóa của nhân loại theo quan điểm của đạo Cao Đài: Người, Thần, Thánh, Tiên, Phật.

Phía giữa lối vào là một bức họa, trên đó vẽ một bàn tay từ trong mây đưa ra cầm một cán cân đặt trên quả địa cầu, gọi là hình tượng Cân Công Bình, tượng trưng cho công lý phán xét công tội của con người trước khi được chuyển kiếp tiến hóa. Phía bên phải lối vào là tượng ông Thiện, mình mặc giáp, đầu đội kim khôi, tay cầm đại đao nhưng gương mặt hiền từ, tượng trưng cho điều thiện (chánh tâm). Phía bên trái lối vào là tượng ông Ác, cũng mặc khôi giáp, nhưng gương mặt dữ dằn, một tay cầm búa, một tay cầm Ngọc ấn tỷ phù, tượng trưng cho điều Ác (vọng tâm).

Phía trên Tịnh Tâm Đài có một bao lơn xây hình bán nguyệt, có tên là Vinh dự Công Lao Chi đài, còn gọi là Đài Danh dự, Bao Lơn Đài, Bán Nguyệt Đài, hay Lao động Đài, đắp hình tượng 8 nghề trong xã hội: Sĩ, Nông, Công, Thương, Ngư, Tiều, Canh, Mục. Phía trên 2 ô cửa đắp nổi 2 chữ Hán là Nhân (bên phải) và Nghĩa (bên trái).

Một lá đạo kỳ thường được treo ngay giữa bao lơn, gồm 3 phần: phần màu vàng trên cùng, thêu 6 chữ Hán "Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ", phần giữa màu xanh thêu hình Thiên Nhãn và Cổ Pháp Tam Giáo (kinh Xuân Thu, cây Phất Chủ, bình Bát Vu), phần dưới màu đỏ và để trơn.

Trên Lao động Đài là Phi Tưởng Đài hay Thông Thiên Đài. Phía ngoài được đắp nổi biểu tượng Thiên Nhãn. Trên cao có tượng Phật Di Lặc ngồi trên lưng cọp và tòa sen. Biểu tượng con cọp tượng trưng năm Bính Dần (1926) là năm Khai Đạo Cao Đài.

Qua 5 bậc thềm của lối vào chính của Tịnh Tâm Đài là khu vực Tịnh Tâm Điện. Phía trước là bức tranh Tam Thánh Cao Đài đang ký Thiên Nhơn hòa ước, do Họa sĩ Lê Minh Tòng vẽ năm 1947.

Tầng trên của Tịnh Tâm Điện là lầu Hiệp Thiên Đài. Nơi đây có lập bàn thờ 15 vị chức sắc cao cấp nhất của Hiệp Thiên Đài là Hộ pháp, Thượng Phẩm, Thượng Sanh và 12 vị Thời Quân. Nơi đây mở ra khu vực bao lơn của Bán Nguyệt Đài.

Phía trên lầu Hiệp Thiên Đài là Phi Tưởng Đài, còn gọi là Thông Thiên Đài. Trước kia, lầu này được gọi là Tiêu Diêu Điện. Đây là nơi mà Giáo tông và Hộ pháp cầu cơ bút thông công với các Đấng Thiêng liêng.

Gian trong của Đền Thánh gọi là Bửu điện, hoặc Đại điện. Phía sau bức tranh Tam Thánh Cao Đài, đối diện với bàn thờ Thượng đế là cốt tượng của 3 vị chức sắc cao cấp nhất của Hiệp Thiên Đài là Hộ pháp Phạm Công Tắc, Thượng phẩm Cao Quỳnh Cư và Thượng sanh Cao Hoài Sang đứng trên 3 tòa sen, đặt trên ba cái đôn. Tượng Hộ pháp Phạm Công Tắc ở giữa, mặc giáp cổ, đứng trên tòa sen giữa có bậc cao nhất, tay cầm roi Kim Tiên, phía sau đắp nổi chữ Khí lớn bằng Hán tự. Tượng Thượng phẩm Cao Quỳnh Cư ở phía bên phải tượng Hộ pháp, mặc Đại phục, tay mặt cầm Long Tu Phiến có gắn Phất Chủ, tay trái cầm xâu chuỗi Từ Bi, phía sau là cây phướn Thượng phẩm. Tượng Thượng sanh Cao Hoài Sang ở phía bên trái tượng Hộ pháp, đứng trên tòa sen, mặc Đạo phục, tay phải cầm cây Phất Chủ, tay trái nắm xâu chuỗi Từ Bi, sau lưng thì giắt Thư Hùng kiếm, phía sau là cây phướn Thượng sanh. Trên 2 cột hai bên chữ KHÍ có đôi liễn bằng chữ Hán:

Một biểu tượng Thất Đầu Xà (rắn 7 đầu), thân mình quấn vào cả ba cái đôn, đuôi rắn quấn tròn vào đôn tượng Thượng sanh, thân quấn vào đôn tượng Thượng phẩm. Riêng 7 đầu rắn đều có ghi Hán tượng trưng cho Thất tình của con người, tạo thành một hệ bệ đỡ và lưng tựa sau lưng tượng Hộ pháp.

Theo các tín đồ Cao Đài, Hiệp Thiên Đài do Hộ pháp chưởng quản, tượng trưng ý thức. Tượng Hộ pháp phải mặc áo giáp bởi vì ý thức của con người lúc nào cũng phải đối mặt với những cuộc chiến trong tư tưởng, nhất là cuộc chiến với những yếu tố tâm lý của chính bản thân, làm cho con người rối loạn, không sáng suốt từ đó dễ gây ra tội lỗi. Tượng Hộ pháp đứng trên ngai Thất Đầu Xà ngụ ý hướng dẫn tín đồ luyện tập tư tưởng của mình. Chân Hộ pháp đứng bên trên 4 đầu rắn có chữ Nộ (hờn giận), Ai (buồn), Ố (oán ghét), Dục (ham muốn) tượng trưng cho 4 tính xấu cần chế ngự, và lưng tựa vào 3 đầu rắn hướng lên tức 3 tính tốt cần nuôi dưỡng là: Hỉ (vui mừng), Ái (thương xót), Lạc (vui vẻ).

Phần dưới 3 bệ tượng Hộ pháp, Thượng phẩm, Thượng sanh là 5 bậc thềm hình bán nguyệt, gọi là Ngũ Lôi Đài, dành cho Thập nhị Thời Quân Hiệp Thiên Đài đứng chầu lễ Đức Chí Tôn.

Phần giữa Bửu điện là khu vực Cửu Trùng Đài, nối liền Hiệp Thiên Đài với Bát Quái Đài.

Khu vực này có 18 cột trụ phân làm 2 bên, được trang trí hình rồng, chạm khắc tinh xảo. Các hàng cột trụ này hợp với nền điện, phân khu vực Cửu Trùng Đài thành 9 gian, mỗi gian có cao độ chênh nhau 18 cm, gọi là "Cửu phẩm thần tiên", còn là khu vực hành lễ của mỗi phẩm cấp tín đồ trong Cửu Trùng Đài.

Ở vị trí các cột trụ hàng giữa là Giảng Đài, nơi có cầu thang cuốn và bao lơn, là nơi chức sắc đứng để giảng đạo cho các tín đồ.

Ở 3 gian cuối khu vực Cửu Trùng Đài có đặt 7 ghế chia làm tam cấp, dành cho 7 vị chức sắc cao cấp nhất của Cửu Trùng Đài:

Toàn bộ khu vực Cửu Trùng Đài lợp ngoài màu đỏ. Phía trên gian cuối phần mái Cửu Trùng Đài có một đài cao 17m, gọi là Nghinh Phong Đài, phần dưới hình vuông, phần trên hình vòm mang nửa quả địa cầu, trên có tượng Long Mã mang Hà Đồ chạy về hướng Tây, quay đầu về hướng Đông, hàm nghĩa ""Đạo phát ư Đông, di ư Tây, phản hồi ư Đông"" ("Đạo xuất phát từ phương Đông, truyền qua phương Tây, rồi cũng trở về phương Đông").

Khu vực Bát Quái Đài nằm phía cuối của Đền Thánh, phần đuôi của Long Mã, hướng thẳng về phía đông.

Gian này có 8 cột trụ rồng xếp thành Bát quái. Giữa là quả Càn Khôn đường kính 3,3m tượng trưng cho vũ trụ với Thiên Nhãn nằm trên vì sao Bắc Đẩu xung quanh là 3072 vì sao tượng trưng 72 quả địa cầu và 3000 thế giới. Trên thờ long vị Tam Tông Chơn Giáo, Tam Trấn, Ngũ chi.

Là Thánh địa lớn nhất của tôn giáo Cao Đài, hàng năm Tòa Thánh Tây Ninh thu hút hàng triệu lượt du khách tham quan và các tín đồ hành hương. Kiến trúc độc đáo, phối hợp giữa quan điểm triết học Đông - Tây, Tòa Thánh Tây Ninh thể hiện một sự tổng hợp của nhiều yếu tố tâm linh một cách dung hòa. Quy hoạch Thánh địa được tổ chức chặt chẽ, khoa học, kiến hợp giữa kiến trúc nhân tạo cũng như cảnh quan tự nhiên, tạo nên nét thoáng đãng, thích hợp cho những ai tìm kiếm sự bình thản tâm hồn.

Một năm 2 dịp Đại lễ Vía Đức Chí Tôn mùng 9 tháng Giêng và Hội Yến Diêu Trì Cung rằm tháng 8, Thánh địa là nơi tổ chức lễ hội thu hút nhiều tín đồ và du khách dự lễ. Khu vực xung quanh Thánh địa quy tụ rất đông tín đồ sinh sống, với nết sống thanh tịnh, được xem là một trong những nơi có tỷ lệ người ăn chay lớn nhất nước, thậm chí trên cả thế giới.

Trước khi Tòa Thánh Tây Ninh được xây dựng, vùng này chỉ là nơi hoang vắng biên viễn của Việt Nam. Dưới con mắt quy hoạch và bàn tay xây dựng của các tín đồ, vùng đất này nhanh chóng phát triển thành một trong những vùng dân cư sầm uất nhưng vẫn giữ được nét chất phác của những nhà khai khẩn Việt Nam. Do vị trí cách Thành phố Hồ Chí Minh chưa đầy 100 km với đường sá giao thông thuận lợi, Tòa Thánh Tây Ninh còn là vị trí chiến lược về quân sự cũng như kinh tế, kiểm soát một trong những tuyến giao thông cửa ngõ của tỉnh này.




</doc>
<doc id="113066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113066" title="Burning Man">
Burning Man

Burning Man (tiếng Anh của "người bị đốt") là một dự án nổi tiếng về đại hội được tổ chức từ ngày 30/8 tới 7/9 hằng năm.  Đây là lễ hội văn hóa, âm nhạc, nghệ thuật được tổ chức hàng năm ở sa mạc Black Rock, Nevada, Mỹ, nhằm tôn vinh những tư tưởng cấp tiến, nó đón tiếp tất cả khách tham quan từ mọi nơi trên thế giới. Lễ hội Burning Man từng được bình chọn là một trong 10 lễ hội lớn nhất thế giới.

Chủ đề của Burning Man 2015 là "Carnival of Mirrors", tạm dịch là "Lễ hội của gương soi". Chủ đề năm nay xoay quanh 4 thứ là Mirrors (gương), Masks (mặt nạ), Mazes (mê cung) và Merger (sự hợp nhất). Mời các bạn xem loạt ảnh đẹp của lễ hội này năm nay vừa kết thúc hôm qua được chụp bởi Jim Urquhart.

Pháo bông được bắn lên trước thời khắc "the Man" (tượng gỗ cao 22 mét) chuẩn bị được đốt cháy, đây là thời điểm đỉnh cao của lễ hội Burning Man hàng năm. Khi đi nên mang theo kính chống nắng-trang bị tối thiểu-để bảo vệ cơ thể vì sa mạc nắng nóng, chói mắt và có nhiều bụi cát

Chiếc xe tự chế đang chạy trong khuôn viên lễ hội, năm nay phí để đem xe vô Burning Man là 50$/chiếc



</doc>
<doc id="113074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113074" title="Nguyên Thủy Thiên Tôn">
Nguyên Thủy Thiên Tôn

Nguyên Thủy Thiên Tôn hay Nguyên Thỉ Thiên Tôn (chữ Hán 元始天尊) là Thượng đế trong Đạo giáo Trung Quốc, đứng thứ nhất trong Tam Thanh với ngôi vị Ngọc Thanh. Hai vị kia là Thượng Thanh Linh Bảo Thiên Tôn và Thái Thanh Đạo Đức Thiên Tôn (tức Thái Thượng Lão Quân)

Theo thần thoại Trung Quốc, thuở sơ khai chưa có trời đất, trước cả hỗn mang, chỉ mới có cái nguyên khí huyền bí, có vị Nguyên Thủy Thiên Vương, Nguyên Thủy nghĩa là cái gốc đầu tiên. Nguyên Thủy Thiên Vương chưa phải hẳn là vị thần, mà chỉ là nguyên lý sơ khai. Khi hình thành Thái cực rồi Lưỡng nghi, có Âm Dương, thì thể chất Nguyên Thủy Thiên Vương ngưng kết thành Bàn Cổ tạo ra trời đất, mà linh thể phân làm ba một phần trong đó trở thành Nguyên Thủy Thiên Tôn, Linh Bảo Thiên Tôn, Đạo Đức Thiên Tôn, là bậc tối cao vô thượng của cả vũ trụ. Bàn Cổ thì chết đi, nhưng linh thể Thiên Tôn thì tồn tại mãi mãi. Nguyên Thủy Thiên Tôn có hai sư đệ là Linh Bảo Thiên Tôn là Đạo Đức Thiên Tôn tạo thành Tam Thanh.

Tam Thanh sinh hoá mới thành các đấng thần thánh tiên, và các thần thánh tiên đều quay về cõi Tam Thanh. Ngọc Hoàng Thượng đế là vua của các vị tiên, cũng là do Nguyên Thủy Thiên Tôn chỉ định. Như thế Nguyên Thủy Thiên Tôn là đấng tối cao của Đạo giáo.

Nơi Nguyên Thủy Thiên Tôn ngự là cung Tử Hư, cõi đó gọi là Thánh cảnh, thuộc tầng trời Đại La.


Đồ đệ của Nguyên Thủy Thiên Tôn gồm có 15 người:

Trong tiểu thuyết thần thoại "Phong thần diễn nghĩa", Nguyên Thủy Thiên Tôn được xem như một vị đạo nhân sáng lập ra Xiển giáo, một giáo phái nơi mà tín đồ là các đạo sĩ tu chân học đạo tọa lạc tại Ngọc Hư Cung, đó là một chốn thần tiên quanh năm bị sương mù bao phủ. Giai đoạn mà người ta biết đến ông là cuối đời nhà Thương (商) năm 1030 TCN, đời vua thứ 30 Đế Tân tức Trụ Vương, ông là người trao bảng Phong thần cho Khương Tử Nha giúp nhà Chu đánh dẹp nhà Thương.

Đây là một nhân vật hư cấu trong bộ tiểu thuyết "Phong thần diễn nghĩa", ông hầu như không ảnh hưởng đến quá trình phân tranh giữa hai nước Chu - Thương mà chỉ đóng vai trò chủ chốt trong phái Xiển giáo, dẫn dắt các đệ tử trên con đường tu đạo.

Tồn tại cùng với Xiển giáo của Nguyên Thủy Thiên Tôn là Triệt giáo do Thông Thiên giáo chủ thành lập, đây là một giáo phái tương tự như Xiển Giáo. Ngày trước hai vị giáo chủ và sư huynh Lão Tử đều học cùng một thầy là Hồng Quân Lão Tổ, nhưng vì đối kháng nhau nên đi theo con đường riêng mà hình thành hai đạo phái khác nhau. Tất cả thành viên trong giáo phái do ông chỉ định đều có nhiệm vụ phò trợ Tây Bá Hầu Cơ Xương cùng các chư hầu dấy binh phạt Trụ và đó cũng cuộc chiến tranh của các thần tiên vào khoảng 1000 năm TCN.

Nguyên Thủy Thiên Tôn ban cho đệ tử Khương Tử Nha bảng Phong Thần và căn dặn xây đài phong thần để tiếp đón linh hồn các chiến sĩ đã tử trận, phong thần tùy theo công trạng. Người sư đệ của Khương Tử Nha là Thân Công Báo cũng đã dùng nhiều thủ đoạn cản trở nhưng gặp thất bại.

Khi Khương Tử Nha gặp nạn tử trận, ông cũng dùng phép hồi sinh cứu Khương Tử Nha sống lại thoát khỏi nạn kiếp và tiếp tục sứ mệnh của mình.

Trong trận chiến cuối cùng với Thông Thiên Giáo chủ, Nguyên Thủy Thiên Tôn đã toàn lực vận động các đạo nhân Ngọc Hư Cung chiến đấu tới cùng và đã thành công đẩy lùi thế lực của Triệt Giáo.

Truyện Phong Thần đã lấy nhiều vị thần tiên, kể cả Bồ tát trong Phật giáo gán làm đồ đệ của Nguyên Thủy Thiên Tôn, thậm chí cả Linh Bảo Thiên Tôn trong Tam Thanh cũng thế, và Thái Thượng Lão Quân vẫn làm sư huynh của Nguyên Thủy Thiên Tôn.



</doc>
<doc id="113085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113085" title="Mitsubishi A7M">
Mitsubishi A7M

Mitsubishi A7M Reppū (tiếng Nhật: 烈風, "Liệt Phong") được thiết kế như là máy bay tiếp nối chiếc Mitsubishi A6M-Zero nổi tiếng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và việc phát triển được bắt đầu từ năm 1942. Mục tiêu nhắm đến là có vận tốc, tốc độ lên cao, bổ nhào và vũ khí trang bị vượt trội hơn Zero, cũng như là độ cơ động tốt hơn. Kết quả là máy bay có diện tích cánh và kích thước chung lớn hơn đáng kể, tương đương với chiếc P-47 Thunderbolt của Mỹ.

Việc phát triển hậu duệ của Zero bị chậm vì nhà thiết kế Jiro Horikoshi bận việc thiết kế Mitsubishi J2M Raiden, một kiểu tiêm kích đánh chặn đặt căn cứ trên đất liền để chống lại máy bay ném bom tầm cao. Dù sao, tốc độ tiêu hao lớn của Zero bởi những chiếc F4U Corsair và F6F Hellcat của Hải quân Mỹ đặt ra một ưu tiên lớn cho Hải quân Nhật phải có kiểu thay thế. Nhóm thiết kế do Jiro Horikoshi đứng đầu, dự định phát triển một động cơ mới, Mitsubishi Ha-43, cho kiểu này, nhưng bị buộc phải dùng động cơ Nakajima NK9K Homare 22. Chiếc nguyên mẫu A7M1 cất cánh lần đầu tiên ngày 6 tháng 5 năm 1944. Kết quả thật thất vọng vì không tương xứng giữa động cơ và thân máy bay, và tốc độ tối đa chỉ nhỉnh hơn Zero. Hải quân yêu cầu ngừng việc phát triển, nhưng Mitsubishi tiếp tục phát triển bằng phương tiện riêng, sau đó bay thử nghiệm với động cơ Mitsubishi MK9A Ha-43 1641 kW đã hoàn tất. Chiếc nguyên mẫu A7M2 cất cánh lần đầu tiên ngày 13 tháng 10-1944., đạt tốc độ tối đa 628 km/h (392 mph), trong khi tốc độ lên cao và các thông số bay khác vượt trội hơn Zero, khiến Hải quân thay đổi ý định và chấp nhận kiểu này, đặt tên là Máy bay Tiêm kích Hải quân trên Tàu sân bay Kiểu 22. A7M2 cũng được trang bị cánh phụ chiến đấu tự động, đã được sử dụng trên chiếc Kawanishi N1K-J, cải tiến đáng kể khả năng cơ động.

Việc phát triển những phiên bản hoạt động trên đất liền cũng được lên kế hoạch với tên gọi A7M3 và A7M3-J, nhưng không hề được chế tạo cho đến hết chiến tranh.

Tên mã phía Đồng Minh đặt cho chiếc A7M là Sam. Có 8 chiếc nguyên mẫu được hoàn thành cho đến cuối chiến tranh, và không có chiếc nào tham gia chiến đấu.


A4N - A5M - A6M - A7M


</doc>
<doc id="113126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113126" title="Can You Feel the Love Tonight">
Can You Feel the Love Tonight

"Can You Feel the Love Tonight" là một bài hát thắng giải Oscar và Grammy từ bộ phim hoạt hình năm 1994 của Disney "Vua sư tử" (tiếng Anh "The Lion King"), composed by Elton John with lyrics by Tim Rice. do Elton John sáng tác với lời do Tim Rice sáng tác. Bài hát này được mô tả bởi Don Hahn (nhà sản xuất phim này), Roger Allers và Rob Minkoff (đạo diễn phim này) là có "lịch sử đa dạng" trong bộ phim.

Bài hát đã được Kristle Edwards, Joseph Williams, Sally Dworsky, Nathan Lane và Ernie Sabella thể hiện trong phim còn phiên bản của Elton John xuất hiện lúc kết thúc phim. Bài hát đã giành giải Quả cầu vàng lẫn Oscar cho bài hát gốc xuất sắc nhất năm 1994. Nó cũng giúp Elton John đoạt giải Grammy ở hạng mục "Trình diễn giọng pop nam xuất sắc nhất".

"Can You Feel the Love Tonight" nhận được những phản ứng tích cực từ giới phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao phần âm nhạc cũng như nội dung của nó. Bài hát cũng đạt nhiều thành công thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng tại Pháp và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tại Vương quốc Anh, quê nhà của nam ca sĩ, bài hát đạt vị trí thứ 14, trong khi tại Mỹ, nó lại gặt hái nhiều thành công hơn, đứng hạng 4 trên "Billboard" Hot 100 và vị trí quán quân trên Hot Adult Contemporary Tracks. Năm 2003, một bản phối lại của bài hát đã được đưa vào nhạc phim, ấn bản đặc biệt của phim "The Lion King", và một lần nữa do Elton John hát.




</doc>
<doc id="113139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113139" title="Sông Bồ">
Sông Bồ

Sông Bồ là con sông nhỏ ở phía bắc thành phố Huế, Việt Nam. Sông Bồ là một phụ lưu cấp 1 quan trọng phía tả ngạn của sông Hương.

"Sông Bồ" bắt nguồn từ vùng núi A Sầu ở dãy Trường Sơn, thuộc xã A Roàng huyện A Lưới . Từ đó sông chảy qua các huyện Hương Trà, Phong Điền , Quảng Điền rồi đổ vào sông Hương ở Ngã ba Sình.

Con sông cung cấp nguồn nước ngọt và bồi đắp phù sa cho lưu vực mà nó chảy qua.

Theo sử sách thời Lê (thế kỷ XV) sông Bồ có tên gọi là sông Đan Điền do chảy qua địa phận huyện Đan Điền (dưới triều Nguyễn đổi tên thành huyện Quảng Điền như ngày nay). Ghi chép của Quốc sử quán triều Nguyễn gọi tên sông là Phú Ốc, ngoài ra còn có những cái tên khác do người dân địa phương đặt như sông Hiền Sĩ hay sông Cổ Bi. Sách Đồng Khánh địa dư chí dưới thời vua Đồng Khánh giải thích cái tên dân dã của sông Bồ: ""Tục truyền, trên thượng nguồn sông Bồ có nhiều cỏ xương bồ, cho nên có tên là Bồ Giang. Nước sông này vừa trong vừa sạch, có thể coi là con sông đẹp nhất trong huyện.""
Sông Bồ là phụ lưu cấp I của Sông Hương, bắt nguồn từ vùng núi A Sầu phía tây tỉnh Thừa Thiên - Huế, ở độ cao 900 m, chảy theo hướng đông nam - tây bắc đổ vào bờ trái Sông Hương, cách cửa sông 9 km. Dài 94 km. Diện tích lưu vực 938 km²; cao trung bình 384 m, độ dốc trung bình 27,4%, mật độ sông suối 0,64 km/km². Tổng lượng nước 0,95 km3. (Theo "Từ điển Bách khoa Việt Nam")



</doc>
<doc id="113140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113140" title="Yojimbo">
Yojimbo

Trong tiếng Nhật, có nghĩa là vệ sĩ hay người giữ an ninh. Ronin và samurai với mức lương thấp đôi khi được thuê như các yojimbo. Thông thường, yojimbo là những ronin được thuê bởi Yakuza để làm đao phủ hay thích khách hơn là làm vệ sĩ .

Yojimbo có thể tham khảo thêm ở:


</doc>
<doc id="113143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113143" title="Thierry Henry">
Thierry Henry

Thierry Daniel Henry (phiên âm: ""Thia-ê-ry Ăng-ry""), sinh ngày 17 tháng 8 năm 1977, là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp. Anh đã thi đấu cho các câu lạc bộ Monaco, Juventus, Barcelona, New York Red Bulls và dành 8 năm tại Arsenal nơi anh trở thành cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất mọi thời đại cấp câu lạc bộ. Ở cấp độ đội tuyển, anh thi đấu cho đội tuyển quốc gia Pháp và cũng là một trong số những chân sút vĩ đại nhất trong màu áo lam.

Henry sinh ra tại Les Ulis, Essonne, ngoại ô thủ đô Paris, anh đã chơi cho đội bóng địa phương trong khoảng thời gian từ năm 1983-89, trước khi anh được phát hiện và ký hợp đồng với AS Monaco vào năm 1990. Anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp năm 1994 và chơi ở Monaco đến năm 1998. Phong độ tốt khi chơi bóng tại đây đã giúp anh được gọi vào đội tuyển quốc gia. Sau đó, Henry chuyển tới chơi cho nhà đương kim vô địch Serie A lúc bấy giờ là Juventus, nhưng sau một mùa giải thất vọng chơi ở vị trí tiền vệ cánh, anh gia nhập câu lạc bộ Anh Arsenal với giá chuyển nhượng 11 triệu bảng Anh năm 1999.

Tại Arsenal, anh nổi lên là một cầu thủ đẳng cấp thế giới, giúp anh tạo dựng được tên tuổi cũng như thương hiệu của mình. Cho dù ban đầu gặp khó khăn khi thích nghi với Premier League, anh là chân sút số một của đội bóng trong gần như mọi mùa giải. Dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Arsene Wenger, Henry trở thành một tiền đạo sát thủ và là chân sút xuất sắc nhất mọi thời đại với 228 bàn thắng trên mọi đấu trường. Cầu thủ người Pháp giành hai chức vô địch quốc gia và ba cúp FA với Arsenal, hai lần về nhì trong cuộc đua danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA, hai lần giành danh hiệu Cầu thủ của năm của Hiệp hội cầu thủ nhà nghề Anh và ba lần giành danh hiệu Cầu thủ của năm của Hiệp hội các nhà báo bóng đá Anh. Henry trải qua hai mùa giải cuối cùng tại Arsenal với tư cách đội trưởng và đưa đội bóng vào đến chung kết UEFA Champions League 2006.

Tháng 6 năm 2007, sau 8 năm tại Arsenal, anh chuyển đến chơi cho Barcelona với mức phí 24 triệu euro. Năm 2009, Henry góp phần quan trọng giúp câu lạc bộ đạt được cú ăn ba lịch sử khi họ giành chức vô địch La Liga, Cúp Nhà vua Tây Ban Nha và UEFA Champions League. Tiếp đó anh còn cùng câu lạc bộ giành cú ăn sáu vĩ đại khi thắng Siêu Cúp Tây Ban Nha, Siêu Cúp châu Âu và Giải vô địch thế giới các câu lạc bộ. Henry năm lần được góp mặt trong Đội hình xuất sắc năm của UEFA. Năm 2010, anh gia nhập New York Red Bulls tại giải Bóng đá nhà nghề Mỹ và giành một danh hiệu ngay năm đó. Năm 2012 anh trở lại Arsenal hai tháng theo dạng cho mượn. Năm 2013, Henry cùng New York Red Bulls giành thêm một danh hiệu nữa với thành tích cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải. Cuối năm 2014, anh chính thức tuyên bố giải nghệ.

Henry có một sự nghiệp thành công trong màu áo đội tuyển quốc gia, giành chức vô địch World Cup 1998, EURO 2000 và cúp Liên đoàn các châu lục 2003. Tháng 10 năm 2007, anh vượt qua kỷ lục của Michel Platini để trở thành chân sút vĩ đại nhất lịch sử tuyển Pháp. Anh giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau World Cup 2010.

Ngoài đời, anh ủng hộ mạnh mẽ phong trào chống phân biệt chủng tộc trong bóng đá, một phần bởi trải nghiệm của chính mình. Anh kết hôn với người mẫu người Anh Nicole Merry năm 2003 và có một con gái, nhưng đã ly hôn vào năm 2007. Năm 2006 Henry từng đứng thứ 9 trong danh sách những cầu thủ kiếm tiền nhiều nhất thế giới.

Henry có gốc gác từ quần đảo Caribe. Bố anh, Antoine, đến từ Guadeloupe trong khi mẹ anh, Maryse, đến từ Martinique. Anh sinh ra và lớn lên tại Les Ulis ngoại ô Paris, nơi có cơ sở vật chất cho bóng đá khá phát triển. Anh thể hiện tiềm năng đặc biệt khi lên 7 tuổi, giúp anh được tuyển vào câu lạc bộ địa phương CO Les Ulis. Bố anh luôn thúc giục anh tập luyện cho dù Henry không thực sự quan tâm đến bóng đá. Anh gia nhập US Palaiseau năm 1989 nhưng sau một năm, bố anh có bất đồng với câu lạc bộ, nên anh đã chuyển đến ES Viry-Châtillon và chơi ở đó hai năm. Huấn luyện viên của anh tại US Palaiseau Jean-Marie Panza, cũng là người dẫn dắt Henry sau này, theo anh đến đó.

Năm 1990, Monaco gửi tuyển trạch viên Arnold Catalano đến quan sát Henry trong một trận đấu. Henry ghi cả sáu bàn thắng trong chiến thắng 6-0. Catalano đề nghị anh đến Monaco mà không cần thử việc. Catalano yêu cầu anh hoàn thành một khóa học tại học viện bóng đá danh tiếng Clairefontaine, và bất chấp sự do dự của giám đốc bóng đá vì kết quả không tốt, anh vẫn hoàn thành khóa học và trở thành cầu thủ trẻ của Monaco dưới sự dẫn dắt của Arsene Wenger. Henry ký hợp đồng chuyên nghiệp và có trận đấu ra mắt ngày 31 tháng 8 năm 1994, trong trận thua 2-0 trước Nice. Cho dù đã nhận ra tố chất săn bàn của Henry, Wenger vẫn để anh chơi bên cánh trái vì ông tin rằng tốc độ và khả năng xử lý bóng của anh sẽ hiệu quả với các hậu vệ cánh hơn là trung vệ.

Sau khởi đầu bấp bênh tại Monaco, Henry được bầu là Cầu thủ trẻ người Pháp xuất sắc nhất năm 1996, và vào mùa giải 1996-97, màn trình diễn của anh đã giúp câu lạc bộ giành chức vô địch Ligue 1. Trong suốt mùa giải 1997-98, anh là nhân tố quan trọng giúp câu lạc bộ lọt vào bán kết UEFA Champions League và lập kỷ lục tại Pháp khi ghi bảy bàn tại giải này. Cuối mùa giải thứ ba, anh lần đầu được triệu tập lên đội tuyển quốc gia, và là một phần trong đội hình vô địch thế giới năm 1998. Anh tiếp tục gây ấn tượng trong màu áo Monaco, và trong năm mùa giải ở đây, cầu thủ chạy cánh người Pháp đã ghi 20 bàn thắng trong 105 lần ra sân.

Henry rời Monaco vào tháng 1 năm 1999 một năm trước người bạn và đồng đội thân thiết David Trezeguet để đến Juventus với mức phí 10.5 triệu bảng Anh. Anh tiếp tục chơi ở cánh, nhưng ở một vị trí không dành cho mình, anh tỏ ra không hiệu quả trước những hàng thủ chơi kỷ luật tại Serie A và chỉ ghi vỏn vẹn 3 bàn thắng trong 16 lần ra sân.

Không thi đấu tốt ở Ý, Henry chuyển từ Juventus tới Arsenal vào tháng 8 năm 1999 với giá chuyển nhượng 11 triệu bảng Anh, một lần nữa thi đấu dưới sự chỉ đạo của huấn luyện viên Arsène Wenger. Tại Arsenal, Henry đã trở thành tiền đạo hàng đầu thế giới, và cho dù có nhiều tranh cãi xung quanh vụ chuyển nhượng của anh, Wenger tin rằng mức giá đó là hợp lý. Được mua về để thay thế tiền đạo đồng hương Nicolas Anelka, Henry ngay lập tức được xếp đá tiền đạo, một quyết định đã thay đổi cuộc đời anh sau này. Tuy nhiên, vẫn có nhiều nghi ngờ về khả năng hòa nhập của anh với lối chơi nhanh và thể lực tại Anh sau khi Henry tịt ngòi trong 8 trận đấu đầu tiên. Sau một vài tháng đầu gặp khó khăn, Henry thừa nhận rằng anh "cần phải học lại toàn bộ nghệ thuật tấn công." Những nghi ngờ trên hoàn toàn tan biến khi anh kết thúc mùa giải đầu tiên với 26 bàn thắng trên mọi đấu trường. Arsenal về nhì tại Premier League sau Manchester United và thất bại trong trận chung kết cúp UEFA trước đội bóng Thổ Nhĩ Kỳ Galatasaray.

Trở về sau chiến dịch Euro 2000 thành công với tuyển Pháp, Henry sẵn sàng cho mùa giải mới 2000-01. Cho dù ghi bàn và kiến tạo ít hơn mùa giải đầu tiên, mùa giải này là một bước đột phá với Henry khi anh trở thành chân sút tốt nhất của đội bóng. Với một trong những chân sút xuất sắc nhất giải đấu, Arsenal vẫn về nhì sau đối thủ truyền kiếp Manchester United. Đội bóng cũng vào đến chung kết cúp FA trước khi để thua Liverpool 2-1. Tuy nhiên Henry vẫn không hài lòng khi chưa thể giúp câu lạc bộ giành danh hiệu nào, và thường xuyên thể hiện mong muốn biến câu lạc bộ trở thành một thế lực.

Thành công cuối cùng cũng đến vào mùa giải 2001-02 khi Arsenal bỏ cách Liverpool 7 điểm để giành Premier League, cũng như đánh bại Chelsea 2-0 trong trận chung kết cúp FA. Henry là chân sút số 1 của Premier League và ghi 32 bàn trên mọi đấu trường giúp Arsenal giành cú đúp và cũng là danh hiệu đầu tiên anh có cùng câu lạc bộ. Điều đó khiến mọi người kỳ vọng anh sẽ thể hiện được phong độ xuất sắc đó trong màu áo tuyển Pháp tại World Cup 2002, nhưng nhà đương kim vô địch đã bị loại ngay từ vòng bảng.

Henry trở lại thuyết phục vào mùa giải 2002-03 với 32 bàn thắng và 23 đường kiến tạo tại mọi giải đấu. Anh mang về chiếc cúp FA tiếp theo cho Arsenal (đồng thời được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết) nhưng không thể giúp câu lạc bộ giữ lại ngôi vương Premier League. Trong suốt mùa giải, anh cạnh tranh quyết liệt với chân sút của Manchester United Ruud van Nistelrooy cho danh hiệu Chiếc giày vàng, và cuối cùng chân sút người Hà Lan đã chiến thắng với cách biệt chỉ một bàn thắng. Tuy nhiên, Henry vẫn được vinh danh với các danh hiệu Cầu thủ của năm bởi Hiệp hội các cầu thủ chuyên nghiệp (PFA) và Hiệp hội các nhà báo bóng đá (FWA). Vị thế của một trong những chân sút xuất sắc nhất thế giới của anh được thừa nhận khi anh về nhì trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2003 của FIFA.

Bước vào mùa giải mới 2003-04, Henry quyết tâm đòi lại ngôi vương Premier League. Henry tiếp tục là một phần không thể thiếu trong mùa giải đặc biệt xuất sắc của Arsenal, cùng với Dennis Bergkamp, Patrick Vieira và Robert Pirès. Arsenal trở thành câu lạc bộ đầu tiên trong hơn một thế kỷ kết thúc mùa giải với thành tích bất bại, đồng thời cán đích với vị trí đầu bảng. Ngoài việc lần thứ hai liên tiếp nhận danh hiệu Cầu thủ của năm của Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp và Hiệp hội các cây bút bóng đá, Henry tiếp tục về nhì trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA. Với 39 bàn thắng trên mọi đấu trường, Henry giành danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu. Tuy nhiên cũng giống như năm 2002, Henry tiếp tục thất bại cùng tuyển Pháp tại Euro 2004.

Các danh hiệu bắt đầu lẩn tránh Arsenal khi họ thất bại trong việc bảo vệ ngôi vô địch Premier League mùa giải 2004-05 trước Chelsea, cho dù đã vô địch cúp FA (Henry vắng mặt trong trận chung kết vì chấn thương). Henry vẫn chứng tỏ mình là một trong những chân sút nguy hiểm nhất châu Âu khi dẫn đầu danh sách làm bàn tại giải quốc nội, và với 31 bàn thắng trên mọi đấu trường, anh cùng Diego Forlán giành danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu, và cho đến nay vẫn là cầu thủ duy nhất hai lần liên tiếp giành danh hiệu này (Ally McCoist cũng làm được điều tương tự nhưng đều không được công nhận). Sự ra đi bất ngờ của Patrick Vieira ngay trước thềm mùa giải 2005-06 giúp Henry được bầu làm đội trưởng Arsenal, vị trí mà nhiều người nghĩ rằng không thích hợp với anh; băng đội trưởng thường được trao cho hậu vệ hoặc tiền vệ, những người có vị trí thuận lợi hơn để đọc trận đấu. Cùng với vị thế tay săn bàn chủ lực của đội, anh còn phải lãnh trách nhiệm dẫn đắt đội bóng non trẻ.

Mùa bóng 2005-06 là một dấu mốc quan trọng trong sự nghiệp của Henry. Ngày 17 tháng 10 năm 2005, Henry trở thành chân sút vĩ đại nhất lịch sử câu lạc bộ; hai bàn thắng vào lưới Sparta Praha tại Champions League giúp anh vượt qua kỷ lục 185 bàn thắng của Ian Wright. Ngày 1 tháng 2 năm 2006, bàn thắng vào lưới West Ham United là lần lập công thứ 151 tại giải quốc nội, giúp anh vượt qua kỷ lục của huyền thoại Cliff Bastin. Anh cũng là cầu thủ duy nhất trong lịch sử câu lạc bộ và Premier League ghi được bàn thắng thứ 100 trên sân Highbury trong khuôn khổ giải vô địch quốc gia. Trong ngày hạ màn Premier League, anh ghi một hat-trick vào lưới Wigan Athletic trong trận đấu cuối cùng tại Highbury. Kết thúc mùa giải Henry là chân sút số một giải Ngoại hạng, được bầu là Cầu thủ của năm bởi FWA lần thứ ba trong sự nghiệp, và có mặt trong đội hình FIFA World XI.

Tuy nhiên Arsenal một lần nữa lỡ hẹn với ngôi vương Premier League, nhưng cơ hội giành một danh hiệu vẫn còn khi họ lọt vào chung kết UEFA Champions League 2006. Các Pháo thủ thất bại 1-2 chung cuộc trước Barcelona, và việc Arsenal 2 mùa giải liên tiếp trắng tay tại Premier League cùng với sự thiếu kinh nghiệm của các cầu thủ trẻ làm dấy lên tin đồn Henry sẽ rời câu lạc bộ. Tuy nhiên anh vẫn khẳng định tình yêu của mình với Arsenal và chấp nhận gia hạn hợp đồng thêm bốn năm nữa, và nói sẽ kết thúc sự nghiệp tại đây. Phó chủ tịch Arsenal David Dein sau đó cũng nói rằng câu lạc bộ đã từ chối hai lời đề nghị trị giá 50 triệu bảng Anh từ Tây Ban Nha trước khi Henry gia hạn hợp đồng. Nếu vụ chuyển nhượng được thực hiện, nó sẽ phá vỡ kỷ lục thế giới của Zinédine Zidane lúc bấy giờ là 47 triệu bảng.

Mùa giải 2006-07 của Henry bị phủ bóng đen chấn thương. Cho dù anh đã ghi 10 bàn trong 17 lần ra sân tại giải quốc nội, Henry phải ngồi ngoài từ tháng Hai. Vắng mặt một vài trận đấu vì chấn thương dây chằng, bàn chân và lưng, Henry trở lại trong trận gặp PSV tại Champions League từ ghế dự bị, nhưng lại gặp vấn đề không lâu sau khi vào sân. Các xét nghiệm vào ngày hôm sau cho biết anh phải mất ít nhất ba tháng để hồi phục chấn thương háng và dạ dày, đồng nghĩa với việc mùa giải đã kết thúc với Henry. Wenger sau đó lấy lý do này để biện minh cho một mùa giải thất bại nữa, và nhắc lại rằng Henry vẫn muốn ở lại Arsenal để chuẩn bị cho mùa giải mới.

Ngày 25 tháng 6 năm 2007, Henry bất ngờ chuyển sang Barcelona với bản hợp đồng trị giá 24 triệu euro. Anh ký hợp đồng bốn năm, mỗi năm đút túi 6.8 triệu euro. Bản hợp đồng cũng có điều khoản phá vỡ hợp đồng lên đến 125 triệu euro. Henry viện đến sự ra đi của Dein và sự không chắc chắn về tương lai của Wenger làm lý do cho cuộc chia tay này, và cũng nhắc lại rằng "Tôi luôn nói rằng nếu có ngày nào tôi rời Arsenal thì tôi sẽ chơi cho Barcelona." Bất chấp sự ra đi của người đội trưởng, Arsenal khởi đầu mùa giải mới 2007-08 rất ấn tượng, và Henry khẳng định rằng sự có mặt của anh trong đội hình có khi lại là gánh nặng của đội bóng. Anh nói: "Với tư cách đội trưởng, và thói quen xin bóng của tôi, các đồng đội đôi khi vẫn chuyền bóng kể cả khi tôi không ở vị trí thuận lợi. Vì vậy tôi ra đi có thể tốt cho đội bóng." Henry rời Arsenal với tư cách chân sút vĩ đại nhất lịch sử câu lạc bộ với 174 bàn thắng, và cũng là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất tại các cúp châu Âu với 42 bàn. Tháng 7 năm 2008, các cổ động viên Arsenal bầu chọn anh là cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử câu lạc bộ trong cuộc bình chọn 50 cầu thủ xuất sắc nhất trên trang web của đội bóng.

Tại Barcelona anh được trao số áo 14 quen thuộc. Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong màu áo mới vào ngày 19 tháng 9 năm 2007 trong chiến thắng 3-0 trước Olympique Lyonnais tại Champions League. Mười ngày sau anh có hat-trick đầu tiên cho Barca trong trận đấu với Levante tại La Liga. Nhưng với việc thường xuyên được sử dụng bên cánh trái trong suốt mùa giải, anh đã không thể tái hiện hiệu suất làm bàn ấn tượng tại Arsenal. Anh tỏ ra không thoải mái trong năm đầu tiên tại Barcelona, cùng với đó là những tin đồn anh sẽ quay lại Premier League. Trong cuộc phỏng vấn với Garth Crooks trong chương trình BBC Football Focus, Henry bày tỏ nỗi nhớ cuộc sống và cả giới truyền thông Anh. Tuy nhiên, Henry kết thúc mùa bóng đầu tiên với 19 bàn thắng, nhiều nhất đội bóng và 9 đường kiến tạo, đứng thứ 2 sau Lionel Messi.
Henry vượt qua thành tích này vào mùa giải 2009-09 thành công rực rỡ, giành danh hiệu đầu tiên với Barcelona ngày 13 tháng 5 năm 2009 khi họ đánh bại Athletic Bilbao trong trận chung kết Cúp Nhà vua. Barcelona giành La Liga và Champions League không lâu sau đó, hoàn thành cú ăn ba cho cầu thủ người Pháp. Anh cùng với Lionel Messi và Samuel Eto'o ghi 100 bàn thắng trên mọi mặt trận. Bộ ba này cũng là bộ ba ghi nhiều bàn nhất lịch sử bóng đá Tây Ban Nha với 72 bàn thắng, vượt qua thành tích 66 bàn của bộ ba Real Madrid Ferenc Puskás, Alfredo Di Stéfano và Luis del Sol vào mùa giải 160-61 (về sau kỷ lục này bị vượt qua bởi một bộ ba Real Madrid khác là Cristiano Ronaldo, Karim Benzema và Gonzalo Higuain với 89 bàn mùa giải 2011-12). Cùng năm đó, Henry giúp Barcelona giành cú ăn sáu lịch sử, gồm cú ăn ba kể trên, siêu Cúp Tây Ban Nha, siêu Cúp châu Âu và giải Vô địch thế giới các câu lạc bộ.

Mùa giải sau đó, sự xuất hiện của Pedro Rodriguez khiến Henry chỉ ra sân 15 lần tại La Liga. Ngày 5 tháng 5 năm 2010, trước khi La Liga hạ màn, và với một năm còn lại trong hợp đồng, chủ tịch câu lạc bộ Joan Laporta nói rằng Henry "có thể ra đi vào mùa hè nếu anh muốn". Sau khi Henry trở lại sau World Cup 2010, Barcelona xác nhận rằng họ đã đồng ý bán Henry cho một câu lạc bộ giấu tên, và anh vẫn đang trong quá trình đàm phán với câu lạc bộ mới.

Tháng 7 năm 2010, Henry ký hợp đồng với câu lạc bộ tại giải MLS New York Red Bul,l nơi anh trở thành cầu thủ thứ hai của đội bóng không bị ràng buộc bới quỹ lương. Anh có trận ra mắt MLS vào ngày 31 tháng 7 trong trận hòa 2-2 trước Houston Dynamo và kiến tạo cả hai bàn thắng của Juan Pablo Ángel. Anh ghi bàn thắng đầu tiên tại MLS vào ngày 28 tháng 8 trong trận thắng 2-0 trước San Jose Earthquakes. Red Bulls cuối cùng cũng đứng đầu bảng xếp hạng miền Đông với một điểm nhiều hơn Columbus Crew trước khi thất bại 3-2 chung cuộc trước San Jose Earthquakes tại tứ kết Vòng loại cúp MLS. Mùa giải tiếp theo Red Bulls đứng thứ 10 chung cuộc và không được đá Vòng loại cúp MLS.

Sau khi tập luyện tại Arsenal trong kỳ nghỉ của MLS, Henry ký một bản hợp đồng cho mượn trong hai tháng từ ngày 6 tháng 1 năm 2012 như một phương án thay thế cho Gervinho và Marouane Chamakh, những cầu thủ không thể thi đấu vì phải dự CAN 2012. Henry ra mắt lần thứ hai tại Arsenal từ băng ghế dự bị trước Leeds United tại vòng ba cúp FA và ghi bàn duy nhất của trận đấu. Trong trận đấu cuối cùng tại Premier League, anh ghi bàn quyết định trong thời gian bù giờ trong chiến thắng 2-1 trước Sunderland.

Ngày 17 tháng 2 năm 2012, Henry trở lại Red Bulls để chuẩn bị cho mùa giải 2012. Mức lương cơ bản 5 triệu đô la Mỹ giúp anh trở thành cầu thủ được trả lương nhiều nhất giải MLS - vượt qua David Beckham sau khi anh này chấp nhận giảm lương trong mùa giải cuối cùng ở LA Galaxy. Năm 2013, lương cơ bản của anh giảm xuống còn 3,75 triệu đô la, đứng sau Robbie Keane với 4 triệu đô la. Tuy nhiên kể cả tiền thường thì Henry vẫn là cầu thủ kiếm nhiều tiền nhất với 4.35 triệu đô trong khi Keane chỉ có 4.33 triệu.

Ngày 31 tháng 3 năm 2012, Henry có hat-trick đầu tiên tại MLS trong chiến thắng 5-2 trước Montreal Impact. Anh cũng là Cầu thủ xuất sắc nhất tháng Ba của MLS. Ngày 27 tháng 10 năm 2013, Henry ghi một bàn và có hai đường kiến tạo trong trận đấu cuối cùng của mùa giải trước Chicago Fire trên sân nhà Red Bull Arena giúp câu lạc bộ thắng 5-2 để giành chức vô địch mùa giải thường niên, danh hiệu đầu tiên trong lịch sử 17 năm của Red Buls.

Ngày 12 tháng 7 năm 2014, Henry có một bàn thắng và ba đường kiến tạo trong chiến thắng 4-1 của Red Bulls trước Columbus Crew, giúp anh trở thành cầu thủ kiến tạo nhiều nhất lịch sử câu lạc bộ với 37 lần, vượt qua Amado Guevara và Tab Ramos.

Ngày 1 tháng 12 năm 2014, Henry rời New York Red Bulls sau 4 năm rưỡi gắn bó. Ngày 16 tháng 12 năm 2014, Henry thông báo quyết định treo giày để chuyển sang làm việc cho Sky Sports.

Henry có một sự nghiệp thành công trong màu áo đội tuyển Quốc gia Pháp. Phong độ cao trong màu áo Monanco giúp anh được triệu tập vào đội U-20 Pháp thi đấu tại Giải trẻ thế giới năm 1997 cùng với hai đồng đội tương lai William Gallas và David Trézéguet. Bốn tháng sau huấn luyện viên Aimé Jacquet triệu tập Henry lên đội tuyển quốc gia. Cầu thủ 20 tuổi có trận đấu ra mắt trong chiến thắng 2-1 trước Nam Phi ngày 11 tháng 10 năm 1997. Jacquet ấn tượng với Henry đến mức đưa anh đến World Cup 1998. Cho dù Henry vẫn còn vô danh vào thời điểm đó, anh kết thúc giải đấu với tư cách cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất đội bóng với 3 bàn. Anh đã có thể được vào sân từ ghế dư bị trong trận chung kết nơi Pháp thắng Brazil 3-0, nhưng thẻ đỏ của Marcel Desailly đòi hỏi một sự thay người cho hàng thủ. Năm 1998, anh nhận huân chương Bắc Đẩu Bội Tinh (cấp Hiệp sĩ), huân chương cao quý nhất của Nhà nước Pháp.

Henry là một thành viên trong đội hình tuyển Pháp tham dự Euro 2000, một lần nữa ghi ba bàn trong giải đấu, trong đó có bàn thắng gỡ hòa trước Bồ Đào Nha trong trận bán kết, và cũng là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất đội. Tuyển Pháp sau đó chiến thắng trong hai hiệp phụ sau bàn thắng từ chấm phạt đền của  Zinédine Zidane. Pháp tiếp tục chiến thắng Ý sau 120 phút trong trận chung kết, mang về huy chương vàng thứ hai cho Henry. Trong cả giải đấu, Henry ba lần được chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu, trong đó có cả trận chung kết trước Ý.

World Cup 2002 là một nỗi xấu hổ cho cả Henry lẫn đội tuyển Pháp khi nhà đương kim vô địch bị loại ngay từ vòng bảng mà không ghi được bàn thắng nào. Pháp để thua Senegal trong trận khai mạc,và trong trận hòa 0-0 sau đó trước Uruguay, Henry phải nhận thẻ đỏ sau một pha chuồi bóng nguy hiểm. Thiếu Henry trong trận đấu cuối cùng, Pháp để thua Đan Mạch 2-0.

Henry lấy lại phong độ trong màu áo tuyển quốc gia tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2003. Cho dù thiếu vắng hai cận vệ Zidane và Patrick Vieira, tuyển Pháp vẫn giành cúp, phần lớn nhờ màn trình diễn xuất sắc của Henry, với 3 lần được nhận danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu từ Tổ Kỹ thuật của FIFA. Trong trận chung kết, anh ghi bàn thắng vàng trong hiệp phụ giúp đội chủ nhà nâng cúp trong chiến thắng 1-0 trước Cameroon. Henry giành cả hai danh hiệu Quả bóng vàng cho cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu và Chiếc giày vàng cho cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất từ adidas.

Tại Euro 2004, Henry có mặt trong tất cả các trận đấu của tuyển Pháp và ghi 2 bàn. Pháp thắng Anh tại vòng bảng nhưng thua đội sau đó vô địch là Hy Lạp tại tứ kết. Tại World Cup 2006, Henry nghiễm nhiên có một suất đá chính. Anh là cầu thủ chơi cao nhất trên hàng công, và mặc dù khởi đầu không tốt, anh vẫn là một trong những cầu thủ hàng đầu tại World Cup. Anh ghi 3 bàn, gồm cả bàn thắng từ pha đá phạt của Zidane hạ gục đương kim vô địch Brazil tại tứ kết. Tuy nhiên Pháp vẫn chịu thua Ý trên chấm luân lưu (5-3) trong trận chung kết. Henry không có mặt trong loạt đá luân lưu vì bị thay ra bởi chấn thương trong hai hiệp phụ. Henry được đề cử cho danh hiệu Quả bóng vàng, về sau đã thuộc về đồng đội Zidane, và có mặt trong đội hình tiêu biểu của FIFPro năm 2006.

Ngày 13 tháng 10 năm 2007, Henry bàn thắng thứ 41 trong trận đấu với Quần đảo Faroe, cùng với Michel Platini dẫn đầu danh sách làm bàn của tuyển Pháp. Bốn ngày sau, tại sân vận động Stade de la Beaujoire, anh lập một cú đúp vào lưới Lithuania, qua đó lập kỷ lục ghi bàn cho nước Pháp. Ngày 3 tháng 6 năm 2008, Henry có lần ra sân thứ 100 cho đội tuyển quốc gia trong trận đấu với Colombia, và là cầu thủ người Pháp thứ 6 làm được điều này.

Henry vắng mặt trong trận đấu ra quân của tuyển Pháp trong chiến dịch Euro 2008 ngắn ngủi, khi chung bảng với Ý, Hà Lan, Romania và bị loại ngay từ vòng bảng. Anh ghi bàn duy nhất của tuyển Pháp trong giải đấu này trong trận thua 4-1 trước Hà Lan.

Đội bóng áo lam chật vật trong Vòng loại World Cup 2010 và xếp thứ hai chung cuộc sau Serbia. Trong trận lượt về vòng playoff trước Cộng hòa Ireland trên sân Stade de France ngày 18 tháng 11 năm 2009, Henry là tâm điểm của một pha tranh cãi. Khi tổng tỷ số đang là 1-1 và trận đấu đang trong thời gian thi đấu thêm, Henry hai lần dùng tay chơi bóng trước khi chuyền cho Gallas ghi bàn kết thúc trận đấu. Điều này làm dấy lên một loạt những chỉ trích chống lại cầu thủ người Pháp, trong khi huấn luyện viên trưởng tuyển Pháp Raymond Domenech và huấn luyện viên Arsenal Arsene Wenger đều bảo vệ Henry. Liên đoàn bóng đá Ireland nộp đơn khiếu nại chính thức lên FIFA và yêu cầu một trận đá lại nhưng bị từ chối. Henry nói rằng anh đã cân nhắc quyết định từ giã sự nghiệp quốc tế sau những phản ứng trên, nhưng vẫn cho rằng mình không gian lận. Vài giờ sau khi FIFA bác bỏ khả năng về một trận đá lại, Henry nói rằng "cách giải quyết công bằng nhất là tổ chức lại trận đấu đó". Chủ tịch FIFA Sepp Blatter miêu tả tình huống đó là "một pha chơi xấu trắng trợn" và hành động đó sẽ bị điều tra bởi Hội đồng Kỷ luật. Blatter cũng nói rằng gia đình của Henry cũng bị đe họa sau vụ việc trên. Tháng 1 năm 2010, FIFA tuyên bố không có cơ sở pháp lý nào để xử phạt Henry.

Henry không có mặt trong đội hình xuất phát của Pháp tại World Cup 2010. Pháp hòa trong trận ra quân trước Uruguay, và thua 2-0 trước Mexico sau đó. Đội tuyển rơi vào tình trạng hỗn loạn khi Nicolas Anelka bị đuổi khỏi đội, và đội trưởng Patrice Evra cầm đầm nhóm biểu tình từ chối tập luyện. Trong trận đấu cuối cùng tại vòng bảng trước đội chủ nhà Nam Phi, trận đấu mà Henry vào sân trong hiệp 2, Pháp thua 2-1 và bị loại. Sau đó anh tuyên bố giã từ sự nghiệp quốc tế với 123 lần khoác áo đội tuyển quốc gia với 51 bàn thắng, dẫn đầu danh sách ghi bàn và là cầu thủ khoác áo đội tuyển nhiều thứ hai sau Lilian Thuram.

Cho dù là một tiền đạo khi thi đấu cho các đội trẻ, Henry được sử dụng như một cầu thủ chạy cánh tại Monaco và Juventus. Khi gia nhập Arsenal vào năm 1999, Wenger ngay lập tức thay đổi điều này, đưa Henry trở lại vị trí thi đấu ưa thích, thường là đá cặp với cựu binh người Hà Lan Dennis Bergkamp. Trong suốt mùa giải 2004-05, Wenger cho Arsenal thi đấu với đội hình 4-5-1. Điều này buộc Henry phải thay đổi để thích nghi, và anh chơi rất nhiều trận như là một tiền đạo cắm. Nhưng Henry vẫn là mối đe dọa lớn nhất của Arsenal và nhiều lần ghi những bàn thắng đẹp mắt. Wenger nói về người học trò: "Thierry Henry có thể nhận bóng từ giữa sân và ghi một bàn thắng không ai khác có thể thực hiện nổi".

Một trong những lý do cho khả năng ghi bàn ấn tượng của Henry là sự bình tĩnh trong những tình huống một đối một với thủ môn đối phương. Theo lời của bố anh Antoine, Henry có được sự chính xác đó là nhờ theo dõi thần tượng Marco van Basten thi đấu. Anh cũng chịu ảnh hưởng bởi Romario, Ronaldo và ngôi sao châu Phi George Weah, các tiền đạo thế hệ mới trong thập niên 90, những người có thể hoạt động bên ngoài vòng cấm trước khi dẫn bóng về phía khung thành. Khi còn sung sức, tốc độ, kỹ năng dẫn bóng và sự bình tĩnh giúp anh thường xuyên vượt qua hậu vệ đối phương để ghi bàn. Năm 2004, cựu tiền đạo Arsenal Alan Smith nhận xét về Henry: "Tôi phải nói rằng tôi chưa từng thấy cầu thủ nào như anh ấy. Một vận động viên với kỹ năng tuyệt vời và khao khát trở thành người giỏi nhất."

Khi chơi tiền đạo, Henry thường được biết đến với lối di chuyển dạt trái, điều đó giúp anh đóng góp nhiều đường kiến tạo cho đồng đội: từ mùa giải 2002-2003 đến mùa giải 2004-05, Henry kiến tạo gần 50 bàn thắng, và nó cũng góp phần tạo nên lối chơi đồng đội và sáng tạo của anh. Henry cũng thường xuyên có những tình huống phá bẫy việt vị thông minh, cho dù anh chưa bao giờ giỏi không chiến. Nhờ vào sự linh hoạt khi chơi được cả tiền đạo lẫn cầu thủ chạy cánh, Henry không phải là mẫu tiền đạo chớp thời cơ điển hình, nhưng anh vẫn được công nhận là một trong những tiền đạo nguy hiểm nhất châu Âu. Trong những tình huống cố định, Henry là lựa chọn sút phạt và sút phạt đền đầu tiên tại Arsenal, và thường xuyên ghi bàn từ những tình huống này.

Monaco
Juventus

. Bán kết Champions League: 1999

. Vô địch UEFA Intertoto Cup: 1999

Arsenal
Barcelona
New York Red Bulls

MLS Eastem Conference: 2010,2013

MLS Supporters Shield: 2013

Henry đã giành được nhiều lời khen ngợi và giải thưởng trong sự nghiệp của mình. Anh hai lần về nhì trong cuộc đua đến danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA. Anh hai lần liên tiếp giành danh hiệu Cầu thủ của năm của Hiệp hội các cầu thủ chuyên nghiệp (PFA) vào năm 2003 và 2004. Henry là cầu thủ duy nhất ba lần giành giải thưởng Cầu thủ của năm của Hiệp hội các nhà báo bóng đá (FWA) (2003, 2004, 2006). Anh cũng giữ kỷ lục 4 lần giành giải thưởng Cầu thủ Pháp của năm. Henry có mặt trong Đội hình các cầu thủ ngoại quốc của thập kỷ tại Premier League trong cuộc bầu chọn nhân dịp 10 năm giải Ngoại hạng năm 2003, và năm 2004 anh có tên trong danh sách FIFA 100 gồm các cầu thủ xuất sắc nhất vẫn còn sống của Pelé.

Về các giải thưởng cho khả năng săn bàn, Henry sở hữu hai Chiếc giày vàng châu Âu các năm 2004 và 2005 (chia sẻ danh hiệu này với tiền đạo Villarreal Diego Forlan năm 2005). Henry cũng là chân sút xuất sắc nhất giải Ngoại hạng trong bốn mùa giải (2002, 2004, 2005, 2006). Năm 2006, anh trở thành cầu thủ đầu tiên ghi hơn 20 bàn thắng tại giải Ngoại hạng trong 5 năm liên tiếp (từ năm 2002 đến 2006). Hiện nay anh đứng thứ 4 trong danh sách các chân sút ghi nhiều bàn nhất giải Ngoại hạng, sau Alan Shearer, Andy Cole và Wayne Rooney, nhưng ghi nhiều bàn cho một câu lạc bộ. Với những thành tích của mình, chân sút xuất sắc nhất lịch sử bóng đá Pháp được thừa nhận như một trong những cầu thủ xuất sắc nhất thế giới bởi rất nhiều huấn luyện viên, cầu thủ và nhà báo. Tháng 11 năm 2007, anh đứng thứ 33 trong danh sách "Những cầu thủ xuất sắc lịch sử" của Hiệp hội các nhà thống kê bóng đá. Năm 2008 các cổ động viên Arsenal đã vinh danh anh là cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử Arsenal. Trong hai cuộc khảo sát khác năm 2008, Henry cũng được 32 người bầu cọn là cầu thủ được yêu thích nhất lịch sử giải Ngoại hạng trong báo cáo cáo của Barclays. Năm 2009, Henry được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất Premier League những năm đầu thế kỷ 21. Cổ động viên của Arsenal và cũng là giọng hát chính của nhóm nhạc The Who Roger Daltrey có nhắc đến Henry trong bài hát "Highbury Highs" trong trận đấu cuối cùng của Arsenal trên sân Highbury ngày 7 tháng 5 năm 2006. Ngày 10 tháng 12 năm 2011, Arsenal cho ra mắt bức tượng đồng của Henry tại sân Emirates trong dịp kỷ niệm 125 năm ngày thành lập câu lạc bộ.


 Bao gồm cả lần ra sân trong trận đấu với FIFA XI ngày 16 tháng 8 năm 2000 mà FIFA và Liên đoàn bóng đá Pháp công nhận là trận giao hữu chính thức.

Henry kết hôn với người mẫu Anh Nicole Merry, tên thật là Claire, vào ngày 5 tháng 7 năm 2003. Buổi lễ được tổ chức tại lâu đài Highclere, và ngày 27 tháng 5 năm 2005 cặp đôi chào mừng đứa đầu lòng Téa. Henry dành tặng bàn thắng đầu tiên anh ghi được cho Téa bằng cách xếp chữ "T" bằng ngón tay và hôn lên đó trong trận đấu với Newcastle United. Khi còn ở Arsenal, Henry cũng có một căn hộ tại Hampstead, Bắc Luân Đôn. Tuy nhiên, một thời gian ngắn sau khi chuyển sang Barcelona, cặp đôi tuyên bố đường ai nấy đi. Quyết định chính thức được đưa ra vào tháng 9 năm 2007. Cuộc hôn nhân chính thức khép lại vào tháng 12 năm 2008 khi Henry chia cho Merry 10 triệu bảng Anh. Henry hiện nay đang có quan hệ tình cảm với người mẫu Bosnia Andrea Rajačić.

Là một người hâm mộ Hiệp hội bóng rổ quốc gia (NBA), Henry thường xuyên đến xem các trận đấu bóng rổ với Tony Parker mỗi khi không phải thi đấu. Henry có trả lời trong một cuộc phỏng vấn rằng anh ngưỡng mộ bóng rổ, vì nó tương đồng với bóng đá ở tốc độ và sự cuồng nhiệt. Thường xuyền đến xem các trận chung kết NBA, Henry đã đến chứng kiến Parker và San Antonio Spurs thi đấu tại trận chung kết năm 2007; và năm 2001, anh cũng đến Philadelphia để giúp truyền hình Pháp tường thuật trận chung kết, cũng như xem Allen Iverson, vận động viên ưa thích của anh thi đấu.

UNICEF

Henry là một thành viên trong đội hình UNICEF-FIFA, nơi anh cùng với các cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp khác xuất hiện trên truyền hình và được theo dõi bởi hàng trăm triệu người hâm mộ trên thế giới trong hai kỳ World Cup 2002 và 2006. Trong chương trình này, các cầu thủ giới thiệu bóng đá như là một môn thể thao trẻ em cần được chơi.

Chiến dịch Stand Up Speak Up

Đã từng là một nạn nhân của nạn phân biệt chủng tộc trong quá khứ, Henry là một phát ngôn viên năng nổ chống lại nạn phân biệt chủng tộc trong bóng đá. Vụ việc lớn nhất về phân biệt chủng tộc có liên quan đến Henry xảy ra năm 2004, trong trại tập luyện của đội tuyển Tây Ban Nha khi huấn luyện viên Luis Aragonés bị bắt gặp có những lời lẽ không hay về Henry với người đồng đội José Antonio Reyes tại Arsenal. Vụ việc đã làm dậy sóng báo chí Anh, và đã có người kêu gọi sa thải Aragonés. Cũng vì vụ tại nạn này mà Henry và Nike bắt đầu chiến dịch Stand Up Speak Up chống lại nạn phân biệt chủng tộc trong bóng đá. Nhờ đó, năm 2007, tạp chí Time vinh danh anh là một trong những "Anh hùng và Người tiên phong" trong danh sách Time 100.

Các hoạt động khác

Cùng với 45 cầu thủ khác, Henry xuất hiện trong ca khúc "Live for Love United" của FIFA năm 2002. Ca khúc được ra mắt cùng lúc với World Cup 2002, và lợi nhuận được dùng để nghiên cứu căn bệnh AIDS. Henry cũng ủng hộ các hoạt động giúp đỡ bệnh nhân bị bệnh di truyền về phổi và hệ tiêu hóa.

Năm 2006, Henry là cầu thủ có giá trị thương mại đứng thứ 9 thế giới, cũng là cầu thủ giàu thứ 8 tại Premier League với 21 triệu bảng Anh.

Renault

Henry xuất hiện trong quảng cáo của dòng xe Renault Clio trong đó anh truyền bá cụm từ "va-va-voom" có nghĩa là "sự sống" hay "khát vọng". Sự hứng thú của anh với quảng cáo bắt nguồn từ người bạn gái và người vợ (sau này đã ly dị) Claire Merry. ""Va-va-voom"" sau này cũng được thêm vào từ điển Concise Oxford English.

Nike

Năm 2004 Henry ký hợp đồng với hãng sản xuất đồ thể thao Nike. Trong một quảng cáo, Henry đọ sức với các ngôi sao bóng đá khác như Claude Makélélé, Edgar Davids và Freddie Ljungberg tại một vài nơi như phỏng ngủ hay phòng khách. Đoạn quảng cáo này được lấy cảm hứng một phần từ chính Henry khi anh tiết lộ rằng mình luôn có một quả bóng bên cạnh, kể cả khi ở nhà. Henry cũng xuất hiện trong chiến dịch quảng cáo "Secret Tournament" của Nike cùng với 24 ngôi sao bóng đá bao gồm Ljungberg, Ronaldinho và Francesco Totti. Trong thời gian diễn ra World Cup 2006, Henry cũng góp mặt trong chiến dịch "Joga Bonito", tiếng Bồ Đào Nha có nghĩa là "trận đấu tuyệt đẹp".

Reebok

Hợp đồng của Henry với Nike kết thúc sau World Cup 2006, khi anh ký hợp đồng với Reebok để xuất hiện trong chiến dịch "Tôi là Tôi" của họ. Henry còn xuất hiện trong một tập của series giải trí "Framed" của Reebok nơi họ kể lại chi tiết quá trình sản xuất một đoạn quảng cáo về Henry, được đạo diễn bởi diễn viên người Tây Ban Nha Paz Vega.

Puma

Năm 2011 Henry chuyển sang dùng giày của Puma kể từ trận đấu của đội các ngôi sao MLS trước Manchester United, trước khi công bố mối quan hệ lâu dài với Puma như là hãng tài trợ đồ dùng thi đấu cũng như thời trang cho anh. Trận đấu chính thức đầu tiên với Puma là trận đấu với câu lạc bộ cũ Arsenal tại cúp Emirates.

Gillette

Tháng 2 năm 2007, Henry được chọn là một trong ba đại sứ trong "Champions Program" của Gillette, nhằm mô tả ba trong số "những vận động viên nổi tiếng, thành công và được tôn trọng nhất ngày nay", cùng với Roger Federer và Tiger Woods trong một series quảng cáo trên truyền hình. Tại Bắc Mỹ, Henry được thay thế bởi Derek Jeter nhằm tạo sức hút hơn. Sau sự cố dùng tay chơi bóng của Henry trong trận playoff giữa Pháp và Ireland, Gillette đã vấp phải sự phản đối và bị buộc tội đã thay đổi poster chương trình Champions tại Pháp, nhưng sau đó họ đã lên tiếng ủng hộ Henry.

Pepsi

Henry là một phần trong chiến dịch "Dare For More" của Pepsi năm 2005, cùng với David Beckham và Ronaldinho.



</doc>
<doc id="113144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113144" title="Cảng Cam Ranh">
Cảng Cam Ranh

Cảng Cam Ranh (tên cũ Cảng Ba Ngòi) là cảng thương mại quốc tế nằm trong vịnh Cam Ranh thuộc tỉnh Khánh Hòa, nơi hội tụ những điều kiện tự nhiên thuận lợi cho phát triển dịch vụ cảng biển như mực nước sâu, kín gió, diện tích lớn, nằm gần đường hàng hải quốc tế và sân bay Cam Ranh, cách quốc lộ 1A 1,5 km và tuyến đường sắt Bắc – Nam 3 km nên từ lâu cảng đã là đầu mối giao thông đường biển quan trọng cho khu vực Nam Khánh Hòa và các tỉnh lân cận.

Ngày 14 tháng 5 năm 2009, cảng Ba Ngòi đã chính thức hoạt động theo mô hình mới với tên gọi Công ty TNHH một thành viên Cảng Cam Ranh, sau hơn một năm được ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa bàn giao cho Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines).

Từ những lợi thế vốn có, cảng không ngừng được đầu tư nâng cấp cả về nhân lực và cơ sở hạ tầng để thúc đẩy phát triển và hội nhập quốc tế. Từ một Phân cảng của Cảng Nha Trang – Ba Ngòi trực thuộc Cục Hàng Hải, năm 1991 Cảng được tách thành một đơn vị kinh doanh cảng biển độc lập. Qua 15 năm hoạt động, Cảng Ba Ngòi không ngừng lớn mạnh về mọi mặt, lượng hàng thông qua Cảng tăng hơn 10 lần đến nay đã vượt trên 01 triệu tấn, các dịch vụ hậu cần cảng biển ngày càng phát triển.
Với tổng chiều dài khai thác cầu cảng là 308 mét, độ sâu trước bến –11,6 mét, độ sâu luồng -10,2 mét, Cảng đã tiếp nhận được các loại tàu có trọng tải đến 30.000 DWT. Cơ sở hạ tầng trong cảng không ngừng được hoàn thiện, trang thiết bị phục vụ xếp dỡ tiếp tục được đầu tư, quy trình công nghệ liên tục được cải tiến đã đưa năng suất xếp dỡ hàng rời đạt từ 4.000 - 5.000 tấn/ngày, hàng bao từ 2.000 - 2.500 tấn/ngày, đảm bảo giải phóng tàu nhanh. Mọi công đoạn bốc dỡ từ tàu lên xe, hoặc nhập kho, lưu bãi và ngược lại được thực hiện theo quy trình khép kín.


</doc>
<doc id="113147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113147" title="Tượng hình quyền">
Tượng hình quyền

Tượng hình quyền (chữ Hán: 象形拳) là một loại quyền thuật rất phổ biến trong các võ phái khắp miền Nam Bắc Trung Hoa được sáng tác dựa trên cơ sở các động tác mô phỏng "thần thái, bộ hình" các loại động vật, cả đến biểu hiện hình tượng một số nhân vật lịch sử cổ đại nhất định. Tượng hình quyền có tác dụng ở chỗ không chỉ có thể làm cường tráng thân thể mà còn có giá trị thẩm mỹ nhất định trong phương pháp tư duy tượng hình và nghệ thuật tôn vinh những vẻ đẹp về hình thể của con người.

Vào thời Tây Hán đã lưu hành rồi và được phân chia làm hai loại: tượng hình và thủ ý (bắt chước hình và giữ ý). Loại trước mô phỏng hình thái và các cử động của các loài động vật đặc trưng và nhân vật là chính, theo đuổi tượng hình tính chiến đấu tương đối kém. Loại sau lấy ý ở những chỗ tương đối mạnh đặc thù trong chiến đấu của động vật để bổ sung cho các động tác thực trong các chiêu thức quyền thuật, tính chiến đấu tương đối mạnh và thực tiễn. Chủ yếu có hầu quyền, ưng trảo quyền, xà quyền, đường lang quyền (võ bọ ngựa), áp hình quyền (quyền vịt), hổ hình quyền, báo hình quyền.

Hổ quyền là tượng hình quyền của Võ thuật cổ truyền, yếu chỉ quyền pháp nhằm luyện gân cốt, chỉ lực cùng sự vững chãi, nhanh nhẹn, phát huy nội lực, để có sức bền bỉ, dẻo dai, linh hoạt khi phát kình nội lực, lúc phát nổi ngoại công. Hổ Hình Quyền không chỉ nhằm phát triển uy lực mà còn nhằm biến đổi tình trạng gân, xương để tăng phần kiên mãnh cho cổ và sống lưng. Cổ và sống lưng để đạt tới mức bền dẻo, có khả năng căng ra đủ để phát nổi một ngoại lực cương mãnh. Bởi uy lực của nhiều loại công phu do các thế tấn vững và cử động mạnh của thắt lưng tạo ra, nên người luyện võ phải có một sống lưng hoàn kiện.

Hổ Hình Quyền thì lấy luyện cốt (xương) là chính, khi luyện thì phải đẩy khí toàn thân, tay cứng hông thực, sức ở nách phải đầy đủ, một khí liến đủ, từ đầu chí cuối không lơi lỏng. Thường dùng Hổ chưởng, lấy đốt phát kình, lấy khí tạo lực, thế quyền hung mãnh. Cổ, họng dùng kình cực kỳ mãnh liệt, phải nghiến răng mím miệng, mắt hổ hau háu thể hiện cho đầy đủ cái oai của hổ mạnh. Kỹ thuật căn bản trong Hổ Hình Quyền là hổ trảo. Hổ trảo hình thành bằng cách quặp các ngón tay theo dáng của móng cọp. Đây là một đòn tấn công thẳng, ngắn để kéo, bẻ, xé hoặc ép tới. Đích nhắm của Hổ trảo là mặt, cổ, háng, cánh tay hoặc cổ tay. Khi va chạm, ức bàn tay áp mạnh để giúp các ngón tay bấu chắc hơn, rồi bẻ quặt hoặc lôi thẳng xuống.

Vào thời kỳ cuối của xã hội nguyên thủy, những điệu "múa khỉ" (hầu vũ) là mô hình thu nhỏ của dạng vận động này. Sách "Thượng thư - Ích tắc" nói:"Múa khỉ vượn, múa chim chóc, múa gấu, múa voi". Sách "Hán thư - Nghệ văn chí" có ghi điệu múa "mộc hầu vũ" (điệu khỉ tắm), đến thời nhà Minh bắt đầu có ghi chép về hầu quyền. Sách "Kỷ hiệu tân thư - Quyền kinh" của danh tướng nhà Minh Thích Kế Quang có ghi rằng: "Lại còn có lục bộ quyền, hầu quyền, ngoa quyền" ("chim mồi"). Trải qua nhiều đời truyền bá và phát triển, hầu quyền, túy quyền, địa đường quyền, ba loại quyền này tích hợp lẫn vào nhau và thu dụng các sở trường sở đoản của nhau, nội dung dần dần từ đơn giản bắt chước về hình thể lấy múa làm chủ mà chuyển hướng thành các phương pháp chiến đấu bằng tay không là chính trong chiêu thế và bài múa của võ thuật.

Nội dung hầu quyền phức tạp chia Nam, Bắc và về phong cách có khác nhau rất nhiều. Phương Nam coi trọng đánh sát gần, liền đòn tức là phương pháp cận chiến nhập nội; phía Bắc lại quen khéo lừa đánh đấm từ xa, lựa sơ hở của đối phương mà tung đòn hiểm hóc. Nhưng đặc điểm chung đều là nhẹ nhõm linh hoạt, hình tượng, đưa kỹ thuật của võ thuật vào trong hình dạng khỉ. Yêu cầu phải làm cho được "ngũ yếu" (năm điều cần) tức là hình cần giống, ý cần thật, bước (bộ) cần nhẹ, phép (pháp) cần kín, thân cần (linh) hoạt.

Trong khi đi quyền chú trọng vào tay mắt chiếu cố nhau, chiêu liền thế liền, lên xuống nhẹ khéo, chân thân hợp nhất, nội ngoại tương hợp, công thủ liên tục khép kín. Sau này Hầu quyền trong bài múa có rời động, nhòm ngó, xem đào, leo vít, hái đào, leo cành, làm liều, giấu đào, ngồi xổm, ăn đào, mừng rỡ kinh sợ, vào động v.v... đều do các động tác của khỉ vượn mà tập hợp lại rồi thành các động tác phân hóa thêm trong quyền thuật. Hình thái động tác có thể khái quát là cương, nhu, nhẹ nhàng, linh hoạt, mềm mại, khéo, nấp, né, vươn, co. Thủ pháp (đòn tay) thì có: tóm, duỗi, chọn, cắt, giảo (hoạt), bắt, khép, đẩy... Thoái pháp (bộ pháp, tấn pháp di chuyển) có quấn, dậm, tạt, bật v.v... là các đòn chân. Về khí giới thì gồm các bài múa hầu côn, hầu kiếm v.v..

Còn gọi là xà hình quyền. Vì bắt chước hình, thần, ý, kình của rắn mà có tên, về nguồn gốc cũng khác nhau. Thời nhà Minh, Thiếu Lâm quyền và Nam quyền, trong đó đã có xà quyền. Thời nhà Thanh trong Hình ý quyền, Bát quái chưởng đã có xà hình thủ bộ, gần đây đã dần hoàn chỉnh. Các nơi như Triết Giang, Quảng Tây, Phúc Kiến, Quảng Đông, Giang Tô, Hồ Nam, Giang Tây, cho đến Hồng Kông, Đài Loan cũng đều truyền tập. Đặc trưng kỹ pháp: trong nhu có cương, cương nhu tương tế, trong tĩnh có động, thần giữ thì lấy hình, ý ngụ ở phép (pháp), thân linh (động), bộ hoạt (bát), mắt (nhãn quang) sắc, tay nhanh.

Về kỹ pháp thì có đánh mở màn, đánh tĩnh, đánh dụ trá bại, đánh mạnh xung quyền, đánh chạy, đánh đám đông, đánh lớn, đánh liều lĩnh cố giành thắng trong bại v.v... Có giá trị thực dụng tương đối cao, trong chiến đấu thực sự thì yêu cầu: "Thân phải lắc lư, bộ hình phải di chuyển không ngừng, hai tay chợt né vươn mà đánh, bước vòng vèo bước (bộ) hợp thân...; dùng chỉ pháp (ngón tay) thọc vào yết hầu (cổ họng) nhanh và chính xác, hai rồng vờn ngọc chưởng phục nhắm vào hai bên sườn và hông của địch, tay hạc chợt mổ vào chợt đánh đỉnh; chân khi nhóm điểm lúc hạ thấp lờn vờn xung quanh tìm chỗ sơ hở mà tiến vào, vuốt hổ tiến, tiến nhanh ứng chậm, khéo mền vờn. Phát kình hét lên tiếng trợ thế, lấy khí thúc kình, lấy mắt chuyển thần", uy phong ngời ngời, thần thái sung mãn.

Xà quyền có các bài múa chủ yếu là: Rắn thần luyện trăng (xà thần luyện nguyệt), Rắn vàng từ đất nhô lên (kim xà lục khởi), Rắn quật động trời (xà phiên thiên chân), Rắn trắng phun bọt (bạch xà phẫn mạt), Rắn lăng lướt sương (xà đằng tẩu lộ), Rắn sừng quẫy đuôi (giác xà ứng vĩ) v.v... đều do các động tác hình tượng hóa tổ hợp các động tác cơ bản của loài rắn tinh tuyển thành. Về khí giới thì có xà hành đao, xà hành kiếm v.v...

Đường Lang Quyền Có Thất Tinh Đường lang (còn gọi là La Hán Đường Lang), Lục Hợp Đường Lang (còn gọi là Mã Hầu (khỉ ngựa) Đường Lang tức Thái Cực đường lang). Các bài quyền thường có kết cấu nghiêm ngặt, quyền cước phong phú và biến ảo, nối liếp khéo léo, sẵn có cương nhu cùng nặng, cương mà không cứng đờ, nhu mà không mềm xéo, kết hợp ngắn dài... Về kỹ pháp thì nổi bật "năm nhanh" là nhanh tay, nhanh chân, nhanh bước, nhanh thân, chiêu thức nhanh, biến hóa khó lường.

Ngoài ra còn có thuyết "bảy dài", "tám ngắn", "tám đánh và tám không đánh". Dài là ý đánh dài, khí dài, kình dài, tay dài, hông dài, bước dài, gân dài (tức vươn dẻo được). Ngắn thì có đốt ngắn (tiết ngắn), thế ngắn, tâm ngắn... Cao đánh thấp không đánh, nội đánh ngoại không đánh, gần đánh xa không đánh, vươn đánh thu (về) không đánh, mở đánh đòng không đánh, hư đánh thực không đánh. Đồng thời còn cường điệu tượng hình giữ ý, để có hình tượng và đấu kình (kình lực chiến đấu) của bọ ngựa.

Còn có Nam phái Đường Lang tương truyền đời nhà Thanh ở Quảng Đông có người là châu Á Nam sáng tác ra. Về lý, pháp, thế so với Bác phái tuyệt nhiên không giống. Nhiều đòn ngắn, ít đánh dài, một bước một đòn, vẫn giữ hình tay bọ ngựa, thực phát ra kình lực của Nam quyền. Do đó cần phải quy vào hệ của Nam phái.

Vào thời Tây Sơn, tương truyền Nguyễn Lữ là người đã sáng tạo ra môn võ Hùng kê quyền (quyền gà chọi) hay Hồng kê quyền, là bài quyền mô phỏng các kỹ thuật của gà chọi, một trong 10 bài danh võ được Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam lựa chọn qua các kỳ hội nghị chuyên môn toàn quốc. Đặc trưng của bài quyền là những động tác dũng mãnh của con gà chọi nhỏ bé mà nhanh nhạy trước đối thủ, bài Hùng kê quyền sử dụng ngón tay trỏ để đâm mô phỏng hình mỏ gà, và các ngón còn lại co vào như chiếc cựa gà. Thủ pháp độc đáo như vậy lại nhằm vào những mục tiêu hiểm của đối thủ, như các huyệt đạo, ngực, hầu v.v. Bộ pháp của bài hết sức linh hoạt, thần tốc, xoay chuyển một cách biến ảo đã hỗ trợ cho việc thi triển thủ pháp một cách kiến hiệu, khiến đối thủ luôn phải hứng chịu những đòn thế có tính sát thương

Tương truyền rằng, Nguyễn Lữ bình sinh say mê nghệ thuật chọi gà. Trong một dịp tết, ông quan sát đôi gà chọi: một con to lớn kềnh càng, dũng mãnh, mặt đỏ gay, các đòn nặng nề sát thủ và một con nhỏ bé mà linh hoạt. Nhưng con gà to lớn kia đã liên tục phải cúp đuôi bỏ chạy trước sức tấn công bền bỉ, liên tiếp, nhanh như chớp của con gà nhỏ. Từ đó ông nghiệm ra nguyên lý của nước mà con gà nhỏ đã áp dụng theo bản năng: miên viễn, bền bỉ, nhẹ nhàng nhưng dữ dội, có thể chọc phá bất cứ một sơ hở nhỏ nào. Ông đã sáng tạo ra bài Hùng kê quyền vừa phù hợp với sở học của bản thân, vừa phù hợp với thể chất người Việt nói chung, vừa thích ứng với nhu cầu cấp thiết của nghĩa quân Tây Sơn giai đoạn đó. Đặc tính của nước được áp dụng trong bài bằng những yếu lĩnh, nhằm đến mục tiêu: yếu có thể đánh mạnh, thấp có thể đánh cao, nhỏ có thể đánh lớn, ít có thể đánh nhiều, gần có thể đánh xa.

Mèo cũng là động vật đem lại cảm hứng cho võ thuật với dáng đi uyển chuyển, không tiếng động, êm như mèo, giỏi leo trèo, có khả năng nhảy vọt là nguồn cảm hứng môn khinh công. Mèo có những cú cào, tát với hai bộ móng sắc ra đòn nhanh như chớp là cảm hứng về trảo. Võ mèo hay miêu quyền cũng là một trong những môn võ hay, những động tác mô phỏng của mèo có thể chuyển hóa, phổ quát thành các bài võ, đòn thế tự vệ, chiến đấu hữu hiệu, nhất là trong những tình huống lấy nhu hóa cương do mèo thường đánh nhanh, rút êm, có khả năng quan sát tinh tế, phán đoán linh ứng, phóng cao, chạy nhanh, xoay chuyển cực kỳ linh hoạt, thoắt ẩn thoắt hiện và hết sức uyển chuyển, mềm mại, nhanh nhạy tinh khôn...

Ở Việt Nam, võ mèo xuất hiện rất sớm và bài Miêu tẩy diện (mèo rửa mặt) là một trong những bài võ mèo tồn tại lâu đời với khoảng 32 động tác, được phân thành các thế liên hoàn, biến hóa linh diệu, phối hợp nhịp nhàng giữa bộ tay với bộ chân, mô phỏng theo các đặc tính vốn có của loài linh miêu là hết sức nhẹ nhàng, biến hóa khôn lường, không nghe tiếng động, tựa như chiếc lá đang bay, trong đó có một số động tác mang hình tượng mèo đang rửa mặt. Ngoài ra còn có một số bài võ mèo tiêu biểu như Linh miêu độc chiến và Bạch miêu quyền.

Ngoài ra còn có Võ kinh Vạn An là một trong những bộ môn võ thuật cổ truyền của Việt Nam, thuộc hệ phái "hắc hổ", được phát triển dựa trên tính linh hoạt và tinh khôn của con mèo nên còn được gọi là "võ mèo". Những bài võ đặc trưng của môn phái như: "Linh miêu tẩy diện", "Song đao hồ hiệp", "Long phụng kiếm pháp" hay "Miêu xả quyền"... Quyền thuật của Võ kinh Vạn an khai thác triệt để bốn tiêu chí: "Hình", "lực", "ý", "chí". Môn võ thuật này không bị hạn chế bởi không gian và có thể gây sát thương nặng nề cho địch thủ một cách bất ngờ... Cùng với những môn phái khác, Võ kinh Vạn An đã góp phần chống lại giặc ngoại xâm và được xem là tinh hoa của võ thuật Việt Nam.

Tương truyền ở Bình Định, có chàng Lía lúc nhỏ vì nhà nghèo nên phải đi chăn trâu thuê cho địa chủ trong vùng. Lía thường tổ chức chơi trò đánh trận với trẻ em chăn trâu. Mồt lần, tình cờ trông thấy một chú cá lóc vọt phốc từ dưới nước lên qua một bờ đất cao, Lía nảy ý muốn học thế nhảy này. Hàng ngày, Lía đào một cái hố, rồi đứng dưới hố bắt chước theo thế nhảy của cá lóc nhảy vọt lên. Do khổ luyện nên khả năng của Lía mỗi ngày một tăng. Theo truyền thuyết, sau khi tập luyện thành công cú nhảy cá lóc, Lía có thể tung người nhảy vọt qua khỏi nóc nhà. Cũng nhờ cú nhảy cá lóc, Lía đã nhiều lần thoát thân khi đi cướp của người giàu chia cho dân nghèo hay những lúc đánh nhau với quân lính. Lía tuy giỏi võ, nhưng Lía từng có một lần phải chịu thất bại thảm hại khi đánh nhau với một người phụ nữ. Người phụ nữ này chính là mụ Mẫn, người bán thịt heo cũng thuộc dạng giàu có. Đêm đó Lía đến để cướp nhưng đã bị mụ Mẫn đánh bại. Lía đánh không lại đành phải dùng cú nhảy cá lóc vọt qua tường rào chạy thoát thân.




</doc>
<doc id="113148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113148" title="Alfredo Di Stéfano">
Alfredo Di Stéfano

Alfredo di Stéfano (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1926 tại Barracas, Buenos Aires, Argentina, mất ngày 7 tháng 7 năm 2014 tại Madrid, Tây Ban Nha) là cựu cầu thủ bóng đá kiêm huấn luyện viên gốc Argentina. Tên tuổi của ông gắn bó với CLB Real Madrid, và là đối tác ăn ý trên hàng công cùng với Ferenc Puskás trong suốt thời kỳ CLB này thống trị các cúp vô địch châu Âu trong thập niên 1950, đó là thời kì mà Real Madrid dành 5 chiếc cúp vô địch châu Âu liên tiếp từ 1956. Di Stéfano cũng từng chơi trong màu áo 3 đội tuyển quốc gia là Argentina, Colombia và Tây Ban Nha.

Di Stéfano với biệt danh Saeta rubia (Mũi tên bạc) đã được ghi danh vào International Football Hall of Fame. Ông là một tiền đạo mạnh mẽ với thể lực tuyệt vời, sự linh hoạt trong chiến thuật và một nhãn quan sắc nhọn. Ông hiện là tay săn bàn xuất sắc thứ 3 mọi thời đại trong lịch sử giải vô địch bóng đá Tây Ban Nha (hiện gọi là La Liga), với thành tích 228 bàn trong 329 trận, chỉ sau có Hugo Sánchez (234 bàn) và Telmo Zarra (251 bàn). Di Stéfano cũng là tay săn bàn xuất sắc nhất tại cúp nội địa trong lịch sử Real Madrid, với 216 bàn trong 285 trận ở giải nội địa từ giai đoạn 1953 đến 1964.

Tháng 11 năm 2003, để chúc mừng lễ kỉ niệm 100 năm của FIFA, Di Stéfano đã được Liên đoàn bóng đá hoàng gia Tây Ban Nha chọn là cầu thủ vàng của bóng đá Tây Ban Nha, cầu thủ nổi bật nhất của bóng đá nước này 50 năm qua. Ông được Pelé chọn vào danh sách 125 huyền thoại sống của bóng đá thế giới tháng 3 năm 2004. Ngoài ra, ông còn đứng ở vị trí thứ 4 bên cạnh Pelé, Diego Maradona, Johan Cruijff trong cuộc bầu chọn bởi các danh thủ từng đoạt quả bóng vàng châu Âu được tổ chức bởi tạp chí bóng đá hàng tuần của Pháp "France Football" để chọn ra cầu thủ của thế kỉ.

Ông mất ngày 7 tháng 7 năm 2014 tại thành phố Madrid, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="113155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113155" title="Long Cung">
Long Cung

Long Cung (龍宮), dịch sát nghĩa là Cung Rồng. Đây là một cung điện rộng lớn, nguy nga, tráng lệ, cảnh vật đẹp đến mê hồn người - là nơi sống của 4 vị Long Vương, cai quản 4 biển mênh mông rộng lớn. Long Cung hoàn toàn nằm trong trí tưởng tượng của người dân Trung Hoa, người Nhật nên không có niên đại chính xác để biết rõ xuất xứ của loại kiến trúc này.

Vì thời xa xưa trên Trời đã có Thiên Đình, người có quyền lực cao nhất cai quản Thiên Đình là Ngọc Đế, vua của thần tiên và muôn loài. Trời và đất khá xa nhau nên ở mỗi nơi đều có một vị thần đặc biệt canh giữ, chẳng hạn như mỗi vùng đất đều có Thổ Địa Thần hoặc thần thánh riêng của phương đó. Riêng ở sông biển, Ngọc Đế ra lệnh đề cử các thần tiên có đủ khả năng để vào chức cai quản con sông nào đó (gọi là Hà Bá) hoặc một vùng biển (gọi là Long Vương hoặc Hải Vương), những vị thần được bổ nhiệm chức vụ này gọi là Kinh Hà Long Vương.

Thời đó, người ta định nghĩa 4 vùng biển lớn Đông - Tây - Nam - Bắc và gọi 4 vị Long Vương ở đó là Đông Hải Long Vương, Tây Hải Long Vương, Nam Hải Long Vương và Bắc Hải Long Vương. Các vị thần biển này có hình thể như loài rồng, bay lượn nhanh nhẹn, có thể dùng quyền lực của mình điều khiển các thần chuyên làm mưa như Phong - Lôi - Vũ - Điện để tạo mưa cho dân chúng phục vụ mùa màng tưới tiêu.

Trong trí tưởng tượng của người dân thì thời xa xưa, Long Cung có thể là những cung điện nguy nga lộng lẫy ẩn dưới hàng dặm sâu của biển cả. Nơi đó chứa đựng vô số kỳ trân bảo ngọc quý hiếm, những cung điện ấy lúc nào cũng có binh tôm tướng cá nghiêm trang canh gác. Cửa ra vào, phòng ốc, các đồ dùng đều được chế tác từ các vật liệu biển như vỏ sò, vỏ ốc, san hô, ngọc trai rất tuyệt đẹp.

Các tác phẩm lớn như Tây du ký (Mỹ Hầu Vương - Tôn Ngộ Không lấy Như Ý Kim Cô Bổng ở Đông Hải Long Cung, Kính Hà Long Vương bị chém đầu...), Phong thần diễn nghĩa (Na Tra rút gân con trai Long Vương)... có đề cập đến Long cung.

Truyện cổ tích Việt Nam có Thủy Cung tương tự như Long Cung, có chuyện Dã Tràng được một viên ngọc quý, mang nó vào có thể tùy ý đi lại dưới nước giống như trên cạn, người vợ của anh do chán cảnh nghèo khổ đã bị Long Vương dùng lời ngon ngọt cám dỗ nên đã theo ông xuống thủy cung. Tại đây, chị lóa mắt với hàng hà sa số ngọc ngà châu báu, vật quý của biển, no căng bụng với đủ món ngon vật lạ chưa từng được nếm trải và cuối cùng ở lại Thủy Cung bỏ mặc Dã Tràng nơi trần gian để sau này anh xót của biến thành một loài cua nhỏ xe cát lấp biển tìm lại vợ và ngọc quý. Tuy rằng truyện không miêu tả kỹ lưỡng về cấu trúc của Thủy Cung ra sao nhưng nó đã tồn tại trong trí tưởng tượng của người dân Việt Nam cổ xưa.

Người Nhật thì có truyện cổ tích về chàng Urashima Tarô, một lần tình cờ chàng cứu được một con rùa biển mà không ngờ nó chính là một vị Công Chúa của Long Cung. Do cảm kích, Công chúa đã mời Tarô đến chỗ nàng chơi vài ngày. Giống như cô vợ của Dã Tràng, chàng Tarô nghèo khổ đương nhiên cũng choáng ngợp trước sự giàu có của cung điện thần tiên ấy:

""Con thuyền lướt sóng phút chốc đã tới một hòn đảo kỳ thú, đất trải đầy ngọc trai, cây cối trang hoàng toàn ngọc bích long lanh. Nàng đưa chàng vào cung điện trình diện phụ vương. Một trăm tên hầu trai, một trăm nàng hầu gái tấp nập sửa soạn lễ cưới cho tân lang và tân giai nhân. Long Vương ngồi trên ngai nạm kim cương chứng kiến hôn lễ. Nửa đêm, yến tiệc linh đình vừa dứt, chàng và nàng động phòng hoa chúc. Niềm hạnh phúc lứa đôi nếu cứ thế sẽ kéo dài bất tận. Nhưng đôi khi lòng quê xúc động, Urashima đoán ở nhà cha mẹ đương thương nhớ mình, tưởng lầm mình đã làm mồi cho cá dưới đáy biển…"" "(Trích từ truyện chàng Tarô)"

Thế rồi Tarô xin về thăm nhà, Công Chúa biết không thể giữ chàng lại được bèn tặng cho một hộp gấm và dặn không được mở ra nếu như Tarô còn có ý định quay lại đây. Tarô trở về quê nhà và thấy cảnh vật đã khác xưa, người vật đều đã đổi khác, thậm chí ngôi nhà xưa kia chàng ở đã biến thành một khu rừng. Thì ra vài ngày vui chơi ở Long Cung đã là vài thế kỷ trôi qua ở chốn trần gian, Tarô quên béng lời dặn mở hộp quà của Công Chúa và phút chốt trở nên già nua héo hon, qua đời ngay sau đó.


</doc>
<doc id="113160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113160" title="Minamoto no Yoritomo">
Minamoto no Yoritomo

Minamoto no Yoritomo là con trai thứ ba của Minamoto no Yoshitomo và Fujiwara Saneori. Yoshitomo là trưởng họ của gia tộc Minamoto (còn gọi là Seiwa Genji) đầy quyền lực, một chi thứ của dòng họ Nhật hoàng. Còn Saneori là con gái của dòng họ Fujiwara, một gia tộc quý phái đầy quyền lực khác.

Minamoto no Yoritomo được sinh ra tại Heian, kinh đô của Nhật Bản thời đó, ngày nay là thành phố Kyoto. Nhờ gia thế như trên, khi mới 13 tuổi, Yoritomo đã được phong một chức quan hàm tòng ngũ phẩm và được phép vào chầu vua.

Năm 1159, trong triều đình Nhật Bản diễn ra một cuộc tranh chấp ngôi vị Nhật hoàng mà lịch sử Nhật Bản gọi đó là loạn Heiji. Gia tộc Minamoto tham gia vào cuộc tranh chấp này và cha của Yoritomo bị thua. Cả nhà Yoritomo bị bắt về kinh đô để xử trảm. Yoritomo được mẹ kế của Taira no Kiyomori, kẻ chiến thắng, là thiền ni Ikenozenni xin cho được sống và chỉ bị đầy ra đảo Izu, gần vịnh Tokyo vì Yoritomo giống với người con trai đã khuất của bà. Hai mươi năm tiếp theo, Yoritomo bị quản thúc tại Izu, song ông đã luôn quan tâm tới tình hình chính trị của Nhật Bản. Ông còn kết hôn với con gái của người quản thúc mình.

Năm 1180, ở Nhật Bản xảy ra nạn đói và đây là một trong những ngòi nổ cho hàng loạt cuộc nổi dậy chống lại quyền lực của dòng họ Taira. Gia tộc Minamoto lại vùng lên tranh chấp với gia tộc Taira, tạo nên chiến tranh Genpei. Taira no Kiyomori trước đó tiến hành nhiều cải cách rộng rãi, nên đã làm mất lòng Nhật hoàng. Vì thế, Hoàng tử Mochihito đã gửi mật chiếu cho Yoritomo sai ông chinh thảo gia tộc Taira. Từ Izu, Yoritomo chiêu mộ binh mã và nổi dậy. Ban đầu, do quân lực còn yếu, ông đã bị thua trong một số trận đánh và phải chạy trốn. Có lần suýt bị bắt, thì ông được Kajiwara Kagetoki, một viên chỉ huy của phe Taira, tha mạng.

Sau đó, Yoritomo trốn sang Chiba. Tại đây, ông nhận được sự hỗ trợ của gia tộc Miura, nên trở nên mạnh hơn. Trong khi đó, xã hội trở nên bất ổn và đám võ sĩ thuộc hạ của nhà Taira tan rã dần. Năm 1181, nhân vật xuất chúng của gia tộc Taira là Kiyomori qua đời. Từ đó, thế lực của Yoritomo là vô địch. Đầu tiên, ông giành quyền kiểm soát vùng Kantō. Sau đó, ông cho quân đánh vào kinh đô.

Năm 1183, khi 36 tuổi, ông giành được thắng lợi hoàn toàn và giành quyền độc tài quân sự về cho gia tộc Minamoto.

Nhờ công lao cần vương, Minamoto no Yoritomo được Nhật hoàng trao cho quyền bổ nhiệm, sa thải các chức vụ ở miền Đông. Với quyền hành này, Yoritomo đã thành công trong việc đưa người của mình vào nắm các chức vụ quan trọng ở miền Đông và tiến tới ở cả triều đình. Quan trọng hơn cả, ông đã dùng quyền này để thu phục tầng lớp võ sĩ không chỉ ở miền Đông mà cả toàn Nhật Bản. Ông đã trở thành lãnh tụ của tấng lớp võ sĩ, một tấng lớp vốn bị giới quý tộc coi thường trong thời kỳ Heian, đã trở nên có quyền lực hơn vào cuối thời kỳ này. Năm 1190, Yoritomo được phong chức Hữu cận vệ đại tướng, chỉ huy lực lượng bảo vệ Nhật hoàng. Nhưng ông sớm từ chức. Năm 1192, ông được phong chức "Shogun" - Chinh di đại tướng quân.

Chức Shogun thực chất chỉ là tư lệnh lực lượng quân sự tại miền Đông. Nhưng Yoritomo đã lợi dụng vị thế này để thành lập một bộ chỉ huy đồ sộ ở Kamakura, cách xa Heian ở miền Tây, để chỉ huy tấng lớp võ sĩ của Nhật Bản. Ông gọi nó là "bakufu" - mạc phủ. Chế độ mạc phủ đã được Yoritomo phát minh. Đặc trưng của chế độ mạc phủ là tồn tại hai tầng quyền lực chính trị. Một của Nhật hoàng và các quý tộc ở kinh đô. Và một của Shogun và tấng lớp võ sĩ. Dòng họ Nhật hoàng vẫn được tôn phù. Các chức quan tại triều đình của các dòng họ quý tộc không bị xâm phạm. Nhưng quyền lực chính trị tối thượng ở Nhật Bản lúc đó nằm trong tay giai cấp có sức mạnh nhất, đó là tấng lớp võ sĩ chứ không phải giới quý tộc. Và do đó, quyền lực chính trị trong thực tế thuộc về mạc phủ.

Sau này, các mạc phủ của các gia tộc khác cũng xuất hiện ở Nhật Bản với cấu trúc và chức năng có thể cao hơn. Song khởi đầu của chế độ mạc phủ chính là từ phát minh của Minamoto no Yoritomo.

Tầng lớp võ sĩ Nhật Bản vốn trước đó chỉ gồm những kẻ có võ nghệ, vũ khí và có đôi chút kỹ năng công việc nên được các quý tộc và hào tộc thuê làm quản gia, làm người thu thuế và áp tải hàng hóa. Trong con mắt của giới quý tộc, các võ sĩ chỉ là những hạng võ phu và bị coi thường. Loạn lạc vào cuối thời kỳ Heian đã khiến các võ sĩ trở nên được sử dụng nhiều hơn. Kỹ năng và võ nghệ của họ nhờ thế được phát huy và có cơ hội được hoàn thiên. Nguồn lực tài chính của họ cũng khá hơn trước. Tầng lớp võ sĩ tự nhiên muốn có địa vị xã hội cao hơn và có quyền lực lớn hơn. Minamoto no Yoritomo đã giúp họ đạt được điều đó.

Yoritomo là thành viên của tầng lớp quý tộc. Khi bị dồn vào cảnh lưu đày, ông đã dựa vào tầng lớp võ sĩ để trở lại vị trí quyền lực. Và để dựa vào họ để duy trì và củng cố vị trí đã giành được của mình, ông đã gia nhập tầng lớp võ sĩ, nhận mình là lãnh tụ của tầng lớp này. Ngoại trừ các trang ấp của các quý tộc, Yoritomo với vị thế của mình đã sử dụng các võ sĩ để kiểm soát tất cả các vùng đất ở Nhật Bản. Để vị trí và quyền lực của tầng lớp võ sĩ và cũng là của chính mình không làm tầng lớp quý tộc quá khó chịu, ông đã không xâm phạm đến các quyền lợi và chức vị của các quý tộc, đồng thời đặt mạc phủ, tức đại bản doanh của ông và là bộ máy lãnh đạo của tầng lớp võ sĩ ở Kamakura, một nơi có địa hình phòng thủ tốt và xa kinh đô. Tầng lớp võ sĩ từ đây trở thành một thế lực chính trị thực sự và càng ngày càng lớn mạnh và giành được nhiều quyền lực hơn để rồi sau này trở thành thế lực chính trị tối cao ở Nhật Bản.

Với mục đích thao túng chính trị Nhật Bản, với quyền hành được bổ nhiệm và bãi nhiệm các chức vụ ở miền Đông, Minamoto no Yoritomo đã đặt ra nhiều chức vụ chưa có tiền lệ ở Nhật Bản và đưa các võ sĩ của mình vào những chức vụ đó. Bắt đầu từ đây một chế độ cai trị đất nước mới trong đó tầng lớp quý tộc lãnh đạo các mặt về văn hóa và tôn giáo, còn tầng lớp võ sĩ lãnh đạo các mặt về chính trị và quân sự. Tầng lớp quý tộc về danh nghĩa vẫn là tầng lớp trên tầng lớp võ sĩ, nhưng lại không có nhiều quyền hạn bằng tầng lớp võ sĩ.

Ngay trong tầng lớp võ sĩ, Yoritomo không định nắm hết mọi công việc. Ông đặt ra một văn phòng trong mạc phủ và trao cho văn phòng này quyền hành thiết kế và thực thi nhiều chính sách.

Truyền thống kẻ dưới nắm thực quyền ở Nhật Bản bắt đầu từ đây.




</doc>
<doc id="113161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113161" title="Tokushima">
Tokushima

Có 8 thành phố đặt ở tỉnh Tokushima.


Thị trấn và làng mạc ở mỗi "gun":

Các đội thể thao thuộc tỉnh Tokushima.

Đội bóng đá 

Đội bóng chày


Lễ hội nhảy Awa



</doc>
<doc id="113183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113183" title="Valve (công ty)">
Valve (công ty)

Valve Corporation (lúc trước là Valve Software), thường được gọi đơn giản là Valve là một công ty phát triển trò chơi điện tử và phân phối trực tuyến có trụ sở tại Bellevue, Washington, Hoa Kỳ. Valve do Gabe Newell và Mike Harrington thành lập vào năm 1996. Gabe Newell là nhân viên thứ 11 của hãng Microsoft và quyết định đầu tư sang ngành giải trí sau 13 năm làm việc tại đại bản doanh của nhà tỷ phú Bill Gates. Năm 2012, chi nhánh Châu Âu của công ty được mở tại Luxembourg.

Valve được thành lập bởi 2 cựu nhân viên Microsoft là Gabe Newell và Mike Harrington vào ngày 24/8/1996 tại Kirkland, Washington. Ban đầu, Valve là một Công ty trách nhiệm hữu hạn,sau khi sáp nhập với tập đoàn Sierra On-Line vào năm 2003, công ty chuyển đến thành phố Bellevue, Washington.

Half-Life là sản phẩm đầu tiên của Valve, phát hành tháng 11/1998, thể loại bắn súng góc nhìn người thứ nhất hay FPS nhanh chóng đạt được thành công rực rỡ.

Sau Half-Life, Valve tập trung vào các bản mod, phụ bản và phần sau của các tựa game (Half-Life 2). Bắt đầu với Half-Life 2 năm 2004 và tất cả các tựa game của Valve sau đó đều dựa trên Source engine "cây nhà lá vườn" do chính Valve phát triển.

Valve tổng cộng đã phát triển 6 dòng game: Half-life, Left 4 Dead, Team Fortress, Portal, Counter-Strike và Day of Defeat. Trong đó, các dòng Counter-Strike, Day of Defeat và Team Fortress khởi đầu là các bản mod của Half-life, một tựa game nổi tiếng của id Software. Ngoài ra, Valve còn phát triển Dota 2, phần sau của một bản mod Warcraft III, Dota.

Valve còn phát triển hệ thống phân phối game trực tuyến Steam, hệ thống giúp mua và tải về các game của chính hãng hoặc của các hãng khác.

Half-life là tựa game đầu tiên của Valve được viết dựa trên GoldSrc engine, một bản sửa đổi của Quake engine. Tựa game đầu tiên được lên kế hoạch phát hành vào năm 1997, nhưng bị dời đến 19/11/1998. Khi ra mắt, Half-life được đánh giá rất cao nhờ đồ họa tuyệt đẹp, cốt truyện hấp dẫn, và trên hết là lối chơi FPS kết hợp phiêu lưu, giải đố độc đáo khác lạ vào thời điểm đó. Half-life nhanh chóng trở thành một hiện tượng, một tựa game kinh điển và nổi tiếng khắp toàn thế giới.

Half-Life có một cộng đồng modder đông đảo nhờ bộ công cụ phát triển Software Development Kit mà Valve cung cấp. Vào thời điểm đó, đa số các nhà phát triển game đều không dám làm như Valve với lý do ăn cắp bản quyền. Tuy nhiên, việc có nhiều bản mod cho Half-life, bao gồm cả các bản mod nổi tiếng như Counter-Strike hay Day of Defeat, và để chơi được các bản mod đó thì mọi người phải mua tựa game, dẫn đến doanh số của Half-life vốn đã rất cao còn tiếp tục tăng.

Valve còn tung ra một số một số bản mở rộng cho Half-Life như và ...Trong đó, có bản cho phép chơi hai người (co-op).

Có thể nói Half-Life là sản phẩm đã đưa tên tuổi của Valve thành một trong những nhà phát triển game hàng đầu thế giới.

Sau Half-Life, Valve tập trung phát triển một game engine tiên tiến với đồ họa tuyệt vời mà không đòi hởi cấu hình cao. Source engine ra đời.

Valve lần đầu giới thiệu hệ thống Steam vào năm 2002. Đây là hệ thống phân phối trực tuyến các sản phẩm của chính Valve hoặc của đối tác. Steam đang dần trở thành cầu nối chính giúp mọi người đến với game qua hơn 1400 tựa game và hơn triệu tài khoản trong Steam theo thống kê vào tháng 10/2010.

Steam chuyên phân phối các tựa game, các bản update và các gói DLC cho các game. Steam đóng vai trò rất lớn làm nên doanh thu khổng lồ của Valve.

Valve đang phát triển một hệ máy chơi game tên Steam Console thế hệ mới, có mã Piston.

Từ khi dược thành lập, doanh thu và giá trị của Valve không ngừng gia tăng. Tổng doanh thu của Valve năm 2012 đạt hơn 16 tỉ USD.

Sửa đổi lần cuối ngày 18/2/2013



</doc>
<doc id="113193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113193" title="Nakajima B6N">
Nakajima B6N

Nakajima B6N "Tenzan (tiếng Nhật: 中島 B6N 天山—"Thiên Sơn", tên mã của Đồng Minh: Jill") là máy bay ném bom-ngư lôi chủ yếu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong những năm cuối Thế Chiến II. Nó được phát triển từ Nakajima B5N và thay thế kiểu này trong phục vụ. Mặc dù là kiểu máy bay ném bom-ngư lôi có hiệu quả cao, nhưng vào lúc nó được đưa ra hoạt động, Hải quân Mỹ đã chiếm được ưu thế trên không tại Mặt trận Thái Bình Dương, và nó không hề có cơ hội thực sự để thể hiện đầy đủ tiềm năng của nó.
Điểm yếu của B5N đã bộc lộ ra trong Chiến tranh Trung-Nhật (1937–1945) kể cả trong những phiên bản nâng cấp của nó khiến Hải quân phải bắt đầu tìm kiếm kiểu thay thế. Năm 1939, họ trao cho hãng Nakajima những đặc điểm của một máy bay có thể mang vũ khí tương đương B5N nhưng phải nhanh hơn và tầm bay xa hơn. Thiết kế được giới hạn bởi thực tế là nó phải vừa với thang nâng sàn đáp của những tàu sân bay đang có, mà kích cỡ chiếc B5N đã gần sát. Giới hạn này sau đó mang lại kiểu dáng đặc trưng trên cánh đuôi của B6N với bánh lái vuốt ra phía trước.

Không như kiểu tiền nhiệm, việc phát triển bị kéo dài và đầy sự cố, bao gồm sự mất ổn định nghiêm trọng của chiếc nguyên mẫu khi bay thử nghiệm lần đầu tiên vào đầu năm 1941, sự cố động cơ, và những vấn đề liên quan đến cất hạ cánh trên tàu sân bay. Chỉnh sửa những vấn đề trên mất 2 năm trước khi nó đưa vào sử dụng tại các phi đội. Ngay cả khi ấy, trọng lượng nặng của máy bay chỉ cho phép nó hoạt động trên những tàu sân bay to nhất của hạm đội. 
Bắt đầu sự nghiệp chiến đấu của B6N1 cũng không ít tai nạn. Trận chiến biển Philippines, nơi nó hoạt động trong bối cảnh Mỹ đã chiếm được ưu thế trên không, nên nó không thể gây bất kỳ một thiệt hại nào đáng kể, trong khi chịu tổn thất nặng bởi máy bay tiêm kích mới F6F Hellcat của Hải quân Mỹ. Sau thất bại này, Hải quân yêu cầu nhiều thay đổi về thiết kế, đáng chú ý nhất là thay thế động cơ NK7A Mamoru 11 bằng kiểu Mitsubishi MK4T Kasei 25, đưa đến phiên bản B6N2.

Cho đến lúc này, những cải thiện nhỏ trên tính năng bay của chiếc B6N chỉ là những vấn đề nhỏ nhất của Hải quân Nhật. Khi phiên bản mới sẵn sàng vào giữa năm 1944, Hải quân đã mất hầu hết những tàu sân bay lớn và thiếu hụt nghiêm trọng những phi công kinh nghiệm. Đa số hoạt động của B6N2 là từ căn cứ trên đất liền, và không đạt được thắng lợi đáng kể nào. Nó được dùng rộng rãi trong Trận chiến Okinawa, nơi nó cũng được dùng trong các phi vụ Thần Phong (kamikaze) lần đầu tiên.

Vì ưu tiên của Hải quân chuyển sang phòng thủ các đảo chính quốc, phiên bản cuối cùng được sản xuất chỉ để hoạt động trên bộ, hy sinh các tính năng dành cho tàu sân bay để đổi được chút ít cải thiện tính năng bay nhờ nhẹ cân hơn. Hai chiếc nguyên mẫu B6N3 được hoàn thành, nhưng Nhật Bản đã đầu hàng trước khi phiên bản này được đưa vào sản xuất.

Tổng cộng có 1.268 chiếc B6N được chế tạo, đa số là phiên bản B6N2. Cho đến nay, chỉ còn lại 1 chiếc được bảo quản tại Bảo tàng Hàng không và Không gian Quốc gia Mỹ ở Washington, D.C..




B3Y - B4Y - B5M/B5N - B6N - B7A


</doc>
<doc id="113194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113194" title="Tổ chức Hợp tác Thượng Hải">
Tổ chức Hợp tác Thượng Hải

Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (tên tiếng Trung: 上海合作组织 và viết tắt là 上合组织; tiếng Nga là Шанхайская организация сотрудничества (viết tắt là ШОС)) là một tổ chức an ninh chung liên chính phủ được thành lập năm 2001 bởi lãnh đạo các quốc gia: Trung Quốc, Nga, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan và Uzbekistan. Ngoại trừ Uzbekistan, các quốc gia khác đã là thành viên của Nhóm Thượng Hải 5, được thành lập năm 1996; sau khi kết nạp Uzbekistan năm 2001, các thành viên đã đổi tên tổ chức thành tên như hiện nay.

Tên làm việc chính thức Tổ chức Hợp tác Thượng Hải là bằng tiếng Trung và tiếng Nga. Do đó, các tên chính thức của tổ chức này bằng hai thứ tiếng, tên viết tắt trong dấu ngoặc đơn.

Tiếng Trung Quốc:

Tiếng Nga:

SCO được hình thành theo sáng kiến của Bắc Kinh với nhiệm vụ ban đầu là giải quyết những vấn đề biên giới giữa Trung Quốc với các nước láng giềng thuộc Liên Xô (cũ) gồm Nga, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan. Chính thức được thành lập sau khi kết nạp thêm Uzbekistan, SCO có thêm nhiệm vụ mới là chống ma túy, chủ nghĩa khủng bố và ly khai trong khu vực. Vào năm 2003, SCO còn hoạt động nhằm hỗ trợ và tăng cường hợp tác kinh tế giữa các nước thành viên. Năm 2005, thông qua việc cấp "Quy chế quan sát viên " cho các nước gồm Ấn Độ, Pakistan, Iran và Mông Cổ, SCO đã mở rộng được ảnh hưởng của mình không chỉ ở Trung Á mà còn cả ở các nước Nam Á. Cuối tháng 2/2015, cuộc gặp tại Bắc Kinh, Trung Quốc chấp thuận đề xuất của Nga, kết nạp Ấn Độ vào Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (SCO). Hiện nay, cả Iran, Ấn Độ và Pakistan đều mong muốn trở thành thành viên của tổ chức này. Mỹ cũng mong muốn làm quan sát viên của tổ chức này nhưng không được chấp nhận.

SCO có tiềm lực rất lớn. Phạm vi ảnh hưởng hiện nay của SCO đã có 25% dân số thế giới,tổng diện tích các nước thành viên chiếm khoảng 60% lãnh thổ của 2 châu lục Á, Âu. Điều này làm cho SCO có thể là một đối trọng mới của NATO sau khi Khối hiệp ước Warszawa tan rã. Tại hội nghị của SCO vào tháng 8 - 1999, lãnh đạo hai nước thành viên Nga và Trung Quốc đã bày tỏ mong muốn xây dựng một thế giới đa cực chứ không phải là thế giới đơn cực như tình hình thế giới lúc bấy giờ. Với mong muốn đó thì vào năm 2003, SCO đã hoạch định thêm một hướng ưu tiên là tăng cường hợp tác kinh tế giữa các nước thành viên, một kế hoạch thực chất là nhằm ngăn chặn các công ty dầu lửa của Mỹ và các nước phương Tây xâm nhập vào Trung Á và biến khu vực này thành đối trọng với phương Tây. Cùng ảnh hưởng ngày càng tăng của mình, SCO đã góp một phần nhất định vào việc đảm bảo an ninh quốc tế như trong việc chống nạn buôn bán ma túy (như ở Aghanistan) hay trong cuộc chiến chống khủng bố. Ngày nay SCO được coi như là một "Khối Warszawa mới ở phương đông" - là lực lượng đối trọng với NATO khi tổ chức này đang mở rộng tiến sát biên giới với Nga.

Liên đoàn Quốc tế Nhân quyền (FIDH) đã gọi SCO là một phương tiện để vi phạm nhân quyền. Richard Wild, một giáo sư về luật pháp tại đại học Greenwich, mà viết bản tường thuật cho FIDH, nói tất cả các thành viên của SCO là những chính quyền chuyên chế hay trù dập mạnh bạo những tiếng nói độc lập. Những chính phủ này cho là để giữ an ninh và ổn định, họ cần phải đàn áp các dân tộc thiểu số, các nhóm chính trị đối lập, các tổ chức tôn giáo.



</doc>
<doc id="113195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113195" title="Saga">
Saga

Là tỉnh nhỏ nhất của đảo Kyūshū, Saga nằm ở góc phía Tây Bắc của hòn đảo, giáp với biển Genkai và eo biển Tsushima ở phía Bắc và biển Ariake ở phía Nam. Vị trí địa lý gần với đại lục châu Á đã biến Saga trở thành cổng giao lưu văn hóa và buôn bán quan trọng trong lịch sử Nhật Bản. Ngoài 2 thành phố lớn là thành phố Saga và thành phố Karatsu, nông nghiệp và rừng chiếm đến 68% tổng diện tích vùng.

Hình thái địa lý chủ yếu:

Các ngọn núi:

Có 10 thành phố ở tỉnh Saga:

Thị trấn và làng mạc ở mỗi quận:




</doc>
<doc id="113198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113198" title="Phật gia quyền">
Phật gia quyền

Phật gia quyền còn có tên khác là La Hán Phật gia quyền lấy gốc tích xuất xứ võ Thiếu Lâm từ bài quyền đầu tiên "La Hán Thập Bát Thủ" (chữ Hán: ; phiên âm latinh: "Fut Gar (Kuen)"; đôi khi được dịch nghĩa là "Buddha Fist" hay "Monk Family Fist"), là tên của một võ phái của các vị Lạt Ma ở vùng Vân Nam và Tây Tạng là chủ yếu. 
Tương truyền rằng võ phái này có nguồn gốc từ Nam Thiếu Lâm và chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.

Thuyết khác lại cho rằng gốc phát tích của nó là chung một gốc với Hồng Gia Quyền của Hồng Hy Quan và Vịnh Xuân Quyền của Nghiêm Vịnh Xuân tại thành phố Phật Sơn, tỉnh Quảng Đông.

Nguồn gốc môn phái không rõ ràng và có một vài kỹ thuật kỹ pháp liên quan đến Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến ở kỹ thuật "trường kiều đại mã" và "La Hán quyền" của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, cước pháp (đòn chân) thì lại có liên quan một ít đến Bắc Thiếu Lâm.

Theo thuyết khác, bộ môn này có nguồn gốc từ một ngôi chùa thuộc các môn đồ của Thiếu Lâm ở tỉnh Quảng Đông do các sư tăng trong chùa rút gọn tinh hoa quyền pháp của các hệ Nam quyền Quảng Đông mà chủ yếu là Hồng Gia Quyền của Nam Thiếu Lâm nên rất thịnh hành ở vùng lưỡng Quảng (Quảng Đông & Quảng Tây).

Bộ môn này có lan truyền sang các khu vực lân cận như Hồng Kông, Đài Loan và rất thịnh hành tại tỉnh Thanh Hóa miền Bắc Việt Nam trước 1954 và hiện đang lưu truyền phổ biến ở các khu vực Bắc Mỹ, Canada.

Đây là một môn quyền thuật có nguồn gốc từ các phái võ miền Nam Trung Hoa xuất xứ từ Nam Thiếu Lâm nên thuộc các bộ môn Nam quyền.

Về mặt kỹ pháp, Phật gia quyền sử dụng các loại thủ hình như các hệ phái Nam quyền khác: quyền (đấm), chưởng (xòe bàn tay), trửu (cùi chỏ), chỉ (các ngón tay xỉa), câu thủ (cổ tay), trảo (ức bàn tay và các ngón tay co lại)... cũng có sử dụng đòn chân (cước pháp, thối pháp) của Bắc Thiếu Lâm nhưng lại đá thấp từ thắt lưng trở xuống và ít khi nhảy cao đá như các bộ môn Trường quyền của Bắc Thiếu Lâm.

Quyền pháp của Phật gia quyền tinh tuyển tinh hoa của các loại Nam quyền như Hồng, Lưu, Lý, Mạc, Thái (Hung gar, Liu gar, Li gar, Mo gar, Choy gar).

Kỹ pháp đặc trưng vẫn là sử dụng Kiều pháp (đòn tay) như Hồng Gia Quyền, vẫn theo nguyên lý ""Ổn mã ngạnh kiều, trường kiều đại mã, đoản kiều tiểu mã"" nghĩa là ""Ngựa vững cầu cứng, ngựa lớn cầu dài, ngựa nhỏ cầu ngắn"", diễn giải: bộ pháp (tấn pháp và cước pháp) vững vàng và thủ pháp (đòn tay) chắc chắn, đánh đòn tay dài thì đứng tấn dài rộng, đánh đòn tay ngắn thì đứng bộ tấn hẹp.

Do xuất phát từ Thiếu Lâm là quyền pháp của Phật gia nên bộ môn quyền này cũng tuân thủ theo các phép đánh nghiêm ngặt và phong tỏa cẩn mật trong-ngoài trên-dưới, động tác chặt chẽ như các bộ môn Thiếu Lâm quyền khác. Phong thái thể hiện cương cường ngoại tráng, bộ hình (bước tấn) di chuyển kín đáo và đầy sức lực hùng hậu. Đó là một bộ môn quyền chủ cương nhiều hơn nhu so với Thiếu Lâm quyền căn bản là cương nhu tương tế.





</doc>
<doc id="113199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113199" title="Ricky Martin">
Ricky Martin

Enrique Martín Morales (sinh ngày 24 tháng 12 năm 1971), được biết đến phổ biến với nghệ danh Ricky Martin, là ca sĩ nhạc Pop người Puerto Rico, người đã đoạt giải Grammy và giải Grammy Latin. Khởi đầu sự nghiệp Ricky Martin là thành viên của nhóm nhạc Latin Menudo và sau đó trở thành ca sĩ solo từ năm 1991. Anh đã bán được hơn 55 triệu bản album trên toàn thế giới với 21 ca khúc lọt vào top 10 ca khúc tại Mỹ. Tại bảng xếp hạng Latin, 8 trong số đó dành vị trí quán quân, tổng số có đến 30 ca khúc đình đám.

Martin sinh ra ở San Juan, Puerto Rico. Sau khi rời San Juan, Martin chuyển tới Mỹ, rồi tới Mexico City nơi anh bắt đầu sự nghiệp diễn xuất, lúc đầu là ở các nhà hát. Anh thu âm album đầu tay, "Ricky Martin", năm 1991, trong đó có single "Fuego Contra Fuego". Album này đã bán được hơn 500.000 bản toàn thế giới.

Anh cũng song ca cùng Christina Aguilera trong bài hát "Nobody Wants to Be Lonely".




</doc>
<doc id="113200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113200" title="Thái Lý Phật">
Thái Lý Phật

Thái Lý Phật Gia quyền; Thái Lý Phật Quyền (chữ Hán: 蔡李佛拳) hay Thái Lý Phật (蔡李佛) (tên tiếng Anh phiên âm từ chữ Hán là Choy Lei Fut hay Choy Li Fut, Choy Lay Fut, Choy Lee Fut) là tên một phái võ miền nam Trung Hoa trong hệ thống các bộ môn Nam Quyền. Đây là phái võ tích hợp từ ba phái Nam Quyền là Thái Gia Quyền (Choy Gar Kuen), Lý Gia Quyền (Li Gar Kuen), và Phật Gia Quyền (Fut Gar Kuen) trong Ngũ Đại Danh Gia Quyền Thuật Thiếu Lâm Nam Quyền Phúc Kiến là Hồng, Lưu, Lý, Mạc, Thái.
Thái Lý Phật Quyền được xem là một danh phái trong 13 danh quyền lưu truyền tại Quảng Châu, Phật Sơn, Phiên Ngung (Việt Nam) , Giang Môn, Hồng Kông, Ma Cao, và các nước trong khu vực bắc Mỹ, Canada.

Môn này do Trần Hưởng (1805 hay 1814 - 1875) người Củng Bắc, Kinh Mai, Tân Hội, Quảng Đông sáng tạo ra vào cuối triều nhà Thanh. Xuất thân là con nhà nông, năm 12 tuổi ông đi theo chú ruột là Trần Viễn Hộ học Phật Gia Quyền; khi trưởng thành, năm 19 tuổi, ông lại theo Lý Hữu Sơn - sư tổ của Lý Gia Quyền, học Lý Gia Quyền. Sau này khi đi xa để tìm thầy học thêm, ông đã bái sư để làm môn đệ của Thái Phúc - sư tổ của Thái Gia Quyền, nguyên trước kia là một thiền tăng của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam đã hoàn tục và đang ở ẩn tại núi La Phù (Laufau Shan) giáp ranh vùng Móng Cái biên giới Việt Nam mà nơi đây trước kia chính là nơi phát tích ra dòng Hồng Gia Quyền La Phù Sơn.

Năm 34 tuổi, Trần Hưởng trở về quê và mở trường dạy võ. Ông đã nghiên cứu chuyên tâm quyền pháp của ba nhà Thái Gia, Lý Gia, và Phật Gia rồi tích hợp những tinh hoa thành một danh phái mới được gọi là Thái Lý Phật quyền.

Về mặt kỹ pháp thì nó tích hợp kỹ pháp của ba lưu phái Nam Quyền trên, nhưng đấu pháp thì sử dụng cước pháp (đòn chân) hơi nhiều từ Bắc Thiếu Lâm.

Môn quyền này, xét cho cùng, cũng có nguồn gốc từ Hồng Gia Quyền của Hồng Hy Quan, có những đặc trưng chung như Ngũ Đại Danh Gia Quyền Thuật (Hồng, Lưu, Lý, Mạc, Thái) là sử dụng Kiều pháp và Ngũ Hình quyền của Nam Thiếu Lâm (Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc) nhưng lại thêm các kỹ pháp của Phật Gia Quyền và cước pháp của Bắc Thiếu Lâm pha trộn trong các bài quyền, thậm chí có rất nhiều động tác nhảy nhót và bay lượn (đá cao).

Nét quyền của môn võ này có phong cách đa dạng trông giống như Châu Gia Quyền sau này nhưng bay nhảy và dùng đòn chân nhiều hơn, đá cao hơn trong khi Châu Gia Quyền vẫn còn nét Nam Quyền với các thế tấn thấp.

Các thế tấn trong Thái Lý Phật quyền không đòi hỏi phải đứng thấp như các lưu phái Nam Quyền kể trên. Kỹ thuật chủ về tấn công nhiều hơn và cũng di chuyển nhanh và có lối đánh "trường trận" như các võ phái Bắc Thiếu Lâm.

Về dùng kình lực trong quyền thuật thì Thái Lý Phật lại theo hẳn đường lối của Nam Quyền: co kình, súc kình, sử dụng tiếng thét lớn khi xuất thủ, khí thế dũng mãnh ào ạt, phong cách dữ dội có cương có nhu, tầm hoạt động của thế quyền rộng rãi, có đánh dài ngắn của các loại Nam Bắc quyền phối hợp.

Hệ thống các bài quyền cũng hoàn chỉnh và có tính hệ thống cao, bao gồm 39 bài chia ra ba cấp sơ, trung, cao. Sơ cấp có các bài: Tiểu Mai Hoa, Tiểu Thập Tự, Tứ Môn Kiều, Triệt Hổ Chưởng... Trung cấp có: Bình Quyền, Thập Tự Khấu Đả, Mai Hoa Bát Quái... Cao cấp có: Ngũ Hình quyền, Hổ Hình, Đạt Đình Bát Quái, Phật Quyền, Bạch Mô Quyền...

Bài binh khí có khoảng 32 bài: Đơn Yêu Đao, Tiểu Mai Hoa Song Đao, Tả Hữu Thập Tam Thương, Song Hiệp Đơn Côn, Trừu Sát Bát Quái Côn, Thanh Long Kiếm, Kim Nhuyễn Tiên.

Đối luyện có 22 bài cả quyền và binh khí.

Trang pháp (luyện bộ mã) có 18 bài: Mã Trang, Xứng Trang, Tam Tinh Trang, Xuyên Long Trang, Luyện Bộ Trang, Đại Mai Hoa Quyền Trang, Bát Quái Côn Trang.

Hiên nay có 2 lưu phái Thiếu Lâm Chánh Tông Thái Lý Phật ở Việt Nam, đều nằm ở Quận 5 Hồ Chí Minh. 1 Thiếu Lâm Chánh Tông Thái Lý Phật Lớn do đích thân Chưởng Môn, Võ sư Nguyễn Văn Chiến giảng dạy, liên hệ điện thoại 0977.933.321  - 0984.668.830

Và Thiếu Lâm Chánh Tông Bắc Thắng Thái Lý Phật ở Câu lạc bộ Lệ Chí Quận 5 do chưởng môn Huỳnh Chí Dân đứng lớp.




</doc>
<doc id="113201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113201" title="Kama">
Kama

Liêm (鎌) là một loại vũ khí biến thể từ liềm, lưỡi hái cắt lúa của các dân tộc ở đảo Okinawa Nhật Bản và hiện nay được hầu hết các môn sinh mang huyền đai của các hệ phái Karatedo luyện tập. Những kỹ thuật sử dụng kama và những vũ khí khác như sai (kiếm ngắn), bo (gậy), tonfa (quải), suriken (phi tiêu), nunchaku (côn nhị khúc), được gọi dưới cái tên Okinawan kobudō.

Đầu thế kỷ 17 Okinawa chịu sự thống trị của chính quyền phong kiến Nhật Bản, mọi vũ khí của người dân đều bị cấm ngặt hòng dập tắt mọi ý đồ đấu tranh phản kháng. Tuy nhiên, sự thống trị hà khắc của các võ quan Nhật Bản tại Okinawa đã khiến dân bản địa liên tục nổi dậy. Sự du nhập những kỹ thuật chiến đấu tay không từ lục địa được người dân Okinawa tinh lọc, trau truốt để đạt được hiệu quả tính tối ưu, hình thành Karate. Các dụng cụ làm nông nghiệp cũng được sáng tạo thành những vũ khí chiến đấu có sức sát thương mạnh mẽ, trở thành những cánh tay nối dài cho người tập luyện võ nghệ.

Kama là dụng cụ làm nông có lưỡi bén bằng kim loại duy nhất được cho phép sử dụng ở Okinawa trong giai đoạn này. Dưới bàn tay của người dân Okinawa, kama với lưỡi rất rất sắc và mũi rất nhọn, đã biến thành một loại vũ khí sát thương ghê gớm có khả năng tấn công và giết kẻ địch một cách dễ dàng, đồng thời chặn đỡ hiệu quả những đòn chân hay đòn tay rất mạnh từ địch thủ.

Kama gồm 2 bộ phận chính là cán (nigiri) và lưỡi (ha):


Kama có kỹ thuật tấn công và phòng thủ đa dạng. Người tập kama có thể chỉ sử dụng một chiếc hoặc cả hai chiếc (mỗi tay một chiếc). Ứng dụng kama bao gồm không chỉ các đòn đỡ gạt, đòn mổ bằng mũi nhọn hoặc cắt bằng cạnh sắc của lưỡi, mà còn kết hợp cả đáy của cán trong các đòn đâm, chọt vào mục tiêu hiểm trên người đối phương, như: đánh thẳng mũi kama trực diện; đánh mũi kama vòng cầu từ ngoài vào; đánh mũi kama bằng đường đánh vòng cầu trên mặt phẳng ngang từ trong ra; đánh trực tiếp mũi kama ở vị trí thấp bằng đường đánh vòng cầu từ trên xuống và từ trong ra; đánh thốc từ dưới lên và chạm mục tiêu bằng lưỡi sắc; đánh móc và cắt mục tiêu ở thấp; đánh bằng sống kama đâm thẳng lên; đánh bằng mũi của cả hai kama, có thể đánh từ hai bên vào giữa; cầm ngược kama, đánh mũi kama từ dưới lên hoặc đánh mũi theo đường vòng cầu từ ngoài vào; đâm cán kama vào mục tiêu và có thể đâm cả hai cán cùng lúc v.v.

Hiện nay, khi kama phổ biến trong hầu hết các hệ phái Karatedo, việc tập luyện kỹ thuật của kama nói riêng và kobudō nói chung giúp cho môn sinh hoàn thiện sự thăng bằng, phối hợp tay chân, tăng thể lực và tăng khả năng phản công.



</doc>
<doc id="113203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113203" title="Ái nhi">
Ái nhi

Ái nhi (tiếng Anh: "pedophilia" hoặc "paedophilia"), là bản năng hay ham muốn tình dục lâu dài và liên tục, phần nhiều hay toàn phần đối với trẻ em chưa đến tuổi thành niên, thông thường ở dưới tuổi 12. Trong chẩn đoán y học, độ tuổi chính xác để tính là ái nhi ở độ tuổi từ trước dậy thì cho tới 13. Một người được coi là ái nhi phải ở độ tuổi ít nhất là 16, nhưng trẻ trong tuổi vị thành niên phải lớn hơn đối tượng bị hại ít nhất 5 tuổi thì mới coi là ái nhi.

Trong phân loại DSM, ái nhi thuộc nhóm lệch lạc tình dục, người có biểu hiện ái nhi được gọi là người ái nhi (tiếng Anh: "pedophile"). Hành vi lạm dụng tình dục trẻ em hay còn gọi là tình dục huyễn nhi, ấu dâm có liên quan đến hiện tượng này. Ngược lại với hiện tượng này là ái lão, khi người bị lệch lạc tình dục hướng đến người già.

Thuật ngữ "pedophilia" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp: παιδοφιλια, phiên âm: paidofilia, trong đó pais (παις) nghĩa là trẻ em hay bé trai, filia (φιλια) là tình yêu, tình bạn. Thuật ngữ nguyên thủy của Hy Lạp cổ đại này được nhà tâm thần học người Áo Richard von Krafft-Ebing bắt đầu sử dụng trong thuật ngữ tâm thần học "paedophilia erotica" năm 1886. 
Trong các lĩnh vực không chuyên môn, nhất là trong truyền thông đại chúng, ái nhi được dùng để chỉ quan hệ tình dục với trẻ em chưa đến tuổi thành niên hoặc các hoạt động liên quan đến phim ảnh kích dâm với trẻ em (sản xuất, lưu trữ, phân phối, sử dụng). Do các định nghĩa về ái nhi chưa chính xác và chưa ổn định, mức độ tồn tại của hiện tượng ái nhi trong xã hội không thể xác định bằng phương pháp có thể vượt quá phạm vi của từng phương cách điều tra cụ thể.

Trong một vài định nghĩa, ái nhi chỉ bó hẹp trong phạm vi ham muốn tình dục đối với cá nhân chưa có những biểu hiện phát triển tình dục thứ cấp. Nhưng theo những định nghĩa khác (ví dụ Krafft-Ebing), ngoài khoảng tuổi kế cận dậy dậy thì, hiện tượng ái nhi còn hướng vào các cháu ở thời kì chớm dậy thì, trong một ít trường hợp cả các cháu gần hết tuổi dậy thì hay người mới trưởng thành nhưng vẫn còn những nét dáng hoặc cung cách trẻ con. Trẻ mới lớn thường hấp dẫn không chỉ đối với những người ái nhi, mà còn cả đối với những người trong nhóm lệch lạc tình dục với người mới lớn (tiếng Anh: "teleiophilia").

Thông thường, khi bản năng ham muốn tình dục của một người hoàn toàn hay phần lớn chỉ có đối với trẻ em thì mới coi là hiện tượng ái nhi. Khả năng con người yêu thương trẻ em, được trẻ em lôi cuốn, khả năng cơ quan sinh dục có thể bị trẻ em kích thích ở một giới hạn nhỏ là khả năng của phần đáng kể của con người. Trong quá trình nghiên cứu "sự thay đổi thể tích dương vật" (tiếng Anh: "phallography"), số người cảm nhận kích thích đối với các tác động "trẻ em" tương đương hay mạnh hơn phản ứng đối với các tác động "người lớn" khoảng vài chục phần trăm, trong khi tỉ lệ này ở nhóm người được coi là ái nhi chỉ vài phần trăm.



</doc>
<doc id="113204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113204" title="Hiệp sĩ Vampire">
Hiệp sĩ Vampire

Vampire Knight ("Hiệp sĩ ma cà rồng") là một bộ shojo manga của Matsuri Hino. Tại Nhật Bản, Vampire Knight được xuất bản vào tháng 1 – 2005 trên tạp chí LaLa, tại Việt Nam Nhà xuất bản Kim Đồng đã mua bản quyền xuất bản với bản quyền tên hiện tại là Hiệp sĩ Vampire và tại Bắc Mĩ vào tháng 6 - 2006 trên tạp chí Shojo Beat. Sau 9 năm sáng tác, bộ truyện kết thúc vào tháng 5-2013, có tất cả 17 tập (93 chương). Anime được công chiếu lần đầu tiên vào ngày 7 – 4 – 2008, và sử dụng các diễn viên lồng tiếng từ drama CD.

Ký ức đầu tiên của Yuuki là vào một bão mùa đông, khi cô bị một vampire tấn công và được một vampire khác, Kaname Kuran, cứu thoát. Mười năm sau đó, Yuuki Kurosu, con gái nuôi của hiệu trưởng học viện Cross, đã trưởng thành và trở thành người giám hộ của học viện, với hai mục đích: bảo vệ Lớp ban ngày (của con người) khỏi răng nanh của Lớp ban đêm (của vampire) và bảo vệ thân phận thật sự của sinh viên Lớp ban đêm khỏi sự phát hiện của sinh viên Lớp ban ngày. Kaname Kuran, vị cứu tinh của Yuuki, dẫn đầu nhóm Lớp ban đêm, với sự giúp đỡ của Takuma Ichijou. Bên cạnh Yuuki là Zero Kiryu, một người bạn thời ấu thơ sinh ra trong một gia đình săn vampire, cực kì căm thù những vampire đã hủy hoại hết mọi thứ thân yêu của cậu, bây giờ cậu quyết tâm giết hết vampire và không bao giờ tin chúng.

Thế nhưng định mệnh thật nghiệt ngã, chính Zero lại trở thành vampire vì cậu bị Shizuka Hiou, một vampire thuần chủng, cắn từ lúc còn nhỏ trước khi cô ta ra tay giết cả nhà cậu. Về sau, sự thật được lộ ra là Yuuki là con gái ruột của gia tộc Kuran, một gia tộc vampire thuần chủng. Cô và Kaname được nuôi dưỡng như anh em ruột nhưng thực chất lại được đính hôn với nhau, đây là điều bình thường khi anh em vampire thuần chủng lấy nhau. Kaname đã đánh thức phần vampire trong Yuuki, phần đã bị mẹ của Yuuki phong ấn vì bà muốn Yuuki có một tương lai tốt hơn bằng cách trở thành người. Người bạn thân của Yuuki-Yori-chan dù biết rằng cô là vampire, Yori vẫn chấp nhận và vẫn xem cô là bạn tốt. Khó khăn xảy đến cho Yuuki trong thời gian đầu cô biến thành vampire. Cô không chịu được ánh nắng ban ngày, nhạy cảm vs mọi thứ, khó kiềm chế cơn khát của bản thân.

Tiếp đó là vô số những rắc rối từ sự hồi sinh của Rido Kuran- chú của Yuuki và cũng là người thầm thương trộm nhớ Juuri.Ông được tái sinh bởi máu của thuần chủng Kaname, gây ra những mối nguy hiểm cho khối ban ngày.Để bảo vệ sự an toàn của khối ngày, khối đêm đã chính thức chiến đấu. Lúc ấy, Zero được em người em song sinh Ichiru hy sinh để cho Zero ăn mình, có được năng lực của Hunter mạnh nhất. Rido Kuran đã bị giết, thế nhưng số phận thật trớ trêu khi Zero lại rất căm hận những thuần chủng.Trong mắt cậu giờ đây không còn là 1 Yuuki đáng yêu mà chỉ còn là 1 thuần chủng khinh người, lạnh lùng và đáng ghê tởm. Nhưng Zero vẫn cố gắng bảo vệ cho Yuuki, Công chúa Dòng thuần

Những vampire trong Vampire Knight có những đặc điểm của từng loài riêng biệt, điều này tương phản với hầu hết những câu chuyện về ma cà rồng khác thường mô tả ma cà rồng như những con người bị biến chất. 
Trong Vampire Knight, vampire có thể có con với nhau hoặc có con với người thường, và sống lâu hơn người thường rất nhiều (ví dụ: vampire thuần chủng là sinh vật có cuộc sống gần như bất tử). Vampire thích sống trong bóng tối và không ưa ánh mặt trời, nhưng phơi nắng không làm hại họ. Họ cũng được miễn nhiễm với các nỗi sợ hãi thông thường của vampire như thánh giá, tỏi và nước thánh. Họ cũng có thể hồi phục nhanh chóng và dễ dàng sau khi bị thương, vì thế rất khó giết họ nếu như không dùng đến vũ khí chuyên dụng dùng trong việc săn vampire.

Vampire trong Vampire Knight tổ chức xã hội của mình dựa trên mức độ thuần chủng. Cấp A là Thuần chủng, một nhóm vampire thiểu số nhưng lại rất có quyền lực. Chỉ một cú cắn của Thuần chủng cũng có thể biến một người thường thành vampire. Anh chị em Thuần chủng thường cưới nhau để bảo vệ dòng máu thuần chủng, đây không phải điều hiếm có. Cấp B là những vampire quý tộc với những năng lực cấp cao. Những vampire bình thường thuộc cấp C, đây là nhóm có số lượng đông nhất. Cấp D là những vampire từng là người; họ chỉ là một nhóm nhỏ, vì biến người thành vampire là việc bị cấm và theo luật, trừ khi người đó đồng ý biến thành vampire, cấp A mới có thể làm điều này. Cấp cuối cùng, cấp E, bị tách riêng ra khỏi các nhóm khác vì đây là những vampire từng là người, dần trở nên mất lý trí và điên loạn. Thoái hóa xuống cấp E được cho là số phận không thể tránh khỏi của những vampire từng là người, bởi họ không bao giờ thừa nhận bản năng vampire và nhu cầu cần máu của mình (họ sẽ bị hunter tiêu diệt). Cấp D và E bị lọt ra ngoài tầm quan tâm của cấp B.

Ma cà rồng đã gây chiến với những người săn chúng trong hàng thế kỉ, mặc dù sự tồn tại của vampire, và cả cuộc chiến, vẫn còn là bí mật đồi với hầu hết loài người. Họ không lớn lên theo thời gian và tuổi của con người. Hầu hết đều có vẻ đẹp lộng lẫy. Ngoài ra, ma cà rồng có khả năng xóa ký ức và đưa người thường vào giấc ngủ một cách rất nhanh chóng.

Yuuki Kurosu, (Kurosu Yuuki), (Cross Yuuki); về sau trở về với tên thật là Yuuki Kuran (Kuran Yuuki, Hán-Việt: Cửu Lan Ưu Cơ), (Clan Yuuki)(trong tiếng nhật có nghĩa là lòng can đảm)

Kuran Yuuki, nhân vật chính, sinh ngày 25 tháng 12 năm 16 tuổi,cao 1.52m, nhóm máu O. Là con gái nuôi của hiệu trưởng học viện Kurosu, và là một thành viên trong ủy ban bảo vệ của học viện, làm nhiệm vụ bảo vệ học viện (giữ khoảng cách và bảo vệ lớp ngày trước lớp đêm). 10 năm trước khi xảy ra sự kiện "Vampire Knight", gia tộc Kuran đã bị Rido Kuran tấn công, vì thế Juuri, mẹ của Yuuki, muốn cô sống cuộc sống của một người bình thường, đã phong ấn ký ức, sức mạnh và cả dòng máu vampire thuần chủng của Yuuki với cái giá phải trả cho cuộc sống của cô, hiệu trưởng Kurosu nhận nuôi Yuuki. Cô mất toàn bộ ký ức trước vụ tấn công, nhưng từ khi Kaname giải cứu cô khi cô bị một vampire tấn công, cô đã nuôi dưỡng những cảm giác thầm kín dành cho anh. Cô ngưỡng mộ Kaname từ nhỏ tới lớn. Yuuki là một cô gái vui vẻ và vô tư. Cô cũng để cho Zero Kiryuu, người bạn thân từ nhỏ, uống máu của mình, với hy vọng cứu cậu khỏi bị điên loạn. Cô quan tâm sâu sắc đến Zero, và có những cảm xúc mạnh mẽ với cậu. Trong chương 35, mọi chuyện được phơi bày rằng cô là đứa con gái được che giấu của gia tộc Kuran, gia tộc vampire thuần chủng mạnh nhất. Cô và Kaname được đính hôn với nhau; đây là điều bình thường khi những vampire anh em lấy nhau, chuyện đó lại càng đương nhiên hơn khi sinh ra trong gia tộc Kuran. Dĩ nhiên Yuuki cũng có những sức mạnh của vampire thuần chủng, và điều này đã được thể hiện trong chương 36. Khi Yuuki vượt qua được cú sốc về cái chết của cha mẹ để bảo vệ mình, cô đã đột nhiên tạo ra những vết nứt trên cửa sổ. Yuuki còn khá đặc biệt (giống mẹ cô, Kuran Juuri), có khả năng sử dụng vũ khí của Hunter. Nguyệt côn (Artermis) đã biến thành lưỡi hái tử thần khi ở trong tay Yuuki.

Ở chương 37, trong một cuộc nói chuyện ngắn với Zero, Yuuki cho rằng bản thân đã không còn như trước nữa. Zero có thể cảm nhận được Yuuki là một vampire thuần chủng và chĩa Bloody Rose về phía cô. Yuuki khẳng định rằng bây giờ phần vampire đã nuốt chửng phần người trong cô và Yuuki mới này hoàn toàn không giống Yuuki mà Zero từng biết nữa. Hai người họ đã hình thành nên khoảng cách, ranh giới giữa tình bạn của họ đã bắt đầu, kéo theo đó là những chuỗi ngày tự dằn vặt bản thân của mỗi người.

Chương 39, bạn thân nhất của Yuuki, Yori, biết được về phần vampire trong Yuuki, nhưng vẫn ôm cô, bảo cô là ngốc nghếch vì đã cố lẩn tránh và giữ khoảng cách với Yori. Một số thành viên lớp ngày được phép giữ lại ký ức về lớp đêm, trong đó có Wakaba Yori. Kaname cũng lên kế hoạch đem Yuuki rời khỏi học viện.

Cô cũng rất nhạy cảm với ánh mặt trời, vì đó là lần đầu tiên cô từng nhìn ánh mặt trời với đôi mắt của một vampire. Trước sự mất trí nhớ của cô, bố mẹ cô giữ cô trong một căn phòng dưới mặt đất được trang bị kĩ, tránh không cho các vampire khác tìm được cô.

Trong các chapter tiếp theo, Zero đã giết chết Rido và chĩa súng vào Yuuki. Kaname sau khi tiêu diệt viện nguyên lão quay về thấy cảnh đó đã tấn công Zero. Yuuki đã ngăn hai người lại. Zero không kiềm chế được sự nhớ mong Yuuki ngày xưa. Mọi chuyện tiếp tục diễn biến bằng cách Yuuki tự nguyện trở thành kẻ thù của anh để anh có lý do để tiếp tục sống. 
Trong chap 84 phân thân của Yuuki là bướm. Cũng trong chap do yuuki đã cắt tóc vì không muốn bị vướng bận và yếu lòng như Ruka và để kaname chạy thoát. Cô đã cùng Zero ngăn chặn Kaname. Yuuki hút máu của Zero để thỏa mãn cơn đói. Sau cùng cô có con với Kaname và Zero.

Zero Kiryuu (Kiryuu Zero) (Kiryu Zero) (Hán-Việt: Trùy Sinh Linh)

Sinh ngày 24 tháng 10,tuổi 17, cao 1.81m, nhóm máu A.Là bạn thân nhất của Yuuki. Zero cũng là thành viên của tổ Sao Đỏ. Yuuki quan tâm đến cậu như là bạn thân từ khi cậu được hiệu trưởng Kurosu đem về nhà. Gia đình của cậu, một gia đình chuyên săn vampire, đã bị vampire thuần chủng Shizuka Hiou giết từ khi cậu còn bé. Cậu nuôi dưỡng lòng căm hận sâu sắc đối với vampire và khẳng định việc cậu tham gia vào bảo vệ học viện là để học cách săn đuổi vampire tốt hơn. Sự thật, Zero đã bị cắn trong khi gia đình cậu bị tấn công và vì thế đã biến thành vampire, điều này đã được cậu giữ kín, kể cả với Yuuki cho đến khi những bản năng vampire trong cậu bắt đầu lộ ra và trở nên không thể kiểm soát được nữa. Vì cơ thể Zero đào thải những viên máu mà vampire thường dùng để kiểm soát cơn đói của mình, Yuuki bắt đầu cho cậu uống máu của mình, giúp cậu thỏa mãn sự thèm máu, nhưng cuối cùng thì Zero cũng đang dần thoái hóa xuống thành vampire cấp E. Câu chuyện cũng ngụ ý rằng Zero có những cảm xúc lãng mạn với Yuuki. Ở chương 35, cậu phát hiện ra Yuuki là một vampire, và trong chương 37 cậu chĩa súng vào cô, điều này khiến Yuuki phải nói cho cậu rằng phần vampire đã ăn mất phần người của cô. Cậu suýt hôn Yuuki hai lần cho thấy cậu có tình cảm với cô.

Zero hiện đang được Hiệp hội Thợ săn chú ý. Ở chương 39, Zero được cho là có thể là một người quan trọng, quyết định đến sự thành bại của việc báo thù của Kaname và Yuuki. Như Kaname đã nói, Zero là một thợ săn vampire xuất thân từ một dòng dõi hunter xuất sắc, đã có từ rất lâu. Và nhờ vào việc uống máu của hai vampire thuần chủng thuộc gia tộc Kuran, là Kaname và Yuuki, Zero sẽ trở thành thợ săn mạnh nhất và là người duy nhất có khả năng giết Rido - nhân vật phản diện chính của câu chuyện.

Vào cuối chương 39, em trai song sinh của Zero, Ichiru bắn Zero vào ngực bằng khẩu súng chuyên dùng để giết vampire của Zero.
Vũ khí của Zero là khẩu súng "Hoa hồng đẫm máu", được hiệu trưởng của học viện đưa cho cậu. Cậu đã bắt Yuuki hứa rằng nếu cậu trở thành một vampire cấp E, cô sẽ giết cậu bằng khẩu súng này.
Theo dòng câu chuyện ở các chương tiếp theo là sự trỗi dậy của một thuần chủng khác - Sara Shirabuki - kẻ có tham vọng trở thành nữ hoàng thống trị cả vampire lẫn con người đã gặp và lên kế hoạch ly gián Yuuki-Kaname, lôi kéo Zero bằng cách cho cậu ta biết được tội lỗi của lớn nhất Kaname hòng kéo Zero về phía cô ta. Ở chương 78, Zero không cho phép Yuuki đụng vào Sara khi biết được tội lỗi của Kaname mặc dù người hầu của Hanadagi đã nói chính Sara mới là kẻ giết các thuần chủng (Ouri và Hanadagi)

Zero uống máu của Sara để có sức mạnh. Anh cũng cho Yuuki uống máu mình để xoa dịu cơn đói.

Yuuki đã xóa trí nhớ của Zero để đi tìm Kaname. Nhưng cuối cùng, Zero vẫn nhớ lại. Ở tập cuối, anh và Yuuki trở thành vợ chồng, có 1 đứa con trai với nhau.

Kaname Kuran (Kuran Kaname) (Clan Kaname) (Hán-Việt: Cửu Lan Khu)
Sinh ngày 26 tháng 4, tuổi 18, cao 1.84m. Một vampire thuần chủng. Anh đã cứu Yuuki khỏi bị một vampire khác tấn công khi cô mới 5 tuổi. Kaname là hội trưởng Lớp ban đêm, được các sinh viên khác trong lớp nể sợ và kính trọng. tuy bên ngoài anh trong giống như một cậu thanh niên 18 tuổi, nhưng thực ra anh đã vượt xa con số 10000 tuổi.
Trong khi anh tỏ ra lạnh lùng và hiểu biết rộng hơn những người cùng tuổi trong Lớp ban đêm, anh lại luôn tỏ ra tử tế và ngọt ngào đối với Yuuki. Anh đã chứng tỏ trong một khung cảnh lãng mạn rằng anh rất quan tâm đến Yuuki từ khi anh cứu cô. Anh là chồng chưa cưới của Yuuki. Rất hiển nhiên, Kaname để cho Zero sống là gì biết rõ cái chết của cậu sẽ làm Yuuki rất buồn, và vì khi anh không thể bảo vệ Yuuki, anh biết Zero sẽ bảo vệ cô. Tuy nhiên, anh còn một lý do khác để giữ Zero lại. Kaname muốn Yuuki trở thành một vampire và sống bên cạnh anh vĩnh viễn, nhưng lại cố xoay xở để ngăn bản thân không cắn cô. Anh vừa ghen vừa giận khi Zero cắn Yuuki và đe dọa mạng sống cô. Sau này, anh quyết định cắn Yuuki để đánh thức phần vampire trong cô.

Kaname cũng biết vampire thuần chủng đã cắn Zero, Shizuka Hiou, và sau đó giết cô ta trước khi uống máu cô ta nhằm lấy thêm sức mạnh để bảo vệ Yuuki, mặc dù đó là một điều cấm kị khủng khiếp. Trong chương 36 đến chương 38, Kaname tưởng chừng là anh trai của Yuuki nhưng thực chất không hề đơn giản như vậy. Mọi chuyện đã được sáng tỏ hơn nữa rằng Haruka và Juuri Kuran có một đứa con trai cũng tên là Kaname, nhưng đã bị Rido giết chết ngay từ khi còn rất nhỏ để Kaname có thể ăn thịt và uống máu như ở trong chương 61. Rất hối hận về việc làm của mình, Kaname đã tự biến mình thành một đứa trẻ để có thể chuộc lỗi về việc mất con cho vợ chồng Juuri và Haruka. Kaname là tổ tiên của gia tộc Kuran vì vậy đã được Rido khai quật lên khỏi mộ, Rido đã trở thành "ông chủ" của Kaname và khiến cho anh không thể giết ông ta được (so sánh với mối quan hệ giữa Shizuka Hiou và Zero). Haruka và Juuri, cha mẹ của Yuuki, nuôi dưỡng Kaname như anh trai của Yuuki, mặc dù Kaname không bao giờ hoàn toàn là con trai của họ. Yuuki và Kaname được dự định cưới nhau từ khi còn nhỏ, theo gương của Juuri và Haruka, cũng là anh em và cũng đã lấy nhau. Thêm một điều nữa, Kaname để cho Zero uống máu của mình để ngăn chặn Zero khỏi bị điên loạn, tránh cho Zero không bị thoái hóa xuống thành vampire cấp E khi đến lúc.Về sau Kaname đưa Yuuki trở lại ngôi nhà của cô sinh ra và thú nhận mọi tội lỗi của mình về việc giết cả hội đồng Nguyên Lão. Phân thân của Kaname là dơi. Kaname muốn giết hết các thuần chủng. Vào tập cuối, Kaname đã lấy trái tim của mình để quăng vào lò, làm nguyên liệu cho vũ khí tiêu diệt Vampire mới. Sau khi Kaname chết đi, Aidou Hanabusa đã tìm được một quyển sach cũ nát, trong đó là bút tích của Kaname về việc biến Vampire thành người. Khi lò luyện lần nữa bùng cháy, nhưng không thể lấy lại trái tim cho Kaname, sau khi Zero chết (khoảng 1000 năm) Yuuki đã dùng sinh mạng của mình để khiến anh sống lại và biến thành người. Cô có với anh một người con gái. Lúc cuối, Yuuki đã nhờ hai con của mình nhắn với Kânme rằng: "Em muốn trao tặng anh, người em yêu thương... Thế giới em đã cảm nhận khi còn là một con người"

Takuma Ichijou (Ichijou Takuma) (Hán-Việt: Dạ Gian Bộ)

Sinh ngày 23 tháng 11, tuổi 18, cao 1.84m, Vampire LEVEL B. Là hội phó của Lớp ban đêm, là một vampire quý tộc, dù rất mạnh nhưng vẫn không thể so sánh được với Kaname, người mà cậu rất thân thiết và ngưỡng mộ. Ichijou có vẻ ngoài khá là tử tế và thiếu hẳn không khí u ám thường bao quanh hầu hết vampire, càng khiến cho cậu nhìn giống con người. Sở thích của Ichijou là đọc manga; trong một chương, dường như cậu ép Aidou đọc một series manga về vampire. Sức mạnh của Takuma là phá vỡ vật chất ở cấp độ phân tử nhưng có vẻ anh thích sử dụng katana hơn

Takuma có vẻ nhận biết được về mối quan hệ của Kaname và Yuuki, và từng hỏi Yuuki vì sao mối quan hệ hiện tại của cô và Kaname không còn giống như ngày xưa khi cô còn nhỏ. Ông của Takuma, là một thành viên của Viện Nguyên Lão và rất mạnh, đã dạy dỗ và rất kì vọng vào cậu. Lý do ông của Takuma cho phép cậu vào học ở học viện Kurosu là để theo dõi Kaname. Tuy nhiên, Takuma không muốn làm tổn thương Kaname vì họ là bạn tốt.
Takuma được yêu cầu đem Senri Shiki (đã bị Rido Kuran chiếm hữu) trở lại học viện, nơi Rido sẽ tìm kiếm "đứa trẻ đó" (ám chỉ Yuuki). Mặc dù Takuma không muốn làm Kaname tổn thương bằng cách mang Rido đến học viện, nhưng cậu không thể từ chối vì cậu đã được hạ lệnh làm điều đó bởi chính ông của mình. Cậu cứu Rima Tohya khỏi bị Rido giết khi cô giáp mặt ông ta và cố gắng giải phóng Shiki và ngừng cuộc chiến giữa Kaname và Rido để cho Shiki, người mà thể xác đang bị Rido sử dụng không bị thương. Về sau anh phục vụ cho Sara. Trong chương 84, anh đã lấy khẩu hoa hồng đẫm máu và dí súng vào Zero. Anh đã nói là không muốn Kaname hay Sara chết. Anh cảm thấy ghen tị vì Zero đối với Yuuki, Kaname và Sara đều "hữu dụng". Anh bắt Yuuki và Kaname phải bỏ vũ khí xuống nếu không Zero sẽ chết. Có thể hiểu Takuma có tình cảm với Sara dù nó pha trộn với cả sự thương hại (tình cảm đó vẫn chưa trở nên sâu đậm)

Hanabusa Aidou (Aidou Hanabusa) (Aido Hanabusa) (Hán-Việt: Lam Đường Anh)

Sinh ngày 27 tháng 9, tuổi 17,cao 1.77m. Là một vampire LEVEL B. Được các nữ sinh của Lớp ban ngày đặt tên là "Idol". Cùng với người bà con Akatsuki Kain, Hanabusa Aidou được biết đến giữa Lớp ban đêm như là "cánh tay phải của Kaname-sama", và có sự ngưỡng mộ mãnh liệt dành cho Kaname. Aidou là một vampire quý tộc và có khả năng điều khiển băng tuyết. Mặc dù vào một lúc nào đó cậu xuất hiện rất vui vẻ và thân thiện, cậu có thể nhanh chóng trở nên đầy thù hận và độc ác ngay sau đó. Mặc dù trung thành với Kaname, cậu có khuynh hướng vượt quá giới hạn, và kết quả là Kaname phạt cậu nếu cậu phát hiện ra. Cậu cũng biết rằng Zero là một vampire, dù vậy cậu không kể chuyện này cho bất cứ ai vì cảm thấy dù sao đi nữa thì nó cũng sẽ không đem lại lợi ích cho mình, và vì cậu không tìm thấy bất cứ niềm vui nào trong việc tiết lộ bí mật.

Thêm một điều nữa, trong khi Yuuki đang giải quyết việc hai nữ sinh Lớp ban ngày (một trong hai đang chảy máu) đã xâm phạm giờ giới nghiêm buổi tối, cậu và Kain bất thình lình xuất hiện và Yuuki trở nên cảnh giác. Yuuki e ngại rằng họ có thể sẽ làm gì các cô gái nhưng Aidou nói rằng họ đến đặc biệt để gặp Yuuki. Yuuki đã bám vào cây để nhảy xuống, vô tình để cho tay mình bị cành cây cào đến chảy máu, và mùi máu của Yuuki đã thu hút họ. Aidou liếm sạch máu khỏi tay Yuuki. May thay, hai cô gái đã ngất xỉu và họ được đưa đến chỗ hiệu trưởng để xóa đi ký ức về vụ việc.

Aidou không thích Yuuki và cũng không thích sự chăm sóc mà Kaname dành cho cô, nhưng vẫn chấp nhận sự hiện diện của cô vì Kaname yêu cô. Cậu ít khi thể hiện sự tôn trọng đối với Yuuki, thường gọi cô là "Yuuki Kurosu" hoặc chỉ là "Ê này", nhưng cậu sẵn sàng bảo vệ Yuuki vì lợi ích của Kaname khi Kaname đã thông báo rằng Yuuki là người yêu của cậu. Aidou cuối cùng cũng phát triển sự hiểu biết về Yuuki khi cô chứng tỏ rằng mình sẽ mãi trung thành với Kaname, không kể cậu nói gì hay làm gì. Khi Yuuki được phát hiện ra là một vampire thuần chủng của gia tộc Kuran, Aidou khó mà điều chỉnh bản thân để xem cô theo cách tôn trọng hơn, và thường xuyên phải sửa chữa bản thân.

Aidou là người duy nhất chứng kiến Kaname giết Shizuka Hiou, dù vậy cậu vẫn rất trung thành với Kaname và sẵn sàng cho Kaname mượn sức mạnh của mình để giúp tìm những kẻ đã giết cha mẹ của Kaname. Mặc dù Kaname từ chối sự giúp đỡ của Aidou để giữ Aidou không đặt bản thân vào nguy hiểm, cậu vẫn tiếp tục điều tra sau lưng Kaname để khám phá những kẻ thù có thể có của gia tộc Kuran và những bí mật mà Kaname đang che giấu.

Ở chương 39 cậu được nhìn thấy khi giúp đỡ và đi theo cô dưới lệnh của Kaname. Anh được Kaname phái đi bảo vệ Yuuki. Anh cũng không oán hận Kaname vì Kaname đã giết cha mình. Anh đã giúp Yuuki quản lý lớp ban đêm khi cô thành lập lớp ban đêm tại trường. Aidou cũng là một nhân vật có tình cảm với Yuuki nhưng tình cảm đó vẫn chưa đủ lớn.

Akatsuki Kain (Kain Akatsuki) (Cain Akatsuki) (Hán-Việt: Giá Viện Hiểu)

SInh ngày 29 tháng 7, tuổi 17, cao 1.88m, Vampire LEVEL B. Là họ hàng của Aidou và là một người khác của "cánh tay phải của Kaname-sama". Thái độ thờ ơ của cậu đôi khi đưa cả cậu và Aidou vào rắc rối. Nickname của cậu là "Wild", mặc dù sự thật là cậu thoải mái hơn Aidou. Cậu có khuynh hướng nhận lỗi cho những hành động của các vampire khác, đặc biệt là Aidou, dù cậu không liên quan và thường kết quả là nhận hình phạt. Trong một phụ mục của tập 2 ("Tôi Phải Được Sinh Ra Dưới Ngôi Sao "Nạn Nhân Của Những Hoàn Cảnh"…"), cậu cho rằng Kaname là "lãnh đạo". Cậu rất nhạy cảm và có thể cảm nhận được những cảm giác của người khác, đặc biệt là của Aidou và Ruka. Đầu tiên cậu nghi ngờ Zero đã giết Shizuka, nhưng hầu như nhận ra ngay đó không phải là những gì đã xảy ra. Kain có vẻ như có tình cảm với Ruka. Khả năng của Kain đối lập với Aidou, sức mạnh điều khiển lửa, và dùng nó để giết những vampire cấp E khi chúng tấn công sinh viên của Lớp ban ngày. Anh cúng Ruka giúp Kaname khi Kaname bỏ đi. Kain yêu Ruka nhưng không dám bày tỏ vì anh biết Ruka vẫn luôn yêu Kaname. Anh đã Suýt giết Kaname khi Kaname làm Ruka bị thương.

Ruka Souen (Souen Ruka) (Souen Luca) (Hán-Việt: Tảo Viên Lưu Giai)

Sinh ngày 20 tháng 9,tuổi 17, cao 1.69m, Vampire LEVEL B. Một nữ vampire xinh đẹp, rất nổi tiếng đối với những sinh viên của Lớp ban ngày, là một trong những người trung thành nhất với Kaname và luôn sẵn sàng bảo vệ anh. Cô có vẻ không thích Yuuki vì Kaname yêu Yuuki. Rõ ràng là thậm chí trước khi gặp Kaname, Ruka đã luôn có tình cảm với anh đến độ muốn cho anh máu của mình. Mặc dù Ruka rất thích Kaname, anh chẳng hề đáp lại tình cảm ấy. Anh chỉ uống máu của Ruka duy nhất một lần để bảo vệ Yuuki khỏi ham muốn cắn cô trong anh, và từ đó anh luôn từ chối cô một cách lịch sự. Ruka rất buồn với sự thực rằng Kaname đã chọn Yuuki là người yêu, nhưng cuối cùng thì cô cũng chấp nhận Yuuki khi cô phát hiện ra Yuuki chính là cô em gái vampire thuần chủng của Kaname. Ruka thậm chí đưa cho Aidou giày để đưa cho Yuuki mang. Ở chương 39, cùng với Kain và những thành viên khác của Lớp ban đêm, cô đã che chở cho các sinh viên của Lớp ban ngày khỏi những vampire cấp E. Cô dường như đã trưởng thành và bình tĩnh hơn nhiều, và nhận ra mình đã khá trẻ con và ngốc nghếch trước đây, tuy nhiên cô vẫn thể hiện tình cảm với Kaname nhiều như trước nhưng với một vẻ điềm tĩnh mới. 
Trong anime, cô có khả năng điều khiển tâm trí. Trong manga, cô có khả năng tạo ra ảo ảnh. Trong khi cố ngăn 
Zero và Kaname đánh nhau cô đã bị Kaname làm bị thương bởi vũ khí của Hunter.

Senri Shiki (Shiki Senri) (Hán-Việt: Chi Quỳ Thiên Lý)

Sinh ngày 10 tháng 3, tuổi 16, cao 1.73m, Vampire LEVEL B.Một trong những thành viên trẻ nhất của Lớp ban đêm. Cậu làm công việc người mẫu cùng với Rima Touhya. Khi Lớp ban đêm nhận được yêu cầu săn lùng một vampire cấp E, Shiki thường là người thực hiện. Vũ khí của Shiki là một sợi roi được làm từ máu của cậu. cha của Shiki là Rido Kuran (chú của Kaname), vì thế nên Shiki, Kaname và Yuuki là họ hàng, và chú của mẹ cậu là một thành viên của hội đồng. Mẹ của Shiki từng là diễn viên, vì thế gia đình cậu khá là nổi tiếng. Hiện tại cơ thể của Shiki đang bị chiếm dụng bởi linh hồn của cha cậu, người được cho là đã chết. Trong suốt trận chiến với Rima, người cố thuyết phục Shiki chống lại Rido và "Ngừng trở thành thằng ngốc", Shiki đã cố gắng lấy lại điều khiển, trong khi Rido nói với cậu điều ngược lại. Hiện tại, cậu đang trong tình trạng không còn ý thức vì đã bị Rido điều khiển trong một thời gian dài. Shiki rất gắn bó với Rima và về sau tình cảm của hai người cũng trở thành tình yêu.

Rima Touya (Touhya Rima) (Tooya Lima) (Hán-Việt: Viễn Thi Lỵ Ma)

Sinh ngày 19 tháng 4, tuổi 16, cao 1.65m, Vampire LEVEL B. Một trong những thành viên trẻ nhất của Lớp ban đêm. Sức mạnh của Rima là phát ra tia sét. Cô cũng là người mẫu cùng với Senri Shiki. Mối quan hệ chính xác của cô và Shiki vẫn chưa được biết, mặc dù người ta luôn thấy họ bên nhau, biểu hiện một mối quan hệ thân thiết. Cô cũng rất quan tâm đến Shiki và có tính cách khá giống với Shiki.

Sau khi nghi ngờ Shiki đã thay đổi kể từ khi cậu quay lại trường, cô đã đối mặt với Rido (người đang trong thể xác của Shiki) và bảo ông ta hãy rời khỏi người Shiki vì cô nghĩ ông ta không phải là Shiki. Trong suốt trận chiến với Rido, cô đã phát hiện ra mình có một khả năng đặc biệt là điều khiển sét hoặc điện năng. Cô bị Rido làm bị thương, nhưng đã được Ichijou cứu, cậu đã đi theo để bảo vệ cô. Cô yêu Shiki. Cô cố gắng thuyết phục Shiki cố thoát khỏi tình trạng hiện nay của cậu và gọi cậu là tên ngốc vì đã để cho Rido điều khiển mình. Bị thương nặng cô được Ichijou đưa về nhà.

Sayori Wakaba (Wakaba Sayori)
Bạn thân của Yuuki, Yuuki thường gọi cô là Yori-chan. Là một trong số ít nữ sinh không quan tâm lắm đến Lớp ban đêm. Cô nhận thấy họ có gì đó đáng sợ và cô thích chơi với Lớp ban ngày hơn. Yori cũng rất tinh mắt. Cô chú ý đến nhiều thứ khi Yuuki bị tổn thương. Cô giúp Yuuki rất nhiều. Ở chương 39, Yori biết được Yuuki là một vampire sau khi Hanabusa bảo vệ cô khỏi một vampire cấp E, thuộc hạ của Rido. Nhưng cô vẫn chấp nhận Yuuki. Một sự thật về cô đã được hé lộ, Yori là con gái của một lãnh đạo trong Ban quản trị trường Kurosu.

Ichiru Kiryuu (Kiryuu Ichiru) (Kiryu Ichiru) (Hán-Việt: Trùy Sinh Nhất Lũ)
Tuổi 17, cao 1.81m.Là em trai song sinh của Zero. Khi còn nhỏ, họ cùng được Toga Yagari dạy dỗ để trở thành thợ săn vampire. Tuy nhiên Ichiru có vẻ như không có được các khả năng tự nhiên như Zero và khá là ốm yếu. Zero và Ichiru từng rất thân thiết khi còn nhỏ, mặc dù về sau Ichiru chứng tỏ cậu ghét Zero sau khi nghe trộm được rằng bố mẹ coi trọng Zero hơn cậu. Shizuka để cho Ichiru uống máu của mình nhằm làm cho cậu ta trở nên mạnh hơn và chữa hết những bệnh mà cậu ta có từ nhỏ, mặc dù cô ta không biến cậu thành một vampire và cậu vẫn là người. Hiện tại cậu theo học Lớp ban ngày của học viện thể theo yêu cầu của cha Shiki, Rido Kuran.

Ichiru đã yêu Shiruka từ lâu và luôn có ý định để cô biết mình thành Vampire, nhưng Shiruka không đồng ý, cô không muốn cậu lặp lại phần ký ức về cái chết của người mà cô yêu thương. Có vẻ như Rido đã hứa hẹn với Ichiru rằng ông ta sẽ giết những người đã giết Shizuka Hiou, đây có thể là lý do chính giải thích tại sao Ichiru lại làm việc cho Rido Kuran. Bây giờ cậu đang đi theo Zero, để xem ai là người săn vampire giỏi nhất. Ichiru cũng đã cảnh báo Zero tránh xa Yuuki và nói rằng "Sở thích của anh tệ quá". Ở chương 39, Ichiru xuất hiện khi Zero đang bắt giữ tù nhân và bắn cậu với khẩu súng "Hoa hồng đẫm máu" của Zero.

Hiệu trưởng Kaien Kurosu (Cross Kaien Rijichou)
Là cha nuôi của Yuuki, cũng là người nhận nuôi Zero trong vài năm. Hiệu trưởng Kurosu mong muốn có hòa bình giữa con người và vampire, và thành lập Lớp ban đêm để phát triển hiểu biết giữa hai bên. Kurosu có thói quen chọc tức Zero, và phần nào hơi lập dị một chút, nhưng ông cũng rất nghiêm túc khi cần. Ở chương 27, sự thật được bày rõ rằng ông từng là một thợ săn vampire. Ông cũng khá thân thiết với Kaname, và biết bố mẹ của Kaname (cả hai đều đã chết) vì ông mang ơn cứu mạng của họ. Ông cũng biết Yuuki là một vampire thuần chủng, và ông đã chọn cách không tiết lộ điều đó. Tuổi thực của ông là hơn 200 tuổi.

Toga Yagari (Yagari Touga)
Là thợ săn vampire hàng đầu, trước đây từng huấn luyện Zero thành một thợ săn vampire. Ông đã mất mắt phải của mình khi cố cứu Zero cách đây khá lâu. Ông từng xuất hiện một lần tại học viện Kurosu, làm việc trong một thời gian ngắn với vai trò giáo viên dạy thế ở Lớp ban đêm, và quyết định xem có nên xem Zero là nguy hiểm hay không. Ông xuất hiện một cách ngắn gọn trong tập 5, khi ông bị shock về quyết định giết Zero của Viện Nguyên Lão. Ông cũng xuất hiện ở cuối chương 36, đưa khẩu "Hoa hồng đẫm máu" cho Zero.

Kaito Takamiya 
Anh cũng vốn là học trò của Yagari. Anh lớn tuổi hơn Zero và được Zero coi như "bảo hiểm" mới thay thế cho Yuuki.

Shizuka Hiou (Hiou Shizuka) (Hán Việt: Phi Anh Nhàn): Chiều cao 1.7m, một trong số các khả năng của Shizuka là điều khiển thực vật.

Là vampire thuần chủng đã cắn Zero; thậm chí những vampire bạn bè của cô cũng cảm thấy không thoải mái khi ở bên cạnh cô. Cô được giới vampire gọi là "nàng công chúa điên loạn". Người hầu mà Shizuka yêu (vốn là người trước khi bị biến thành vampire, đã bị hiệp hội thợ săn xếp sai loại xuống thành vampire cấp E) đã bị giết bởi Kiryuu, một thợ săn vampire theo lệnh. Điên tiết và muốn trả thù, cô ta tấn công gia đình Kiryuu, giết cha mẹ của Zero và Ichiru, biến Zero thành vampire. Tình yêu đơn phương của Ichiru dành cho Shizuka cũng được khắc họa rõ nét. Dù tàn sát cha mẹ và anh trai Ichiru nhưng Shizuka không hề muốn Ichiru thành Vampire dù cho cậu ta thật sự mong muốn được trở thành kẻ hầu của cô.

Máu của Shizuka có thể ngăn không cho Zero bị thoái hóa xuống cấp E, vì thế Yuuki đã mạo hiểm mạng sống của mình để Zero có thể uống máu của Shizuka. Tuy nhiên, để bảo vệ Yuuki, Kaname giết Shizuka và uống máu cô ta, chỉ chừa lại một ít cho Zero. Thật không may, số máu này đã bị Ichiru, người đến hiện trường đầu tiên, uống mất. Trước khi chết, Shizuka cảnh báo Kaname rằng anh sẽ sống trong bóng tối và đã tự đem đến cho mình một tương lai đầy tai họa. Cô là hôn thê của Rido Kuran, nhưng họ chưa bao giờ cưới nhau vì ông ta đã mất tích trước khi cô ta chết. Shizuka trả thù nhà Kiriyu và biến Zero thành kẻ hầu để dễ dàng tìm kiếm và giết vị hôn phu Rido, kẻ thù thật sự của cô.

Asato Ichijou (Ichijou Asato)

Là ông của Takuma và là thành viên của Viện Nguyên Lão. Ông ta muốn trở thành người bảo hộ cho Kaname sau khi cha mẹ anh chết, nhưng Kaname đã không chấp nhận. Ông ta cho phép Takuma theo học ở học viện Kurosu với mục đích theo dõi Kaname. Tuổi tác và cách cư xử của ông mang lại nỗi sợ cho nhiều vampire, mặc dù vậy Aidou và Ruka đã thẳng thắn đối diện với Asato khi ông ta ngụ ý rằng ông ta muốn uống máu của Kaname. Nhiều người gọi ông ta là "Lão Nhất". Ông bị Takuma giết chết.

Sara Shirabuki (Shirabuki Sara) (Hán Việt Bạch Lộ Canh)

Chiều cao: 1.71m. Có vẻ như một trong số khả năng của cô ta là nhiệt độ (lửa). Một nữ vampire xinh đẹp của gia tộc Shirabuki. Cô xuất hiện tại một buổi tiệc được gia đình Aidou tổ chức và nói với Kaname rằng "Chúng ta, những vampire thuần chủng phải dính chặt lấy nhau". Mong muốn thành nữ hoàng thống trị cả thế giới và đã nuốt trọn vị hôn phu của mình trong bữa tiệc nhà Kuran.

Đây là một cô gái độc ác muốn tận dụng hết khả năng của thuần chủng, không muốn sống một cuộc sống tẻ nhạt không biết khi nào chết của Vampire thuần chủng. Cô muốn biến học viện Kurosu trở thành công cụ, vũ khí chống lại vua - Kaname và cô em gái của gia tộc thuần chủng mạnh nhất - Kuran. Ở cuối chap 84 Sara bị kim loại thủy tổ đâm xuyên "tim". Cô gọi Zero là con "búp bê sát thủ". Cô cho Zero uống máu mình để có sức mạnh để trả thù. cô là người giết Ouri-vị hôn phu của mình.

Seiren (Seiren) (Hán-Việt: Tinh Luyện)
Cao 1.69. Seiren là 1 cô gái 18 tuổi, một sinh viên của Lớp ban đêm. Seiren có vẻ là một cô gái kiệm lời và rất đáng tin cậy khi được giao nhiệm vụ. Cô lạnh lùng, nhưng lại là người rất trung thành. Seiren có thể lập tức cảm nhận được sự nguy hiểm từ xa. Một số người nói rằng cô quá nghiêm túc. Cô sử dụng sức mạnh vật lý để chiến đấu, thông thạo võ thuật cũng như những vũ khí của ninja, Seiren có thể hạ gục đối thủ chỉ trong chớp mắt.
Cô là vệ sĩ không chính thức của Kaname. Cô thường là người đầu tiên bảo vệ Kaname khỏi bất cứ ai mà cô cho là mối đe dọa. Ví dụ, Seiren chỉ vừa đủ kiềm chế để không giết Zero khi cậu chĩa khẩu súng về phía Kaname vì anh đã so sánh cậu với một vampire cấp E. Ngoài ra cô còn hoạt động như một điệp viên cho Kaname.

Maria Kurenai (Kurenai Maria)

Một người họ hàng rất xa của Shizuka Hiou. Cô cho phép Shizuka chiếm hữu mình với điều kiện uống máu của Shizuka, thứ sẽ làm cho cơ thể xanh xao ốm yếu của cô khỏe mạnh. Nhờ vào cái chết không đúng lúc của Shizuka, lời hứa này không bao giờ được thực hiện. Maria đã được trở về với gia đình sau việc xảy ra với Shizuka, nhưng cô đã nhờ Yuuki nói với Zero rằng nếu cậu có gặp lại Ichiru lần nữa, hãy nói với Ichiru rằng Maria muốn gặp cậu ta. Maria đã xuất hiện trở lại với tư cách là học sinh lớp đêm do Yuuki thành lập ở Học viện Cross. Cô thể hiện khá rõ tình cảm với Zero.

Rido Kuran (Kuran Rido) (Clan Lido) (Hán-Việt: Cửu Lan Lý Thổ)
Hơn 3000 tuổi, cao 1.86m. Một vampire thuần chủng, cha của Senri Shiki, anh trai của Haruka Kuran và là chú của Yuuki. Ông ta được cho là đã chết và thể xác thật của ông chứng tỏ điều đó. Tuy nhiên, ông ta vẫn có khả năng chuyển linh hồn của mình sang những cơ thể khác và nắm quyền điều khiển. Đôi mắt của ông ta có hai màu khác nhau (đỏ thẫm và xanh da trời), và khi linh hồn ông ta chuyển sang cơ thể khác, cơ thể đó có đôi mắt hai màu khác nhau. Linh hồn của Rido đã từng ở trong thể xác của con trai Shiki.

Rido cũng biết được rằng hôn thê của ông ta, Shizuka Hiou, đã bị Kaname giết và tỏ ra vui mừng khi biết điều đó. Rido là người đã làm cho Kaname sống lại, và Kaname vốn dĩ là vampire thủy tổ. Đây là lý do vì sao không không thể giết ông ta. Ở hai chương 38 và 39, Kaname trao dòng máu Kuran cho Rido để phục hồi cơ thể. Trong Anime, Rido đã nhận lầm Yuuki là Jurri và khao khát muốn uống máu của cô nhưng đã được Zero kịp thời ngăn chặn và tiêu diệt.

Juuri Kuran (Kuran Juuri) (Clan Juri) (Hán-Việt: Cửu Lan Thụ Lý)

Gần 3000 tuổi, cao 168 cm. Là mẹ của Yuuki, và là một vampire thuần chủng. Bà giống như một phiên bản lớn tuổi hơn của Yuuki. Juuri là vợ và là em gái của Haruka Kuran. 10 năm trước, khi Rido Kuran xuất hiện, bà đã xóa đi 5 năm ký ức của Yuuki, vì bà muốn con mình sống cuộc sống của người bình thường. Hiệu trưởng Kaien Kurosu đã nói rằng ông đang mắc nợ bà. Ước nguyện cuối cùng của bà là Kaname sẽ chăm sóc cho Yuuki. Juuri bừng sáng như mặt trời, bà đã có một cuộc sống nữ sinh cấp ba bình thường, đó cũng là quãng thời gian tình yêu giữa Juuri và Haruka bắt đầu. Bà cũng luôn mong muốn Kaname có thể tươi cười chứ không u ám nên luôn để Kaname sang chơi với Takuma Ichijou

Haruka Kuran (Kuran Haruka) (Clan Haruka) (Hán-Việt Cửu Lan Du)
Hơn 3000 tuổi, cao 1.85m. Là cha của Yuuki và cũng là một vampire thuần chủng. Haruka đã bị anh trai của mình, Rido Kuran, giết khi ông cố gắng ngăn Rido giết Yuuki 10 năm về trước. Ông luôn biết Viện Nguyên Lão đang cố gắng sử dụng những vampire thuần chủng vì giá trị của sự tồn tại của họ và sức mạnh của dòng máu đang chảy trong người họ. Haruka là người điềm tĩnh.

Những bài hát được sử dụng làm OP và ED cho anime Vampire Knight



</doc>
<doc id="113205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113205" title="Bạo dâm">
Bạo dâm

Bạo dâm (tiếng Anh: "sadism") hay ác dâm là một dạng hoạt động tình dục bất thường nằm trong nhóm lệch lạc tình dục. Người mắc chứng ác dâm được định nghĩa như là người chỉ tìm thấy khoái lạc, cực khoái tình dục khi hành hạ hoặc làm cho đối tượng phải đau đớn khổ sở trong khi quan hệ tình dục.

Trái với bạo dâm là khổ dâm, người bệnh khổ dâm lại có hành vi trái ngược với người bệnh bạo dâm tức là thay vì làm đau bạn tình của mình thì họ lại thích hứng chịu đòn roi đánh đập của đối phương nhằm kích tìm kiếm khoái cảm dục tình. Ác dâm và khổ dâm có thể cùng xuất hiện ở một cặp và họ thường hoán chuyển vị trí cho nhau, khi thì người người đàn ông trong vai bạo dâm, khi khác là khổ dâm.

Tại nhiều quốc gia, bạo dâm được coi là tội phạm tình dục và bị xét xử theo luật pháp nước sở tại, nhất là khi không có sự đồng ý của bạn tình, hoặc gây chấn thương, hành hạ bạn tình. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, cũng như nạn bạo hành trong gia đình, nạn nhân (phần nhiều là nữ) không dám hoặc không muốn tố cáo, vì thiếu sự hiểu biết, thông tin hoặc không được sự hỗ trợ về luật pháp.



</doc>
<doc id="113206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113206" title="Quốc Bảo">
Quốc Bảo

Quốc Bảo, tên đầy đủ là Bùi Quốc Bảo (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1967) là một nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc Việt Nam, được biết đến qua nhiều ca khúc trữ tình.<br>Từ 1989, Quốc Bảo đã tham gia sáng tác liên tục. Ngoài sáng tác, anh còn làm nhà sản xuất âm nhạc, cố vấn nghệ thuật cho nhiều ca sĩ, viết báo phê bình âm nhạc, nhiếp ảnh gia nghiệp dư.

Sáng tác của Quốc Bảo thiên về trữ tình. Anh sáng tác liên tục, đều đặn và từng là khách mời danh dự của một số kênh thuộc Đài Truyền hình Việt Nam.

Bài hát đầu tiên của Quốc Bảo là "Em về tinh khôi", viết năm 1991. Khi ấy Quốc Bảo đang là giảng viên guitar Cao đẳng Sư phạm TP Hồ Chí Minh và sinh hoạt ở Hội Âm nhạc thành phố.<br>Năm 1996, khi nhạc nhẹ Việt Nam bước vào giai đoạn hưng thịnh, anh được hãng phim Phương Nam mời về làm biên tập. Năm 1997, "Em về tinh khôi" chính thức được trình làng cùng giọng ca Trần Thu Hà, còn Quốc Bảo bắt đầu giữ vai trò biên tập và hòa âm.


Quốc Bảo là người góp phần tạo dựng hình ảnh cho nhiều ca sĩ, gọi chính xác là cố vấn nghệ thuật. Anh đã làm công việc này từ năm 1997. Nhiều ca sĩ đã thành danh nhờ đến tài năng này của Quốc Bảo như: Diva Trần Thu Hà, Mỹ Tâm, Tóc Tiên, Thuỷ Tiên, Ngô Thanh Vân...

Cuối năm 2005, Quốc Bảo thành công trong vai trò là tác giả, giám đốc âm nhạc của chương trình "Đêm thần thoại" là chương trình nhạc Trịnh Công Sơn kết cấu như một vở nhạc kịch opera.

Quốc Bảo cũng là người thường hay đóng góp ý kiến và phê bình về âm nhạc Việt Nam và các nhạc sĩ trẻ trên các báo và tạp chí. Một số phê bình đáng chú ý khiến anh chịu nhiều lời phản bác là đánh giá nhạc hải ngoại là nghèo nàn, bế tắc sẽ đi đến chỗ kiệt quệ hay phê bình nhạc sĩ trẻ Đỗ Bảo là "rơi tõm vào đám đông như một bản sao mờ của công chúng mình" và gọi nhạc sĩ khác đến với âm nhạc là "đến từ cõi vô danh";...<br>Tuy nhiên, anh trả lời rằng 
""Khi viết một bài báo, tôi không đứng ở góc độ một nhạc sĩ viết về đồng nghiệp, mà ở góc độ một nhà phê bình âm nhạc"" và chấp nhận sự đồng tình cũng như không đồng tình của người đọc.

Quốc Bảo bị một số người phê phán vì những câu phát biểu như: ""Anh Sơn đã dừng lại còn tôi vẫn tiếp tục đi tới"" hay ""Tôi đang ra sức cứu vãn nền âm nhạc Việt Nam"".

Vào năm 2004, nhạc sĩ Quốc Bảo đã bị Hội Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh "nghiêm khắc cảnh cáo" vì một số bài hát của nhạc sĩ có yếu tố giống các bài hát nước ngoài. Đặc biệt, bài hát "Tuổi 16" có cấu trúc được cho là sao chép nguyên xi từ bài "Renaissance fair".



</doc>
<doc id="113210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113210" title="Trận Marathon">
Trận Marathon

Trận Marathon (tiếng Hy Lạp: Μάχη τοῡ Μαραθῶνος Mache tou Marathonos là trận đánh nổi tiếng diễn ra vào mùa thu năm 490 TCN trong Cuộc xâm lược Hy Lạp lần thứ nhất của Ba Tư. Đây là trận chiến giữa quân dân Athena, được sự giúp đỡ của Plataea, và quân đội Ba Tư do Datis và Artaphernes chỉ huy. Đây là trận đánh điển hình có ý nghĩa trọng yếu trong cuộc chiến tranh chống quân xâm lược của nhân dân Hy Lạp thời cổ đại. Hình tượng người chiến binh chạy một quãng đường dài 42 km, vượt qua rừng núi từ nơi diễn ra trận chiến ác liệt tới Athens để báo tin thắng trận đã trở nên tiêu biểu cho tinh thần thi đấu của bộ môn chạy Marathon ngày nay.

Marathon nằm cách Athens 42 km, là một thung lũng bằng phẳng có núi rừng bao quanh ba mặt: Bắc, Tây và Nam. Phía Đông Marathon là vùng biển Aegean. Đây là vùng đất đã chứng kiến bao sự kiện oai hùng của người Hy Lạp. Các lực sĩ Hy Lạp đã chọn Marathon là nơi luyện tập để rồi sau đó lập bao chiến công hiển hách.

Vào năm 551 TCN, vua xứ Ba Tư là Cyrus Đại Đế đánh đổ "thiên triều" của ông là Đế quốc Media. Ông lên ngôi Hoàng đế của Ba Tư và Media, khởi lập Đế quốc Ba Tư. Với công cuộc bành trướng của mình, ông chinh phạt các Đế quốc giàu có và hùng mạnh như Lydia và Babylon, đưa Đế quốc Ba Tư trở thành đế quốc rộng lớn nhất thế giới thời đó. Sau khi kinh đô Sardis của xứ Lydia thất thủ vào năm 547 TCN, các thành bang Hy Lạp lân cận cũng đầu hàng vị "Vua của các vị vua". "Vua của các vị vua" Cambyses II lên nối ngôi vào năm 530 TCN, ông hoàn tất công cuộc bành trướng của vua cha, tiến hành chinh phạt xứ Ai Cập. Lúc vua Darius I lên ngôi "Vua của các vị vua" vào năm 522 TCN, ông thừa hưởng một Đế quốc vô cùng rộng lớn, trong đó có "toàn bộ châu Á".

"Vua của các vị vua" Darius I tích cực củng cố và xây dựng đất nước, tiến hành những cải cách lớn lao. Ông cũng tiếp tục công cuộc mờ mang bờ cõi và gặt hái nhiều chiến công hiển hách, dẹp tan các cuộc nổi dậy ở xứ Media và xứ Babylon. Sau những năm tháng chinh phạt của Đế quốc Ba Tư, đang trong thời kỳ thái bình thịnh trị thì ông hay tin dữ. Nhân dân Ionia nổi dậy chống lại sự thống trị của ông, lúc đó là cuối triều đại lâu dành và thành công của ông. Được sự hỗ trợ của thành bang Athena, họ đốt phá thành phố Sardis của tỉnh Lydia. Theo ghi nhận của người "Cha của Sử học" Herodotus, khi hay tin, vị "Vua của các vị vua" hỏi:
Ít lâu sau đó, ông đã hiểu ra rằng, cuộc chiến tranh giữa Đế quốc Ba Tư và người Hy Lạp sẽ quyết định đến nền văn minh phương Tây. Trong thời buổi này, xứ Thổ Nhĩ Kỳ do người Hy Lạp cai quản (người Thổ Nhĩ Kỳ chỉ tới đây 1500 năm sau). Nhưng thành phố xứ Thổ Nhĩ Kỳ, trong số đó có những trung tâm hoành tráng như Miletus và Halicarnassus, đã rơi vào tay Đế quốc Ba Tư vào giữa thế kỷ thứ V. Vào năm 499 TCN, nhân dân Hy Lạp ở Ionia phất cờ khởi nghĩa, các xứ Eretria và Athena đứng về phía họ để giải phóng đồng bào Hy Lạp thoát khỏi ách nô dịch của Đế quốc Ba Tư. Quân đội Ba Tư do "Vua của các vị vua" Darius I phái đến đã dẹp tan tác của nổi dậy này. Với việc đánh bại quân nổi dậy Ionian, đây là lần đầu tiên "Vua của các vị vua" Darius I chạm trán với người Hy Lạp.

Không như ngày nay, xứ Hy Lạp thời đó không phải là một quốc gia, thậm chí không phải là một thực thể địa lý. Người Hy Lạp không chỉ sống ở xứ Hy Lạp, mà còn định cư ở phía Đông biển Địa Trung Hải, họ di cư đến biển Aegean và thiết lập các khu định cư ở bán đảo Ý và xứ Sicilia và tất cả các bờ biển vùng Tiểu Á. Những thành bang của người Hy Lạp như Athena, Thebes, Corinth, Sparta, v.v... từ lâu đã phát triển, không chịu ảnh hưởng gì từ Đế quốc Ba Tư. Từ lâu, họ đã có tinh thần tự chủ. Trước kia, họ không bao giờ chịu khuất phục các Đế quốc Babylon và Ai Cập, và giờ đây, không đời nào chịu ách đô hộ của Đế quốc Ba Tư. Do đó, khi "Vua của các vị vua" Darius I phái sứ thần đến xứ Hy Lạp, đòi hỏi họ phải khuất phục ông, phải cống nạp đất và nước cho ông, người Sparta đã giết chết viên sứ thần Ba Tư. Do đó, vị "Vua của các vị vua" quyết định phái Quân đội Ba Tư đến trừng phạt nhân dân Hy Lạp.
Rồi sau đó, Darius I tăng cường ổn định tình hình trong nước, xúc tiến việc củng cố quân đội, đóng thêm thuyền chiến, tích trữ lương thảo và chờ thời cơ thực hiện ý đồ. Năm 492 TCN, ông tiến hành cuộc viễn chinh lần thứ nhất đánh chiếm eo biển Henretspon và xứ Theraso. Tuy nhiên hạm đội của ông bị quân Theraso tiêu diệt. Cuộc viễn chinh lần thứ nhất thất bại.

Hai năm sau, Darius I lại điều động lực lượng tiến hành cuộc viễn chinh lần hai. Trong cuộc viễn chinh này hạm đội Ba Tư có tới 600 chiến thuyền và gần 10 vạn quân dưới sự chỉ huy của tướng Datis và Artaphernes. Đoàn quân viễn chinh xuất phát từ đảo Samos, men theo bờ biển vùng Tiểu Á chiếm các đảo Naxos, Delos. Nhân dân các đảo đã quyết chiến đấu một cách dũng cảm. Nhưng chỉ sau một tuần, quân Ba Tư đã chiếm được các đảo. Hầu hết các cư dân ở đây đều trở thành nô lệ và vùng biển này trở thành căn cứ xuất phát của hạm đội Ba Tư sang phía Tây. Sau thắng lợi đó, Ba Tư tiếp tục tiến vào biển Attica sau đó tiến thẳng vào đất liền rồi đổ bộ lên bờ biển của xứ Athens, trên cánh đồng Marathon. Tất cả mọi việc đều tiến hành thuận lợi, không gặp một sức đề kháng nào đáng kể, tướng Dati đã hoàn thành bước đầu của cuộc hành quân. Cuộc đổ bộ thực chất chỉ nhằm kéo quân Athens bỏ ngỏ thủ phủ Athens tạo điều kiện cho họ men theo bờ biển để vòng lên đánh chiếm.

Quân Ba Tư sau khi đổ bộ đã tiến hành dựng lều trại trên bãi biển với ý định nghi binh, làm cho người Athens tưởng rằng họ sẽ tác chiến tại đây. Được tin quân Ba Tư đổ bộ, sau khi để lại một lực lượng bảo vệ, các tướng lĩnh Athens nhanh chóng điều hơn 1 vạn quân đến Marathon. Trên ngọn đồi Cotroni nhìn xuống thung lũng Marathon mà phía xa, trên bãi biển quân Ba Tư đang kéo thuyền lên bờ và đóng trại, một cuộc họp quan trọng của hội đồng tướng lĩnh Athens được triệu tập. Đây là cuộc họp có ý nghĩa quyết định vận mệnh của thành bang Athens trước sự xâm lược của người Ba Tư. Hội đồng tướng lĩnh bao gồm 10 đại biểu đại diện cho các địa phương thành lập xứ Athens và một vị thẩm phán cao cấp là Callimachus. Cuộc họp diễn ra trong không khí căng thẳng nhưng tất cả 11 con người đều thể hiện ý chí quyết tâm chiến đấu một mất một còn với quân Ba Tư. Một vấn đề nan giải được đặt ra và gây tranh luận trong cuộc họp là tiến hành giao chiến ở đâu và như thế nào? Nên giao chiến với quân Ba Tư ngay trên cánh đồng hay lùi về giữ các ngọn đồi, nơi có địa thế cao nhằm ngăn chặn quân Ba Tư và chờ quân tiếp viện tới? Cuộc tranh luận kéo dài. Những người không muốn giao chiến ở Marathon cho rằng lực lượng ở đây quá ít, mà quân Ba Tư lại quá đông lại có kỵ binh mạnh, nếu quân Athens giao chiến ở đây e khó có thể bảo toàn lực lượng và thất bại là điều khó tránh khỏi. Đối với những người quyết tâm giao chiến ở Marathon, trong đó có Miltiades, một vị tướng mưu lược tài ba của Athens thì cho rằng quân Ba Tư dù đông nhưng nếu giao chiến ở đây sẽ bộc lộ nhiều điểm yếu. Kỵ binh Ba Tư với tài phi ngựa, bắn cung là lực lượng chủ yếu của quân Ba Tư chỉ quen đánh phân tán, nếu đánh tập trung sức chiến đấu sẽ bị hạn chế. Vả lại giờ đây, các tướng lĩnh Athens đã nhìn thấy phần lớn lực lượng kỵ binh này đã xuống thuyền về Athens theo đường biển. Số kỵ binh còn lại của Ba Tư sẽ khó cơ động trên cánh đồng chật hẹp, lầy lội. Quân Ba Tư lại là đội quân hỗn hợp của nhiều dân tộc bị chinh phục, chiến đấu không có mục đích, không được huấn luyện một cách kỹ càng và đặc biệt chỉ được trang bị vũ khí ngắn và cung tên là chủ yếu. Trong khi đó quân Athens mặc dù lực lượng ít hơn nhưng họ được huấn luyện kỹ, được trang bị giáo và mác dài hơn, có kỷ luật và tinh thần chiến đấu cao. Cuộc họp kéo dài nhưng dù sao cũng phải đi tới một quyết định, có năm người thuận đánh ở ngay Marathon thì cũng có đúng bấy nhiêu người bác lại chủ trương đó chỉ có vị thẩm phán vẫn còn phân vân chưa quyết định dứt khoát. Người ta dùng cách bỏ phiếu kín vì không còn cách nào khác. Ý kiến của vị thẩm phán có ý nghĩa quyết định. Biết rõ sức nặng của lá phiếu ấy tướng Miltiades người sẽ chỉ huy trận giao chiến, đồng thời cũng là người chủ trương quyết chiến ở ngay Marathon đã đứng lên nói: 
Trước lời lẽ chân thực và đầy sức thuyết phục của Miltiades, Callimachus đã bỏ phiếu đứng về phía những người quyết tâm giao chiến với Ba Tư ngay tại Marathon.
Từ quyết định đó, Callimachus ra lệnh cho quân Athens chuẩn bị giao chiến.


Marathon cách thủ đô Athen 42 km, án ngữ con đường núi quanh co dẫn đến thủ đô. Trừ phía trước trông ra biển là trống trải bằng phẳng, còn hai bên sườn và mặt sau đều dựa vào núi. Cánh đồng Marathon không rộng hai bên là đồng lầy, vào mùa này thường ngập đầy nước, hạn chế rất nhiều đến sự vận động của kỵ binh. Chọn một nơi như thế làm nơi giao chiến, Miltiades muốn buộc đối phương chỉ có thể tấn công bằng cách đánh vỗ mặt theo đội hình hẹp, không thể dùng kỵ binh đánh bọc sườn, và muốn hay không cũng không thể tung một lực lượng đông đảo vào giao chiến. Cẩn thận hơn nữa, ở hai bên sườn quân Athen có thể đào hào đắp ụ để ngăn chặn đối phương.
Quân Ba Tư sau khi đổ bộ lên bờ biển Athens. Datis và Artaphernes đã cho quân dừng lại vài ngày án binh bất động để nghỉ ngơi chỉnh đốn lực lượng và xem xét tình hình. Còn một lý do nữa là họ đang chờ một cuộc bạo loạn ở thủ đô Athens do một số quý tộc phản bội cầm đầu để thực hiện kế "nội công ngoại kích" một kế hoạch đã được các gián điệp, các nhà ngoại giao Ba Tư ngấm ngầm chuẩn bị lâu nay. Song chờ đã vài ngày mà vẫn không thấy động tĩnh. Tướng Ba Tư quyết định điều một bộ phận lực lượng quan trọng đi theo một hướng khác để bất ngờ tấn công thủ đô Athens.

Chiến thuật của quân Ba Tư trong tấn công, thường tiến nhanh xông vào đội hình đối phương, đến cự ly thích hợp, kỵ binh sẽ phóng ra một loạt mưa tên, rồi sau đấy sử dụng những khối ngựa, những khối bộ binh nối tiếp nhau phá vỡ đội hình chiến đấu của đối phương.

Quân Athens phát hiện thấy sự thay đổi đột ngột này của quân Ba Tư đã tạo cho họ một cơ hội thuận lợi, chỉ phải giao chiến với một số địch ít hơn (tuy rằng chỉ riêng với số này thôi, quân Ba Tư ở Marathon cũng vẫn đông hơn họ), nhưng đồng thời cũng thúc đẩy họ phải đánh sớm hơn để còn kịp thời về giữ thủ đô Athens.

Miltiades bày sẵn một thế trận phòng ngự vững chắc và tỏ ra muốn giao chiến ngay để nhử quân Ba Tư vào thế trận của mình. Ông tổ chức cho quân Athens dàn trận: 10 000 bộ binh nặng ở trên, 1000 bộ binh nhẹ ở dưới. Những người cùng địa phương được sắp xếp bên nhau. Cánh hữu quân do Callimachus chỉ huy. Với ý đồ dùng lực lượng đông mạnh để công kích địch từ hai bên sườn. Miltiades đã không làm như thường lệ mà lại giảm số người ở trung quân để tăng cường cho hai bên sườn "các chiến binh đứng sát bên nhau chỉnh tề, giáp trụ bằng sắt, một tay cầm giáo dài, một tay mang mộc, bên sườn giắt thanh kiếm ngắn, cặp mắt hướng về trước sẵn sàng chiến đấu". Ông hy vọng sự thay đổi linh hoạt này về cách bố trí đội hình phalanx có tác dụng lớn trong lúc cuộc chiến ở vào thời điểm quyết định nhất.


Gặp quân Athens đã sẵn sàng giao chiến, các tướng lĩnh Ba Tư cho dàn đội hình thành những khối ngang, rồi nổ hiệu lệnh thúc quân tiến lên công kích. Nếu như ở một chiến địa khác, rộng rãi hơn, kỵ binh Ba Tư đã đánh kẹp vào hai bên sườn là nơi đối phương yếu nhất. Nhưng đây, với cách lựa chọn địa hình khéo léo và với cách dàn thế trận vừa có chính diện hẹp, vừa có chiều sâu, lại dày ở hai bên sườn. buộc quân Ba Tư phải tấn công ở chính diện (là nơi mà phalanx Hy Lạp tỏ ra vững chắc nhất). Đúng lúc quân Ba Tư tiến đến cự ly sắp sửa giương cung thì rất bất ngờ, Miltiades cho thổi kèn thúc quân xung phong.

Cả một rừng người gồm hàng vạn chiến binh mặc giáp sắt, kết thành một khối sắt thép rùng rùng chuyển động, giáo gươm tua tủa. Mới đầu họ còn bước gấp, khi tới tầm hiệu quả của những mũi tên, họ bắt đầu chạy xông thẳng vào đối phương khi ấy cũng đang lao vào họ. Một cuộc chạm trán nảy lửa đã xảy ra hết sức bất ngờ đối với quân Ba Tư, còn quân Athens thì do họ chủ động nên đã tạo ra được ưu thế sức mạnh của mình. Ở hai bên cánh với đội hình siết chặt và dày đặc, hoplite (tức bộ binh nặng Hy Lạp), đã ngăn chặn và đẩy lùi được đối phương. Ngay cả kỵ binh Ba Tư cũng phải chùn bước trước những cánh tay rắn chắc và những ngọn giáo lợi hại của họ.

Nhưng ở phía trung quân, vì lực lượng mỏng, mặc dầu đã hết sức cố gắng, quân Athens vẫn không cản nổi quân Ba Tư. Hàng ngũ của họ bị rối loạn rồi bị chọc thủng. Quân Ba Tư theo đấy tràn vào, cắt phalanx Hy Lạp ra làm đôi. Họ đã dồn một bộ phận quân Athens phải lui về tuyến xuất phát cũ và đuổi theo sát gót.

Cuộc giao tranh rất quyết liệt và ưu thế đang nghiêng về phía quân Ba Tư. Nhưng Miltiades đã lường trước tình huống này có thể xảy ra. Đúng lúc quân Ba Tư đang ào ào tràn vào nơi bị đột phá, một hồi kèn vang lên, hai cánh tả và hữu quân Athens liền chuyển hướng đánh thốc vào hai bên sườn quân Ba Tư. Đòn đánh hiểm rất đúng lúc ấy đã làm quân Ba Tư phải chựng lại và đưa họ vào thế bị bao vây. Rồi cùng lúc đó đội trung quân của Athens nhanh chóng chấn chỉnh lại đội hình, phối hợp chiến đấu, tiến lên tấn công vào chính diện đối phương. Quân Athens đã làm nên ưu thế áp đảo đối phương.

Bị sa vào một tình thế hết sức bất lợi, quân Ba Tư dưới quyền chỉ huy của Datis và Artaphernes vẫn chiến đấu rất dũng mãnh. Những hàng quân ở phía sau vẫn tiếp tục bắn hàng loạt tên qua đầu đồng đội để yểm hộ cho phía trước phản kích. Họ gan dạ lao vào giữa rừng giáo nhọn của đối phương đánh giáp lá cà, cố phát huy lối đánh sở trường của họ. Nhưng mọi cố gắng đều thất bại trước những tấm giáp sắt, những ngọn giáo dài và tinh thần bảo vệ tổ quốc.

Quân Ba Tư thương vong mỗi lúc một tăng. Hàng ngũ bị rối loạn, họ bắt đầu hoang mang dao động và cuối cùng đã tan vỡ. Trước thất bại không sao cứu vãn nổi, Datis và Artaphernes cho quân rút chạy về phía biển.

Quân Hy Lạp đuổi theo truy kích. Nhưng trang bị khá nặng nề lại cơ động bằng chân họ không thể vận động được nhanh. Lại chỉ quen chiến đấu trong đội hình tập trung. Nên đã bỏ lỡ một cơ hội để tiêu diệt đối phương.

Đuổi theo quân Ba Tư được khoảng 1500m thì Miltiades buộc phải cho quân dừng lại để chỉnh đốn đội ngũ. Quân Ba Tư (phần lớn là bộ binh nhẹ và kỵ binh) đã kịp xuống thuyền và tẩu thoát. Song cũng có một bộ phận quân Athens bám theo đánh đến tận bờ biển, tiêu diệt thêm một số nữa.


"Vua của các vị vua" Darius I trị vì Ba Tư sau khi "Vua của các vị vua" Cyrus Đại Đế qua đời, và dưới triều đại ông, người Ba Tư và người Hy Lạp giao chiến với nhau lần đầu tiên. Trận đánh Marathon không phải là trận đánh cuối cùng giữa hai nền văn minh vĩ đại này. Cụ thể hơn, chiến thắng của người Athens ở Marathon mới chỉ đánh bại được đợt xâm lăng đầu tiên của đế quốc Ba Tư vào đất Hy Lạp. Phải 40 năm ròng rã người Hy Lạp mới giành được toàn thắng trong cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư. Và trận Marathon chưa phải là trận giao chiến lớn nhất trong 40 năm chiến tranh giữa hai nước. Tuy nhiên với ý nghĩa là trận đánh đầu tiên của Hy Lạp trước quân Ba Tư trong điều kiện phải lấy ít địch nhiều và là một trận đánh phản ánh sự tài giỏi về lợi dụng địa hình, về cách tiến công địch ở thời cơ và cự ly thích hợp, về cách chỉ huy mạnh bạo và khéo léo; trận Marathon vẫn được coi là trận đánh xuất sắc trong cuộc chiến tranh Hy-Ba. Đối với sự hình thành và phát triển của nền nghệ thuật quân sự cổ đại, nó được xem như một trận đánh tiêu biểu

Trận Marathon đánh dấu bước phát triển về nghệ thuật quân sự của người Hy Lạp, trong đó có Callimachus và Miltiades là những người có đóng góp lớn lao. Hơn 20 thế kỷ trôi qua nhưng tinh thần của trận đánh chống quân xâm lược vẫn luôn ngời sáng. Hình ảnh người chiến binh được giao nhiệm vụ báo tin chiến thắng ở Marathon chạy về thành Athens, vượt qua 42km đường rừng núi và gục ngã sau khi nói lời cuối cùng vẫn in đậm trong tâm trí người dân Hy Lạp. Hình ảnh đó cũng tiêu biểu cho tinh thần Marathon mà ngày nay được ghi nhận trong các hoạt động thể thao quốc tế với môn chạy Marathon đường dài (được quy định là 42.195 km). Trận Marathon là một trong những trận đánh tiêu biểu trong lịch sử thế giới thời cổ đại.

Chiến thắng tại Marathon cũng đồng thời với một cuộc bạo loạn chống lại Đế quốc Ba Tư tại xứ Ai Cập. Sau khi Hoàng đế Darius I qua đời, con trai của ông là Xerxes I lên ngôi "Vua của các vị vua", ông tiến hành chinh phạt xứ Hy Lạp, để báo thù cho chiến bại của vua cha trong trận Marathon. Sau một loạt chiến thắng và thậm chí còn đốt được cả thành Athena, ông bại trận và rút quân trở về. Hoàng đế Xerxes I là vị "Vua của các vị vua" vĩ đại cuối cùng của nhà Achaemenes. Đế quốc Ba Tư sẽ còn kéo dài, nhưng suy yếu. Vào năm 401 TCN, người Hy Lạp và người Ba Tư sẽ còn giao chiến với nhau khi một chiến binh người Athena là Xenophon tham chiến trong cuộc khởi nghĩa của Hoàng tử Cyrus Trẻ (chớ nhầm lẫn với vị tổ phụ lừng lẫy của ông là Hoàng đế Cyrus Đại Đế) chống lại anh trai là "Vua của các vị vua" Artaxerxes II.




</doc>
<doc id="113214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113214" title="Enisei">
Enisei

Sông Enisei (tiếng Nga: Енисей) là một trong những hệ thống sông lớn nhất đổ ra Bắc Băng Dương, với chiều dài 5.539 km (3.445 dặm) thì nó là con sông dài thứ 5 trên thế giới. Hệ thống sông này có diện tích lưu vực và chiều dài nhỏ hơn của hệ thống Mississippi-Missouri tại Hoa Kỳ nhưng lưu lượng nước trung bình thì cao gấp 1,5 lần. Bắt nguồn từ Mông Cổ, nó chảy theo hướng bắc để đổ ra biển Kara, tưới tiêu cho một phần rộng lớn của Trung Siberi, dòng chảy dài nhất là Enisei-Angara-Selenga-Ider.

Ở thượng nguồn, với nhiều thác ghềnh, sông này chảy qua những vùng dân cư thưa thớt. Ở trung lưu, hệ thống sông này bị kiểm soát bằng một loạt đập thủy điện lớn của Nga. Chảy theo những cánh rừng taiga dân cư thưa thớt, sông Enisei tiếp nhận nước từ một loạt các sông nhánh và cuối cùng đổ ra biển Kara trong một vùng tundra hoang vu, bị đóng băng trong khoảng trên 6 tháng mỗi năm.

Trong thời kỳ băng hà, hành trình tới Bắc cực bị băng ngăn chặn lại. Mặc dù các chi tiết chính xác là chưa rõ ràng, nhưng một số học giả cho rằng khi đó sông Enisei cũng như sông Obi đã chảy vào một hồ lớn chiếm phần lớn phần miền tây Siberi, và cuối cùng đổ ra biển Đen . (Xem bài Hồ sông băng Tây Siberi trong giai đoạn đầu của sự đóng băng Weichsel)
Sông Enisei phát nguồn từ hai nhánh chính là: Bolshoi Enisei (Enisei Lớn) hay còn gọi là Bii-Khem (Бии-Хем) phát sinh từ khu vực Tuva bên hông chữ S của dãy núi Sayan phía đông và phía bắc của dãy núi Tannu-Ola tại tọa độ ; và Malyy Enisei (Enisei Nhỏ) hay còn gọi là Kaa-Khem (Каа-Хем) phát sinh từ Thung lũng Darkhad tại Mông Cổ. Nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng lối chảy hẹp tại Thung lũng Darkhad thường xuyên bị chặn lại bởi băng, sinh ra một hồ lớn như hồ Khövsgöl cận kề. Khi các sông băng rút lui (lần gần đây nhất là khoảng 9300 năm TCN) thì có thể có tới 500 km³ nước được giải phóng ra, và có thể đó sẽ là thảm họa.

Hai nhánh chính này chảy về phía tây để hợp lưu tại Kyzyl, và gặp gỡ với sông Khemchik chảy theo hướng đông thông qua một hẻm núi ở dãy núi Sayan Tây. Tại đây có đập Sayano-Shushenskaya cao 242 m của nhà máy thủy điện lớn nhất Nga, hoàn thành năm 1989 với công suất 6.400 MW phục vụ cho sản xuất nhôm. Nó cao hơn một chút (khoảng 10%) và gần 3 lần dài hơn đập Hoover ở Hoa Kỳ. Có một đập cao 30m tại Mayna, 25 km xuôi theo dòng chảy từ Kyzyl. Tại đây Enisei thoát ra khỏi khu vực núi để chảy trong khu vực thảo nguyên. Đoạn này dài chừng 700 km.

Khoảng 120 km xuôi theo dòng chảy nữa thì sông Enisei được mở rộng ra do tiếp nhận nước từ sông Abakan và chảy qua Abakan - thủ phủ của khu vực Khakassia - trên bờ tây và Minusinsk trên bờ đông. Nó chảy gần ngang qua sông Chulym - sông nhánh của Obi - trong phạm vi 10 km trước khi chảy tới Krasnoyarsk cách đó 300 km. Thành phố này là lớn nhất dọc theo sông Enisei. Krasnoyarsk cũng là một cảng lớn. Chỉ ngay phía trên Krasnoyarsk là đập thủy điện Krasnoyarsk.

Thành phố bí mật Zheleznogorsk, 70 km xuôi theo dòng chảy từ Krasnoyarsk, là nơi thử nghiệm vũ khí hạt nhân bí mật của Liên Xô và không thể hiện trên phần lớn các bản đồ. Tình trạng chính xác của các loại rác thải hạt nhân là không rõ, nhưng một số nguồn thải ra vẫn tiếp tục gây ô nhiễm sông Enisei. Xa hơn nữa khoảng 200 km xuôi dòng là nơi hợp lưu với sông Angara (đoạn cuối cùng của nó gọi là Verkhnyaya Tunguska).

Đoạn thượng nguồn dài 320 km (một phần có thể thích hợp cho tàu bè qua lại) của sông Angara nối vào phần phía bắc của hồ Baikal từ Cộng hòa Buryat nhưng dòng vào lớn nhất là từ sông Selenga, tạo thành một vùng đồng bằng châu thổ ở phía đông nam. Các sông nhánh dài nhất của nó phát nguồn từ sườn dốc phía đông của dãy núi Khangai ở miền trung Mông Cổ. Một sông nhánh khác, Tuul chảy qua thủ đô của Mông Cổ, thành phố Ulan Bator trong khi sông Egiin Gol lấy nước từ hồ Khövsgöl.

"Sông Angara" ("Ангара") lấy nước từ hồ Baikal và chảy trên khoảng cách dài gần 1.800 km từ thủ phủ của tỉnh Irkutsk là thành phố cùng tên tới chỗ hợp lưu với sông Enisei tại Strelka (). Nó bị ngăn bằng 4 đập nước để phát điện. Đập thủy điện cao 44 m tại Irkutsk sản sinh ra công suất 650 MW. Bratsk nằm cách đó 500 km xuôi theo dòng chảy, tại đây một con đập cao 124 m, xây dựng trong thập niên 1960 của nhà máy thủy điện Bratsk sản sinh công suất 4.500 MW. Hồ chứa nước nhân tạo được tạo ra do ngăn sông bởi con đập này còn được gọi là "Hồ Rồng" do bề ngoài của nó. Các sông nhánh của nó là sông Oka và Iya, phát sinh từ sườn phía bắc của dãy núi Sayan Đông, tạo ra 'miệng' và 400 km của sông Angara tạo thành 'đuôi'. Còn có các đập ngăn nước mới gần to lớn như vậy tại Ust-Ilimsk 250 km xuôi dòng (cũng ngăn sông nhánh Ilim) và tại Boguchany xa hơn nữa khoảng 400 km xuôi dòng (chưa hoạt động). Các đập nước khác cũng đã được lên kế hoạch nhưng các hậu quả môi trường của sông Angara khi bị chế ngự hoàn toàn đã dẫn tới phản đối và điều đó có thể ngăn cản việc cấp vốn tiếp theo.

Angarsk, trung tâm của vùng công nghiệp dầu khí Đông Siberi đang trải rộng và là nơi có nhà máy lọc dầu khổng lồ do Yukos sở hữu, nằm cách Irkutsk 50 km theo xuôi dòng. Đường ống chính dẫn dầu về phía tây, và một đường ống mới đang được xây dựng để chở dầu về phía đông nhằm cung cấp cho Nhật Bản, thông qua cảng Nakhodka. Tiềm năng chính xác của Đông Siberi là không rõ, nhưng hai mỏ dầu lớn mới là Kovyktinskoye gần Zhigalovo 200 km về phía bắc Irkutsk và mỏ Verkhnechonskoye ở khu vực cực kỳ hoang vắng, 500 km về phía bắc Irkutsk trên cao nguyên Trung Siberi.

Sông Kaz Lớn nối với Enisei 300 km xuôi theo dòng chảy tính từ Strelka. Nó đáng chú ý vì sự kết nối với Obi thông qua kênh đào Obi-Enisei và sông Ket. Lòng sông bắt đầu mở rộng ra với nhiều hòn đảo trên sông và hàng loạt các sông nhánh làm tăng lưu lượng dòng chảy của nó, cụ thể là sông Podkamennaya Tunguska dài 1.865 km, và sông Nizhnyaya Tunguska dài 2.989 km tại Turukhansk tưới tiêu cho khu vực cao nguyên Trung Siberi hoang vu từ phía đông. Khu vực hoang vắng Tunguska đáng chú ý vì va chạm thiên thạch năm 1908, hiện nay được sử dụng trong khai thác dầu khí. Qua khỏi Turukhansk, sông Enisei chảy vào vùng tundra (lãnh nguyên).

Sông Enisei bị đóng băng trên 6 tháng mỗi năm, và các tảng băng không bị kiềm chế có thể ngăn cản lòng sông gây ra ngập lụt lớn. Các loại thuốc nổ được sử dụng để duy trì dòng chảy của nước. Thị trấn cuối cùng là Dudinka, được nối với Krasnoyarsk bằng tàu khách. Lòng sông mở rộng tới 50 km tại khu vực cửa sông trong 250 km cuối cùng và đường thủy dành cho tàu bè được duy trì nhờ tàu phá băng.

Đoàn người đầu tiên có thể đi lại trên toàn bộ chiều dài sông Enisei, bao gồm cả các sông nhánh hung dữ trên thượng nguồn tại Mông Cổ, là nhóm người Australia-Canada, chuyến đi hoàn thành vào tháng 9 năm 2001. Ben Kozel, Tim Cope, Colin Angus và Remy Quinter là những người trong đoàn này. Cả Kozel và Angus đã viết các cuốn sách miêu tả chi tiết cuộc thám hiểm này, và phim tài liệu đã được sản xuất cho National Geographic Television.

Các bộ lạc du cư cổ đại như người Ket và người Yugh đã sống dọc theo hai bờ sông này. Người Ket, với số lượng khoảng 1.000, là những người còn sống sót tới ngày nay trong số các dân tộc ban đầu sống trong khu vực trung nam Siberi gần hai bờ sông Enisei. Các họ hàng đã tuyệt chủng của họ bao gồm người Kott, người Assan, người Arin, người Baikot, người Pumpokol- những bộ lạc sống xa hơn về phía nam nơi thượng nguồn con sông. Người Ket ngày nay sống tại các khu vực giữa phía đông sông trước khi bị đồng hóa về mặt chính trị vào Nga trong thế kỷ 17-19.



</doc>
<doc id="113216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113216" title="Douglas SBD Dauntless">
Douglas SBD Dauntless

Douglas SBD Dauntless (Dũng cảm) là kiểu máy bay ném bom bổ nhào chủ yếu của Hải quân Hoa Kỳ trong nửa đầu của Thế Chiến II. Chiến công đáng chú ý nhất của nó là đánh chìm 4 tàu sân bay chủ yếu của Hải quân Nhật trong Trận chiến Midway, và nó là chiếc máy bay đánh chìm được nhiều tàu nhất tại Thái Bình Dương so với mọi kiểu máy bay khác của Đồng Minh. Cho đến hết cuộc chiến, nó được dần thay thế bởi chiếc SB2C Helldiver trong vai trò ném bom bổ nhào trên tàu sân bay.

So với những máy bay ném bom bổ nhào cùng thời như Junkers Ju 87 hay Aichi D3A, chiếc Dauntless có khả năng mang nhiều bom hơn, dù ngang bằng về tốc độ. Điểm mạnh của thiết kế Dauntless so với hai thiết kế trên là bộ càng đáp xếp được, giúp giảm lực cản khí động và đồng nghĩa với việc chiếc Dauntless có thể cơ động hơn. Lục quân Hoa Kỳ cũng có phiên bản riêng của chiếc SBD, tên là A-24 Banshee (Banshee: nữ thần báo tử trong thần thoại Ái Nhỉ Lan), nguyên là cùng một kiểu máy bay với vài thay đổi (bỏ bớt móc hãm không cần thiết và bánh đáp khác). Hai phiên bản A-24A và A-24B được sản xuất và được Lục quân sử dụng trong và sau chiến tranh.

Chiếc SBD được thiết kế dựa trên nền tảng của kiểu máy bay Northrop BT-1, được bắt đầu sản xuất từ năm 1940. Nó được thiết kế bởi nhóm do Ed Heinemann lãnh đạo, với động cơ Wright Cyclone 1.000 mã lực. Một năm trước đó, cả Hải quân và Thủy quân Lục chiến đều đặt hàng một kiểu máy bay ném bom bổ nhào mới, đặt tên là SBD-1 và SBD-2 (kiểu sau có dự trữ nhiên liệu nhiều hơn và trang bị vũ khí khác biệt). Chiếc đầu đưa vào hoạt động cho Thủy quân Lục chiến vào cuối năm 1940, trong khi chiếc sau bắt đầu sử dụng trong Hải quân vào đầu năm 1941.

Phiên bản tiếp theo, SBD-3, bắt đầu sản xuất từ đầu năm 1941. Nó được tăng cường bảo vệ, thùng nhiên liệu tự hàn kín, và 4 súng máy. Kiểu SBD-4 có hệ thống cấp điện 12-vôn (thay vì 6 vôn), và một số ít được biến cải thành kiểu SBD-4P trinh sát.

Phiên bản kế tiếp và được sản xuất nhiều nhất, SBD-5, được sản xuất chủ yếu tại nhà máy của Douglas tại Tulsa, Oklahoma, được trang bị động cơ 1.200 mã lực (895 kW) và tăng cường vũ khí. Có trên 2.400 chiếc được sản xuất, và một số được xuất sang Hải quân Hoàng gia Anh để đánh giá. Ngoài những hoạt động trog quân đội Mỹ, nó cũng tham gia chống Nhật trong Phi Đội 25 của Không quân Hoàng gia New Zealand mà sau đó được thay thế bởi F4U Corsair, và chống lại quân Đức bởi Không quân Pháp Tự do. Một ít cũng được gửi sang México. Phiên bản cuối cùng SBD-6, có thêm những cải tiến khác nhưng việc sản xuất kết thúc vào mùa Hè năm 1944.

Tổng cộng có 5.936 chiếc SBD các kiểu, bao gồm A-24A và A-24B của Lục quân, được sản xuất.

Douglas SBD Dauntless là máy bay ném bom bổ nhào chủ lực của Hải quân Hoa Kỳ từ giữa năm 1940 cho đến cuối năm 1943, khi nó được bổ sung (mặc dù không hoàn toàn thay thế) bởi SB2C Helldiver.

SBD tham gia chiến đấu ngay những ngày đầu của Mặt trận Thái Bình Dương, khi những chiếc Dauntless hạ cánh xuống Hawaii từ tàu sân bay USS Enterprise (CV-6) bị cuốn hút vào Trận chiến Trân Châu Cảng. Hoạt động chính đầu tiên là trong Trận chiến Biển San Hô, khi SBD và TBD đánh chìm chiếc tàu sân bay Nhật Shōhō. SBD cũng được dùng trong nhiệm vụ tuần tra trên không chống ngư lôi và ghi được nhiều chiến công chống máy bay Nhật đang cố gắng tấn công tàu sân bay "Lexington" và "Yorktown". Vũ khí trang bị khá mạnh của nó (hai súng máy cỡ nòng.50 bắn ra phía trước và 1 đến 2 khẩu cỡ nòng.30 gắn linh động) quá đủ để chống lại những máy bay chiến đấu mong manh của Nhật, nên nhiều nhóm phi công-xạ thủ đã thể hiện thái độ năng nổ chống lại máy bay địch tấn công họ. Một phi công, "Swede" Vejtasa, bị 8 chiếc A6M-Zero tấn công đã cầm cự và bắn hạ 3 chiếc sau đó. Kỹ năng của một phi công tiêm kích đã bộc lộ rõ ràng và anh được chuyển ngay sang phi đội tiêm kích. Trong tháng 10 năm 1942 anh bắn rơi 7 máy bay địch trong chỉ 1 ngày. Tuy nhiên, đóng góp quan trọng nhất của SBD trong chiến tranh là vào Trận chiến Midway (đầu tháng 6 năm 1942), khi máy bay ném bom bổ nhào SBD đánh chìm cả bốn chiếc tàu sân bay chủ yếu của Nhật (Akagi, Kaga, Sōryū và Hiryū) cũng như làm hư hại nặng hai tàu tuần dương Nhật (kể cả chiếc Mikuma, bị chìm trước khi một tàu khu trục Nhật đánh đắm nó).

Tại Midway, SBD của Thủy quân Lục chiến không hiệu quả bằng. Một phi đội hoạt động ngoài khơi đảo Midway, không được huấn luyện kỹ thuật "Bổ nhào"; thay vào đó, những phi công mới vận dụng cách lướt thả bom chậm nhưng dễ dàng hơn, dẫn đến tổn thất nặng. Các phi đội xuất phát từ tàu sân bay, cách khác, hiệu quả hơn, phối hợp với sự hộ tống của những chiếc máy bay tiêm kích F4F Wildcat. Cũng cần nói rằng sự thành công của cách ném bom bổ nhào được dựa trên 2 tình huống quan trọng: trước tiên và quan trọng nhất, các tàu sân bay Nhật thực sự đang ở lúc nhạy cảm nhất: những chiếc máy bay ném bom chuẩn bị xung trận với những vòi tiếp nhiên liệu và bom đạn trải ra khắp sàn chứa máy bay. Hai là, cuộc tấn công đầy quả cảm nhưng bất hạnh của các phi đội máy bay ném ngư lôi TBD Devastator từ các tàu sân bay Mỹ đã lôi kéo những máy bay tiêm kích Nhật bảo vệ ra khỏi hướng đến của những máy bay ném bom bổ nhào, làm nó không thể ngăn chặn những chiếc Dauntless, khiến việc tấn công của SBD không bị trở ngại.

Kế đó, SBD tham gia chiến dịch Guadalcanal, xuất phát từ các tàu sân bay Mỹ và từ sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal. Những chiếc Dauntless góp phần làm thiệt hại nặng các tàu chiến Nhật trong chiến dịch, kể cả đắm đắm chiếc tàu sân bay Nhật Ryūjō gần quần đảo Solomon vào ngày 24 tháng 8năm 1942, làm hư hại 3 chiếc khác trong chiến dịch kéo dài 6 tháng. SBD tiếp tục đánh đắm đắm 1 tàu tuần dương và 9 tàu vận tải trong trận đánh Guadalcanal này.

Trong những thời điểm quyết định của chiến cuộc tại Mặt trận Thái Bình Dương, những điểm mạnh và yếu của SBD đã bộc lộ rõ ràng. Điều thú vị là, trong khi điểm mạnh của Mỹ là ném bom bổ nhào, người Nhật nhấn mạnh đến những chiếc máy bay ném ngư lôi Nakajima B5N "Kate" của họ, vốn đã gây ra phần lớn những tổn thất của Mỹ trong Trận chiến Trân Châu Cảng.

Mặc dù đã tỏ ra lạc hậu vào năm 1941, SBD vẫn được tiếp tục sử dụng cho đến năm 1944 khi những chiếc Dauntless tham gia trận chiến lớn cuối cùng là Trận chiến Biển Philippine. Tuy vậy, một số phi đội Thủy quân Lục chiến tiếp tục sử dụng Dauntless cho đến hết chiến tranh. Trong Hải quân nó được thay thế bởi SB2C Helldiver, trong sự tiếc nuối của phi công, đa số tin rằng chiếc "Chậm mà Chết người" Dauntless tốt hơn chiếc Helldiver, bị đặt tên lóng là "Tên đáng ghét hạng 2". Dauntless là một trong những máy bay quan trọng nhất trên Mặt trận Thái Bình Dương trong Thế Chiến II, đánh chìm nhiều tàu địch hơn bất kỳ máy bay Mỹ hay Đồng Minh nào khác tại Thái Bình Dương Pacific. Thêm vào đó, Barrett Tilman, trong quyển sách của mình về Dauntless, cho biết về những chiến công không chiến hạ máy bay địch của Dauntless, vốn rất hiếm hoi trong hạng các máy bay ném bom.










</doc>
<doc id="113242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113242" title="Elastan">
Elastan

Elastan, Spandex, hay Lycra là chất liệu vải được biết tới qua tính đàn hồi. Khả năng đàn hồi và độ bền của nó tốt hơn cao su tự nhiên. Nó được tạo nên từ hợp chất đồng vị polymer polyester-polyurethane bởi nhà hóa học Joseph Shivers tại Viện nghiên cứu DuPont ở Waynesboro, Virginia vào năm 1958. Khi nó được giới thiệu vào năm 1962, elastan tạo nên cuộc cách mạng cho ngành công nghiệp trang phục.

Spandex thực tế là từ biến thể của "expand", trong tiếng Anh có nghĩa là "dãn nở". Spandex là từ phổ thông ở Bắc Mỹ, trong khi ở châu Âu thường dùng từ elastan lấy trực tiếp từ tính từ "elastic" có nghĩa là "đàn hồi", có thể kể tới elasthanne (Pháp), elastan (Đức), elastano (Tây Ban Nha), elastam (Ý) và elasthaan (Hà Lan), còn ở nhiều nơi như Anh, Ireland, Bồ Đào Nha, Brazil, Argentina, Úc, New Zealand và Israel, họ sử dụng từ Lycra.



</doc>
<doc id="113243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113243" title="Tứ đại Hitokiri thời Mạc mạt">
Tứ đại Hitokiri thời Mạc mạt

Tứ đại Hitokiri thời Mạc mạt (tiếng Nhật: 幕末四大人斬り | "Bakumatsu Shidai Hitokiri") là tên chung chỉ bốn hikitori vào cuối thời kỳ Edo (thời Mạc mạt) là Kawakami Gensai, Nakamura Hanjiro (cũng được gọi là Kirino Toshiaki), Tanaka Shimbe, và Izo Okada. Họ đã chống lại mạc phủ Tokugawa và được Nhật hoàng Minh Trị ủng hộ. Hitokiri, theo nghĩa đen là "Kẻ giết người", là cấp bậc cao nhất trong các thứ bậc của samurai. Ngoài biệt hiệu Hitokiri, bốn người còn được gọi là "4 tên đồ tể" hoặc "Sự báo thù của trời chống lại những kẻ thù của sự phục hồi Đế quốc". Phần lớn họ đến từ tỉnh Chōshū-Satsuma, nơi chống lại Mạc phủ rất quyết liệt thời bấy giờ.

Cũng có trường hợp người ta chỉ nhắc đến ba trong bốn người nói trên mà không có Tanaka. Cũng có trường hợp khác nữa, người ta cho rằng trong thực tế chỉ có hai nhân vật tích cực là Kawakami và Nakamura.
"Hitokiri" là một bộ phim sản xuất năm 1969 bởi đạo diễn Hideo Gosha, với diễn viên Shintaro Katsu trong vai Okada Izo.

Các manga và anime seri "Rurouni Kenshin" viết về một cựu hitokiri dựa trên một phần cuộc đời của Kawakami Gensai.


</doc>
<doc id="113246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113246" title="Fabulous (bài hát trong High School Musical)">
Fabulous (bài hát trong High School Musical)

"Fabulous" là một bài hát trong bộ phim Disney Channel năm 2007 "High School Musical 2" và đã được phát hành làm đĩa đơn từ album nhạc phim. Ca khúc được thể hiện bởi Ashley Tisdale (nhân vật Sharpay Evans) và Lucas Grabeel (nhân vật Ryan Evans).

Trong bộ phim "High School Musical 2", "Fabulous" được hát bởi Sharpay Evans và Ryan Evans trong lúc họ ra tắm nắng ở hồ bơi Lava Springs của gia đình.

Bản remix của Jason Nevins cho bài hát này đã được chọn làm bài hát quảng cáo cho album remix "High School Musical Hits Remixed", cùng một video âm nhạc. Ca khúc cũng có mặt trong Disney Girlz Rock, Vol. 2.



</doc>
<doc id="113247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113247" title="Pháp Luân Công">
Pháp Luân Công

Pháp Luân Công (phồn thể: 法輪功 giản thể: 法轮功, bính âm: "Fǎlún Gōng"), hay còn gọi là Pháp Luân Đại Pháp (phồn thể: 法輪大法, bính âm: "Fǎlún Dafǎ"), là một môn thực hành tâm linh của Trung Quốc kết hợp các bài tập thiền định và khí công dựa trên một triết lý đạo đức tập trung vào các nguyên lý Chân, Thiện, Nhẫn ().Việc thực hành nhấn mạnh vào đạo đức và tâm tính. Thông qua sự cư xử ngay chính trên phương diện đạo đức và thực hành thiền định, những người tập luyện Pháp Luân Công mong muốn loại bỏ các cố chấp của tâm trí, và cuối cùng đạt đến sự giác ngộ tâm linh.

Pháp Luân Công lần đầu tiên được người sáng lập Lý Hồng Chí giảng dạy công khai ở Đông Bắc Trung Quốc vào năm 1992. Nó xuất hiện vào giai đoạn cuối của thời kỳ "bùng nổ khí công" ở Trung Quốc - thời kỳ này đã chứng kiến ​​sự tăng nhanh của những môn tập tương tự nhau với các đặc điểm là thiền định, các bài tập cử động chậm rãi và điều hòa hơi thở. Pháp Luân Công khác với các trường phái khí công khác ở chỗ nó không có các hình thức thu phí hay ghi danh chính thức, các nghi lễ thờ phượng hàng ngày, mà chú trọng hơn vào các giá trị đạo đức, và bản chất thần học trong các bài giảng. Các học giả phương Tây đã mô tả Pháp Luân Công như một môn khí công, một "phong trào tâm linh", một "hệ thống tu luyện" cổ truyền Trung Quốc, hay như một hình thức tôn giáo của Trung Quốc.

Mặc dù Pháp Luân Công ban đầu nhận được sự hỗ trợ đáng kể từ các giới chức Trung Quốc, nhưng vào giữa đến cuối những năm 1990, Đảng Cộng sản và các tổ chức an ninh công cộng ngày càng xem Pháp Luân Công như một mối đe dọa tiềm tàng bởi số lượng người tham gia, sự độc lập đối với nhà nước, và những bài giảng tâm linh của môn khí công này. Đến năm 1999, chính phủ ước tính số lượng người tập luyện Pháp Luân Công là 70 triệu người. Căng thẳng lên đến đỉnh điểm vào tháng 4 năm 1999, khi hơn 10.000 người tập luyện Pháp Luân Công đã tập trung một cách hòa bình gần khu nhà trung ương chính phủ ở Bắc Kinh để yêu cầu công nhận tính hợp pháp và không bị nhà nước can thiệp. Cuộc biểu tình này được nhiều người xem là chất xúc tác cho cuộc đàn áp sau này.

Vào ngày 20 tháng 7 năm 1999, giới lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc khởi xướng một cuộc đàn áp và chiến dịch tuyên truyền nhiều mặt trên toàn quốc nhằm tiêu diệt tận gốc môn tu luyện này. Việc truy cập Internet vào các trang web có đề cập đến Pháp Luân Công bị ngăn chặn, và vào tháng 10 năm 1999 Pháp Luân Công bị tuyên bố là một "tổ chức tà giáo" đe dọa sự ổn định xã hội. Theo các báo cáo, những người tập luyện Pháp Luân Công ở Trung Quốc là đối tượng của hàng loạt hoạt động ngược đãi vi phạm nhân quyền: ước tính đã có hàng trăm ngàn người bị bỏ tù mà không qua xét xử, và nhiều người tập Pháp Luân Công bị giam giữ là đối tượng lao động cưỡng bức, hành hạ tâm thần, tra tấn, và nhiều phương pháp cưỡng chế khác nhằm chuyển hóa tư tưởng, dưới sự kiểm soát của chính quyền Trung Quốc. Tính đến năm 2009, các nhóm nhân quyền ước tính ít nhất có 2.000 người tập Pháp Luân Công đã chết do bị hành hạ khi bị giam giữ. Một số nhà quan sát đưa ra con số còn cao hơn nhiều, và báo cáo rằng hàng chục ngàn người có thể đã bị giết hại để cung ứng nội tạng cho ngành công nghiệp ghép tạng của Trung Quốc. Trong nhiều năm kể từ khi cuộc đàn áp bắt đầu, những người tập Pháp Luân Công tại Trung Quốc đã trở nên chủ động trong việc vận động cho nhân quyền ở Trung Quốc.

Người sáng lập Pháp Luân Công - Lý Hồng Chí - đã sinh sống tại Hoa Kỳ từ năm 1996, và số lượng người tập Pháp Luân Công trên thế giới là khá lớn. Tại Trung Quốc đại lục, ước tính cho thấy hàng chục triệu người vẫn đang tiếp tục tập luyện Pháp Luân Công bất chấp cuộc đàn áp. Ước tính có hàng trăm ngàn người đang tập luyện Pháp Luân Công bên ngoài Trung Quốc tại hơn 70 quốc gia trên toàn thế giới.

Pháp Luân Công được coi là gắn liền với phong trào khí công ở Trung Quốc. Khí công là một thuật ngữ hiện đại đề cập đến một loạt các phương pháp liên quan đến vận động chậm, thiền, và thở có kiểm soát. Các bài tập về khí công trong lịch sử đã được các nhà sư Phật giáo, các đạo sĩ Đạo giáo, và các học giả Nho giáo thực hành như một phương tiện thanh lọc cơ thể, tinh thần và tâm linh.

Phong trào khí công hiện đại xuất hiện vào đầu những năm 1950, khi các lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc chấp nhận thực hành này như là một cách để cải thiện sức khoẻ. Thuật ngữ mới này được nêu ra để tránh liên kết với các thực hành tôn giáo, vốn có xu hướng bị dán nhãn là "mê tín dị đoan" và bị bức hại trong thời Mao-ít. Những người thực hành khí công đầu tiên đã tránh dùng những từ ám chỉ về tôn giáo và coi khí công chủ yếu là một nhánh của y thuật Trung Quốc. Vào cuối những năm 1970, các nhà khoa học Trung Quốc cho biết đã phát hiện ra sự tồn tại vật chất của năng lượng khí mà khí công tìm kiếm. Trong giai đoạn thời kỳ hậu Mao-ít thiếu thốn tâm linh, hàng chục triệu người dân thành thị và người cao tuổi Trung Quốc đã tham gia luyện tập khí công, và một loạt các thầy khí công có khả năng thu hút học viên đã xuất hiện. Tại thời điểm cực thịnh nhất của phong trào này, đã có hơn 2.000 môn khí công được giảng dạy. Hiệp hội Nghiên cứu Khoa học Khí công Trung Quốc của Trung Quốc đã được thành lập năm 1985 để giám sát và điều hành phong trào khí công.

Vào ngày 13 tháng 5 năm 1992, Lý Hồng Chí đã tổ chức buổi hội thảo công khai lần đầu tiên về Pháp Luân Công (còn gọi là Pháp Luân Đại Pháp) tại thành phố Trường Xuân, Cát Lâm ở đông bắc của Trung Quốc. Trong tiểu sử về hành trình chứng ngộ tâm linh của mình, Lý Hồng Chí nói rằng ông đã được "một số thiền sư của Phật giáo và Đạo giáo" dạy cho ông cách thức "tu luyện". Những người thầy này bao gồm đại sư Toàn Giác (Quan Jue), Truyền nhân đời thứ 10 của một môn Đại Pháp của Phật Gia, và một vị sư phụ trong môn Đại Đạo với Đạo danh là "Chân Đạo" từ dãy núi Trường Bạch. Pháp Luân Đại Pháp được cho là kết quả qua sự sắp xếp và ghi chép lại những bài học mà ông đã được truyền thụ.

Lý Hồng Chí đã giới thiệu Pháp Luân Công thuộc về "truyền thống tu luyện từ hàng thế kỷ nay", và nhằm mục đích khôi phục các yếu tố tôn giáo và tâm linh trong sự thực hành khí công vốn đã bị loại bỏ trong thời kỳ Cách mạng văn hóa trước đó. David Palmer viết rằng ông Lý đã "định nghĩa lại phương pháp của ông với các mục tiêu hoàn toàn khác với khí công: mục đích của thực hành khí công không chỉ để đạt được sức khoẻ thể chất hay phát triển những quyền năng phi thường, mà là để thanh tẩy tâm con người và đạt được sự giác ngộ tâm linh".

Pháp Luân Công khác với các trường phái khí công khác ở chỗ lời giáo huấn của môn tu luyện này bao gồm một loạt các chủ đề tâm linh và siêu hình, chú trọng vào đạo đức, đức hạnh và trình bày chi tiết về một vũ trụ luận hoàn chỉnh. Môn tu luyện này là thuộc về Phật gia (Foojia) nhưng cũng có sử dụng các khái niệm và ngôn ngữ có trong Đạo giáo và Khổng giáo. Điều này đã khiến một số học giả coi Pháp Luân Công như là một loại đức tin kết hợp giữa các trường phái.

Pháp Luân Công mong muốn các học viên có thể đề cao về mặt tinh thần thông qua sự giữ gìn đạo đức ngay chính và tập luyện hệ thống các bài tập và thiền định. Ba nguyên lý trọng tâm của đức tin này là Chân (真, Zhēn), Thiện (善, Shàn), và Nhẫn (忍, Rěn). Những nguyên lý này được xem là bản chất cơ bản của vũ trụ, tiêu chí để phân biệt đúng sai, và được cho là biểu hiện cao nhất của Đạo, hoặc Phật Pháp. Tuân thủ và tu luyện những đức tính này được xem là nền tảng trong sự tu tập Pháp Luân Công. Trong Chuyển Pháp Luân (转法轮), quyển sách căn bản được xuất bản năm 1995, Lý Hồng Chí viết: "Bất kể tiêu chuẩn đạo đức của nhân loại thay đổi như thế nào... Bản chất của vũ trụ không thay đổi, và nó là tiêu chuẩn duy nhất để quyết định người tốt và người xấu. Vậy nên là một người tu luyện chư vị phải lấy bản chất của vũ trụ làm chỉ đạo để cải thiện bản thân mình".

Tu luyện Pháp Luân Công có hai đặc điểm: tập luyện các bài tập, và sự cải biến tâm tính ("xinxing" - bẩm tính, tính khí) của một người. Trong quyển sách chính của Pháp Luân Công, Lý nói rằng tâm tính "bao gồm đức (là một loại vật chất), nó bao gồm Nhẫn, nó bao gồm Ngộ, bao gồm xả - xả bỏ tất cả các ham muốn và chấp trước của người thường - và chư vị cũng phải chịu đựng cực khổ, và còn nhiều thứ khác nữa". Một người có thể đề cao phẩm chất đạo đức một mặt bằng cách sống chiểu theo chân, thiện, và nhẫn; và mặt khác, bằng cách xả bỏ những dục vọng và "những suy nghĩ và hành vi tiêu cực, chẳng hạn như tham lam, tư lợi, sắc, dục, sát sinh, tranh đấu, trộm cắp, cướp giật, lừa dối, ghen tuông, v.v.".

Trong các khái niệm trọng tâm ở các bài giảng của Pháp Luân Công là sự tồn tại của 'Đức' ('德, Dé) và ‘Nghiệp’ (' 業, Ye). Đức được tạo ra thông qua làm việc tốt và chịu đau khổ, trong khi nghiệp được tích lũy do những việc làm sai trái. Tỷ lệ nghiệp và đức của một người được cho là sẽ quyết định vận mệnh của họ trong cuộc đời này hoặc kiếp sau. Trong khi đức đem lại may mắn và đưa đến sự ngộ đạo, tích tụ nghiệp sẽ mang đến đau khổ, bệnh tật, và sự xa rời bản chất của vũ trụ. Sự đề cao tâm tính đạt được thông qua việc tiêu nghiệp và tích đức.

Các bài giảng của Pháp Luân Công cho rằng con người thuở ban đầu và bẩm sinh là tốt, thậm chí là sinh mệnh cao tầng, nhưng họ đã rơi vào cõi mê và chịu đau khổ sau khi phát triển tư tâm và tích nghiệp. Để đề cao lên lại và quay trở về với "bản chất thật" của mình, các học viên Pháp Luân Công phải đồng hóa mình với các đặc tính chân, thiện, nhẫn, buông bỏ "các chấp trước và dục vọng" và phải chịu khổ để hoàn trả nghiệp. Mục tiêu cuối cùng của sự tu luyện là sự giác ngộ hay viên mãn (yuanman), và thoát khỏi vòng luân hồi mà trong truyền thống Phật giáo gọi là ‘’samsara’’.

Tư tưởng văn hóa Trung Quốc truyền thống và sự hiện đại là hai trọng tâm trong các bài giảng của Lý Hồng Chí. Pháp Luân Công nhắc lại niềm tin truyền thống của người Trung Quốc rằng con người được kết nối với vũ trụ qua tâm trí và cơ thể, và Lý tìm cách thách thức "các tâm lý thông thường", liên quan đến bản chất và nguồn gốc của vũ trụ, thời-không, và cơ thể con người. Môn tu luyện này vận dụng sự huyền bí Á Đông và y học cổ truyền Trung Quốc, chỉ trích các giới hạn được cho là do khoa học hiện đại tự mình đặt ra, đặc biệt là thuyết tiến hóa, và coi khoa học truyền thống Trung Quốc là một hệ thống hoàn toàn khác, nhưng trên phương diện bản thể luận là có giá trị ngang nhau.

Ngoài triết lý đạo đức, Pháp Luân Công bao gồm bốn bài tập đứng và một bài ngồi thiền. Các bài tập được coi là yếu tố thứ yếu so với việc đề cao chuẩn mực đạo đức, dù vẫn là một phần thiết yếu của sự tu luyện Pháp Luân Công.

Bài tập đầu tiên, được gọi là "Phật Triển Thiên Thủ pháp", nhằm điều động năng lượng tự do di chuyển khắp cơ thể và khai mở các kinh mạch. Bài tập thứ hai, "Pháp Luân Trang pháp", gồm việc giữ bốn tư thế tĩnh - mỗi tư thế đó giống như đang ôm một bánh xe - trong thời gian dài. Mục đích của bài tập này là để "sinh trí tuệ, làm tăng sức mạnh, đề cao tầng, và gia trì thần thông". Bài tập thứ ba, "Quán Thông Lưỡng Cực pháp", bao gồm ba động tác chuyển động nhằm mục đích để có thể trục xuất năng lượng xấu (ví dụ khí bệnh hoặc khí đen) và hấp thụ năng lượng tốt vào cơ thể. Thông qua thực hành bài tập này, các học viên mong muốn làm sạch và tịnh hóa thân thể. Bài tập thứ tư, "Pháp Luân Chu Thiên pháp", tìm cách để năng lượng lưu thông tự do trong cơ thể. Không giống bốn bài tập đầu tiên, bài tập thứ năm được thực hiện trong tư thế kiết già. Được gọi là "Thần Thông Gia Trì pháp", tư thế thiền định này được duy trì càng lâu thì càng tốt.

Người tập có thể tập các bài tập Pháp Luân Công một mình hay tập theo nhóm, và thời gian tập tùy vào nhu cầu và khả năng của từng cá nhân người tập. Porter viết rằng các học viên Pháp Luân Công được khuyến khích đọc các kinh sách Pháp Luân Công và tập luyện các bài tập đều đặn, tốt nhất là tập hàng ngày. Các bài tập Pháp Luân Công được tập luyện theo hình thức nhóm trong công viên, khuôn viên các trường đại học, và những nơi sinh hoạt công cộng khác tại hơn 70 quốc gia trên toàn thế giới, và được hướng dẫn miễn phí bởi các tình nguyện viên. Ngoài năm bài tập, vào năm 2001 một hoạt động thiền định đã được đưa vào gọi là "phát chính niệm", nhằm mục đích giảm bớt sự bức hại trên bình diện tinh thần.

Một nghiên cứu thí nghiệm liên quan đến hồ sơ di truyền của sáu học viên Pháp Luân Đại Pháp đã chỉ ra rằng, "thay đổi trong biểu hiện gen của các học viên [Pháp Luân Công] trái ngược với những người khỏe mạnh bình thường được đối chiếu trong thí nghiệm, đặc trưng bởi sự tăng cường khả năng miễn dịch, ức chế/giảm sự trao đổi chất của tế bào, và thay đổi các gen liên quan đến quá trình apoptosis giúp tiêu viêm nhanh".

Ngoài việc đạt được sức khỏe thể chất, nhiều hệ thống thiền định Phật giáo và Đạo giáo mong muốn chuyển hóa cơ thể vật chất và tu luyện ra nhiều thần thông ("shentong"), chẳng hạn như tha tâm thông và thiên mục. Những cuộc thảo luận về các công năng cũng là đặc điểm nổi bật trong phong trào khí công, và sự tồn tại của những công năng này cũng nhận được một xu hướng đồng thuận trong cộng đồng khoa học Trung Quốc vào những năm 1980. Các bài giảng của Pháp Luân Công cho rằng các học viên có thể có được những công năng thông qua sự kết hợp giữa tu luyện tâm tính, thiền định và các bài tập. Những công năng này bao gồm – (nhưng không chỉ giới hạn trong) - tiên tri, thấu thính, tha tâm thông, và thiên mục (thông qua việc mở con mắt thứ ba hoặc thiên nhãn). Tuy nhiên, Pháp Luân Công nhấn mạnh rằng các quyền năng này chỉ có thể được phát triển nhờ vào sự tu luyện tâm tính, và không nên truy cầu hoặc hiển thị tùy tiện. Theo David Ownby, Pháp Luân Công dạy rằng "Tự phụ về khả năng, hoặc mong muốn thể hiện là biểu hiện của những chấp trước nguy hiểm", và ông Lý cảnh báo các đệ tử không nên bị phân tâm bởi sự theo đuổi các công năng như vậy.

Pháp Luân Công khác biệt với các phương pháp tu Phật truyền thống là đề cao việc tham dự vào thế giới trần tục. Các học viên Pháp Luân Công được yêu cầu duy trì việc làm và cuộc sống gia đình thường nhật, tuân thủ luật pháp của chính phủ sở tại, và không tách mình ra khỏi xã hội. Có một ngoại lệ dành cho các tăng ni, họ được phép tiếp tục lối sống trong chùa chiền trong khi tập luyện Pháp Luân Công.

Góp phần vào sự chú trọng về cách hành xử đúng mực, các bài giảng của Pháp Luân Công quy định một tiêu chuẩn đạo đức cá nhân nghiêm ngặt đối với các học viên. Họ phải hành động trung thực, làm việc tốt, và hành xử với sự kiên nhẫn và nhẫn nại khi gặp phải khó khăn. Ví dụ, Lý quy định rằng một học viên Pháp Luân Công phải "không đánh lại khi bị đánh, không nói lại khi bị công kích". Ngoài ra, họ phải "loại bỏ những suy nghĩ và hành vi tiêu cực", chẳng hạn như tham lam, lừa dối, ghen tuông, v.v. Các bài giảng còn cấm hút thuốc và uống rượu, bởi chúng được xem như những thứ kích thích có hại cho sức khỏe và sự tỉnh táo. Các học viên Pháp Luân Công bị cấm không được giết hại các sinh vật, bao gồm cả động vật với mục đích để lấy thực phẩm, mặc dù họ không bị bắt buộc phải ăn chay.

Ngoài những điều này, người tập Pháp Luân Công phải từ bỏ các chấp trước và các ham muốn ở thế gian. Trong quá trình tu luyện, học viên Pháp Luân Công nhắm vào việc buông bỏ sự theo đuổi danh vọng, truy cầu tiền bạc, tình cảm, và các vướng mắc khác. Những bài giảng của Lý Hồng Chí nhiều lần nhấn mạnh đến sự trống rỗng khi truy cầu vật chất; mặc dù các học viên Pháp Luân Công không được khuyến khích nghỉ việc hoặc né tránh tiền bạc, nhưng họ ​​phải dần buông bỏ các chấp trước trên phương diện tâm lý đối với những điều này. Tương tự như vậy, ham muốn tình dục và dục vọng là những chấp trước cần phải loại bỏ, nhưng các học viên Pháp Luân Công thường vẫn ​​sẽ kết hôn và lập gia đình. Tất cả các quan hệ tình dục ngoài hôn nhân, hôn nhân dị tính được xem là trái luân lý. Mặc dù người đồng tính nam và đồng tính nữ có thể tu luyện Pháp Luân Công, nhưng cư xử đồng tính bị cho là sẽ tạo nghiệp, và do đó bị xem là không phù hợp với các mục tiêu của việc tu luyện.

Vũ trụ luận của Pháp Luân Công bao gồm niềm tin rằng các dân tộc khác nhau đều có thiên đàng riêng tương ứng, và những cá nhân mang hai dòng máu sẽ mất đi một số khía cạnh của kết nối này. Tuy nhiên, Lý Hồng Chí cho rằng việc lai giữa hai chủng tộc không ảnh hưởng đến linh hồn của một người, cũng không cản trở khả năng tu luyện của họ. Môn tu luyện này không có bất cứ lập trường chính thức nào chống lại việc kết hôn giữa các chủng tộc, và nhiều học viên Pháp Luân Công có con lai.

Pháp Luân Công chỉ bảo người tập không tham gia vào các vấn đề chính trị hay xã hội. Sự quan tâm quá mức vào chính trị được xem như là một chấp trước vào quyền lực và sức ảnh hưởng ở thế gian, và Pháp Luân Công hướng đến việc vượt qua những sự truy cầu như vậy. Theo ông Hồ Bình, “Pháp Luân Công chỉ tịnh hóa cho một cá nhân thông qua các bài công pháp, và không dính mắc gì đến các vấn đề xã hội, quốc gia. Nó không đề xuất hoặc thậm chí là gợi ý về một mô hình nào cho sự thay đổi xã hội. Nhiều tôn giáo... theo đuổi cải cách xã hội ở một mức nào đó... nhưng không thấy có chiều hướng như vậy trong Pháp Luân Công".

Cuốn sách đầu tiên về các bài giảng của Pháp Luân Công được xuất bản vào tháng 4 năm 1993. Được gọi là "Pháp Luân Công Trung Quốc," hay đơn giản là "Pháp Luân Công", là một quyển sách giới thiệu về ‘’"khí công’’", mối quan hệ của Pháp Luân Công với Phật giáo, các nguyên lý tu luyện và sự cải biến tâm tính (xinxing). Cuốn sách cũng chứa các hình vẽ minh hoạ và lời giải thích các bài tập và bài tập thiền.

Nội dung chính của các bài giảng được trình bày trong cuốn sách "Chuyển Pháp Luân" được xuất bản bằng tiếng Trung vào tháng 1 năm 1995. Cuốn sách được chia thành chín "bài giảng" và được chỉnh lý lại dựa trên cấu trúc các bài nói mà Lý đã đi thuyết giảng khắp Trung Quốc trong ba năm truyền công trước đó. Các kinh sách của Pháp Luân Công đã được dịch sang 40 ngôn ngữ. Ngoài các quyển kinh sách trọng tâm này, Lý còn xuất bản thêm nhiều sách, bài giảng, bài báo, thơ, đều sẵn có trên các trang web của Pháp Luân Công.

Các bài giảng Pháp Luân Công sử dụng rất nhiều thuật ngữ tôn giáo Trung Quốc và triết học chưa được dịch nghĩa, và thường ám chỉ đến các nhân vật và các điển cố trong văn học dân gian Trung Quốc cùng các khái niệm được rút ra từ tôn giáo phổ biến ở Trung Quốc. Điều này, cùng với phong cách hành văn theo nghĩa đen trong các quyển sách, vốn bắt chước theo phong cách diễn ngôn trong các bài thuyết giảng của Lý, có thể làm cho các kinh sách Pháp Luân Công khó tiếp cận với người phương Tây.

Biểu tượng chính của pháp môn tu luyện này là "Pháp Luân" (bánh xe Pháp, hay Dharmacakra theo tiếng Phạn). Trong Phật giáo, Bánh xe Pháp đại diện cho tính toàn vẹn của pháp lý. Để "quay bánh xe Pháp" ("Chuyển Pháp Luân") có nghĩa là thuyết pháp giảng đạo, và đây cũng là tiêu đề của quyển kinh sách chính của Pháp Luân Công. Mặc dù đã viện dẫn ngôn ngữ và biểu tượng Phật giáo, bánh xe luật được hiểu trong Pháp Luân Công mang nhiều hàm nghĩa khác biệt và được xem là hình ảnh đại diện cho vũ trụ. Nó được khái niệm hóa bởi một biểu tượng bao gồm một chữ Vạn lớn và bốn chữ vạn nhỏ, đại diện cho Đức Phật, và bốn Thái Cực (âm - dương) nhỏ, biểu tượng truyền thống của Đạo giáo.

Lý Hồng Chí truyền Pháp Luân Công ở vào giữa “thời kỳ Mạt Pháp” ("Mo Fa", 末法), được mô tả trong kinh điển Phật giáo là thời kỳ suy đồi đạo đức, khi những lời dạy của Phật giáo sẽ cần phải được cải chính. Thời đại ngày nay được mô tả trong bài giảng của Pháp Luân Công là thời kỳ "Chính Pháp" ("zhengfa", cũng có thể được dịch là "để sửa chữa pháp"), là thời gian để vũ trụ chuyển tiếp và đổi mới. Quá trình Chính Pháp là cần thiết bởi sự suy đồi đạo đức và sự thoái hóa của các sinh mệnh trong vũ trụ, và trong bối cảnh sau năm 1999, cuộc đàn áp Pháp Luân Công của chính phủ Trung Quốc được xem như một bằng chứng hữu hình của sự suy đồi/thối nát về đạo đức này. Thông qua quá trình của Chính Pháp, các sinh mệnh sẽ được sắp xếp lại theo phẩm chất đạo đức và trí huệ của mỗi người, những người tốt được lưu lại và đến các tầng thứ cao hơn, trong khi những người xấu bị loại bỏ hoặc rơi xuống. Trong mô hình này, Lý thừa nhận vai trò chính lại Pháp thông qua cách phổ biến thông những bài giảng về đạo đức của ông.

Một số học giả như Maria Hsia Chang và Susan Palmer, đã mô tả bài hùng biện của Lý về "Chính Pháp" và sự cứu rỗi "trong giai đoạn cuối cùng này", như một cuốn sách khải huyền. Tuy nhiên, Benjamin Penny lập luận rằng các bài giảng của Lý được hiểu rõ hơn khi đặt trong bối cảnh "quan điểm của Phật giáo trong chu kỳ của Pháp hay quy luật Phật giáo". Richard Gunde lưu ý rằng không giống như các nhóm khải huyền ở phương Tây, Pháp Luân Công không ám chỉ đến cái chết hay sự kết thúc của thế giới, thay vì "một thông điệp đạo đức đơn giản, vô thưởng vô phạt". Lý Hồng Chí không thảo luận về một "cuộc đại phẩm phán", và từ chối đưa ra những dự đoán về ngày tận thế sắp xảy ra trong những bài giảng của mình.

Pháp Luân Công là một môn tu tập đa diện, có ý nghĩa khác nhau đối với những người khác nhau, có người coi đó là một bộ bài tập thể dục giúp đạt được sức khoẻ tốt hơn và biến niềm tin thành hành động tự chuyển biến, cũng có người coi là một triết lý đạo đức và một hệ thống kiến thức mới. Các học giả và các nhà báo đã thông qua nhiều thuật ngữ và phân loại khác nhau để miêu tả Pháp Luân Công, một số trong đó chính xác hơn một số khác.

Trong bối cảnh văn hoá Trung Quốc, Pháp Luân Công thường được mô tả như là một hệ thống khí công, hoặc là một loại "tu luyện" ("xiulian"). Tu luyện là một thuật ngữ của Trung Quốc dùng để mô tả quá trình một cá nhân tìm kiếm sự viên mãn, thường là thông qua sự rèn luyện cả về thể chất và tinh thần. Có nhiều môn tu luyện trong lịch sử Trung Quốc, bao gồm các truyền thống Phật giáo, Đạo giáo và Nho giáo truyền thống. Ông Benjamin Penny, giáo sư về lịch sử Trung Quốc tại Đại học Quốc gia Úc, viết rằng "cách mô tả Pháp Luân Công đúng nhất là một hệ thống tu luyện. Các hệ thống tu luyện là một đặc điểm trong đời sống Trung Hoa cách đây ít nhất từ 2.500 năm trước". Các môn khí công cũng có thể được hiểu là một phần trong truyền thống về "tu luyện" rộng lớn hơn.

Ở phương Tây, Pháp Luân Công thường được xếp loại như một tông giáo bởi vì nó có các bài giảng về thần học và luân lý, quan tâm đến sự tu luyện và biến đổi tinh thần, và có số lượng lớn các kinh sách. Các nhóm nhân quyền báo cáo về cuộc bức hại Pháp Luân Công là hành động vi phạm tự do tín ngưỡng, và vào năm 2001, Pháp Luân Công đã được trao Giải thưởng Tự do Tôn giáo Quốc tế của Freedom House. Tuy nhiên, những người tập Pháp Luân Công đôi khi cũng không chấp nhận sự phân loại này. Sự phản đối này phản ánh một định nghĩa tương đối hẹp về "tôn giáo" ("zongjiao") ở Trung Quốc đương đại. Theo ông David Ownby, ở Trung Quốc thì tôn giáo mới được định nghĩa kể từ năm 1912 để chỉ "các đức tin có truyền thống lịch sử trên thế giới" có "các tổ chức, giáo sĩ, và kinh sách truyền thống đã được phát triển đầy đủ " – đó là Phật giáo, Đạo giáo, đạo Hồi, đạo Tin Lành và Công giáo. Pháp Luân Công thiếu những đặc điểm này, không có đền thờ, các nghi thức thờ cúng, tăng lữ hay hệ thống cấp bậc chính thức. Hơn nữa, nếu Pháp Luân Công tự xưng là một tôn giáo ở Trung Quốc, có lẽ nó đã chiêu mời đàn áp ngay lập tức. Tuy có những hoàn cảnh lịch sử và văn hoá như vậy, nhưng môn tu luyện này thường được mô tả như một hình thức tôn giáo của Trung Quốc.

Pháp Luân Công không đáp ứng được định nghĩa của một "giáo phái", mặc dù thường được gọi là như vậy trong các tài liệu báo chí. Một giáo phái thường được định nghĩa là một nhánh hoặc một môn phái của một hệ thống tín ngưỡng đã có uy tín hoặc một giáo hội chính thống. Mặc dù Pháp Luân Công gợi đến các tư tưởng và thuật ngữ của Phật giáo và Đạo Giáo, nhưng nó xác nhận không có mối liên hệ trực tiếp hay quan hệ dòng dõi với các tôn giáo này. Các nhà xã hội học coi các giáo phái là các nhóm riêng biệt tồn tại bên trong các ranh giới được xác định rõ ràng, với các tiêu chuẩn khắt khe trong việc thu nạp và lòng trung thành. Tuy nhiên, như ông Noah Porter đã ghi nhận, Pháp Luân Công không có những đặc tính này: nó không có ranh giới rõ ràng, và bất cứ ai cũng có thể thực hành nó. Bà Cheris Shun-ching Chan cũng viết rằng Pháp Luân Công “dứt khoát không phải là một giáo phái”: các học viên không cắt đứt mối quan hệ với xã hội thế tục, nó được "cấu trúc lỏng lẻo với số thành viên luôn dao động và tôn trọng quan điểm của các tổ chức và tín ngưỡng khác" và coi trọng việc thành kính xuất phát từ cá nhân nhiều hơn, chứ không phải theo tập thể.

Xét về ý nghĩa học thuyết, Pháp Luân Công hướng tới sự "không có hình thức", rất ít hoặc không có tổ chức hữu hình hay chính quy. Các học viên Pháp Luân Công không được thu tiền hoặc tính phí, chữa bệnh, hoặc giảng dạy hoặc diễn dịch các lời giáo huấn cho người khác. Không có người quản lý hay nhân viên, không có hệ thống hội viên, và không có nhà thờ hoặc nơi thờ tự. Vì không có các nghi lễ kết nạp thành viên hay nhập môn, những người tập Pháp Luân Công có thể là bất kỳ ai tự nhận định mình như vậy. Các học viên tự do tham gia tập luyện và tuân thủ theo các bài giảng nhiều hay ít tùy thuộc vào bản thân họ, và những người tập cũng không chỉ dẫn người khác tin vào điều gì hay cư xử như thế nào.

Quyền năng chỉ được trao duy nhất trong các bài giảng của người sáng lập Lý Hồng Chí. Nhưng về mặt tổ chức, Pháp Luân Công là tản quyền, và các chi nhánh và phụ đạo viên địa phương không được hưởng các đặc quyền, có thẩm quyền hoặc chức vụ đặc biệt nào. Những “phụ đạo viên” hay những “liên lạc viên” tình nguyện không có quyền hành đối với những người tập khác, bất kể họ đã tập Pháp Luân Công trong bao lâu. Quyền năng của ông Lý trong môn này là tuyệt đối, nhưng cách tổ chức của Pháp Luân Công đi ngược lại sự kiểm soát toàn diện, và ông Lý không can thiệp vào cuộc sống cá nhân của các học viên. Những người thực hành Pháp Luân Công có rất ít hoặc không có liên hệ gì với ông Lý, ngoại trừ việc học tập các bài giảng của ông. Pháp Luân Công không tồn tại hệ thống phân cấp để bắt tuân theo một tư tưởng chính thống, và rất ít hay không nhấn mạnh về kỷ luật giáo điều; điều duy nhất được nhấn mạnh là cần phải hành xử theo tiêu chuẩn đạo đức nghiêm khắc, theo ông Craig Burgdoff, giáo sư nghiên cứu tôn giáo.

Về phạm vi tổ chức đã đạt được trong Pháp Luân Công, điều đó đã được thực hiện thông qua một cộng đồng kết nối toàn cầu chủ yếu là trực tuyến. Cụ thể, truyền thông điện tử, danh sách email và nhiều trang web là phương tiện chủ yếu để điều phối các hoạt động và phổ biến các bài giảng của ông Lý Hồng Chí.

Bên ngoài Trung Quốc đại lục, một mạng lưới các "người liên hệ” tình nguyện, các Hiệp hội Pháp Luân Đại Pháp khu vực và các câu lạc bộ trường đại học tồn tại trên khoảng 80 quốc gia. Các bài giảng của ông Lý Hồng Chí chủ yếu được lan tỏa qua Internet. Ở hầu hết các thành phố từ trung bình đến lớn, các học viên Pháp Luân Công tổ chức các buổi thiền định hoặc các buổi học tập định kỳ, trong đó họ sẽ tập luyện Pháp Luân Công hay đọc các bài viết của ông Lý Hồng Chí. Các buổi tập và thiền định được mô tả là khi các nhóm học viên tụ họp tại các công viên công cộng không theo nghi thức nào-thường là buổi sáng- tập luyện trong một đến hai giờ. Các buổi học nhóm thường diễn ra vào buổi tối tại nhà riêng hoặc ở trường đại học hoặc các lớp học trung học, và được ông David Ownby mô tả là ‘điều gần giống nhất với "hoạt động giáo phái"’ thông thường của Pháp Luân Công. Các cá nhân nào quá bận rộn, xa cách, hoặc những người chỉ đơn giản là thích sự tĩnh mịch có thể quyết định tập luyện riêng lẻ. Khi có các chi phí (chẳng hạn như phí thuê cơ sở vật chất cho các hội nghị quy mô lớn), thì chi phí đó được thanh toán bởi những cá nhân tự nhận lãnh và tương đối giàu có trong cộng đồng.

Năm 1993, Hội Nghiên cứu Pháp Luân Đại pháp ở Bắc Kinh được chấp nhận là chi nhánh của Hiệp hội Nghiên cứu khí công Trung Quốc (HHNCKC), là một cơ quan nhà nước, giám sát việc quản lý các môn phái khí công khác nhau trên cả nước, và tài trợ các hoạt động và hội thảo. Theo các yêu cầu của HHNCKC, Pháp Luân Công được tổ chức thành một mạng lưới các trung tâm hỗ trợ trên toàn quốc, "các trạm chính", "các chi nhánh", "các trạm hướng dẫn" và các địa điểm tập luyện tại địa phương, phản ánh cấu trúc của cộng đồng khí công hoặc thậm chí là cấu trúc của chính Đảng Cộng sản. Các phụ đạo viên Pháp Luân Công là những tình nguyện viên tự nguyện dạy các bài tập, tổ chức các sự kiện, và phổ biến những bài viết mới của ông Lý Hồng Chí. Hội Nghiên cứu Pháp Luân Đại Pháp đã đưa lời khuyên cho học viên về các kỹ thuật thiền định, các dịch vụ dịch thuật và điều phối cho việc tập luyện trên toàn quốc.

Sau khi rời khỏi HHNCKC vào năm 1996, Pháp Luân Công bị các cơ quan chức năng kiểm soát chặt chẽ hơn và đã đáp lại bằng cách áp dụng cơ cấu tổ chức phân cấp và lỏng lẻo hơn. Vào năm 1997, Hội nghiên cứu Pháp Luân Đại Pháp chính thức bị giải thể, cùng với các "trạm phụ đạo chính" ở các khu vực. Tuy nhiên, các học viên vẫn tiếp tục tự tổ chức ở các cấp địa phương, kết nối với nhau thông qua các phương tiện giao tiếp điện tử, các mạng lưới giữa các cá nhân và các điểm luyện công tập thể. Cả các nguồn tin từ Pháp Luân Công và các nguồn tin của chính phủ Trung Quốc đều tuyên bố rằng có khoảng 1.900 "trạm hướng dẫn" và 28.263 điểm tập luyện Pháp Luân Công tại địa phương trên cả nước vào năm 1999, mặc dù họ không đồng ý về mức độ điều phối theo chiều dọc/từ trên xuống giữa các đơn vị tổ chức này. Để đối phó với cuộc bức hại bắt đầu vào năm 1999, Pháp Luân Công đã chuyển sang hoạt động bí mật, cấu trúc tổ chức phát triển theo hướng ngày càng phi hình thức ở Trung Quốc, và internet trở thành phương tiện ưu tiên dùng để kết nối các học viên.

Sau cuộc bức hại Pháp Luân Công vào năm 1999, chính quyền Trung Quốc đã cố gắng miêu tả Pháp Luân Công như một tổ chức có thứ bậc và có gây quỹ. James Tong viết rằng chính phủ miêu tả Pháp Luân Công như một tổ chức có kết cấu chặt chẽ nhằm biện minh cho hành động đàn áp của mình: "Càng chứng minh được Pháp Luân Công là một tổ chức nhiều chừng nào thì càng chứng tỏ tính đúng đắn của cuộc đàn áp của chế độ dưới danh nghĩa là duy trì trật tự xã hội nhiều chừng nấy". Ông kết luận rằng những lời tuyên bố của Đảng thiếu "cả bằng chứng bên trong và bên ngoài để chứng minh", và mặc dù tiến hành bắt giữ và thẩm vấn, các nhà cầm quyền không bao giờ "phản bác các cáo buộc/Pháp Luân Công một cách đáng tin cậy".

Trước tháng 7 năm 1999, ước tính chính thức số học viên Pháp Luân Công ở mức 70 triệu người trên toàn quốc, sánh ngang với số lượng thành viên của Đảng Cộng sản. Vào thời điểm cuộc bức hại diễn ra vào ngày 22 tháng 7 năm 1999, hầu hết các số liệu của chính phủ Trung Quốc cho biết số người tập Pháp Luân Công là từ 2 đến 3 triệu người, mặc dù một số ấn phẩm vẫn duy trì con số ước tính là 40 triệu người. Hầu hết các học viên Pháp Luân Công ước tính trong thời kỳ này tổng số học viên ở Trung Quốc là từ 70 đến 80 triệu. Các nguồn tin khác đã ước tính số người tập Pháp Luân Công ở Trung Quốc đạt đỉnh điểm từ 10 đến 70 triệu người. Rất khó để xác định chính xác số người tập Pháp Luân Công vẫn đang tập luyện tại Trung Quốc ngày nay, mặc dù một số nguồn tin ước tính rằng hàng chục triệu người vẫn tiếp tục tập luyện bí mật.

Các cuộc khảo sát nhân khẩu học được thực hiện ở Trung Quốc vào năm 1998 đã phát hiện ra một quần thể người tập chủ yếu là phụ nữ và người cao tuổi. Trong số 34.351 người thực hành Pháp Luân Công được khảo sát, 27% là nam giới và 73% là nữ giới. Chỉ có 38% dưới 50 tuổi. Pháp Luân Công đã thu hút được một loạt các cá nhân khác, từ sinh viên trẻ đến các viên chức, trí thức và các quan chức Đảng. Các cuộc khảo sát ở Trung Quốc từ những năm 1990 cho thấy có khoảng từ 23% - 40% số người thực hành có trình độ đại học có bằng cấp cao đẳng hoặc đại học - cao gấp nhiều lần so với dân số nói chung.

Có hàng chục, thậm chí hàng trăm nghìn người tập luyện Pháp Luân Công bên ngoài Trung Quốc, với các cộng đồng lớn nhất là ở các thành phố tại Đài Loan và Bắc Mỹ, nơi có quần thể người Hoa lớn, như thành phố New York và Toronto. Các cuộc nghiên cứu nhân khẩu học của Palmer và Ownby tại các cộng đồng này cho thấy 90% người thực hành là người Hoa. Tuổi trung bình là khoảng 40. Trong số những người tham gia khảo sát, 56% là nữ và 44% nam; 80% đã lập gia đình. Các cuộc khảo sát cho thấy những người được hỏi có trình độ học vấn cao: 9% là tiến sĩ, 34% có bằng thạc sĩ, và 24% có bằng cử nhân.

Những lý do phổ biến nhất cho việc bị thu hút bởi Pháp Luân Công được ghi nhận là nội hàm cao thâm, bộ bài tập tu luyện và các lợi ích sức khoẻ. Các học viên Pháp Luân Công không phải người Hoa có xu hướng là những người “tìm kiếm giá trị tinh thần” - những người đã từng thử nhiều môn khí công, yoga, hoặc tu tập trước khi tìm đến Pháp Luân Công. Theo ông Richard Madsen, các nhà khoa học Trung Quốc có bằng tiến sĩ từ các trường đại học uy tín của Mỹ đang tập luyện Pháp Luân Công cho rằng vật lý học hiện đại (ví dụ lý thuyết siêu dây) và sinh học hiện đại (cụ thể là chức năng của tuyến tùng) cung cấp cơ sở khoa học cho niềm tin của họ. Theo quan điểm của họ, "Pháp Luân Đại Pháp là tri thức chứ không phải là tôn giáo, một dạng khoa học mới chứ không phải là đức tin".

Lý Hồng Chí giới thiệu Pháp Luân Công cho công chúng vào ngày 13 tháng 5 năm 1992, tại Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm. Vài tháng sau, vào tháng 9 năm 1992, Pháp Luân Công đã được thừa nhận là một môn phái khí công dưới sự quản lý của "Hội nghiên cứu khoa học Khí công Trung Quốc" của nhà nước (HNKKT). Lý đã được công nhận là một bậc thầy khí công, và được phép dạy thực hành khí công của mình trên toàn quốc. 
Giống như nhiều thầy khí công vào thời điểm đó, Lý đi du lịch vòng quanh các thành phố lớn ở Trung Quốc 1992-1994 để dạy thực hành Pháp Luân Công. Ông đã được trao tặng một số giải thưởng của các tổ chức chính phủ Trung Quốc.

Theo David Ownby, Giáo sư Lịch sử và Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Đông Á tại Đại học Montréal, Lý Hồng Chí đã trở thành một "ngôi sao vụt sáng của phong trào khí công", 
và Pháp Luân Công đã được chính phủ chấp nhận như là một phương tiện hiệu quả của việc giảm chi phí chăm sóc sức khỏe, thúc đẩy văn hóa Trung Quốc, và nâng cao đạo đức cộng đồng. Trong tháng 12 năm 1992, Lý và một số học viên Pháp Luân Công tham gia Hội chợ triển lãm y tế châu Á tại Bắc Kinh, nơi ông được báo cáo "đã nhận được khen ngợi nhiều nhất [so với các trường phái khí công khác] tại hội chợ, và đạt được kết quả điều trị rất tốt," theo Ban tổ chức của hội chợ Sự kiện này đã khẳng định danh tiếng của Lý, và các báo cáo về công năng chữa bệnh của Pháp Luân Công trên báo chí bắt đầu lan rộng. Năm 1993, một ấn phẩm của Bộ Công an Trung Quốc khen ngợi Lý Hồng Chí đã "phát huy đức tính chống tội phạm truyền thống của người Trung Quốc trong việc bảo vệ trật tự an ninh xã hội, và trong việc thúc đẩy sự ngay thẳng trong xã hội."

Pháp Luân Công khác biệt so với các trường phái khí công khác ở chỗ nhấn mạnh vào đạo đức, chi phí thấp, và lợi ích cho sức khỏe. Nó nhanh chóng phát triển qua việc truyền miệng, thu hút một loạt các học viên đến từ tất cả các tầng lớp xã hội, bao gồm cả một số thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Từ năm 1992 đến năm 1994, Lý có tính chi phí cho các cuộc hội thảo và bài giảng của ông trên khắp Trung Quốc, mặc dù chi phí ông lấy thấp hơn đáng kể so với các môn khí công cạnh tranh khác, và các Hiệp hội khí công địa phương nhận được một phần tiền đáng kể trích ra từ khoản thu này. 
Lý giải thích lệ phí này như là cần thiết để trang trải chi phí đi lại và các chi phí khác, và trong một số trường hợp, ông đã tặng toàn bộ số tiền thu được cho từ thiện. Năm 1994, Lý ngừng thu phí hoàn toàn, sau đó quy định rằng Pháp Luân Công luôn luôn phải được dạy miễn phí, và sách vở giáo lý của Pháp Luân Công phải có sẵn miễn phí (bao gồm cả trực tuyến). Mặc dù một số nhà quan sát tin rằng Lý tiếp tục có được thu nhập đáng kể thông qua việc bán sách Pháp Luân Công, những người khác phản đối việc này, và chỉ ra rằng hầu hết các sách Pháp Luân Công đều là các bản sao lậu.

Với việc xuất bản các sách Pháp Luân Công và Chuyển Pháp Luân, Lý đã khiến những bài giảng của mình trở nên dễ tiếp cận hơn nhiều. Sách Chuyển Pháp Luân, được công bố vào tháng 1 năm 1995 tại một buổi lễ được tổ chức tại hội trường của Bộ Công an, đã trở thành một trong các cuốn sách bán chạy nhất ở Trung Quốc.

Năm 1995, chính quyền Trung Quốc bắt đầu tiếp cận Pháp Luân Công để củng cố cơ cấu tổ chức của nó và ràng buộc quan hệ của nó với các tổ chức Đảng và nhà nước. Ủy ban quốc gia Thể thao Trung Quốc, Bộ Y tế Cộng đồng, và Hội nghiên cứu khoa học Khí công Trung Quốc (HNKKT) đã tìm gặp Lý để cùng nhau thành lập một hiệp hội Pháp Luân Công. Lý đã từ chối. Cùng năm đó, HNKKT ban hành một quy định mới buộc các tất cả các giáo phái khí công phải thành lập một chi nhánh Đảng bộ Đảng Cộng sản. Lý một lần nữa từ chối.

Căng thẳng tiếp tục leo thang giữa Lý và HNKKT vào năm 1996. Trong khi đối mặt với sự phổ biến ngày càng tăng của Pháp Luân Công-phần lớn là do học phí thấp của nó-các thầy khí công khác cạnh tranh với Lý cáo buộc Lý đã phá giá. Theo Schechter, Hiệp hội khí công đã yêu cầu Lý tăng học phí, nhưng Lý đã nhấn mạnh nhu cầu các bài giảng của mình phải được cung cấp miễn phí.

Trong tháng 3 năm 1996, do bất đồng gia tăng, Pháp Luân Công đã rút khỏi HNKKT, sau đó nó đã hoạt động không phụ thuộc vào một hiệp hội chính thức nào của nhà nước Trung Quốc. Đại diện của Pháp Luân Công đã cố gắng để đăng ký Pháp Luân Công với các cơ quan khác của chính phủ, nhưng đã bị từ chối. Lý Hồng Chí và Pháp Luân Công kể từ đó đã đứng ngoài các mối quan hệ cá nhân và giao dịch tài chính với nhà nước, vốn là tiêu chí đảm bảo cho các thầy dạy khí công và các tổ chức khí công của họ có thể tìm được một chỗ đứng trong hệ thống nhà nước Trung Quốc, và được nhà nước này bảo vệ.
Việc Pháp Luân Công rút lui khỏi tổ chức HNKKT của nhà nước xảy ra đồng thời với một sự thay đổi lớn hơn trong thái độ của chính phủ đối với môn khí công. Khi những người gièm pha khí công trong chính phủ ngày càng có ảnh hưởng nhiều hơn, chính quyền bắt đầu cố gắng kiềm chế sự phát triển và ảnh hưởng của các môn phái khí công, trong đó có một số môn phái đã có hàng chục triệu học viên. Vào giữa những năm 1990, truyền thông nhà nước bắt đầu xuất bản các bài báo chỉ trích khí công.

Ban đầu Pháp Luân Công được nhà nước bảo vệ không bị làn sóng chỉ trích tấn công, nhưng sau khi rút khỏi HNKKT vào tháng 3 năm 1996, Pháp Luân Công đã không được bảo vệ nữa. Vào ngày 17 tháng 6 năm 1996, "Quang Minh nhật báo", một tờ báo nhà nước có ảnh hưởng lớn đã xuất bản một bài bút chiến chống lại Pháp Luân Công, trong đó "Chuyển Pháp Luân", tác phẩm trung tâm của môn phái này, được mô tả như một ví dụ của "mê tín thời phong kiến." Tác giả viết rằng lịch sử của nhân loại là một "cuộc đấu tranh giữa khoa học và mê tín dị đoan", và kêu gọi các nhà xuất bản Trung Quốc không in "sách giả khoa học của kẻ lừa đảo." Bài báo đã được ít nhất hơn hai mươi tờ báo khác trên toàn Trung Quốc cùng hưởng ứng. Ngay sau đó, vào ngày 24 tháng 7, Ban Tuyên giáo Trung ương cấm tất cả các ấn phẩm sách của Pháp Luân Công (mặc dù lệnh cấm đã không được thực thi một cách nhất quán). Hiệp hội Phật giáo do Nhà nước Trung Quốc quản lý cũng bắt đầu đưa ra những lời chỉ trích Pháp Luân Công, kêu gọi Phật tử không tham gia tập luyện nó.

Các sự kiện xảy ra này là một thách thức quan trọng đối với học viên Pháp Luân Công, và các học viên của tổ chức này đã không hề xem nhẹ. Hàng ngàn người theo Pháp Luân Công đã viết thư cho "Quang Minh nhật báo" và HNKKT, khiếu nại chống lại các biện pháp trừng phạt, tuyên bố rằng họ đã vi phạm chỉ thị "Ba Không" của Hồ Diệu Bang về việc cấm các phương tiện truyền thông khuyến khích hoặc chỉ trích khí công. Trong một động thái phản đối khác, các học viên Pháp Luân Công đã tổ chức các cuộc biểu tình hòa bình bên ngoài phương tiện truyền thông địa phương hoặc cơ quan chính phủ để yêu cầu rút lại những bài báo đã viết về Pháp Luân Công mà họ coi là không công bằng. Lý Hồng Chí tuyên bố rằng phản ứng của các học viên đối với chỉ trích đã cho thấy cái tâm của họ và "sẽ loại bỏ các đệ tử giả mạo để giữ lại những đệ tử thật sự". Ông cũng nói rõ rằng việc công khai bảo vệ Pháp Luân Công là một hành động công chính và là một khía cạnh quan trọng của việc tu luyện Pháp Luân Công.

Các cuộc bút chiến chống lại Pháp Luân Công là một phần của một phong trào lớn chống lại các tổ chức khí công bằng phương tiện truyền thông của nhà nước. Mặc dù Pháp Luân Công không phải là mục tiêu duy nhất của những lời chỉ trích trên các phương tiện truyền thông, cũng không phải là môn phái khí công duy nhất phản đối nhà nước, phản ứng của Pháp Luân Công là phản ứng có đông người tham gia nhất và kiên định nhất. Nhiều cuộc biểu tình của Pháp Luân Công chống lại việc mô tả tiêu cực về Pháp Luân Công trên các phương tiện thông tin đã thành công, kết quả là một số tờ báo đã rút lại một số bài báo chỉ trích môn phái này. Điều này góp phần củng cố niềm tin của các học viên rằng những chỉ trích truyền thông đối với Pháp Luân Công là sai hoặc phóng đại, và lập trường của họ là đúng đắn.

Tháng 6 năm 1998, Hà Tộ Hưu, một nhà phê bình thẳng thắn môn khí công và một người bảo vệ chủ nghĩa Mác quyết liệt, xuất hiện trên một talk show trên truyền hình Bắc Kinh công khai chỉ trích khí công, và đề cập cụ thể đến Pháp Luân Công. Các học viên Pháp Luân Công đã đáp trả bằng các cuộc biểu tình hòa bình và vận động đài truyền hình sửa sai. Các phóng viên chịu trách nhiệm về chương trình trên đã bị sa thải, và một chương trình truyền hình khen ngợi Pháp Luân Công đã được phát sóng vài ngày sau đó. Các học viên Pháp Luân Công cũng tham gia biểu tình tại 14 cơ quan truyền thông khác.

Trong năm 1997, Bộ Công an đã phát động một cuộc điều tra xem liệu Pháp Luân Công có nên được coi là tà giáo (邪教, xiejiao). Báo cáo đã kết luận rằng "không có bằng chứng nào cho đến thời điểm hiện tại". Tuy nhiên, một năm sau đó, vào ngày 21 tháng 7 năm 1998, Bộ Công an đã ban hành văn bản số 555, "Thông báo về cuộc điều tra Pháp Luân Công". Tài liệu này khẳng định rằng Pháp Luân Công là một "tà giáo", và lệnh cho các cuộc điều tra khác cần được tiến hành để tìm kiếm bằng chứng hỗ trợ cho kết luận trên. Các học viên Pháp Luân Công cho biết các đường dây điện thoại của họ bị ghi âm, nhà của họ bị lục soát và đột kích, và nơi tập luyện Pháp Luân Công bị nhân viên an ninh công cộng đến phá rối.

Trong khoảng thời gian này, ngay cả khi những lời chỉ trích khí công và Pháp Luân Công tăng cao trong một số giới chức, Pháp Luân Công vẫn duy trì được sự ủng hộ của một số quan chức cao cấp trong chính phủ. Năm 1998, Kiều Thạch, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc mới về hưu khởi xướng cuộc điều tra riêng của cá nhân ông đối với Pháp Luân Công. Sau nhiều tháng điều tra, nhóm của ông đã kết luận rằng "Pháp Luân Công có hàng trăm lợi ích cho người dân Trung Quốc và nước Trung Quốc, và không có một tác động xấu nào." Vào tháng 5 cùng năm, Ủy ban Thể thao quốc gia Trung Quốc đã phát động cuộc điều tra riêng của mình về Pháp Luân Công. Dựa trên các cuộc phỏng vấn với hơn 12.000 học viên Pháp Luân Công ở tỉnh Quảng Đông, Ủy ban nói rằng họ "khẳng định các bài tập và hiệu quả của Pháp Luân Công là tuyệt vời. Nó đã làm được rất nhiều việc nhằm cải thiện sự ổn định và đạo đức của xã hội."

Người sáng lập môn phái, Lý Hồng Chí, không có mặt tại Trung Quốc trong phần lớn giai đoạn gia tăng căng thẳng với chính phủ. Vào tháng 3 năm 1995, Lý đã rời Trung Quốc để đi dạy Pháp Luân Công ở Pháp và sau đó là các nước khác. Vào năm 1998 ông đã có được quyền thường trú tại Hoa Kỳ.

Đến năm 1999, Ủy ban Thể thao Nhà nước đã thống kê có khoảng 70 triệu học viên Pháp Luân Công ở Trung Quốc. Một nhân viên giấu tên của Ủy ban Thể thao quốc gia của Trung Quốc, được trích dẫn trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí U.S. News & World Report lúc đó đã suy đoán rằng nếu 100 triệu người đã tập luyện Pháp Luân Công và các hình thức khí công khác thì chi phí chăm sóc sức khỏe sẽ giảm đáng kể và "Thủ tướng Chu Dung Cơ rất hạnh phúc về điều này."

Vào cuối những năm 1990, mối quan hệ của Đảng Cộng sản đối với phong trào Pháp Luân Công đang phát triển ngày càng trở nên căng thẳng. Các báo cáo về phân biệt đối xử và giám sát của Cục Công an với các học viên đã gia tăng chóng mặt, và các học viên Pháp Luân Công cũng thường xuyên tổ chức các cuộc biểu tình ngồi để phản ứng lại các bài báo trên các phương tiện truyền thông mà họ coi là không công bằng. Các báo cáo điều tra mâu thuẫn nhau, được một bên là Bộ Công an và một bên là Ủy ban Thể thao Nhà nước do Kiều Thạch đưa ra, đã làm những bất đồng giữa giới tinh hoa của Trung Quốc về cách đối xử với Pháp Luân Công ngày càng tăng.

Vào tháng 4 năm 1999, một bài báo chỉ trích Pháp Luân Công đã được công bố trên tạp chí Độc giả Thanh niên của Đại học Sư phạm Thiên Tân. Bài báo này được nhà vật lý Hà Tộ Hưu viết ra. Như Porter và Gutmann đã chỉ ra, Hà Tộ Hưu là người thân của thành viên Bộ Chính trị, Bí thư Bộ Công an La Cán. Bài viết này coi khí công nói chung và Pháp Luân Công nói riêng là mê tín dị đoan và có hại cho thanh thiếu niên. Các học viên Pháp Luân Công phản ứng bằng cách bao vây văn phòng của tờ báo và yêu cầu rút lại bài báo. Không giống như các trường hợp trước đây với việc phản đối thành công của học viên Pháp Luân Công, vào ngày 22 tháng 4, cuộc biểu tình tại Thiên Tân đã bị phá vỡ với sự xuất hiện của 300 cảnh sát chống bạo động. Một số học viên đã bị đánh đập, và 45 người đã bị bắt. Các học viên Pháp Luân Công khác được bảo rằng, nếu họ muốn phản đối nữa, họ cần phải đưa vấn đề này lên với Bộ Công an và đến Bắc Kinh để kháng cáo.

Cộng đồng Pháp Luân Công đã phản ứng bằng cách huy động hội viên một cách nhanh chóng. Vào sáng ngày 25 tháng 4, 10.000 học viên đã tụ tập gần trung tâm văn phòng khiếu nại để yêu cầu chấm dứt việc sách nhiễu leo thang chống lại Pháp Luân Công, và yêu cầu thả các học viên ở Thiên Tân. Theo Benjamin Penny, các học viên đã tìm cách yêu cầu ban lãnh đạo Trung Quốc bằng cách tiếp cận họ và, "mặc dù rất nhẹ nhàng và lịch sự, thể hiện rõ ràng rằng họ sẽ không chấp nhận bị đối xử tồi tệ như vậy nữa." Nhà báo Ethan Gutmann đã viết rằng nhân viên an ninh đã chờ sẵn, và dồn các học viên vào phố Fuyou ở mặt trước của văn phòng chính phủ tại Trung Nam Hải. Họ ngồi lặng lẽ trên vỉa hè xung quanh Trung Nam Hải.

Năm đại diện của Pháp Luân Công có cuộc gặp với Thủ tướng Chu Dung Cơ 
và các quan chức cấp cao khác để thương lượng một giải pháp. Các đại diện của Pháp Luân Công đã được đảm bảo rằng chế độ luôn hỗ trợ các bài tập vật lý để cải thiện sức khỏe và không coi các học viên Pháp Luân Công là những người chống chính phủ. Đạt được thỏa thuận này, đám đông học viên Pháp Luân Công biểu tình đã giải tán.

Tổng Bí thư Đảng Giang Trạch Dân được thông báo từ Ủy viên Bộ Chính trị La Cán, và được báo cáo ông đã tức giận vì sự táo bạo của cuộc biểu tình, lớn nhất kể từ khi cuộc biểu tình Thiên An Môn mười năm trước đó. Giang kêu gọi phải hành động kiên quyết để ngăn chặn Pháp Luân Công, và đã chỉ trích Thủ tướng Chu vì "quá mềm" trong việc xử lý tình hình. Buổi tối hôm đó, Giang viết một bức thư nêu rõ ý muốn của mình là muốn Pháp Luân Công "bị tiêu diệt". Trong thư, Giang bày tỏ sự lo ngại về quy mô và mức độ phổ biến của Pháp Luân Công, và đặc biệt là về số lượng lớn các thành viên cấp cao của Đảng Cộng sản cũng đồng thời là các học viên Pháp Luân Công. Ông cũng gợi ý rằng những triết lý đạo đức của Pháp Luân Công là đi ngược lại với các giá trị vô thần của chủ nghĩa Mác-Lênin, và do đó tạo thành một hình thức cạnh tranh về ý thức hệ.

Pháp Luân Công cho rằng Giang Trạch Dân phải chịu trách nhiệm cá nhân về quyết định đàn áp Pháp Luân Công này. Peerman trích dẫn các lý do như sự ghen tỵ cá nhân đối với Lý Hồng Chí (còn đang nghi ngờ); Saich chỉ ra sự giận dữ của Giang là do sự hấp dẫn trên quy mô rộng rãi của Pháp Luân Công, và cuộc đấu tranh tư tưởng là nguyên nhân cho sự đàn áp sau đó. Willy Wo-Lap Lam cho thấy quyết định của Giang Trạch Dân đàn áp Pháp Luân Công đã liên quan đến một mong muốn củng cố quyền lực của Giang trong Bộ Chính trị. Theo tổ chức Theo dõi Nhân quyền, các nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc và tầng lớp cầm quyền đã tỏ ra không hề thống nhất ý kiến về việc có nên đàn áp Pháp Luân Công hay không.

Ngày 20 tháng 7 năm 1999, lực lượng an ninh bắt cóc và giam giữ hàng ngàn học viên Pháp Luân Công mà họ xác định là các lãnh đạo. 
Hai ngày sau, vào ngày 22 tháng 7, Bộ Nội vụ Trung Quốc đặt Pháp Luân Đại Pháp ra ngoài vòng pháp luật, coi nó là một tổ chức bất hợp pháp "tham gia vào các hoạt động bất hợp pháp, ủng hộ sự mê tín và truyền bá những điều nguỵ biện, lừa gạt người khác, kích động, tạo ra rối loạn và gây nguy hiểm cho sự ổn định xã hội". Cùng ngày, Bộ Công an đã ban hành một thông tư cấm công dân tập Pháp Luân Công theo nhóm, cấm sở hữu bài giảng của Pháp Luân Công, cấm hiển thị biểu ngữ hay biểu tượng của Pháp Luân Công, và cấm phản đối lệnh cấm này.

Các chiến dịch tiếp theo nhằm "nhổ tận gốc" Pháp Luân Công thông qua việc kết hợp các công tác tuyên truyền, bỏ tù, và cải cách tư tưởng cưỡng chế đối với các học viên, đôi khi dẫn đến tử vong. Trong tháng 10 năm 1999, bốn tháng sau khi lệnh cấm được ban hành, các nghị định đã được ban hành để đặt "các tôn giáo không chính thống" ra ngoài vòng pháp luật và bỏ tù các học viên Pháp Luân Công.

Hàng trăm ngàn người ước tính đã bị cầm tù không qua xét xử, các học viên trong trại giam được báo cáo đã phải lao động cưỡng bức, bị lạm dụng tâm thần, bị tra tấn, và phải chịu các phương pháp tẩy não cưỡng chế của chính quyền Trung Quốc. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ 
và của Ủy ban điều hành Quốc hội về Trung Quốc trích dẫn các ước tính rằng có tới một nửa số người trong các trại cải tạo lao động của Trung Quốc là các học viên Pháp Luân Công. 
Nhà nghiên cứu Ethan Gutmann ước tính rằng Pháp Luân Công chiếm trung bình từ 15 đến 20 phần trăm của tổng số người "lao cải", trong đó bao gồm việc cải tạo thông qua các trại lao động cũng như các nhà tù và các hình thức giam giữ hành chính. Các cựu tù nhân trong hệ thống trại cải tạo lao động đã báo cáo rằng các học viên Pháp Luân Công là một trong những nhóm tù nhân lớn nhất; ở một số cơ sở trại lao động và nhà tù, họ chiếm đa số các tù nhân, và thường được biết đến là các tù nhân chịu án dài nhất và bị đối xử tồi tệ nhất. Một báo cáo năm 2013 của Tổ chức Ân xá Quốc tế về các trại cải tạo lao động cho thấy rằng, các học viên Pháp Luân Công "chiếm trung bình từ một phần ba, và trong một số trường hợp, chiếm đến 100% tổng số tù nhân" của một số trại cải tạo.

Theo Johnson, chiến dịch chống Pháp Luân Công mở rộng ra nhiều khía cạnh của xã hội, bao gồm cả bộ máy truyền thông, lực lượng cảnh sát, quân sự, hệ thống giáo dục, và nơi làm việc. Một cơ quan ngoài hiến pháp, "Phòng 610" 
được tạo ra để "giám sát" các nỗ lực này. Báo Human Rights Watch (2002) ghi nhận rằng các gia đình và nơi làm việc đã được kêu gọi để hợp tác với chính phủ.

Các nhà quan sát nước ngoài đã cố gắng để giải thích lý do của Đảng Cộng sản Trung Quốc cấm Pháp Luân Công là bắt nguồn từ nhiều yếu tố. Các lý do này bao gồm sự phổ biến của Pháp Luân Công, lịch sử của các phong trào nửa-tôn giáo tại Trung Quốc mà sau đó đã biến thành các cuộc nổi dậy mang tính bạo lực, sự độc lập không phụ thuộc vào nhà nước của Pháp Luân công, việc từ chối đi theo đường lối của Đảng Cộng sản, việc đấu tranh chính trị và đấu tranh quyền lực trong nội bộ Đảng Cộng sản, và nội dung đạo đức và tinh thần Pháp Luân Công - vốn mâu thuẫn với các khía cạnh của hệ tư tưởng Mác-xít chính thức.

Tân Hoa xã, cơ quan thông tấn chính thức của Đảng Cộng sản, đã tuyên bố rằng Pháp Luân Công là "đi trái lại với Đảng Cộng sản Trung Quốc và chính quyền trung ương, giảng dạy chủ nghĩa lý tưởng, chủ thuyết hữu thần và mê tín phong kiến." Tân Hoa Xã cũng khẳng định rằng "Cái gọi là nguyên lý 'Chân, Thiện, Nhẫn' được [Pháp Luân Công] thuyết giảng không có điểm nào chung với sự tiến bộ đạo đức và văn hóa xã hội chủ nghĩa mà chúng ta đang phấn đấu để đạt tới", và cho rằng việc tiêu diệt Pháp Luân Công là cần thiết để giữ gìn "vai trò tiên phong và sự trong sạch" của Đảng Cộng sản. Các bài báo khác xuất hiện trên các phương tiện truyền thông của nhà nước trong những ngày và tuần đầu tiên của lệnh cấm khẳng định rằng Pháp Luân Công phải bị tiêu diệt bởi vì triết lý "hữu thần" của nó đã mâu thuẫn với tư tưởng của chủ nghĩa Mác-Lênin và chủ nghĩa duy vật.

Willy Wo-Lap Lam viết rằng chiến dịch đàn áp của Giang Trạch Dân đối với Pháp Luân Công có thể đã được sử dụng để thúc đẩy lòng trung thành với chính ông ta; Lam trích dẫn một cựu đảng viên nói rằng "bằng cách gây ra một phong trào theo kiểu Mao [chống lại Pháp Luân Công], Giang đã buộc các cán bộ cao cấp cam kết trung thành với phe cánh của ông ta." "The Washington Post" báo cáo rằng các nguồn thông tin chỉ ra không phải tất cả các thành viên của Ban Thường vụ Bộ Chính trị đều đồng ý với Giang rằng Pháp Luân Công cần phải bị tiêu diệt, nhưng James Tong cho thấy là không có phản đối mạnh mẽ từ Bộ Chính trị đối với quyết định của Giang.

Human Rights Watch nhấn mạnh rằng việc đàn áp Pháp Luân Công phản ánh nỗ lực lịch sử của Đảng Cộng sản Trung Quốc nhằm tiêu diệt tôn giáo, mà chính phủ tin rằng bản chất của các phong trào này đều mang tính lật đổ. Chính phủ Trung Quốc chỉ bảo vệ các nhóm tôn giáo "yêu nước", được Đảng Cộng sản lãnh đạo. Các tôn giáo không đăng ký nằm ngoài các tổ chức được nhà nước vì vậy dễ bị đàn áp. "The Globe and Mail" viết: "... bất cứ hội nhóm nào không chịu sự kiểm soát của Đảng là một mối đe dọa". Craig S. Smith của "The Wall Street Journal" viết rằng Đảng cảm thấy ngày càng bị đe dọa bởi bất kỳ hệ thống niềm tin nào dám thách thức tư tưởng của mình và có khả năng tự tổ chức. Và Pháp Luân Công, với hệ thống niềm tin đại diện cho một sự hồi sinh của tôn giáo truyền thống Trung Quốc, đã được một số lượng lớn các đảng viên Cộng sản và các sĩ quan quân đội thực hành. Điều này được Giang Trạch Dân coi là đặc biệt đáng lo ngại; theo Julia Ching, "Giang chấp nhận sự đe dọa của Pháp Luân Công với tư cách là một hệ thống tư tưởng mới: tín ngưỡng tinh thần chống lại chủ nghĩa vô thần chuyên chính và duy vật lịch sử. Giang [muốn] thanh tẩy chính phủ và quân đội khỏi các niềm tin như thế."

Yuezhi Zhao chỉ ra một vài yếu tố khác có thể dẫn đến một sự suy giảm của mối quan hệ giữa Pháp Luân Công và các phương tiện truyền thông và nhà nước Trung Quốc. Các yếu tố này bao gồm việc đấu đá nội bộ giữa các môn phái khí công của Trung Quốc, ảnh hưởng của các môn phái khí công đối địch đối với các nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản, và các cuộc đấu tranh từ giữa năm 1996 đến giữa năm 1999 giữa Pháp Luân Công và các tầng lớp quyền lực của Trung Quốc về pháp nhân và sự đối xử của nhà nước đối với phong trào này. Theo Zhao, các học viên Pháp Luân Công đã thành lập ra một "thương hiệu đối kháng" - một bản lĩnh dám chống lại sự theo đuổi giàu sang, quyền lực, tính hợp lý của khoa học hiện hành, và "toàn bộ hệ thống giá trị liên quan đến dự án hiện đại hóa của Trung Quốc." Ở Trung Quốc phong trào này đã đại diện cho một truyền thống tâm linh và đạo đức bản địa Trung Quốc, một phong trào phục hồi văn hóa, và tạo ra sự tương phản rõ rệt với "chủ nghĩa Mác mang màu sắc Trung Quốc".

Tương tự, Vivienne Shue viết rằng Pháp Luân Công là một thách thức toàn diện cho tính chính danh của Đảng Cộng sản. Shue lập luận rằng trong lịch sử các hoàng đế Trung Quốc đã khẳng định tính chính danh của họ bằng một khẳng định muốn đạt đến chân thiện mỹ thì phải thông qua họ. Trong triều đình Trung Quốc, cái gọi là chân thiện mỹ được dựa trên một nhân sinh quan Nho giáo và Đạo giáo. Còn trong trường hợp của Đảng Cộng sản, sự thật được đại diện bằng chủ nghĩa Mác-Lênin và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Pháp Luân Công đã thách thức mô hình chủ nghĩa Mác-Lênin, làm sống lại một sự hiểu biết dựa trên những quan niệm Phật giáo hay Đạo giáo mang tính truyền thống hơn. David Ownby cho rằng Pháp Luân Công cũng thách thức bá quyền của Đảng Cộng sản khi giải nghĩa dân tộc Trung Quốc: "[Pháp Luân Công] làm sống lại một tầm nhìn khác của truyền thống Trung Quốc và giá trị hiện đại của nó bây giờ. Điều này đe dọa đến nhà nước và Đảng vì nó phủ nhận rằng Đảng cộng sản là tổ chức có quyền duy nhất xác định ý nghĩa của dân tộc Trung Quốc, và có lẽ cả khái niệm thuộc tính Trung Quốc."

Maria Chang lưu ý rằng kể từ khi triều đại nhà Tần bị lật đổ, "các phong trào tạo thay đổi lớn đã gây ảnh hưởng sâu sắc đến tiến trình lịch sử của Trung Quốc", thể hiện rõ nhất trong cuộc cách mạng Trung Quốc năm 1949 đã đưa những người Cộng sản Trung Quốc lên nắm quyền. Patsy Rahn (2002) mô tả mô hình các cuộc xung đột giữa các nhóm sắc tộc Trung Quốc và những người cai trị họ. Theo Rahn, lịch sử của mô hình này bắt nguồn từ sự sụp đổ của triều đại nhà Hán: "Mô hình là nhà cầm quyền luôn chăm chú theo dõi đối với các nhóm sắc tộc, vào những thời điểm nhất định thì bị các nhóm này đe dọa, vào những thời điểm khác thì lại mở chiến dịch chống lại các nhóm sắc tộc này. Nó bắt đầu vào đầu thế kỷ thứ hai và tiếp tục trong suốt chiều dài lịch sử phong kiến, qua thời kỳ Mao và duy trì cho đến ngày nay."

Theo James Tong, chính quyền áp dụng cả những giải pháp cưỡng chế giáo phái Pháp Luân Công và việc "chuyển đổi" của các học viên. Đến năm 2000, Đảng Cộng sản nâng cấp chiến dịch của mình bằng cách tuyên án các học viên "tái phạm" buộc phải "học tập cải tạo thông qua lao động", với nỗ lực để họ từ bỏ niềm tin vào Pháp Luân Công và "chuyển biến" những suy nghĩ của họ. 
Điều khoản này cũng được cảnh sát sử dụng khá tùy tiện, trong khi một số học viên đã bị kết án với các tội danh mơ hồ, chẳng hạn như "gây rối trật tự xã hội", "gây nguy hiểm cho an ninh quốc gia", hoặc "lật đổ hệ thống xã hội chủ nghĩa". 
Theo Bejesky, đa số học viên Pháp Luân Công bị tù dài hạn được xử lý hành chính thông qua hệ thống này thay cho hệ thống tư pháp hình sự. Sau khi hoàn thành thời gian học tập cải tạo, những học viên vẫn giữ niềm tin Pháp Luân Công sau đó sẽ bị giam giữ trong các "trung tâm giáo dục pháp luật" được thành lập bởi chính quyền cấp tỉnh để "chuyển hóa tâm trí".

Phần lớn các chương trình chuyển đổi này dựa trên các kỹ thuật nhồi sọ theo kiểu Mao và chuyển hóa tâm trí. Tại trại cải tạo các học viên Pháp Luân Công được tập trung để xem các chương trình truyền hình chống Pháp Luân Công và ghi danh vào các lớp học chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa duy vật. Chủ nghĩa Mác truyền thống và chủ nghĩa duy vật là những nội dung cốt lõi của các buổi học này.

Những hình ảnh do chính phủ tài trợ về quá trình chuyển đổi nhấn mạnh việc thuyết phục dùng tâm lý và một loạt các kỹ thuật "bán hàng mềm mỏng"; đây là "chuẩn mực lý tưởng" trong các báo cáo của chế độ, theo Tong. Mặt khác, trong các báo cáo của Pháp Luân Công, miêu tả các hình thức ép buộc "kinh dị và nham hiểm" đối với các học viên không chịu từ bỏ niềm tin của họ. 
Có 14.474 người được phân loại theo các phương pháp tra tấn khác nhau, theo Tong (các đại diện Pháp Luân Công liệt kê hơn 63.000 trường hợp tra tấn). Trong số đó có trường hợp đánh đập nghiêm trọng; đau khổ tâm lý, nhục hình và lao động nặng nề, bắt ngồi hoặc nằm trong các tư thế gây stress; biệt giam trong điều kiện bẩn thỉu; "Xử lý nhiệt" bao gồm đốt và đóng băng; những cú sốc điện vào các bộ phận nhạy cảm của cơ thể mà có thể dẫn đến buồn nôn, co giật, và ngất xỉu; "Tàn phá" bao gồm việc ép ăn; cắm tre vào móng tay; rút bớt thức ăn, thời gian ngủ, và hạn chế sử dụng nhà vệ sinh; 
hiếp dâm và hiếp dâm theo nhóm; làm ngạt thở; đe dọa, tống tiền, chấm dứt việc làm và đuổi học sinh viên.

Các trường hợp này có vẻ là có thể kiểm chứng, và tuyệt đại đa số đã xác định (1) cá nhân học viên, thường đi kèm với độ tuổi, nghề nghiệp, và nơi cư trú; (2) thời gian và địa điểm mà các cáo buộc lạm dụng diễn ra, xuống tới mức huyện, quận, thị trấn, làng, và thường là có địa danh trại tù cụ thể; và (3) tên và cấp bậc của các thủ phạm bị cáo buộc. Nhiều báo cáo này bao gồm danh sách các tên của các nhân chứng và mô tả thương tích, Tong nói. Việc công bố "lạm dụng hành vi dai dẳng, thường tàn bạo của các cá nhân có tên với danh hiệu chính thức của họ, địa điểm, thời gian và tra tấn" cho thấy rằng không có một chút ý định ngừng và chấm dứt các hoạt động lạm dụng.
Do khó khăn trong việc kiểm chứng báo cáo các ca tử vong do tra tấn ở Trung Quốc, ước tính số lượng của các học viên Pháp Luân Công bị giết dưới sự đàn áp rất khác nhau. Trong năm 2009, tờ New York Times báo cáo rằng, theo các tổ chức nhân quyền, vụ đàn áp đã lấy đi "ít nhất 2.000" sinh mạng. Tổ chức Ân xá Quốc tế cho biết ít nhất 100 học viên Pháp Luân Công đã báo cáo đã chết trong năm dương lịch 2008, tại nơi bị giam giữ hoặc ngay sau khi được thả. 
Các nguồn Pháp Luân Công đã ghi nhận hơn 3.700 trường hợp tử vong. Nhà báo điều tra Ethan Gutmann ước tính 65.000 học viên Pháp Luân Công đã bị giết để lấy nội tạng trong thời gian từ 2000 đến 2008 dựa trên các cuộc phỏng vấn sâu rộng, trong khi các nhà nghiên cứu David Kilgour và David Matas báo cáo ", nguồn của 41.500 ca cấy ghép nội tạng trong giai đoạn sáu năm từ 2000 đến 2005 là không giải thích được".

Tuy nhiên, trong một báo cáo năm 2016, David Kilgour thấy rằng số liệu ông đã đưa ra còn thấp. Trong báo cáo mới, ông phát hiện ra rằng ước tính chính thức của chính phủ đối với số lượng nội tạng lấy từ cuộc đàn áp Pháp Luân Công bắt đầu là 150.000 đến 200.000. Các phương tiện truyền thông đã ngoại suy từ nghiên cứu này ra số người chết vào khoảng 1.500.000. Ethan Gutmann ước tính từ cập nhật mới với thông tin có 60-110.000 cơ quan nội tạng được thu hoạch tại Trung Quốc hàng năm đã ghi nhận (diễn giải) nó là: "tuy khó khăn nhưng có thể thu hoạch 3 nội tạng từ một cơ thể duy nhất" và cũng gọi việc thu hoạch nội tạng này là "một hình thức diệt chủng mới bằng cách thu hoạch nội tạng của những hội viên Pháp Luân công." Nếu điều này được áp dụng cho các con số thu hoạch nội tạng (60-110.000) thì đã có 20.000 đến 36.667 người bị giết mỗi năm để lấy nội tạng. Áp dụng cho thời gian đã diễn ra việc thu hoạch nội tạng (15-17 năm) thì đã có từ 300.000 đến 623.333 người đã bị giết để lấy nội tạng.

Chính quyền Trung Quốc không công bố số liệu về các học viên Pháp Luân Công bị giết trong cuộc đàn áp. Tuy nhiên, trong các trường hợp cá nhân, chính quyền đã phủ nhận việc học viên chết ở trong tù là do bị tra tấn.

Trong năm 2006, các cáo buộc được đưa ra, nội dung là một số lượng lớn các học viên Pháp Luân Công đã bị giết để cung cấp nội tạng cho ngành công nghiệp ghép tạng của Trung Quốc. Những cáo buộc này đã thúc đẩy một cuộc điều tra của cựu Bộ trưởng Ngoại giao David Kilgour và luật sư nhân quyền David Matas.

Báo cáo Kilgour-Matas được công bố vào tháng năm 2006, và kết luận rằng "chính phủ Trung Quốc và các đại diện của nó trong nhiều vùng của đất nước, trong một số bệnh viện, trại giam và "Tòa án nhân dân" từ năm 1999 đã giết chết một số lượng lớn nhưng không rõ bao nhiêu các tù nhân lương tâm Pháp Luân Công". Báo cáo này chủ yếu dựa trên các bằng chứng gián tiếp, kêu gọi sự chú ý về thời gian chờ đợi cực ngắn để lấy nội tạng ở Trung Quốc - 1 đến 2 tuần cho một lá gan so với 32,5 tháng ở Canada - lưu ý rằng đây là dấu hiệu nội tạng được khai thác theo yêu cầu. Báo cáo này cũng theo dõi một sự gia tăng đáng kể số lượng các ca ghép tạng ở Trung Quốc hàng năm bắt đầu từ năm 1999, tương ứng với bắt đầu của cuộc đàn áp Pháp Luân Công. Mặc dù số lượng hiến tạng tự nguyện mức độ rất thấp, Trung Quốc thực hiện số ca cấy ghép mỗi năm cao thứ hai thế giới. Kilgour và Matas cũng trình bày các tài liệu tự buộc tội từ các trang web chuyên về ghép tạng ở Trung Quốc quảng cáo nội tạng sẵn có ngay lập tức từ những người cho đang sống, và bản chép lại của các cuộc phỏng vấn, trong đó bệnh viện nói với người khách hàng nhận nội tạng tiềm năng rằng họ có thể có được các nội tạng Pháp Luân Công.

Trong tháng 5 năm 2008 hai báo cáo viên đặc biệt Liên Hiệp Quốc nhắc lại yêu cầu cho các nhà chức trách Trung Quốc để trả lời những cáo buộc, và để giải thích nguồn gốc các nội tạng đã được ghép khi có sự gia tăng đột biến số ca cấy ghép nội tạng ở Trung Quốc kể từ năm 2000. Các quan chức Trung Quốc đã phản ứng bằng cách phủ nhận cáo buộc thu hoạch nội tạng, và nhấn mạnh rằng Trung Quốc tuân thủ các nguyên tắc của Tổ chức Y tế Thế giới cấm bán các bộ phận cơ thể con người mà không có sự đồng ý bằng văn bản của người cho. Phản ứng trước sự việc Nghị quyết Hạ viện Hoa Kỳ kêu gọi chấm dứt lạm dụng thực hành cấy ghép nội tạng đối với các cộng đồng thiểu số tôn giáo và dân tộc, một phát ngôn viên của đại sứ quán Trung Quốc cho biết "Cái gọi là thu hoạch nội tạng từ các tử tù là một lời dối trá hoàn toàn bịa đặt của Pháp Luân Công." Trong tháng 8 năm 2009, ông Manfred Nowak, Báo cáo viên đặc biệt của Liên Hiệp Quốc về tra tấn, cho biết: "Chính phủ Trung Quốc vẫn chưa sạch sẽ và minh bạch... Không biết như thế nào mà số ca phẫu thuật cấy ghép nội tạng tại các bệnh viện Trung Quốc đã tăng ồ ạt từ năm 1999, trong khi không hề có nhiều người tình nguyện cho nội tạng."

Trong năm 2014, nhà báo điều tra Ethan Gutmann công bố kết quả điều tra của ông. Gutmann tiến hành phỏng vấn rộng rãi với các cựu tù nhân trong các trại lao động và nhà tù Trung Quốc, cũng như nhân viên an ninh và cựu chuyên gia y tế có kiến thức về thực hành cấy ghép nội tạng của Trung Quốc. Ông thông báo rằng việc thu hoạch nội tạng từ các tù nhân chính trị có khả năng bắt đầu từ tỉnh Tân Cương 
trong những năm 1990, và sau đó lan rộng trên toàn quốc. Gutmann ước tính có khoảng 64.000 tù nhân Pháp Luân Công có thể đã bị giết để lấy nội tạng giữa những năm 2000 và 2008.

Lý Hồng Chí bắt đầu dạy Pháp Luân Công ra quốc tế từ tháng 3 năm 1995. Điểm dừng chân đầu tiên của ông là ở Paris, nơi ông nhận lời mời của đại sứ Trung Quốc và đã tổ chức một cuộc hội thảo giảng bài tại Đại sứ quán Trung Quốc. Tiếp theo đó là các bài giảng ở Thụy Điển tháng năm 1995. Từ năm 1995 đến năm 1999, Lý đã đi giảng bài tại Hoa Kỳ, Canada, Úc, New Zealand, Đức, Thụy Sĩ, và Singapore.

Sự tăng trưởng của Pháp Luân Công bên ngoài Trung Quốc phần lớn tương ứng với sự di chuyển của sinh viên Trung Quốc đại lục đến phương Tây trong giai đoạn đầu và giữa những năm 1990. Các hiệp hội và câu lạc bộ Pháp Luân Công bắt đầu xuất hiện ở châu Âu, Bắc Mỹ và Úc, với các hoạt động tập trung chủ yếu ở các trường đại học. Các hướng dẫn viên tình nguyện Pháp Luân Công và các Hội Pháp Luân Đại Pháp hiện nay đã có mặt tại 80 quốc gia bên ngoài Trung Quốc.

Việc biên dịch các bài giảng của Pháp Luân Công bắt đầu được thực hiện vào cuối năm 1990. Khi Pháp Luân Công bắt đầu phát triển mạnh bên ngoài Trung Quốc, Lý Hồng Chí nhận được sự công nhận tại Hoa Kỳ và các nước khác trong thế giới phương Tây. Trong tháng 5 năm 1999, Lý đã được chào đón tại Toronto với chúc mừng của thị trưởng thành phố và Phó Thống đốc tỉnh. Hai tháng sau đó, ông cũng nhận được sự công nhận từ các thành phố Chicago và San Jose.

Mặc dù Pháp Luân Công đã bắt đầu thu hút một số học viên ở nước ngoài trong những năm 1990, nó vẫn còn tương đối chưa được biết đến bên ngoài Trung Quốc cho đến mùa xuân năm 1999, khi căng thẳng giữa Pháp Luân Công và Đảng Cộng sản Trung Quốc đã trở thành một chủ đề của giới truyền thông quốc tế. Với sự quan tâm tăng lên, Pháp Luân Công đã được lượng học viên lớn hơn ở các nước ngoài Trung Quốc. Sau khi chiến dịch đàn áp của Đảng Cộng sản đối với Pháp Luân Công diễn ra, tổ chức Pháp Luân Công ở nước ngoài đã trở nên quan trọng đến sức đề kháng của Pháp Luân Công ở Trung Quốc và sự tồn tại tiếp tục của giáo phái này. Các học viên Pháp Luân Công ở nước ngoài đã đáp lại các cuộc đàn áp ở Trung Quốc bằng các cuộc biểu tình và diễu hành thường xuyên, đưa tin thông qua các phương tiện truyền thông, tạo ấn tượng với các công ty biểu diễn nghệ thuật, và viết phần mềm tránh kiểm duyệt Internet với mục đích chủ yếu để tiếp cận dân chúng trong Trung Quốc đại lục.

Các công trình nghiên cứu của giới học thuật về Pháp Luân Công đã được xuất bản kể từ khi nó được bắt đầu. Hầu hết các nghiên cứu này là của các nhà khoa học xã hội nhằm điều tra các điều kiện xã hội đã dẫn đến việc tạo ra Pháp Luân Công.
Theo BBC, tại Việt Nam, Pháp Luân Công chưa được hoạt động hợp pháp và nhiều buổi tụ tập của các học viên Pháp Luân Công tại đây những năm qua đều bị giải tán.

Tính đến tháng 12/2015, không có bất kỳ một văn bản chính thức hay luật định, hoặc văn bản có giá trị pháp lý tương đương công khai nào nói về chủ trương đường lối của nhà nước Việt Nam đối với vấn đề Pháp Luân Công.

Báo Khoa học & Đời sống ghi nhận Pháp Luân công có khả năng đả thông các nguồn năng lượng bên trong cơ thể, hấp thu năng lượng vũ trụ để điều chỉnh, lưu thông khí huyết, giúp cơ thể khỏe mạnh.

Ngày 11 tháng 10 năm 2011, hai học viên Pháp Luân Công Vũ Đức Trung và Lê Văn Thành đã bị tòa án nhân dân thành phố Hà Nội tuyên án ba và hai năm tù giam vì đã phát chương trình ‘Tiếng nói Hy vọng’ sang lãnh thổ Trung Quốc bằng làn sóng phát thanh ngắn hồi tháng 4 năm 2009.

Ngày 3/2/2014, bốn người Nguyễn Doãn Kiên, Vũ Hồng Tố, Nguyễn Văn Kiểm và Trinh Kim Khánh, tự nhận theo Pháp Luân Công, đã có kế hoạch mang theo búa ra lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh với ý định đập phá. Trước đó, ngày 4/1/2014, nhóm này cũng đã dùng dây cáp nhằm kéo đổ tượng Lenin ở vườn hoa trên đường Điện Biên Phủ (Hà Nội) nhưng không thành. Kế hoạch kéo đổ tượng Lenin và đập phá lăng Hồ Chủ tịch đều được nhóm này công bố công khai trên mạng xã hội trước khi tiến hành. Ngày 27 tháng 3 năm 2014, bốn người này đã bị tòa kết án 4-6 năm tù vì tội gây rối trật tự công cộng và phá hoại công trình Nhà nước. Theo báo Đại kỷ nguyên (thuộc sở hữu của Pháp luân công) thì bốn người này không phải học viên Pháp Luân Công.

Từ năm 2014 đến 2016, Công an các tỉnh Vĩnh Phúc, Gia Lai, Ninh Thuận, Kon Tum đã chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ, Công an các huyện, thành phố phối hợp cùng các đơn vị chức năng trên địa bàn tăng cường kiểm tra, quản lý chặt chẽ và ngăn chặn việc phát tán tài liệu tuyên truyền Pháp Luân Công.

Năm 2006, 3 người (Paitoon Suriyawongpaisan, Panida Wayumhasuwan và Chatchalai Sutthakanat) nộp đơn xin đăng ký Pháp Luân Công tại Thái Lan nhưng đã bị Bộ Nội vụ Thái Lan từ chối. Ba người này đã đâm đơn kiện Bộ Nội vụ.

Ngày 2 tháng 2 năm 2006, tòa sơ thẩm xử Bộ Nội vụ thắng kiện.

Ngày 4 tháng 7 năm 2015, Tòa án Tối cao Thái Lan đã hủy bỏ quyết định của tòa sơ thẩm, cho phép Pháp Luân Công được phép đăng ký với tư cách một tổ chức và được quyền tập luyện tại Thái Lan.
Từ năm 1999, nhiều chính phủ phương Tây và các tổ chức nhân quyền đã lên tiếng lên án việc đàn áp Pháp Luân Công của chính phủ Trung Quốc. Từ năm 1999, các thành viên của Quốc hội Hoa Kỳ đã tuyên bố công khai và đưa ra một số nghị quyết ủng hộ Pháp Luân Công. Trong năm 2010, Nghị quyết của Hạ viện Mỹ 605 kêu gọi "chấm dứt ngay chiến dịch bức hại, đe doạ, giam cầm và tra tấn các học viên Pháp Luân Công", lên án các nỗ lực của chính quyền Trung Quốc để phân phát "tuyên truyền giả" về môn phái này trên toàn thế giới, và bày tỏ sự thông cảm đối với việc bức hại các học viên Pháp Luân Công và gia đình họ.

Từ năm 1999 đến năm 2001, các báo cáo của phương tiện truyền thông phương Tây về Pháp Luân Công - và đặc biệt là sự ngược đãi các học viên - là khá thường xuyên, nhưng thông tin không thống nhất. Tuy nhiên, đến nửa cuối năm 2001, khối lượng các báo cáo truyền thông đã giảm mạnh, và vào năm 2002, các báo lớn như "New York Times" và "Washington Post" gần như đã ngừng viết bài về Pháp Luân Công bên trong Trung Quốc. Trong một nghiên cứu các cuộc thảo luận về Pháp Luân Công, nhà nghiên cứu Leeshai Lemish đã phát hiện ra rằng các tổ chức thông tấn phương Tây cũng trở nên ít cân bằng hơn và nhiều lúc trình bày một cách không phê phán các quan điểm của Đảng Cộng sản chứ không phải là của Pháp Luân Công hay các nhóm nhân quyền. Adam Frank viết rằng trong việc báo cáo về Pháp Luân Công, truyền thống phương Tây coi Trung Quốc là "kỳ lạ" chiếm ưu thế, và mặc dù các con số và sự kiện nói chung là chính xác trong các báo cáo của phương tiện truyền thông phương Tây, "việc đàn áp hàng triệu học viên Trung Quốc liên quan đến Pháp Luân Công đã trở nên hoàn toàn bình thường". David Ownby lưu ý rằng bên cạnh các chiến thuật này, nhãn" tôn giáo" mà chính quyền Trung Quốc áp dụng cho Pháp Luân Công không bao giờ hoàn toàn biến mất trong tâm trí của một số người phương Tây, và sự kỳ thị vẫn giữ vai trò chính trong nhận thức thận trọng của công chúng phương Tây về Pháp Luân Công.

Để chống lại sự ủng hộ của Pháp Luân Công ở phương Tây, chính phủ Trung Quốc mở rộng các nỗ lực chống lại giáo phái này trên toàn thế giới. Điều này bao gồm các chuyến thăm của các nhà ngoại giao đến các tòa báo để "tuyên dương cái tốt của người Trung Quốc và những cái xấu của Pháp Luân Công", đánh đồng việc ủng hộ Pháp Luân Công với "mối đe doạ thương mại" và gửi thư cho các chính trị gia địa phương yêu cầu họ rút lại sự ủng hộ Pháp Luân Công. Theo Perry Link, áp lực đối với các thể chế phương Tây cũng có những hình thức tinh tế hơn, bao gồm tự kiểm duyệt học thuật, theo đó việc nghiên cứu về Pháp Luân Công có thể dẫn đến việc cấm thị thực cho công việc nghiên cứu thực địa ở Trung Quốc; hoặc loại trừ và phân biệt đối xử từ các nhóm doanh nghiệp và cộng đồng có liên hệ với Trung Quốc hoặc thân Đảng Cộng sản.

Mặc dù việc đàn áp Pháp Luân Công bị kết án đáng kể ở bên ngoài Trung Quốc, nhưng một số nhà quan sát nhận ra rằng Pháp Luân Công đã không thu hút được sự thông cảm và duy trì sự chú ý như đối với các nhóm bất đồng chính kiến khác của Trung Quốc. Katrina Lantos Swett, phó chủ tịch Ủy ban Hoa Kỳ về Tự do Tôn giáo Quốc tế, lưu ý rằng phần lớn người Mỹ đều biết về sự đàn áp đối với "Phật giáo Tây Tạng và các nhóm người Kitô hữu chưa đăng ký hoặc các nhà ủng hộ dân chủ và tự do ngôn luận như Lưu Hiểu Ba và Ngải Vị Vị", nhưng họ "biết rất ít về cuộc đàn áp của Trung Quốc đối với Pháp Luân Công".

Ethan Gutmann, một nhà báo báo cáo về Trung Quốc kể từ đầu những năm 1990, đã cố gắng giải thích sự thiếu đồng cảm của công chúng với Pháp Luân Công như là một phần bắt nguồn từ những thiếu sót của Pháp Luân Công trong quan hệ công chúng. Không giống như các nhà hoạt động dân chủ Trung Quốc hay người Tây Tạng, vốn được phương Tây thông cảm, ""Pháp Luân Công đã đồng hành theo một nhịp điệu đặc thù Trung Quốc"", Gutmann viết. Hơn nữa, những nỗ lực truyền bá thông điệp của các học viên đã sao chép hình thức tuyên truyền của chính Đảng Cộng sản Trung Quốc, bao gồm xu hướng phóng đại, tạo ra ""những hình thức tra tấn theo kiểu Cách mạng Văn hoá"", hay ""hô khẩu hiệu thay vì trình bày sự việc"". Điều này đã xảy ra song hành với sự nghi ngờ nói chung của phương Tây về những người tị nạn bị đàn áp. Gutmann cũng nhận ra rằng các tổ chức truyền thông và các nhóm nhân quyền cũng tự kiểm duyệt chủ đề này, vì thái độ gay gắt của chính phủ Trung Quốc đối với Pháp Luân Công và những hậu quả tiềm ẩn có thể xảy ra khi đưa ra những tuyên bố ủng hộ công khai đối với Pháp Luân Công.




</doc>
<doc id="113249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113249" title="Everyday (bài hát)">
Everyday (bài hát)

"Everyday" là tên một bài hát trong bộ phim High School Musical 2. Bài hát do các diễn viên trong phim này biểu diễn. Bài hát có tiết tấu sôi động ở điệp khúc và nhẹ nhàng ở đoạn cuối phim. "Everyday" do nhạc sĩ Jamie Houston sáng tác và đứng hạng 92 trong bảng xếp hạng iTunes Top 100.


</doc>
<doc id="113258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113258" title="Thiếu máu">
Thiếu máu

Thiếu máu (thuật ngữ tiếng Anh: "anemia") là sự giảm số lượng hồng cầu hoặc giảm số lượng huyết sắc tố ở máu ngoại vi dẫn đến máu thiếu oxy để cung cấp cho các mô tế bào trong cơ thể. Một người được coi là thiếu máu khi nồng độ huyết sắc tố trong máu thấp hơn so với người cùng giới, cùng lứa tuổi, cùng một môi trường sống. Hội chứng thiếu máu gồm nhiều triệu chứng do cơ chế sinh bệnh học thiếu máu gây ra. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn tới thiếu máu, do đó điều trị thiếu máu khác nhau tuy thuộc nguyên nhân.

Có nhiều cách phân loại các trường hợp thiếu máu.
Thiếu máu có thể chia làm hai nguyên nhân chính: 

Xem thêm: "Chi tiết về Công thức máu"

Đây là bệnh lý thiếu máu kéo dài khiến cho người bệnh mệt mỏi thường xuyên, suy giảm lao động thể lực và trí óc



</doc>
<doc id="113259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113259" title="Thái Phiên">
Thái Phiên

Thái Phiên (1882 - 1916) là một nhà hoạt động cách mạng, người đã cùng với vua Duy Tân chống Pháp. Ông bị Pháp bắt và xử chém vào ngày 17 tháng 5 năm 1916.

Thái Phiên quê tại làng Nghi An, xã Hòa Phát, huyện Hòa Vang, tỉnh Quảng Nam (nay là Khối Nghi An, phường Hòa Phát, quận Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng). Thời trẻ ông đi tu tại chùa Cổ Lâm (miền núi Quảng Nam). Một thời gian sau, ông vào Bình Ðịnh làm nghề dạy học và hoạt động cách mạng, tham gia khởi nghĩa chống Pháp. Năm 1904, ông tham gia phong trào Ðông Du, năm 1908 ông tham gia Duy Tân cùng Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh. Từ năm 1913, ông là một trong những người lãnh đạo Việt Nam Quang Phục Hội miền Nam Trung Kỳ.
Ðầu năm 1916, ông và Trần Cao Vân đã gặp Vua Duy Tân thống nhất kế hoạch khởi nghĩa lật đổ Pháp. Kế hoạch bị tiết lộ, cuộc khởi nghĩa không thành, Thái Phiên, Trần Cao Vân và Vua Duy Tân bị Pháp bắt trên đường lên căn cứ vào rạng sáng ngày 4 tháng 5 năm 1916. Ngày 17 tháng 5 năm 1916, cùng với hai chiến hữu của mình là Nguyễn Quang Siêu, Tôn Thất Ðề và một số người khác, ông bị thực dân Pháp và Nam triều xử chém tại cống Chém (An Hòa, Thành phố Huế), chôn lấp cùng một hố với Trần Cao Vân.

Tháng 6 năm 1925, bà Trương Thị Dương, người cùng hoạt động trong Việt Nam Quang Phục Hội, nhóm của ông, đã bí mật đưa hài cốt hai ông từ An Hòa về chôn gần tháp Hòa thượng Kiết Mao thuộc xã Thủy Xuân. Sau đó 11 ngày việc cải táng có nguy cơ bị bại lộ, bà Dương lại từ Quảng Trị vào, rồi đêm đến bí mật đào hài cốt hai ông đem chôn chung một mộ tại đồi thông Từ Hiếu (trên đường lên lăng Tự Ðức).

Tên của ông được đặt cho nhiều con đường và trường học tại các thành phố.
Năm 1945 khi khới nghĩa giành chính quyền thành công ở Đà nẵng, từng có thời gian đổi tên Đà nẵng thành Thái Phiên. Tại TP Đà Nẵng có đường Thái phiên tại quận Hải châu, trường học và câu lạc bộ của các cán bộ hưu trí trung cao cấp mang tên Thái Phiên.

Tại tỉnh Quảng nam, tên của ông được đặt cho một đường phố ở TP Hội An, một đường phố ở Thành phố Tam Kỳ, 1 trường học ở huyện Thăng bình, 1 trường học ở TP Tam Kỳ.

Ở các thành phố Hà Nội, Huế, Vinh, Đông Hà, Buôn Ma Thuột, Nha Trang đều có tên đường Thái Phiên.
Tại thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình có đường Thái Phiên ở phường Nam Lý (đoạn từ đường Hà Huy Tập đến Tôn Đức Thắng)
Tại thành phố Đà Lạt có làng hoa Thái Phiên và đường Thái Phiên.

Tại Hải Phòng có trường trung học Thái Phiên nổi tiếng tại 258 phố Đà Nẵng, phường Cầu Tre,quận Ngô Quyền.

Tại TP Hồ chí Minh có đường Thái Phiên ở phường 10 quận 11 và trường Thái Phiên tại đường Minh Phụng phường 16 quận 11.


</doc>
<doc id="113263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113263" title="Lý Hồng Chí">
Lý Hồng Chí

Lý Hồng Chí (phồn thể: 李洪志, bính âm: "Lǐ Hóngzhì") là người sáng lập ra Pháp Luân Công (cũng gọi là Pháp Luân Đại Pháp), một hệ thống phát triển thân-tâm theo kiểu khí công.

Ngày 13 tháng 5 năm 1992, ông đã giới thiệu Pháp Luân Công cho công chúng tại thành phố Trường Xuân, Trung Quốc. Từ năm 1992 đến năm 1994, ông Lý Hồng Chí đã đi khắp Trung Quốc để giảng dạy Pháp Luân Công. Phong trào Pháp Luân Công của ông Lý Hồng Chí càng ngày càng phổ biến trong những năm 1990, với các học viên trong các giới lãnh đạo và khí công, nhưng đã bị chính phủ Trung Quốc đàn áp vào năm 1999.

Năm 1996, ông và gia đình tới định cư ở New York, Hoa Kỳ..

Ông sinh ngày 13 tháng 5 năm 1951 tại thành phố Công Chủ Lĩnh, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Ngày 13 tháng 5 năm 1992, ông đã giới thiệu Pháp Luân Công cho công chúng tại thành phố Trường Xuân, Cát Lâm. Từ năm 1992 đến năm 1994, ông Lý Hồng Chí đã đi khắp Trung Quốc để giảng dạy Pháp Luân Công, một môn khí công của Phật gia.

Năm 1996, ông và gia đình tới định cư ở New York, Hoa Kỳ..

Trong những năm 1980, môn khí công ở Trung Quốc rất phát triển với khoảng 2000 môn phái khác nhau được hàng chục triệu người tập luyện. Năm 1984, ông Lý Hồng Chí quyết định sáng lập Pháp Luân Công, một thay đổi dễ tiếp cận hơn của Pháp Luân Tu Phật Đại Pháp mà ông được truyền dạy riêng. Năm 1989, ông bắt đầu dạy cho một số ít học viên Năm 1992 tại Trường Xuân, ông Lý Hồng Chí bắt đầu truyền dạy Pháp Luân Công ra cho công chúng. Cùng năm đó, ông Lý cũng được công nhận là "Khí công sư" bởi Hiệp hội nghiên cứu khoa học Khí công Trung Quốc và Pháp Luân Công được phép truyền giảng trên toàn Trung Quốc. Từ đó, ông Lý Hồng Chí đi khắp Trung Quốc để truyền công pháp. Ngày 6 tháng 5 năm 1994, ông Lý được Hội nghiên cứu khoa học Khí công tỉnh Cát Lâm công nhận là "Khí công sư lỗi lạc".

Năm 1995, ông Lý Hồng Chí tuyên bố chấm dứt giảng dạy Pháp Luân Công ở trong nước Trung Quốc, và bắt đầu giảng pháp ở nước ngoài, bắt đầu là khóa giảng ở Paris tại đại sứ quán Trung Quốc, theo lời mời của đại sứ Trung Quốc ở Pháp. Sau đó ông chuyển sang giảng dạy ở Thụy Điển. Từ năm 1995 đến năm 1999, ông Lý đã giảng dạy tại Hoa Kỳ, Canada, Úc, New Zealand, Đức, Thụy Sĩ và Singapore. Các hiệp hội và câu lạc bộ Pháp Luân Công bắt đầu xuất hiện ở Châu Âu, Bắc Mỹ và Úc, với các hoạt động tập trung chủ yếu vào các trường đại học.

Năm 1996, thành phố Houston đã gọi Lý là một công dân danh dự và là đại sứ thiện chí của thành phố về "dịch vụ công ích chỉ vì lợi ích và phúc lợi của nhân loại"

Vào ngày 25 tháng 4 năm 1999, khoảng 10.000 học viên Pháp Luân Công tụ tập gần văn phòng kháng cáo trung tâm để yêu cầu chấm dứt hành động quấy rối leo thang chống lại phong trào này và yêu cầu thả các học viên Thiên Tân. Theo Benjamin Penny, các học viên tìm cách giải quyết vấn đề bằng cách gặp lãnh đạo quốc gia và, "mặc dù rất thanh thản và lịch sự, làm rõ rằng họ sẽ không bị đối xử tồi tệ như vậy."

Sau sự kiện này, ông Lý Hồng Chí đã nhận được nhiều sự công nhận hơn từ các thành phố ở Bắc Mỹ. Tháng 5 năm 1999, ông được chào đón tại Toronto với lời chào từ Thị trưởng thành phố Toronto và Thống đốc bang Ontario, và trong hai tháng tiếp theo cũng nhận được sự công nhận từ các thành phố Chicago và San Jose, California.

Ông Lý Hồng Chí đã chuyển đến Hoa Kỳ vào năm 1996 với vợ và con gái, và năm 1998 đã trở thành một cư dân thường trú tại Hoa Kỳ, định cư ở New York.

Vào ngày 29 tháng 7 năm 1999, sau khi Pháp Luân Công bị cấm, Bộ Công an Trung Quốc đưa ra một loạt các cáo buộc chống lại ông Lý Hồng Chí, bao gồm cả việc buộc tội "làm rối loạn trật tự công cộng" và đưa ra một thông tư truy bắt ông. Vào thời điểm đó, ông Lý Hồng Chí đang sống ở Hoa Kỳ. Yêu cầu của chính phủ Trung Quốc đối với Interpol về việc bắt giữ ông bị bác bỏ vì lý do là "có tính chất chính trị hoặc tôn giáo" và thiếu thông tin về bất kỳ "tội nào mà ông Lý đã gây ra." Chính phủ Trung Quốc cũng đã thu hồi hộ chiếu của ông, ngăn cản ông đi lại các nước khác.

Các cuốn sách chính của ông Lý Hồng Chí gồm:
Hai cuốn sách trên là hai trong những cuốn sách được dịch ra nhiều thứ tiếng nhất trên thế giới. Hiện nay, hai cuốn sách này của ông Lý Hồng Chí đã được dịch ra hơn 30 thứ tiếng. Sách Chuyển Pháp Luân là sách bán chạy nhất Bắc Kinh năm 1996 và là cuốn sách bán chạy thứ 14 ở Australia, thống kê bởi ABC (Australian Broadcasting Corporation).

Các cuốn sách khác của ông cũng lần lượt được xuất bản sau đó: Tinh Tấn Yếu Chỉ I, Tinh Tấn Yếu Chỉ II, Chuyển Pháp Luân (II), Pháp Luân Đại Pháp nghĩa giải, Chuyển Pháp Luân Pháp giải...

Trước khi cuộc đàn áp năm 1999 bắt đầu, ông Lý Hồng Chí đã được các giải thưởng ở Trung Quốc: 
Ngoài ra, ông Lý Hồng Chí và Pháp Luân Công đã được nhiều giải thưởng, thư công nhận và ủng hộ từ các chính phủ, tổ chức khắp thế giới (số liệu tính đến tháng 4 năm 2008 ). Ông đã được đề cử giải Nobel Hòa bình năm 2000 và 2001 và ông đã được Quốc hội châu Âu đề cử giải thưởng Tự do tư tưởng Sakharov .

Những thông tin do Đảng Cộng sản Trung Quốc tuyên truyền đối với ông Lý bao gồm:

Các học viên Pháp Luân Công đã phản bác những truyên truyền bôi nhọ của Đảng Cộng sản Trung Quốc đối với Pháp Luân Công và đưa ra thêm các thông tin khác để dẫn chứng về cuộc sống giản dị của ông Lý khi ông truyền pháp ở Trung Quốc, và cả ở nước ngoài.

Các học viên Pháp Luân Công trên khắp thế giới đã thống nhất lấy ngày 13 tháng 5, ngày sinh của ông, làm ngày "Pháp Luân Đại Pháp thế giới". Một số chính phủ các nước và nhà chức trách địa phương cũng đã công khai công nhận ngày này:



</doc>
<doc id="113269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113269" title="Aikido Tenshinkai">
Aikido Tenshinkai

Aikido Tenshinkai là tên gọi của tổng cục Aikido tại Việt Nam do tổ sư Ueshiba Morihei đặt cho vào năm 1968. Tổng cuộc Aikido Tenshinkai do ông Đặng Thông Phong sáng lập và chịu trách nhiệm Chủ tịch điều hành cho đến nay.

"Ten", "shin" và "kai" là các từ tiếng Nhật mà phiên âm Hán-Việt của chúng lần lượt là "thiên", "tâm" và "hội". Cả cụm từ Tenshinkai có nghĩa trong tiếng Việt là "Tổ chức của những tấm lòng cao cả".

Aikido bắt đầu được truyền bá vào Việt Nam từ năm 1958. Từ đó cho đến nay, sự phát triển của Aikido ở Việt Nam trải qua ba giai đoạn: 1958-1964, 1964-1975, 1975-nay.

Đây là giai đoạn Aikido du nhập vào Việt Nam nhờ công lao của ông Đặng Thông Trị. Ngoài Đặng Thông Trị, Aikido còn được giới thiệu vào Việt Nam bởi võ sư Judo Hồ Cẩm Ngạc, tuy nhiên ông chú trọng vào sự phát triển toàn diện các môn vỏ của xứ Anh Đào, đại thể chia ra làm sáu nhánh là Sumo, Jujutsu, Aikido, Judo, Karatedo, Kendo và các loại binh khí trong Kobudo... và đã đào tạo được nhiều môn đệ, môn đồ huyền đai cao đẳng kế thừa, mở đầu giai đoạn khai phá.Judo no naraikata, Khảo cứu về các môn võ của xứ Anh Đào.

Đặng Thông Trị sinh ngày 17 tháng 11 năm 1928. Thuở thiếu thời, theo lời khuyên của một người thân trong gia đình, ông đã bắt đầu tập luyện các môn Thiếu Lâm quyền và quyền Anh. Năm 1949, ông bắt đầu làm quen với môn Judo và sau đó là Aikido trong thời gian ở Pháp. Năm 1958, khi trở về Việt Nam, ông lần đầu tiên giới thiệu bộ môn Aikido đến với dân chúng tại Phòng tập Hàn Bái Đường, một võ đường do võ sư Vũ Bá Oai thành lập đầu những năm 1950, và sau đó thêm một số nơi khác. Năm 1960, Hội Hiệp Khí Nhu Đạo được thành lập.

Gần cuối năm 1960, Nakazano Mutsuro, đai đen lục đẳng Aikikai từ Nhật Bản qua Việt Nam để hỗ trợ ông Đặng Thông Trị trong việc phát triển Aikido tại Việt Nam đến tận giữa năm 1962. Giữa năm 1963, Võ sư Abe Tadashi đến Việt Nam và lưu lại Sài Gòn khoảng hơn 2 tháng và mở các lớp dạy tại Đạo đường Trung ương. Cả hai võ sư Nakazano và Abe đều là thầy của ông Đặng Thông Trị trong thời gian ông du học tại Pháp. Năm 1964, Võ sư Tamura Nobuyoshi và phu nhân trên đường sang Pháp có ghé thăm Đạo đường trung ương 3 ngày.

Aikido Việt Nam dần dần phát triển rộng hơn là nhờ công lao đóng góp của lớp người đi trước mở phòng tập và thu nhận môn sinh để đào tạo thêm nhân sự.

Từ ngày ông Đặng Thông Trị về nước cho đến ngày ông rời khỏi Việt Nam năm 1964, phong trào luyện tập Aikido chưa được phát triển mạnh vì là một bộ môn võ thuật mới mẻ đối với nhân dân trong nước, vì thời gian quá ngắn ngủi nên chưa đào tạo được lớp cán bộ để giảng dạy.

Đặng Thông Phong, em trai của Đặng Thông Trị sinh ngày 10 tháng 2 năm 1935. Ông học Aikido từ Đặng Thông Trị vào khoảng năm 1958 và sau đó từ Nakazono Mutsuro. Cuối năm 1964, ông Trị giao Đạo đường Trung ương cho ông Phong phụ trách, và 3 tháng sau ông quyết định giao toàn quyền cho ông Phong phụ trách Hiệp Khí Nhu Đạo Việt Nam. Đây là giai đoạn mở đầu cho sự phát triển Aikido Việt Nam.

Đặng Thông Phong đã mở nhiều lớp Aikido mới để quảng bá rộng rãi hơn trong quần chúng. Từ đó số môn sinh ngày càng gia tăng đặc biệt trong các giới sinh viên, giáo sư, bác sĩ, kỹ sư, và giới văn nghệ sĩ. Ý niệm về Aikido, một bộ môn võ thuật tự vệ, tự luyện ý chí với triết lý hòa bình hướng về một cuộc sống thanh cao, lành mạnh đã thu hút sự chú tâm của rất nhiều người, nhiều giới trong xã hội.

Trên đà phát triển như thế, ông mở nhiều lớp đào tạo cán bộ mà với đai đên nhị đẳng vào năm 1964, ông cho rằng ở cấp bậc này khó có đủ uy tín để lãnh đạo môn phái. Ông quyết tâm sang Nhật, đến Hombu Dojo, cái nôi của Aikido thế giới, để bổ túc thêm phần kỹ thuật cũng như để thi lên tam đẳng tại đây. Đến cuối năm 1967, ông thực hiện được hoài bão mà ông đã từng ấp ủ. Tại Hombu Dojo thời gian đó, Ueshiba Morihei vẫn còn ra sân dạy vào mỗi buổi sáng, đồng thời luôn luôn có sự hiện diện của Ueshiba Kisshomaru, sau này là Đệ nhị Chưởng môn Aikido. Đặng Thông Phong có cơ hội thụ giáo cả hai cao thủ này. Trước khi về nước, ông đã dự thi lên tam đẳng tại cái nôi Aikido thế giới. Ngay khi trở về Việt Nam, ông liền soạn thảo bản Nội quy để thành lập Tổng cuộc Aikido Tenshinkai.

Đầu tháng 1 năm 1968, Đặng Thông Phong nhận được văn bằng tam đẳng từ Aikikai và một ủy nhiệm thư do Tổ sư Ueshiba Morihei đồng ký chính thức ủy quyền cho ông phát triển Aikido trên toàn lãnh thổ Việt Nam trong Tinh Thần Thương Yêu và Hòa Bình.

Tên Tenshinkai là do Tổ sư đặt cho chi bộ Aikido Việt Nam vào thời kỳ Đặng Thông Trị còn tại quê nhà, nhưng chính ông Phong là người được chính Tổ sư Morihei Ueshiba ủy nhiệm để phát triển Aikido trên toàn lãnh thổ Việt Nam. Aikido Tenshinkai được công nhận là thành viên của Tổng đàn Aikido thế giới.

Đầu tháng 2 năm 1968, Bộ Nội vụ Việt Nam Cộng hòa ban hành một quyết định cho phép Tổng cuộc Aikido Tenshinkai chính thức hoạt động.

Trong vòng 10 năm từ tháng 10 năm 1964 đến tháng 4 năm 1975, một số võ đường đã được hình thành dưới sự chỉ đạo của Tổng cuộc Aikido Tenshinkai và đi vào nề nếp.

Sau ngày đất nước thống nhất, trong những năm đầu các môn phái võ thuật đều cấm chỉ hoạt động. Mãi đến năm 1979 các bộ môn như Dưỡng sinh, Thái cực quyền và Aikido được phép hoạt động trở lại. Rồi từ đó các môn phái khác tuần tự được phép đi và sinh hoạt. Năm 1979, ông Phong nhận làm cố vấn cho Aikido Quận 5 do Lý Văn Minh, môn đệ của ông phụ trách. Sau đó, ông mở phòng tập có tên là sân Hawai tại phường 17 quận 1 rồi ông về quận Bình Thạnh nơi ông cư ngụ và làm cố vấn kỹ thuật và đứng lớp dạy. Ông Nguyễn Thành Công, một đệ tử đai đen của ông Phong có công gây dựng phòng tập này.

Từ khi Hiệp khí đạo được chính thức sinh hoạt trở lại, các đệ tử của ông Phong nối gót ông trong việc phát triển Aikido tại Việt Nam gồm có: Trương Văn Lương, Nguyễn Tăng Vinh, Đổ Thị Minh Thư, Võ Hoàng Phượng, Lý Văn Minh, Vũ Đại Thảo, Nguyễn Thành Công, Hoàng Việt Hùng, Ngô Quyền, Đổ Hồng Nguyên, Trương Văn Thời, Đoàn Chí Công, Lê Viết Đắc, Võ Trường Thọ, Hoàng Kim Cương, Đổ Kế Toại…

Những người nêu trên đã tiên phong đóng góp cho phong trào Aikido sau khi đất nước được thống nhất. Họ đã có công đàp tạo một lớp người mới mà hiện nay môn sinh của họ trở thành những huấn luyện viên đứng lớp, trưởng bộ môn hây Chủ nhiệm các Câu lạc bộ Aikido. Đó là lớp huấn luyện viên của thế hệ thứ hai và thứ ba tại Việt Nam.

Từ khi ông Phong rời khỏi Việt Nam để sum họp với gia đình tại Hoa Kỳ vào năm 1985 thì mọi sự liên hệ giữa Tổng cuộc Aikido Tenshinkai Việt Nam với Tổng Đàn Aikido Thế giới xem như không còn nữa. Bộ môn Aikido Việt Nam bị xóa tên khỏi tổ chức Aikido quốc tế.

Năm 1994, ông Phong liên lạc với Hội Aikido tại Thành phố Hồ Chí Minh để thảo luận đường hướng hoạt động và Hội đã chính thức mời ông về nước giúp đỡ. Ông đã mời võ sư Fujita Masatake, Tổng thư ký Tổng Đàn Aikido Thế giới cùng về thẩm định tình hình Aikido Việt Nam và xin tái công nhận Aikido Việt Nam như trước.

Qua chuyến đi lịch sử này, Aikido Việt Nam đạt được nhiều thành quả đáng kể như:

Trong vòng 10 năm, Hội Aikido thành phố Hồ Chí Minh đã mời ông Đặng Thông Phong trở về Việt Nam tổng cộng 07 lần để giúp đỡ, nâng cao trình độ kỹ thuật cũng như phong đẳng cho một số môn sinh để họ có thêm uy tín trong việc giảng dạy và phát triển bộ môn. Trong các dịp ông có mặt tại Việt Nam, ông cũng kêu gọi mọi người vì tương lai của bộ môn hãy xóa bỏ những tị hiềm, tham vọng cá nhân mà hãy ngồi lại với nhau hầu đưa môn phái mau chóng góp mặt với cộng đồng Aikido thế giới, ông luôn luôn đứng sau lưng họ để hỗ trợ bộ môn.

Tuy nhiên trong thực tế các học trò cũ của ông Phong không tạo được uy tín để lãnh đạo và phát triển Aikido, không những thế đến cuối những năm 1990s, bản thân nhóm Aikido thành phố Hồ Chí Minh cũng không giữ được đoàn kết trong nội Hội Aikido thành phố Hồ Chí Minh và hoàn toàn tách rời Aikido thành phố Hồ Chí Minh với các địa phương khác.

Đến những năm đầu 90, sau hơn 40 năm giới thiệu vào Việt Nam, Aikido chỉ tồn tại ở thành phố HCM, mang tính câu lạc bộ ở tầm quận, huyện, thành phố. Nỗ lực phát triển Aikido ở các tỉnh khá rời rạc do điều kiện kinh tế, xã hội và giao lưu trao đổi giữa các tỉnh với các võ đường Aikido ở thành phố Hồ Chí Minh.

Mặc dù danh tánh Aikido Việt Nam đã trở lại trên bản đồ thế giới, cho đến nay Aikido Việt Nam vẫn chưa có một tổ chức hợp nhất để đại diện cho quốc gia trong cộng đồng Aikido Thế giới. Trong khi đó, tại hải ngoại, dưới sự lãnh đạo của ông Đặng Thông Phong, Aikido Tenshinkai luôn luôn là một khối duy nhất, mọi người hợp nhất để cùng nhau xây dựng bộ môn võ thuật này.

Trong thời gian từ 1980-1990s, mặc dù không có sự giúp đỡ của Aikido thành phố Hồ Chí Minh, AIKIDO đã có mặt ở nhiều địa phương khác như Huế, Đà Nẵng, Bình Dương, Quảng Trị, Lâm Đồng và một số nơi khác với sự nỗ lực của các võ sư Lê Viết Đắc, Nguyễn Ngọc Thanh, Hoàng Ngọc Hùng, Cao Quảng Loan, Nguyễn Thiện Hữu. Các vị võ sư này đã dày công đào tạo nên các thế hệ võ sư đương đại đang duy trì và phát triển Aikido ở các địa phương. Các đơn vị Aikido này đã không ngừng giao lưu và phát triển quan hệ với nhiều hệ thống Aikido khác ngoài Tenshinkai, trực tiếp với Aikido Pháp, Aikikai và American Aikikai Association. Nhiều huấn luyện viên của các đạo đường này đã tiếp tục duy trì phát triển, giao lưu, tạo dựng các đạo đường của họ hoặc tham gia vào việc huấn luyện các đạo đường ở Mỹ.

Việc phát triển Aikido ở miền bắc Việt Nam, chỉ thực sự bắt đầu từ 2000, khời đầu với sự hướng dẫn của Võ sư Horizoe Katsumi, 7 Đẳng Aikikai và Philip Châu (một Việt Kiều Pháp) là chuyên gia của Bộ Nông nghiệp, với sự giúp đỡ của các võ sư ở Huế. Do tầm quan trọng về vị trí địa lý chính trị và độ dày đặc của dân số, sự nỗ lực của các huấn luyện viên trẻ, hiện tại các CLB này tiếp tục phát triển khá mạnh mẽ. Họ nhanh chóng góp phần điều chỉnh cảnh quan của bản đồ Aikido Việt Nam.

Như vậy trong vòng 50 năm tồn tại, phát triển, Aikido ở thành phố Hồ Chí Minh phần lớn là do các môn đồ của Tenshinkai phát triển, tuy nhiên mãi đến 2009, những huấn luyện viên cao cấp nhất của Hội thành phố này mới nhận được đẳng cấp của AIKIKAI, cùng lúc và ngang hàng với một số Aikido Hà Nội.

Sự hành thành và phát triển của Aikido ở các tỉnh là kết quả của lòng yêu mến tinh thần và kỹ thuật Aikido của các môn sinh Aikido và quảng giao, tinh thần hiếu học của họ với các bậc thầy Aikido của thế giới. Một số huấn luyện viên của các võ đường này đã được nhận bằng Aikikai từ năm 2000, và tiếp tục phát triển ở các đạo đường Aikido lớn trên thế giới.

Kết quả thụ học và quảng giao này đã thể hiện rất rõ ở lối hành xử và tinh thần Aikido thực thụ của các đạo đường ở các tỉnh, mà không bị ảnh hưởng nhiều của lối suy nghĩ trường phái, học phiệt và cục bộ lũy tre làng, loạn sứ quân.

Có hay không một Aikido Việt Nam?

Mãi đến 2002, sau hơn 40 năm giới thiệu vào Việt Nam, với sự khởi xướng của Aikido Huế, lần đầu tiên Aikido Việt Nam có sự hội ngộ từ 3 miền, đánh mốc lịch sử về sự hiện diện ở khắp 3 miền. Trước mốc lịch sử này, Aikido tồn tại thực sự chỉ ở ngang tầm thành phố, quận huyện, chủ yếu là ở thành phố Hồ Chí Minh. Đây là lần đầu tiên, Aikido được Ủy ban Thể dục Thể thao Quốc gia biết đến như một tổ chức. Trong cuộc hội ngộ ba miền lần thứ nhất tại Huế, được tổ chức ngay trong kỳ Festival Huế như một sự kiện văn hóa lớn tầm quốc gia, UBTD TT Quốc gia đã cử Phó chủ tịch Ủy ban Olympic vào tham dự. Các đại diện từ ba miền đã lần đầu tiên đặt vấn đề về việc hình thành một tổ chức mang tầm quốc gia.

Tuy nhiên từ năm 2002 đến nay (cuối năm 2009), quá trình vận động hình thành Hội Aikido Việt Nam vẫn chưa hình thành.

Năm 2009: bùng nổ đai đẳng:

Với sự giao lưu của các võ đường ở Hà Nội đã giúp họ giao tiếp trực tiếp với các đạo đường ở Thái Lan Hồng Kông và giúp một số huấn luyện viên ở các võ đường này nhận được đẳng cấp từ Aikikai.

Võ sư Đặng Thông Phong gần đây cũng đã trở về tổ chức cấp đẳng cho các huấn luyện viên ở một số võ đường mới tại Bắc Ninh và Hà Nội. Cũng trong năm 2009, một số huấn luyện viên và võ sư ở thành phố Hồ Chí Minh cũng nhận được đẳng cấp của Aikikai, trực tiếp từ đại diện Aikikai tại Thái Lan.


</doc>
<doc id="113295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113295" title="Arnis hiện đại">
Arnis hiện đại

Arnis hiện đại là một hệ thống Võ thuật Philippines được sáng lập bởi Remy Presas quá cố làm một hệ thống tự vệ. Mục tiêu của ông là tạo ra một phương pháp luyện tập không có chấn thương cũng như một hệ thống tự vệ hiệu quả để bảo vệ các hệ thống Arnis cũ hơn. Thuật ngữ Arnis hiện đại cũng được em trai của Remy Presas là Ernesto Presas để mô tả phong các võ thuật Philippines của ông; kể từ năm 1999, Ernesto Presas đã gọi hệ thống của mình là Kombatan.


</doc>
<doc id="113327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113327" title="So Ji-sub">
So Ji-sub

So Ji-sub (tên tiếng Hàn: 소지섭, chữ Hán: 蘇志燮, Tô Chí Tiếp) sinh ngày 4 tháng 11 năm 1977 tại Seoul, là một diễn viên điện ảnh nổi tiếng của Hàn Quốc.

So Ji Sub bắt đầu sự nghiệp là một người mẫu trước khi chuyển sang nghề diễn viên, anh cũng là một vận động viên bơi có hạng và đã từng dành huy chương bơi ở cấp quốc gia. Khi mới khởi nghiệp, So Ji Sub đóng những vai nhỏ như trong bộ phim "người mẫu". Vào năm 2002, vai chính đầu tiên của So Ji Sub là trong bộ phim truyền hình "Giày thủy tinh" của đài SBS, trong đó anh đóng vai một chàng thanh niên du thủ du thực và sau đó đã yêu cô gái nhân vật chính của phim. Năm 2005, anh tham gia bộ phim rất nổi tiếng Xin lỗi, anh yêu em, bộ phim này đã giúp So Ji Sub dành rất nhiều giải thưởng cũng như sự chú ý của khán giả châu Á. Sau đó, sự nghiệp của So Ji Sub bị gián đoạn bởi anh phải thực hiện nghĩa vụ quân sự trong quân đội Hàn Quốc, So Ji Sub chính thức hết hạn nghĩa vụ quân sự và trở lại vào ngày 27 tháng 4 năm 2007. Anh đã từng tham gia bộ phim Mặt trời của chàng Joo.






</doc>
<doc id="113338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113338" title="Ấu sinh Hướng đạo">
Ấu sinh Hướng đạo

Ấu sinh Hướng đạo ("Cub Scout") là một ngành thành viên của phong trào Hướng đạo trên phạm vi cả thế giới dành cho các bé trai thông thường từ 8–10 tuổi. Tại vài quốc gia, các bé trai trong ngành này được gọi là Sói Con ("Wolf Cubs") và thường được gọi đơn giản là Ấu ("Cubbing"). Ban đầu, giống như ngành Thiếu sinh Hướng đạo, ngành Ấu chỉ dành riêng cho các bé trai trong khi các bé gái luôn được trông mong là gia nhập Nữ Ấu sinh Hướng đạo và rồi Nữ Thiếu sinh Hướng đạo. Bắt đầu từ năm 1990 ngành Ấu đã được mở cho cả nam và nữ tại nhiều quốc gia. Tại Hoa Kỳ, ngành này chỉ mở riêng cho các bé trai gia nhập. Một vài quốc gia cũng có một phiên bản Hải Hướng đạo thuộc ngành Ấu sinh Hướng đạo.

Phong trào Ấu sinh Hướng đạo được Robert Baden-Powell thành lập năm 1916, mười năm sau khi thành lập Thiếu sinh Hướng đạo để phục vụ nhiều trẻ em trai chưa đến tuổi Thiếu sinh nhưng lại muốn tham gia vào Hướng đạo. Trong 10 năm đầu đó, nhiều đoàn Hướng đạo đã cho phép các bé trai nhỏ tuổi hơn gia nhập vào các cấp đoàn Hướng đạo hoặc lập riêng hẳn các đoàn Hướng đạo riêng cho các em nhưng không chính thức. Các đoàn Hướng đạo dành cho tuổi nhỏ này đã cung cấp một hình thức Hướng đạo đơn giản hơn nhiều bao gồm kỹ thuật nút dây cơ bản, sơ cứu và tìm dấu cơ bản. Năm 1914, có các bài viết trên Báo Tổng Hành Dinh dành cho trưởng vào lúc đó ("Headquarters’ Gazette") vạch ra một kế hoạch chính thức, tuy nhiên đây không phải là những gì Baden-Powell muốn. Thật ra ông muốn tìm một cái gì hơi khác lạ — đó là một phong trào riêng có chương trình và hình dạng riêng của nó.

Năm 1914 Baden Powell thông báo một ngành nhỏ tuổi trong Hướng đạo. Năm 1916, ông xuất bản đề cương cho một kế hoạch như vậy, nó được gọi là ngành Ấu. Người ta đã suy đoán Baden-Powell có thể có một số lý do để gọi ngành này là Sói Con. Sói là một trong các tên mà người bản xứ Mỹ ("Native Americans") đặt cho các trinh sát viên tài giỏi nhất của họ; Sói là tên của một khẩu pháo làm tại các xưởng xe lửa tại Mafeking. Vì vậy một đứa bé chưa đến tuổi để trở thành Sói hoặc một Hướng đạo sinh thật sự có thể làm một Sói Con. 
Baden-Powell hỏi bạn của ông là Rudyard Kipling để sử dụng Sách Rừng Xanh ("The Jungle Book") lịch sử và nổi tiếng của ông để làm khung cảnh cho ngành Ấu. Baden-Powell cũng có viết một sách mới dành cho ngành Ấu là Sách chỉ nam Sói Con ("The Wolf Cub's Handbook"). Năm 1917, các thành viên nhỏ tuổi được biết đến là các Sói Con.

Trong thập niên 1960 và sau đó, ngành "Sói Con" khởi sự tại nhiều tổ chức dựa theo đề tài rừng xanh. Một số thay đổi tên thành Ấu sinh Hướng đạo hoặc là tên tương tự như vậy nhưng vẫn giữ các Chuyện Rừng Xanh và lễ nghi Ấu như là truyền thống, thí dụ như việc sử dụng các tên gọi trong Sách Rừng Xanh; và Tiếng Rống lớn ("Grand Howl") dùng để báo hiệu khởi đầu và kết thúc các buổi họp mặt Ấu sinh Hướng đạo. Các tổ chức khác giữ tên nhưng thay đổi đề tài sinh hoạt hoàn toàn.

Ban đầu, thành viên của ngành Ấu sinh chỉ mở cho các bé trai trong khi Nữ Ấu sinh Hướng đạo ("Brownies (Girl Guides)") được thiết lập như một ngành song hành dành cho các bé gái. Việc này vẫn nguyên tình trạng tại vài nơi. Đa số các tổ chức thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới nhận nữ vào ngành Ấu sinh Hướng đạo trong khi một số khác có các ngành riêng biệt với cách sinh hoạt khác biệt. Đa số thành viên của Union Internationale des Guides et Scouts d'Europe (UIGSE) có hai ngành giới tính riêng nhưng cùng được gọi tên chung là Sói Con và dùng chung đề tài rừng xanh cho sinh hoạt.

Ngành Ấu Hướng đạo Việt Nam hiện tại được mở rộng cho cả các bé trai và gái ở lứa tuổi từ 7 đến 11 tuổi và các Ấu sinh Việt Nam được gọi là Sói Con. Hướng đạo Việt Nam dùng Sách Rừng Xanh làm nền cho chương trình sinh hoạt ngành Ấu.

Tuy nhiên các bé gái Hướng đạo Việt Nam ở Hoa Kỳ đôi khi được gọi là Chim Non từ cách gọi tiếng Anh là Brownie thuộc Hội Nữ Hướng đạo Mỹ. Hội Nam Hướng đạo Mỹ không nhận các bé gái ở các ngành nhỏ tuổi.

Ấu sinh Hướng đạo Việt Nam mang khăn quàng màu vàng có ý nghĩa là chỉ sự hồn nhiên, trong sáng.

Ấu sinh Hướng đạo được tổ chức thành Bầy ("Packs") và thường thường có liên hệ với một liên đoàn Hướng đạo. Liên đoàn Hướng đạo cung cấp cho một cộng đồng với các ngành cho mọi lứa tuổi, thí dụ một liên đoàn có thể có một bầy Ấu sinh gọi là Ấu đoàn, một Thiếu đoàn, một Kha đoàn, đôi khi có một Tráng đoàn. Các huynh trưởng của các bầy Ấu sinh lấy tên các nhân vật chính trong "Sách Rừng Xanh". Tại nhiều quốc gia, huynh trưởng của một bầy được gọi là Akela. Các Ấu sinh Hướng đạo có cách chào hai ngón tay riêng biệt theo kiểu rừng xanh ngược lại kiểu chào ba ngón của Thiếu sinh Hướng đạo. Tuy nhiên, cách chào hai ngón trong Hội Hướng đạo của Vương quốc Anh và một số chi nhánh hải ngoại của nó sau đó bị thay thế bởi cách chào ba ngón khi hội không dùng kiểu sinh hoạt dựa vào Sách Rừng Xanh nữa.

Giống như các Thiếu đoàn, Các Ấu sinh Hướng đạo được sắp xếp thành các đội nhỏ trong Bầy mà Hướng đạo Việt Nam gọi là "đàn". Baden-Powell gọi nó là "đội sáu", ám chỉ sáu thành viên trong mỗi đội. Tại đa số các quốc gia, các thành viên của một "đội sáu" gồm các Ấu sinh trong lứa tuổi Ấu và Ấu sinh lớn tuổi nhất được gọi là sixer hay đội trưởng. Trong sinh hoạt của Hướng đạo Việt Nam cũng như Hội Nam Hướng đạo Mỹ, các đội này được gọi là "Đàn" ("Den").
Các huynh trưởng trẻ từ các ngành lớn tuổi hơn của Hướng đạo được khuyến khích hoạt động phụ trợ các Huynh trưởng ngành Ấu.

Đặc điểm chính của ngành Ấu sinh Hướng đạo là để vui chơi và học hỏi cùng lúc. Ấu sinh sẽ học các cơ bản của Phương pháp Hướng đạo, một phiên bản Lời hứa Hướng đạo đơn giản, và một phiên bản Luật Hướng đạo đơn giản. Cách chung để thực hiện phương pháp Hướng đạo gồm có dành thời gian với nhau trong các nhóm nhỏ chia sẻ những kinh nghiệm, những nghi thức, và các hoạt động. Gieo mầm tình yêu và quý mến ngoài trời và các hoạt động ngoài trời là các yếu tố chìa khoá. Các hoạt động tiên khởi gồm trò chơi, cắm trại, kỹ thuật Hướng đạo, sơ cứu, trò chơi dưới nước, đi bộ đường dài và thể thao. Mỗi đàn có một số các sự kiện thường niên ở cấp liên đoàn, đạo và có thể tham dự các sự kiện phạm vi quốc gia ở cấp bầy. Cắm trại thường xảy ra ở cấp đơn vị, như trong bầy, nhưng đôi khi ở cấp liên đoàn hoặc cấp đạo. Đối với nhiều Ấu sinh và Huynh trưởng, điểm nổi bật trong năm là dành thời gian một tuần trong mỗi mùa hè cho sinh hoạt ngoài trời. Họ có thể ở qua đêm trong một nhà nghỉ, chòi hoặc là lều.

Cũng giống như Thiếu sinh Hướng đạo, Ấu sinh Hướng đạo dùng một hệ thống thứ bậc. Nhưng không giống ngành Thiếu sinh đồng nhiệm, các thứ bậc cho Ấu sinh thường phụ thuộc vào tuổi hoặc lớp học ở trường. Hình thức huấn luyện riên biệt thì khác nhau tại nhiều quốc gia khác nhau



</doc>
<doc id="113346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113346" title="Danh sách đơn vị hành chính Hà Nam (Trung Quốc)">
Danh sách đơn vị hành chính Hà Nam (Trung Quốc)

Tỉnh Hà Nam, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Hà Nam.


</doc>
<doc id="113347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113347" title="Danh sách đơn vị hành chính Hồ Bắc">
Danh sách đơn vị hành chính Hồ Bắc

Tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Hồ Bắc.


</doc>
<doc id="113348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113348" title="Danh sách đơn vị hành chính Hồ Nam">
Danh sách đơn vị hành chính Hồ Nam

Tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Hồ Nam.


</doc>
<doc id="113351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113351" title="Danh sách đơn vị hành chính Giang Tô">
Danh sách đơn vị hành chính Giang Tô

Tỉnh Giang Tô, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Giang Tô.


</doc>
<doc id="113354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113354" title="Danh sách đơn vị hành chính Liêu Ninh">
Danh sách đơn vị hành chính Liêu Ninh

Tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Liêu Ninh.


</doc>
<doc id="113361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113361" title="Trung Ngoại Chu Gia">
Trung Ngoại Chu Gia

Trung Ngoại Chu Gia (chữ Hán: 中外周家), phiên âm latinh từ tiếng Quảng Đông: "Zhong Oi Jow Ga" hoặc "Chung Oi Chau Kar") hay Chu gia kung fu (chữ Hán: 周家功夫, phiên âm latinh từ tiếng Quảng Đông: "Jow-Ga Kung Fu", là một võ phái miền nam Trung Hoa do Chu Long sáng tạo vào đầu thế kỷ 20 tại Quảng Đông.

Chu Long là một môn đồ Hồng Gia Quyền, sau đó học tập thêm Thái Gia Quyền từ Thái Giáo và Bắc Thiếu Lâm.

Chu Gia Quyền và Thiếu Lâm Chu Gia là tên gọi khác của Trung Ngoại Chu Gia trong họ Nam Quyền Quảng Đông.

Trung Ngoại Chu Gia là một bộ môn quyền thuật thuộc võ phái Thiếu Lâm (Trung Quốc). Bộ môn quyền thuật này được sáng tạo do Chu Long.

Chu Long (Jow Lung) – sinh ngày 17 tháng 3 âm lịch (năm 1891) tại ngôi làng Tạ Hổ ở tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Cha của Chu Long là Chu Phương Hải (Jow Fong Hoy) và mẹ ông ta là cô con gái rượu của bà Lý. Vào lúc bộ môn này được khai sinh, phong thái đặc trưng của bộ môn quyền thuật này được coi như là một phong cách pha trộn giữa "đầu Hồng Gia Quyền, đuôi Thái Gia Quyền" – nghĩa là khi nhập môn thì học kĩ pháp của Hồng Gia, đến trình độ cao hơn thì học kỹ pháp của Thái Gia – và kết hợp các loại quyền pháp của Hổ Hình Quyền và Báo Hình Quyền. Người ta gọi môn quyền này như vậy bởi vì các chiêu thức thiết yếu đã kết hợp các cơ bắp và sự chuyển động mạnh mẽ của Hồng Quyền với các bộ tấn nhanh nhẹn và cước pháp (đòn chân) của Thái Gia Quyền tạo cho bộ môn quyền này trở thành một môn võ tự vệ rất hiệu quả trên cơ sở chuyên phối hợp tấn công và phòng thủ cùng một lúc.

Các dòng tộc họ Chu đa phần là những người nông dân bản cư tại làng Tạ Hổ. Chu Long (Jow Lung) có một người chú tên là Chu Hồng (Jow Hung), là võ sư chuyên dạy quyền thuật Thiếu Lâm Hồng Gia trong nhiều năm trước đó, và được giới võ thuật ngầm thừa nhận như là người giỏi võ nhất tại huyện Xuân Huy. Chu Long cùng các em trai của mình là Chu Hiệp (Jow Hip), Chu Bưu (Jow Bill), Chu Hải (Jow Hoy) và Chu Điền (Jow Tin) đã tập luyện Hồng Gia Quyền với chú ruột của họ. Chu Long không bao giờ thốt lên một tiếng nào phàn nàn về các chương trình khổ luyện và chẳng bao lâu đã chứng tỏ là môn đồ xuất sắc nhất. Chu Hồng đã xem Chu Long là truyền nhân có thể kế tục những giáo pháp Thiếu Lâm Quyền của mình. Một ngày nọ, Chu Hồng đã gọi Chu Long đến và nói rằng ông ta không còn thọ bao lâu nữa khi mà chứng bệnh kinh niên của ông ta đã quay trở lại. Trong khi vẫn còn thời gian, ông ta đã dạy cho Chu Long những chiêu thức còn lại và những chiêu thức đấu pháp của Bát Quái Côn. Sau đó một tháng, Chu Hồng qua đời.

Sự ra đi của chú ruột không có nghĩa là Chu Long đã chấm dứt con đường học tập quyền thuật. Chu Long đã đi đến huyện Tiểu Hinh nơi gặp Thái Giáo thuộc dòng Thái Gia Quyền được sáng tạo. Từ Thái Giáo, Chu Long lại tập luyện thêm Thái Gia Quyền. Chu Long cảm thấy rằng ông ta có lẽ đã sở đắc được tinh túy của hai dòng quyền thuật mà ông ta đã học được cho đến lúc này. Ông ta cảm thấy thích sự dũng mãnh cương ngạnh của Hồng Quyền và các bộ tấn nhanh nhẹn của Thái Gia Quyền. Cuối cùng ông ta đã kết hợp cả hai hệ thống quyền thuật này với nhau.

Khi Chu Long 19 tuổi, do hoàn cảnh gia đình khó khăn, ông ta đã rời quê nhà đi đến Kuala Lumpur (Mã Lai) tìm kế sinh nhai. Trong thời gian ở đây, ông ta đã dính dấp vào một trận ẩu đả và đã đả thương nặng một tên cướp xã hội đen. Mặc dù ông ta thật ra không việc gì phải bỏ trốn, Chu Long đã nghĩ rằng ông ta có lý do để ẩn trốn. Trong nhiều ngày ông ta sống nhờ vào các loại trái cây dại và dâu tây dại và sắp sửa bị ngất sỉu thì ông ta đã đến được một ngôi chùa và xin được cứu giúp. Vị trụ trì rất thông cảm với thử thách mà Chu Long vừa trải qua và nói rằng ông ta rất hoan nghênh chào đón Chu Long ở lại nếu ông ta có thể chịu được cuộc sống giản dị, thanh đạm và lối sống ở tu viện. Sau nhiều tháng quan sát kĩ lưỡng, vị tu viện trưởng không còn gì để nghi ngờ về tính cách của Chu Long và đã bắt đầu dạy Chu Long quyền thuật Bắc Thiếu Lâm. Sự hiểu lầm của Chu Long liên quan đến cái chết của tên cướp xã hội đen đã dẫn dắt ông ta đến với một cơ hội gặp gỡ trực tiếp một bậc thầy Thiếu Lâm Quyền. Được vị trụ trì khuyến khích, Chu Long đã kết hợp tất cả các hệ quyền thuật mà mình đã học được khi còn ở quê nhà thành một môn quyền thuật thống nhất và đã ở lại tu viện hơn ba năm sau mới rời khỏi nơi này.

Vào năm 1915 Tướng Lý Phục Lâm ở Quảng Đông đang cần một tổng giáo đầu cho quân đội. Lý đã phát lệnh mời công khai bất kỳ người nào xin ứng cử vào vị trí này. Trong hơn 100 đương sự được nhận vào. Tướng Lý đã chia 10 người thành mười nhóm và tổ chức một cuộc thi đấu vòng loại. Chu Long đã đánh bại tất cả các đối thủ và đã được chỉ định vào vị trí này. Chu Long đã tiến cử các em của mình là Chu Hiệp, Chu Bưu, Chu Hải và Chu Điền trợ giáo cho những người lính và giúp các em của mình hoàn bị các kỹ pháp mới do ông ta vừa sáng tạo ra khi còn ở Mã Lai. Những người em của ông đã quyết định gọi hệ thống kỹ pháp này là Quyền thuật Chu Gia. Do tính hiệu quả và khả năng ứng chiến tốt của họ, các em của ông ta đã trở nên nổi tiếng là "Ngũ Hổ Chu Gia".

Sau khi Chu Long qua đời, gia đình ông đã họp mặt và bình chọn Chu Bưu đảm trách thủ lĩnh của hệ phái này. Đại Sư Phụ Chu Bưu đã từ nhiệm vị trí của ông trong quân đội và bắt đầu nâng cao hệ thống quyền thuật Chu Gia. Trong vòng một năm ông ta đã thiết lập ra 14 võ đường Thiếu Lâm Chu Gia khắp Trung Hoa và trong vòng vài năm sau con số võ đường Thiếu Lâm Chu Gia đã lên đến hơn 80 võ đường. Vào năm 1936, võ đường Thiếu Lâm Chu Gia đã được thành lập đầu tiên ở tại khu Cửu Long, Hồng Kông. Võ đường Thiếu Lâm Chu Gia ở Hồng Kông đã sản sinh ra nhiều bậc thầy danh tiếng của bộ môn quyền thuật này.

Ngày nay, Thiếu Lâm Chu Gia rất phổ biến ở Singapore, Malaysia, Anh Quốc, Úc, Đức và nhiều nơi khác trên thế giới, và môn quyền này đôi khi được gọi dưới danh nghĩa là Trung Ngoại Chu Gia. Ở Hồng Kông, vẫn có một số lượng lớn cư dân học tập bộ môn quyền này. Đôi khi, các võ đường Chu Gia được mời tham gia các cuộc tranh tài võ thuật như là một phần thi đấu quyền thuật vào các ngày chủ nhật ở công viên Cửu Long.

Khi bộ môn này mở rộng ra toàn cầu, có thể các môn sinh Thiếu Lâm Chu Gia tìm được điều gì đó trong môn võ tuyệt diệu này như là sự phát triển chung, đồng thời tinh lọc lại và tô bóng cho các chiêu thức của bộ môn quyền này để đẩy nó lên một tầm cao mới vĩnh hằng.

Chu Gia không phải là môn quyền thuật mà nhiều người đã từng nghe qua rằng nó có vẫn có nhiều môn sinh đáng kể. Trong phạm vi các lưu phái võ thuật, nó rất nổi tiếng và được nể trọng. Hiện nay có nhiều chi phái của 3 đại sư phụ (Chu Bưu, Chu Điền, và Chu Hiệp) có rất nhiều môn đồ ở Hồng Kông.

Nhiều võ đường Chu Gia vẫn duy trì theo truyền thống, chỉ dạy võ thuật trong võ đường, mà thường tọa lạc bên trong một tòa nhà chung cư. Nhiều võ đường ở tuốt trên lầu thượng vì vậy họ có thể chiếm lĩnh toàn bộ gian mái của tòa nhà. Tuy nhiên, có nhiều sự thay đổi được thực hiện thích hợp với thời đại mới. Chu Gia được truyền dạy trong các trường Đại học ở Hồng Kông. Trường Đại học Hồng Kông cũng có một câu lạc bộ Thiếu Lâm Chu Gia. Trong khi trường Đại học Trung Hoa ở Hồng Kông cũng có nhiều môn sinh, họ thường dạy riêng lẻ với nhau.

Mỗi năm có nhiều buổi lễ chúc tụng sinh nhật của 5 vị Đại sư phụ. "Chu Long Đản" – ngày sinh của Đại Sư Phụ Chu Long là ngày lễ lớn nhất trong số những ngày này mà lúc đó nhiều võ đường cùng giao lưu với nhau tại một nhà hàng để trình diễn múa Lân Sư và các màn công diễn võ thuật, sau đó là một buổi tiệc hoành tráng diễn ra.

Tiểu phục hổ quyền là bài quyền cơ bản đầu tiên của Thiếu Lâm Chu Gia truyền dạy những chiêu thức cơ bản và nền tảng để nắm vững hệ thống quyền pháp sau này. Hầu hết tất cả các thế tấn đều xuất hiện trong bài quyền này. Phần lớn các chiêu thức đặc trưng cũng ở trong bài quyền này.

Tứ bình quyền là một bài quyền căn bản khác nữa, nó ngắn hơn bài Tiểu Phục Hổ Quyền và đôi khi được truyền dạy trước bài Tiểu phục hổ quyền.

La Hán quyền là đặc trưng huyền thoại nhất trong Phật giáo Trung Hoa, và nhiều bộ môn võ thuật cũng có một bài quyền dành cho vị Phật Tại Thế này. Bài quyền này thường được đặc trưng hóa bởi các đường quyền (chuyển động) mạnh mẽ. Bài La Hán Quyền cũng là một bài quyền nhấn mạnh việc sử dụng lối đánh "Lôi quyền ào ạt", nó cũng có nhiều thế quyền "La Hán Tẩy Diện" (La Hán rửa mặt) gồm 3 chiêu thức (Cup Chui, Com Chui, và Jon Chui) phóng quyền ra đòn liên tiếp nhau. Bài quyền này do Chu Bưu sáng tạo sau khi ông ta đến Hồng Kông.

Ưng trảo quyền là bài quyền dạy cho các môn sinh di chuyển nhanh khi tấn công đối phương, bài quyền này được đặc trưng bởi chuyển động liên tiếp của 3 móng vuốt chim ưng và Ưng trảo thủ pháp thi triển trên mặt đất sau khi tung đòn đá bay.

Là một bài quyền hỗn chiến, người ta cho rằng bài này được sáng tạo bởi Chu Bưu trong khi ngẫu hứng thi triển quyền pháp tại một buổi tiệc. Vì vậy Khởi Thức của bài quyền này trông giống những đường quyền của các bài quyền khác.

Là bài quyền mà được gọi một cách "bóng bẩy" là "Hồng Đầu Thái Vĩ" (phần đầu bài là kỹ pháp của Thiếu Lâm Hồng Gia sử dụng thủ pháp - kiều pháp, phần cuối bài là kỹ pháp của Thiếu Lâm Thái Gia sử dụng cước pháp). Bài quyền này có Khởi Thức bằng các bộ tấn di chuyển chậm hơn so với nhiều đường quyền của Hồng Gia, sau đó bài quyền này tăng tiến dần tốc độ do thay đổi các thế tấn di chuyển rất nhanh. Đây là một bài quyền dài và luyện khí công kèm theo sức chịu đựng dẻo dai. Bài quyền này còn có kỹ thuật của Chu Bưu sáng tạo (như bài La Hán Quyền) gồm 3 đường quyền phóng liên tiếp nhau khi diễn tập.

Là bài quyền cao cấp dài và tích hợp hầu hết các chiêu thức của Thiếu Lâm Chu Gia. Vào đoạn cuối, bài quyền này có sử dụng cước pháp (đòn chân) của Bắc Thiếu Lâm.

Là bài quyền cao cấp có nguồn gốc từ (bài Cung tự phục hổ quyền) Thiếu Lâm Hồng Gia. Đây là bài quyền hay thực hành và luyện nhiều thế tấn cho tốt. Thường có nhiều đường quyền thực hiện trong cùng một thế tấn. Phần thức nhất của bài quyền (là phần dài hơn cả trong bài quyền này) luyện khí công và cũng luyện luôn cả Kiều Pháp. Phần thứ hai của bài quyền ngắn hơn gồm các đường quyền nhanh hơn mà thêm một lần nữa bài này cũng nhấn mạnh đến kỹ pháp "Hồng Đầu Thái Vĩ" ("Hung tao, Choy mei").

Là bài quyền cuối cùng thực tập. Đây là bài quyền cao cấp huấn luyện nhiều kỹ thuật phối hợp. Bài quyền này cũng có những chiêu thức căn bản gần giống như kỹ thuật thực hiện "đòn đầu gối trước" ở tư thế đối diện đối thủ.<br>
Những bài quyền trên chưa phải là tất cả các bài quyền của Chu Gia, còn có nhiều kỹ thuật khác với các dòng kỹ pháp khác được tích hợp vào hệ thống quyền pháp của Chu Gia. Nhưng hầu hết các chiêu thức có cùng một phong cách kỹ pháp làm cho người ngoài dễ nhận ra đây là kỹ pháp Chu Gia. Hơn nữa, cho dù dòng quyền pháp nào xuất xứ từ đâu, đoạn dạo quyền bái tổ của Chu Gia luôn được thực hiện trước khi bắt đầu vào bài quyền làm nổi lên rằng đây chính là một môn đồ của Chu Gia.

Chu Gia có nhiều chủng loại binh khí bao gồm kiếm, đao, nguyệt đao, các loại roi, côn (trường côn, đoản côn), giáo (thương, kích, xà mâu), các loại dao ngắn, hổ đinh ba, … Chu Gia có nhiều loại binh khí thi thoảng pha trộn giữa các loại. Nhưng hầu hết các loại binh khí đều đi đến thống nhất rằng kỹ pháp Song Đao là đặc trưng nhất của Chu Gia, và biểu tượng của Chu Gia thông thường nhất là biểu hình hai thanh song đao bên trên chữ Chu được viết bên trong một bông hoa mai.

Chu Gia cũng rất nổi tiếng với màn múa Lân Sư. Nhiều võ đường Chu Gia tham gia hay được mời tham gia vào các nghi lễ và thường được khen thưởng vì màn trình diễn xuất sắc với kỹ năng múa Lân Sư này.

Học các thế tấn, bộ pháp (di chuyển tấn pháp), các chiêu thức thủ pháp tấn công (đòn tay), các loại thủ pháp đỡ gạt, và cước pháp (đòn chân); các chiêu thức tự vệ và các nguyên lý quyền pháp và đấu pháp; lịch sử võ thuật; lịch sử Thiếu Lâm Chu Gia; cách chào của Thiếu Lâm Chu Gia. Sau đây là các bài quyền căn bản:

Các bài quyền có thể được thay thế nhau, không yêu cầu phải học theo trình tự.

Học chiến đấu căn bản, các đòn thế gài nhập và câu khóa đối phương khi nhập nội cận chiến; lý thuyết quyền thuật Trung Hoa; các hệ thống quyền thuật và quyền pháp; lý thuyết Khí Công và Thái Cực Khí Công và lý thuyết về Thập Hình (Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc, Tượng, Hầu, Sư, Mã, Bưu) của quyền pháp Chu Gia. Sau đây là các bài quyền Trung Đẳng:

Học các chiêu thức và các chiến thuật đấu pháp cao cấp. Các bài quyền cao cấp gồm:

Các bài quyền dành cho các võ sư:

Những bài song đấu luyện:

Ở Việt Nam, tại quận 5 – Sài Gòn nơi mà cộng đồng người Hoa sinh sống, có võ đường của Thiếu Lâm Chu Gia trên đường Hàm Tử (quận 5 – Sài Gòn) với tên đoàn lân Nhân Nghĩa Đường được sáng lập ra bởi cố võ sư Lưu Hào Lương (qua đời năm 1971 tại quận 5) gốc người Quảng Đông di cư sang Việt Nam từ những năm đầu của thập kỷ 1920. Con trai của ông là võ sư Lưu Kiếm Xương hiện nay đang quản nhiệm võ đường này. Năm 2007 võ sư Lưu Kiếm Xương tuy đã 62 tuổi nhưng trông rất tráng kiện và đội lân Nhân Nghĩa Đường của ông đã từng đại diện cho Việt Nam đoạt giải vô địch Lân Sư Rồng châu Á tại Hồng Kông thắng luôn cả đội lân của Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông.





</doc>
<doc id="113363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113363" title="Tupolev TB-3">
Tupolev TB-3

Tupolev TB-3 (Tiếng Nga: Тяжелый Бомбардировщик, Tyazholy Bombardirovschik, Máy bay ném bom hạng nặng, tên định danh dân sự ANT-6) là một máy bay ném bom hạng nặng đã được Không quân Xô viết triển khai trong thập niên 1930 và trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Đây là loại máy bay ném bom cánh đơn bốn động cơ đầu tiên trên thế giới. Dù đã lỗi thời và bị chính thức ngừng hoạt động năm 1939, TB-3 vẫn thực hiện các nhiệm vụ ném bom và vận tải trong hầu hết Thế chiến hai. TB-3 cũng tham chiến với tư cách chiếc máy bay mẹ cho Dự án Zveno và như một máy bay chở xe tăng hạng nhẹ.

Năm 1925, Không quân Xô viết đặt vấn đề TsAGI với yêu cầu một loại máy bay ném bom hạng nặng có công suất máy lên tới 2.000 PS (1.970 hp) và có dùng được cả càng và bánh đáp. Phòng thiết kế Tupolev đã bắt đầu công việc thiết kế vào năm 1926 với yêu cầu của chính phủ đạt tới giai đoạn hoạt động năm 1929. Tupolev TB-1 đã được lấy làm mẫu thiết kế căn bản và chiếc máy bay ban đầu sử dụng các động cơ Curtiss V-1570 "Conqueror" với sức mạnh 600 PS (590 hp) mỗi chiếc, và dự định chuyển sang dùng loại động cơ Mikulin M-17 (phiên bản BMW VI sửa đổi) khi sản xuất hàng loạt. Mô hình được phê chuẩn ngày 21 tháng 3 năm 1930 và nguyên mẫu đầu tiên được hoàn thành ngày 31 tháng 10 năm 1930. Chiếc máy bay cất cánh ngày 22 tháng 12 năm 1930, phi công điều khiển là Mikhail Gromov với bánh đáp kiểu ván trượt. Ngày 20 tháng 2 năm 1931, Không quân Xô viết phê chuẩn việc sản xuất hàng loạt ANT-6 với các động cơ M-17.

Nguyên mẫu được trang bị các động cơ BMW VIz 500, công suất 730 PS (720 hp) mỗi chiếc, bộ tản nhiệt lớn hơn và các cánh quạt gỗ theo thiết kế của TsAGI. Bộ bánh đáp đơn dường như quá yếu và đã được thay thế bằng bộ bánh đúp thẳng hàng cỡ lốp 1350×300 mm (53×12 in). Nguyên mẫu tiền sản xuất đầu tiên TB-3-4M-17 cất cánh ngày 4 tháng 1 năm 1932 với phi công điều khiển là A. B. Yumashev và I. F. Petrov. Không may thay, những chiếc máy bay chế tạo hàng loạt sau đó lại nặng hơn từ 10 tới 12% so với nguyên mẫu, gây ảnh hưởng lớn tới tính năng thao diễn. Sự sai lệch này có nguyên nhân từ dung sai quá lớn của vật liệu khiến các tấm thép, ống thép và các hệ thống dây dẫn đều dày hơn nhiều so với vật liệu trên chiếc nguyên mẫu được chế tạo cẩn thận hơn. Chiếc máy bay này cũng được sơn rất sơ sài với một lớp sơn nguỵ trang dày. Các nhà máy đã yêu cầu công nhân đưa ra sáng kiến giúp giảm bớt trọng lượng, treo phần thưởng 100 rouble cho mỗi kilôgam (2.2 pound) giảm được khỏi máy bay. Cùng với những nỗ lực từ phòng thiết kế, trọng lượng giảm được lên tới 800 kg (1.765 lb). Dù vậy, mỗi chiếc máy bay được chế tạo ra vẫn có thể có trọng lượng khác biệt so với những chiếc khác tới vài trăm cân.

Năm 1933, một chiếc TB-3-4M-17F đã được sắp xếp hợp lý hoá, bỏ các tháp pháo và mấu giữ bom, tấm phủ tất cả các khe hở, và lắp tấm che bánh. Nỗ lực này chỉ giúp máy bay tăng được 4.5% tốc độ tối đa và tầm hoạt động. Tupolev kết luận rằng việc sắp xếp hợp lý hoá chỉ mang lại lợi ích tối thiểu trên những chiếc máy bay lớn và bay chậm. Để nghiên cứu hiệu ứng của kiểu vỏ nhăn, vào tháng 1-2 năm 1935 một chiếc TB-3-4AM-34R đã được lắp thêm lớp vỏ nhăn bằng vải. Cách này giúp tăng 5.5% tốc độ tối đa và 27.5% trần bay. Chiếc máy bay này cũng đã cho thấy sự gia tăng đáng kể trong tốc độ lên khi được trang bị bốn cánh quạt dẹt thực nghiệm.


TB-3 là chiếc máy bay được chế tạo hoàn toàn bằng thép. Khung gồm các xà hình chữ V với lớp vỏ không ứng suất (non-stressed) dày từ 0.3 tới 0.8mm (1/64 to 1/32 in). Lớp vỏ nhăn có rãnh sâu 13 mm (0.5 in) và 50 mm (2 in) mỗi bên. Cantilever wing được đỡ bởi bốn xà dọc hình ống. Năm 1934, nhờ sự phát triển các hợp kim thép khoẻ hơn, sải cánh được tăng từ 39.5 lên 41.85 mét (127 ft 7 in lên 137 ft 4 in) khiến diện tích cánh tăng từ 230 lên 234.5 m² (2.475 lên 2.524 ft²). Có thể dùng giày đế mềm đi trên bất kỳ phần nào của chiếc máy bay này mà không sợ gây hư hại, và các rìa ngoài cánh có thể được kéo ra tạo thành thang lên bảo dưỡng động cơ. Các hệ thống điều khiển bằng dây dẫn với cánh đuôi dọc có thể biến đổi và một hệ thống bù nhỏ trong trường hợp hỏng hóc động cơ ở một bên. Càng đáp cứng không được trang bị phanh. Bình nhiên liệu không có hệ thống bảo vệ chống hoả hoạn hay chống rò rỉ. Các động cơ M-17 được sửa đổi để có thể, trên lý thuyết, giúp máy bay đạt tầm hoạt động 3250 km (1.760 nm, 2.020 mi) mà không cần bugi đánh lửa hay tắc chế hoà khí. Vũ khí phòng ngự gồm súng máy hạng nhẹ ở năm tháp pháo - một ở mũi, hai ở trên đỉnh giữa thân, một ở dưới mỗi cánh. Các biến thể sau này bỏ bớt một tháp pháo giữa thân.

TB-3 đã được sử dụng trong Trận Khalkhin Gol và trong cuộc Chiến tranh mùa Đông với Phần Lan. Mặc dù đã được chính thức nghỉ hưu năm 1939, buổi đầu cuộc Chiến tranh giữ nước Vĩ đại ngày 22 tháng 6 năm 1941, Không quân Xô viết vẫn có 51 chiếc hoạt động được, với 25 chiếc nữa thuộc Hải quân Xô viết. Chiếc máy bay này đã tránh được không bị phá huỷ trên mặt đất trong giai đoạn đầu cuộc chiến và những chiếc TB-3 thuộc 3 TBAP (Trung đoàn Ném bom Hạng nặng) đã bắt đầu thực hiện các phi vụ ban đêm ngày 23 tháng 6. Vì sự thiếu hụt các máy bay sẵn sàng chiến đấu nên những chiếc TB-3 cũng phải hoạt động ban ngày mà không có sự hỗ trợ của các máy bay chiến đấu, thực hiện các phi vụ ném bom tầm thấp và tầm trung, chịu rất nhiều tổn thất trước các máy bay chiến đấu cũng như hoả lực mặt đất quân địch. Tới tháng 8 năm 1941, những chiếc TB-3 chiếm 25% lực lượng máy ném bom Xô viết và, được điều khiển bởi những phi công giỏi nhất, thường tiến hành tới ba phi vụ ném bom mỗi đêm. Chiếc máy bay này đã tham gia vào mọi trận đánh lớn cho tới tận năm 1943, gồm cả Trận Smolensk lần thứ nhất, Trận Moscow, Trận Stalingrad, cuộc Phong toả Leningrad, và Trận Kursk. Ngày 1 tháng 7 năm 1945, Quân đoàn không quân số 18 vẫn có 10 chiếc TB-3 hoạt động tích cực.

TB-3 hoạt động liên tục với nhiệm vụ chở hàng và chở lính dù, có khả năng mang tới 35 binh sĩ. Trong năm tháng đầu tiên của cuộc chiến, chiếc máy bay này đã chuyên chở 2.797 tấn hàng hoá và 2.300 người.

TB-3 cũng đã được sử dụng vào nhiều dự án đặc biệt với tư cách máy bay mẹ trong Dự án Zveno, chở các xe tăng hạng nhẹ T-27, T-37 và T-38. Ngày 1 tháng 8 năm 1941, hai chiếc TB-3 theo cấu hình "Zveno-SPB", mỗi chiếc mang hai máy bay chiến đấu Polikarpov I-16 với hai quả bom 250 kg (550 lb), đã phá huỷ một nhà máy lọc dầu mà không bị bất kỳ một thiệt hại nào. Ngày 11 tháng 8 và 13 tháng 8 năm 1941, "Zveno-SPB" đã phá huỷ thành công cây Cầu Vua Carol I trên sông Danube ở Rumani. Các chiến dịch Zveno chấm dứt vào mùa thu năm 1942 vì các máy bay mẹ dễ bị tấn công.

Để ghi nhận vai trò của TB-3 trong cuộc chiến tranh, ba chiếc máy bay đã tham gia vào cuộc diễu hành trên không đầu tiên sau chiến tranh ngày 18 tháng 6 năm 1945.







</doc>
<doc id="113366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113366" title="Ada (ngôn ngữ lập trình)">
Ada (ngôn ngữ lập trình)

Ada là ngôn ngữ lập trình xuất xứ từ Bộ quốc phòng Mỹ vào khoảng nửa đầu thập niên 80 của thế kỷ 20. Ngôn ngữ này được đặt tên theo Ada Augusta nữ bá tước xứ Lovelace (1815 – 1852), nhà toán học với ý tưởng tiên phong coi phần cứng và phần mềm là hai mặt khác nhau đã đi vào lịch sử như lập trình viên đầu tiên và hacker đầu tiên của loài người.

Nhu cầu của Lầu Năm Góc lúc đó là một ngôn ngữ lập trình duy nhất thay thế cho khoảng 500 ngôn ngữ dùng cho các hệ thống nhúng ("embedded"). Đặc trưng của các hệ thống như thế là phần cứng đa dạng, phần cứng liền với phần mềm, phần mềm hệ thống liền với phần mềm ứng dụng, thời gian sử dụng lâu dài, tính chất thời gian thực ("real-time") và độ bền cao ("high-integrity") thể hiện rõ, nhiều hệ thống nhúng là hệ phân tán ("distributed").

Ngôn ngữ lập trình đáp ứng những yêu cầu đó phải chặt chẽ, nhỏ gọn nhưng có sức biểu diễn lớn, viết mã nguồn dễ đọc, sinh mã đích hiệu quả.

Vì thế Ada xuất phát từ Pascal, nhưng kiểm tra kiểu mạnh hơn. Mở rộng kiểu ("type extension"), kế thừa ("inheritance") và đa kế thừa giao diện ("multiple interface inheritance") hỗ trợ lập trình định hướng đối tượng. Ngoài các kết cấu điều khiển thông thường như rẽ nhánh, lặp, xử lý ngoại lệ ("exception"), và kết cấu đơn vị thông thường như thủ tục ("procedure"), hàm ("function"), Ada còn có kết cấu gói ("package") hỗ trợ lập trình theo thành phần ("modular"), kết cấu mẫu ("generic") hỗ trợ lập trình mẫu, kết cấu tác vụ ("task") và kiểu có bảo vệ ("protected type") hỗ trợ lập trình song song và tương tranh.

Ada có cú pháp tương tự như ngôn ngữ lập trình Pascal, thể hiện rõ nhất ở ký hiệu codice_1 dùng trong lệnh gán và codice_2... codice_3 bao quanh mỗi khối lệnh.

Trong một file chương trình Ada, cần có một thủ tục ("procedure") có tên trùng với tên chương trình, nó sẽ được kích hoạt khi chạy chương trình:

Một số đặc điểm cú pháp khác như sau:

Một vòng lặp viết theo dạng codice_4:

Ngoài các ứng dụng truyền thống trong vũ khí, khí tài và các hệ thống liên lạc, tham mưu, chỉ huy, tác chiến, sau hơn 2 thập kỷ ngày nay Ada còn được dùng trong các ứng dụng của ngành thám hiểm không gian, hàng không, giao thông sắt & bộ, năng lượng hạt nhân, viễn thông, và tài chính – ngân hàng.

Trên thế giới, tỉ lệ lập trình viên sử dụng ngôn ngữ Ada chiếm khoảng 5%. 

Ada có bộ biên dịch miễn phí GNAT và môi trường phát triển miễn phí GPS, sinh mã đích cho rất nhiều platform khác nhau.


</doc>
<doc id="113367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113367" title="Corbin Bleu">
Corbin Bleu

Corbin Bleu Reivers là diễn viên, ca sĩ, người mẫu vũ công người Mỹ sinh ngày 21 tháng 2 năm 1989. Nổi tiếng với vai Chad Danforth trong phim High School Musical 1 và 2.

Năm 2006 đóng phim High School Musical. Sau khi hai cô bạn Ashley Tisdale và Vanessa Anne Hudgens đã xông xáo cho ra mắt album đầu tay, 1 tháng 5 năm 2007 Corbin ra album đầu tay "Another side". 15 tháng 5 năm 2007, Corbin theo dàn diễn viên 'High School Musical' trong tour khắp châu Mỹ La tinh. Sau thành công vang dội của phim High School Musical, Disney thấy anh có tố chất làm ca sĩ và có tài nhảy rất đẹp nên đã mời anh tham gia phim 'Jump in'.Trong phim Corbin được đóng cùng cha là 'David Reivers' và đương nhiên anh cũng hát một số ca khúc trong phim. Trong năm 2007 sau sự thành công của phần một, Disney quyết định làm phần hai của 'High school musical' và tất nhiên Corbin Bleu sẽ có cơ hội tỏa sáng thêm một lần nữa.




</doc>
<doc id="113382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113382" title="Tupolev Tu-104">
Tupolev Tu-104

Tupolev Tu-104 (Tên hiệu NATO: Camel) là một máy bay chở khách tầm trung hai động cơ tuốc bin phản lực của Liên bang Xô viết. Sau chiếc de Havilland Comet của Anh và chiếc Avro Jetliner của Canada, Tu-104 là chiếc máy bay chở khách phản lực thứ ba cất cánh và là chiếc thứ hai đi vào phục vụ thường xuyên. Được biết đến ở phương Tây theo tên hiệu NATO, lần xuất hiện tại London năm 1956 của nó trong một chuyến viếng thăm cấp nhà nước đã làm sửng sốt các nhà quan sát phương Tây.

Đầu thập niên 1950, hãng hàng không Aeroflot của Liên Xô rất cần có một loại máy bay chở khách hiện đại mới với sức chứa và tính năng thao diễn tốt hơn bất kỳ một loại máy bay nào khác họ đang sở hữu. Yêu cầu thiết kế đã được Phòng thiết kế Tupolev đáp ứng, dựa trên kiểu máy bay ném bom chiến lược Tu-16 'Badger' của họ. Cánh, động cơ, và các bề mặt đuôi chiếc Tu-16 vẫn được giữ lại trên chiếc máy bay chở khách, nhưng bản thiết kế mới có thân điều áp lớn hơn với sức chứa lên tới 50 hành khách. Chuyến bay đầu tiên của chiếc Tu-104 sản xuất hàng loạt diễn ra ngày tháng 11 năm 1955 tại nhà máy Kharkiv ở Ukraina.

Tới khi việc sản xuất hàng loạt chấm dứt năm 1960, khoảng 200 chiếc đã được chế tạo. Mãi tới năm 1981 Aeroflot mới cho những chiếc Tu-104 của họ ngừng hoạt động. CSA Czechoslovak Airlines, hãng hàng không quốc gia Czechoslovak, đã mua một số chiếc Tu-104A với sức chứa 81 hành khách.

Sau khi ngừng hoạt động dân sự, nhiều chiếc máy bay đã được chuyển giao cho quân đội Xô viết để sử dụng vận chuyển nhân sự và huấn luyện các nhà du hành vũ trụ trong điều kiện không trọng lượng.







</doc>
<doc id="113384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113384" title="Tupolev Tu-114">
Tupolev Tu-114

Tupolev Tu-114 Rossiya (Tên hiệu NATO Cleat) là một máy bay chở khách sử dụng động cơ tua bin cánh quạt tầm xa của Liên Xô do phòng thiết kế Tupolev sản xuất.

Phòng thiết kế Tupolev đã được chính phủ Liên bang Xô viết chỉ thị phát triển một loại máy bay chở khách liên lục địa dựa trên chiếc máy bay ném bom chiến lược Tupolev Tu-95. Kết quả là một chiếc máy bay chở khách cỡ lớn sử dụng bốn động cơ cánh quạt ngược chiều mạnh tương tự chiếc Antonov An-22, cũng bắt đầu đi vào sử dụng sau đó. Đây là một ngạc nhiên đối với những nhà quan sát phương Tây khi một chiếc máy bay cánh quạt cũng có thể đạt tới các tốc độ gần phản lực. Theo các tiêu chuẩn thập niên 1950, đây là một chiếc máy bay lớn, lớn nhất trong số những chiếc hoạt động trên mặt đất thời kỳ đó, với sức chứa từ 120 tới 220 hành khách.

Để đáp ứng một yêu cầu của Uỷ ban Hàng không Dân dụng Liên xô về một loại máy bay chở khách tầm xa, Phòng thiết kế Tupolev đã được ra lệnh chế tạo một chiếc máy bay có tầm hoạt động lên tới 8.000 km vào năm 1955. Với những kỹ thuật có được vào thời điểm đó, điểm khởi đầu tốt nhất chính là chiếc máy bay ném bom Tu-95. Ban đầu chiếc máy bay có tên định danh Tu-95P (p viết tắt Passenger (hành khách), nhưng sau này được đổi lại thành Tu-114.

Để biến bản thiết kế tương thích với mục đích chở khách, diện tích cánh được mở rộng và hạ thấp so với thân. Toàn bộ thân được thiết kế lại với đường kính rộng hơn. Một phần thiết bị từ chiếc máy bay ném bom vẫn được giữ lại như mũi kính của hoa tiêu, và vị trí những cánh cửa để chất hành lý (dưới thân).

Tu-114 có thời gian hoạt động thương mại khá ngắn, từ năm 1962 tới năm 1976. Trong hoạt động, chiếc máy bay này nổi tiếng về độ tin cậy, tốc độ và tính kinh tế (tiêu thụ ít nhiên liệu hơn chiếc Il-62 thay thế nó).
Khi hoạt động trong Aeroflot, chiếc máy bay này đầu tiên được dùng trên những đường bay quốc tế như Copenhagen, La Habana, Montréal, New Delhi, Paris, Belgrade và Tokyo (hợp tác với JAL). Khi bị thay thế bằng loại Ilyushin Il-62 trên những đường bay đó, nó thường được sử dụng trên những đường bay nội địa tầm xa. Chiếc máy bay này chấm dứt hoạt động thương mại sau khoảng 14 nghìn giờ bay, sau đó nó được quân đội và không quân sử dụng tới tận đầu thập kỷ 1980.

Chỉ hai chiếc thiệt hại khi hoạt động. Một đâm xuống đất khi cất cánh trong thời tiết xấu, vụ tai nạn nghiêm trọng duy nhất của Tu-114, và chiếc thứ hai bị gãy càng bánh đáp trước khi hoạt động.

Chiếc máy bay chở khách này có một số đặc điểm kỹ thuật duy nhất thời kỳ đó như


Chiếc Tu-114 chế tạo đầu tiên, số đăng ký CCCP-L5611, được giới thiệu lần đầu ở phương Tây năm 1958 tại Triển lãm Quốc tế Brussels, sau đó nó đưa Nikita Khrushchev tới Washington nơi xảy ra vụ rắc rối giày nổi tiếng. Chuyến bay cuối cùng của chiếc máy bay này diễn ra năm 1968, và hiện nó được trưng bày tại bảo tàng Monino.

Phiên bản sản xuất ban đầu có sức chở 170 hành khách, với một nhà hàng (thỉnh thoảng được dùng làm nơi đặt ghế ngồi) và nơi nghỉ ngơi. Sau này, khu nghỉ ngơi được chuyển đổi thành chỗ đặt ghế bình thường, nâng sức chứa lên 200 hành khách. Ban đầu nó được sử dụng trên những đường bay quốc tế chính của Aeroflot, nhưng khi chiếc Ilyushin Il-62 xuất hiện, nó được chuyển sang phục vụ các đường bay nội địa. Vấn đề chính của những chuyến bay nội địa đó là yêu cầu đường băng dài khi cất và hạ cánh.

Khi hoạt động trên đường bay Moscow - Tokyo, Japan Airlines đã có một thoả thuận với Aeroflot để sử dụng Tu-114 trên tuyến này, chiếc máy bay này đã được sửa đổi một chút màu sơn bên ngoài, và sơ đồ bố trí ghế cũng được thay đổi thành hai hạng với 105 ghế. Năm 1969 các chuyến bay của Tu-114 bị ngừng lại, và bốn chiếc máy bay kiểu này đã được chuyển đổi trở lại theo cấu hình 200 ghế nội địa.

Phiên bản tầm xa của Tu-114, được sửa đổi để thích hợp với những chuyến bay thẳng tới Cuba.
Sau khi chính sách cấm vận của Mỹ khiến những điểm dừng tại các nước Tây Phi như Senegal không còn sử dụng được, các chuyến bay tới Cuba phải bay thẳng. Để có thể làm được như vậy, số ghế trên máy bay giảm từ 170 xuống còn 60, và 15 bình nhiên liệu phụ được lắp đặt. Trong hầu hết trường hợp, số nhiên liệu phụ này đủ để máy bay có thể tới các điểm dừng dự định, nhưng trong trường hợp có gió mạnh, bắt buộc phải dừng tái nạp nhiên liệu tại Nassau ở Bahamas. Tất cả các máy bay hoạt động trên đường bay này đều đã được chuyển đổi trở lại sau khi tuyến Moskva - La Habana chuyển sang dùng Ilyushin Il-62.

Sau khi ngừng hoạt động dân sự năm 1976, một phần phi đội Tu-114 được không quân và quân đội sử dụng cho nhiều chiến dịch vận chuyển nhân sự. Chuyến bay cuối cùng của Tu-114 diễn ra năm 1983, khi ấy nó đang thuộc sở hữu quân đội.

Một phiên bản sử dụng năng lượng nguyên tử được gọi là Tu-114PLO đã được đề xuất, nhưng chưa bao giờ vượt quá giai đoạn bản vẽ.

Được thiết kế như một loại máy bay tạm thay thế trong trường hợp Tu-114A không hoàn thành đúng thời hạn, hai chiếc máy bay ném bom Tu-95 đã được trang bị các thiết bị chở khách. Bởi Tu-114A hoàn thành đúng hạn, không chiếc máy bay nào trong số này được sử dụng chính thức bên ngoài Liên Xô. Cả hai chiếc đều có cùng cấu hình: 3 ghế VIP với văn phòng làm việc, cabin 70m3 còn lại được bố trí như máy bay chở khách thông thường. Hai chiếc này cuối cùng được dùng để chuyên chở nhiều phi đội Tu-95. Một chiếc được lưu giữ tại Ulyanovsk.

Năm 1958 Phòng thiết kế Tupolev được lệnh thiết kế một máy bay AWACS. Sau khi thử tìm cách lắp đặt một radar và thiết bị lên một chiếc Tu-95 và một chiếc Tu-116, cuối cùng họ quyết định dùng Tu-114 thay thế. Cách này giúp giải quyết mọi vấn đề về làm mát và khoảng không cho các nhân viên kỹ thuật ở chiếc Tu-95 và Tu-116 nhỏ hơn. 
Để đáp ứng các yêu cầu về tầm hoạt động, chiếc máy bay được trang bị hệ thống tiếp dầu trên không.
Chiếc Tu-126 cuối cùng ngừng hoạt động năm 1984

Tu-126 đã được Hải quân Xô viết sử dụng, cho tới tận khi bị thay thế bằng loại Beriev A-50. Tu-126 cũng được đem cho Ấn Độ mượn trong những cuộc xung đột với Pakistan, kết quả là khả quan theo những tiêu chuẩn của Ấn Độ.








</doc>
<doc id="113388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113388" title="Thuật ngữ văn học Nhật Bản">
Thuật ngữ văn học Nhật Bản

Thuật ngữ văn học Nhật Bản được trình bày theo thứ tự abc dưới đây là một số thuật ngữ, khái niệm, danh từ riêng thường gặp trong văn học Nhật Bản, bao gồm trong đó cả những tên nhân vật, tên tác phẩm, những khái niệm và thuật ngữ của các bộ môn khoa học khác (như Mỹ học, Phật giáo, Thiền tông) và những sự kiện lịch sử có liên quan đến tiến trình phát triển của văn học Nhật Bản trong lịch sử.








</doc>
<doc id="113414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113414" title="Archaeopteryx">
Archaeopteryx

Archaeopteryx ( ) là một chi khủng long giống chim chuyển tiếp giữa khủng long có lông và chim hiện đại. Tên chi xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại ("archaīos") nghĩa là "cổ đại", và ("ptéryx"), nghĩa là "lông" hay "cánh". Từ cuối thế kỷ mười chín, …nó thông thường được xem là loài chim cổ nhất được biết đến (thành viên nhóm Avialae). Tuy nhiên, nhiều chi Avialae khác được cho là cổ hơn, bao gồm "Anchiornis", "Xiaotingia", và "Aurornis".

"Archaeopteryx" sống vào cuối kỷ Jura khoảng 150 triệu năm trước, tại nơi ngày nay là miền nam Đức khi châu Âu còn là một quần đảo trong vùng biển nông nhiệt đới, gần với đường xích đạo hơn hiện nay. Kích thước của chúng tương tự như ác là, với cá thể lớn nhất có thể bằng với quạ, "Archaeopteryx" có chiều dài . Nó có kích thước nhỏ, cánh rộng, và được cho là có khả năng bay hay lướt, "Archaeopteryx" có nhiều đặc điểm của khủng long Đại Trung sinh hơn là chim. Về chi tiết, nó có các đặc điểm sau của deinonychosauria (dromaeosauridae và troodontidae): hàm có răng sắc, ba ngón tay có móng trên mỗi bàn tay, một cái đuôi xương dài, ngón chân có thể co duỗi ("killing claw"), lông vũ và nhiều đặc điểm bộ xương.

Những đặc điểm này khiến "Archaeopteryx" trở thành hóa thạch chuyển tiếp giữa khủng long và chim. Do đó, "Archaeopteryx" có một vai trò quan trọng, không chỉ trong nghiên cứu nguồn gốc chim, mà còn cả trong nghiên cứu khủng long. Nó được đặt tên theo một hóa thạch lông vũ năm 1861. Cùng năm đó, mẫu vật "Archaeopteryx" hoàn chỉnh đầu tiên được công bố. Nhiều mẫu vật "Archaeopteryx" đã dược phát hiện. Mặc dù có biến thể, các nhà nghiên cứu cho r8an2g tất cả các hóa thạch này của một loài duy nhất, mặc dù vẫn có tranh cãi.

Mẫu vật điển hình của "Archaeopteryx" được phát hiện hai năm sau khi Charles Darwin phát hành "Nguồn gốc các loài". "Archaeopteryx" đã củng cố lý thuyết của Darwin và là một phần chìa khóa của khám phá nguồn gốc loài chim, hóa thạch chuyển tiếp và tiến hóa.

Ngày nay, các hóa thạch thường được coi là của loài "A. lithographica", nhưng lịch sử phân loại khá phức tạp. Hàng chục tên gọi khoa học đã được công bố cho một ít các mẫu vật, phần lớn trong chúng đơn giản chỉ là lỗi do cách phát âm ("lapsus"). Ban đầu, tên gọi "A. lithographica" chỉ là để nói tới một chiếc lông vũ do von Meyer miêu tả. Năm 1960, Swinton đề nghị rằng tên gọi "Archaeopteryx lithographica" cần được chuyển chính thức từ chiếc lông vũ sang cho mẫu vật tại London. ICZN đã loại bỏ tình trạng thừa thãi các tên gọi thay thế khác mà ban đầu được đề nghị cho các mẫu vật đầu tiên còn bộ xương, trong đó chủ yếu là kết quả tạo ra từ tranh luận gay gắt giữa von Meyer và đối thủ của ông là Johann Andreas Wagner (mà "Griphosaurus problematicus"—"Thằn lằn-bí ẩn có vấn đề" của ông là sự chế nhạo cay độc đối với "Archaeopteryx" của von Meyer). Ngoài ra, miêu tả về các hóa thạch "Archaeopteryx" như là thằn lằn có cánh ("Pterosauria") trước khi bản chất tự nhiên thật sự của chúng được công nhận cũng bị loại bỏ.

Mối quan hệ giữa các mẫu vật cũng có vấn đề. Phần lớn các mẫu vật sau đó đã được đặt tên loài riêng của chính chúng theo quan điểm này hay quan điểm khác. Mẫu vật tại Berlin được gọi là "Archaeornis siemensii", mẫu vật tại Eichstätt là "Jurapteryx recurva", mẫu vật tại Munich là "Archaeopteryx bavarica" còn mẫu vật tại Solnhofen là "Wellnhoferia grandis".

Gần đây, người ta cho rằng tất cả các mẫu vật này đều thuộc về một loài. Tuy nhiên, các khác biệt đáng kể vẫn tồn tại giữa các mẫu vật. Cụ thể, các mẫu vật tại Munich, Eichstätt, Solnhofen và Thermopolis khác với các mẫu vật tại London, Berlin và Haarlem ở chỗ là hoặc là nhỏ hơn hoặc là lớn hơn nhiều, với các tỷ lệ ngón khác biệt, các mỏ mảnh dẻ hơn, các hàng răng chĩa về phía trước và khả năng tồn tại của xương ức. Các khác biệt này là lớn bằng hoặc lớn hơn các khác biệt mà ngày nay người ta thấy ở chim trưởng thành của các loài khác nhau. Tuy nhiên, cũng có thể là các khác biệt này được giải thích là do niên đại khác nhau của các loài chim còn sinh tồn.

Cuối cùng, cần lưu ý rằng chiếc lông, mẫu vật đầu tiên của "Archaeopteryx" đã miêu tả, không trùng khớp hoàn toàn với những chiếc lông liên quan tới bay lượn của "Archaeopteryx". Nó dĩ nhiên là lông của loài đương thời, nhưng kích thước và các tỷ lệ của nó chỉ ra rằng nó có thể thuộc về một loài khủng long có lông vũ vẫn chưa được khám phá ra. Do chiếc lông này là mẫu vật điển hình ban đầu, điều này đã tạo ra một vài sự lộn xộn danh pháp.

Phía dưới là phát sinh loài năm 2013 của Godefroit "et al."

""Archaeopteryx" vicensensis" (Anon. "fide" Lambrecht, 1933) là "nomen nudum" của một loài thằn lằn có cánh không được mô tả.



</doc>
<doc id="113415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113415" title="Pak Chi Song">
Pak Chi Song

Park Ji Sung (Chosŏn'gŭl: 박지성, Hanja: 朴智星), sinh ngày 25 tháng 2 năm 1981 tại Suwon, Gyeonggi-do là cựu cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc.

Trong khi những cầu thủ châu Á thường không có vị trí tốt tại câu lạc bộ lớn tại châu Âu nhưng với Park thì ngược lại, anh rất nhiều lần được Alex Ferguson trọng dụng trong những trận cầu lớn của Manchester United vì thế nhiều người coi anh là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất của bóng đá châu Á từng chơi tại châu Âu.

Park rất nổi tiếng ở Hàn Quốc cũng như với các cổ động viên của PSV Eindhoven vì là trụ cột trong việc đưa Hàn Quốc tới bán kết World Cup 2002 và giúp PSV vào bán kết UEFA Champions League, cũng như là cầu thủ Hàn Quốc đầu tiên chơi bóng ở Premier League.

Một cầu thủ nổi tiếng với những bước chạy và thể lực, những đồng đội cũ của anh ở PSV từng đùa rằng Park đeo bình oxy sau lưng khi chơi bóng. Cũng với lý do tương tự, các cổ động viên United đã gọi anh là "Three-Lung Park" có nghĩa là "Park ba phổi". Tên gọi này đã thể hiện tốc độ và sức mạnh của anh, điều đã giúp anh có những pha bứt phá tốc độ và thể lực dồi dào cho 90 phút thi đấu.

Với các huấn luyện viên của mình, Park được biết đến với thái độ nghiêm túc và một tinh thần làm việc chăm chỉ, chuyên nghiệp, những điều đã giúp anh thành công ở cả hai CLB cũng như đội tuyển quốc gia. Anh luôn vào trận với một quyết tâm rất lớn và chơi rất xông xáo, cần mẫn. Park đã được mô tả là một "phù thủy" với trái bóng ở chân, người có thể thiêu cháy các hậu vệ bằng những pha bứt phá tốc độ. Park có nhãn quan chiến thuật tốt và anh thường xuyên đóng góp các đường chuyền chính xác cho các đồng đội của mình. Anh chơi bóng rất đồng đội, luôn đặt đội bóng lên trước bản thân mình.

Park đã giành chức vô địch Premier League cùng Manchester United, đội bóng và cũng đã giành UEFA Champions League và FIFA Club World Cup. Park có thể chơi ở bất cứ đâu trên hàng tiền vệ và được đánh giá cao lối chơi cống hiến hết mình của mình.

Là một thành viên của đội tuyển quốc gia Hàn Quốc, Park có 100 trận ra sân và ghi được 13 bàn thắng, góp phần giúp đội tuyển Hàn Quốc kết thúc vị trí thứ tư tại Giải bóng đá vô địch thế giới 2002. Anh chia tay sự nghiệp của mình ở Queens Park Rangers ở tuổi 33.

Mặc dù được sinh ra tại thủ đô của Hàn Quốc, Seoul, lớn lên tại công viên Suwon, một thành phố vệ tinh 30 km (19 dặm) về phía nam của Seoul. Trong khi ở trường trung học, Park đã bị từ chối bởi một số các câu lạc bộ chuyên nghiệp, do dáng vóc nhỏ bé của mình. Anh đã chơi cho trường Đại học Myongji. Năm 2000, chỉ sau một năm tại Đại học Myongji, câu lạc bộ Kyoto Purple Sanga của Nhật đã ký hợp đồng với Park.

Năm 2002,Park dẫn đội vào trận chung kết Cúp bóng đá và ghi 1 bàn gỡ hòa.Câu lạc bộ còn tiếp tục lọt vào trận chung kết va giành chiến thắng 2-1,giúp đội đoại chiếc cúp bóng đá đầu tiên trong lịch sử.
HLV trưởng đội tuyển Hàn Quốc - Guus Hiddink - quay trở lại Hà Lan dẫn dắt CLB PSV Eindhoven vào tháng 8 năm 2003. Khi dẫn dắt đội tuyển Hàn Quốc, Hiddink đã rất ấn tượng với màn trình diễn của tiền vệ trẻ này, vậy nên sau khi quay lại Hà Lan ông đã mang theo Park Ji Sung về với sân Phillips.

Tuy nhiên, mùa giải đầu tiên tại Hà Lan đã rất khó khăn với tiền vệ người Hàn Quốc, Anh đã gặp phải các vấn đề về văn hóa trong cuộc sống của người Hà Lan và cả về ngôn ngữ bản địa, Park đã không để lại nhiều dấu ấn nổi bật trong mùa giải đầu tiên khi chỉ được ra sân 8 lần trong cả mùa bóng, dù sao thì PSV cũng đã không thể giành được chức vô địch Hà Lan.

Mặc dù gặp khó khăn ở mùa giải đầu tiên, tuy nhiên sang các mùa giải tiếp theo chứng kiến sự bùng nổ bất ngờ của tiền vệ người Hàn Quốc và anh đã trở thành một quân bài chiến lược trong đội hình của đội bóng chủ sân Phillips. PSV đã được dự đoán là sẽ có một mùa giải tranh đấu rất khó khăn do sự ra đi của 2 cầu thủ chủ chốt: Ajen Robben và Mateja Kezman (đều đến Chelsea). Tuy nhiên, sự nổi lên của tiền vệ thi đấu không biết mệt mỏi Park Ji Sung đã đóng góp đáng kể giúp PSV giành chức vô địch quốc gia Hà Lan và lập một cú đúp.Anh còn ghi 1 bàn thắng vào lưới Ac Milan trong bán kết lượt đi trong khuôn khổ Champions League. Có tiêu đề "Bài hát cho Park", nó đã được bao gồm trong album chính thức của PSV "PSV Kampioen", và lặp đi lặp lại "Ji-Sung Park" trong cách phát âm tiếng Hà Lan toàn bộ thời gian

Mùa giải 2004-2005,Park ký một hợp đồng 4 năm và mức lương hàng năm của tiền vệ này tại CLB M.U là khoảng 3,6 triệu USD/1 năm.Thời gian "Ji" ở United không chỉ toàn một màu hồng. Park đã nhiều lần phải nghỉ thi đấu vì những chấn thương dai dẳng, thậm chí có gian đoạn anh đã không thể thi đấu tới nửa già của mùa giải. Nhưng một khi Park Ji-Sung lành lặn, anh luôn là một trong những quân bài chiến thuật quan trọng nhất của ngài Alex. Một điểm đáng khen chính là tinh thần chuyên nghiệp trong thi đấu, bất kể cho dù phải thi đấu dưới bất kỳ vị trí nào hay thậm chí là chỉ ngồi trên ghế dự bị và vào sân ở phút 90 nhằm... câu giờ.
Park là cầu thủ xuất sắc nhất của Hàn Quốc đang thi đấu ở nước ngoài và anh cũng đang là một trụ cột không thể thiếu của "Quỷ đỏ".Dù có rất nhiều cầu thủ châu Á đang thi đấu trên khắp châu Âu, nhưng chưa có ai đạt được những thành công như Park đã làm được với M.U. Lối chơi lăn xả cùng khả năng tìm kiếm khoảng trống rất tốt của Park đã gây được ấn tượng với Sir Alex. Tiền vệ người Hàn Quốc đã nhanh chóng trở thành một trụ cột của M.U trong chiến tích 3 lần liên tiếp vô địch Premier League vừa qua.Park chính là cầu thủ châu Á đầu tiên có vinh dự khoác áo M.U sau khi gia nhập đội bóng này năm 2005 từ PSV Eindhoven. Nhưng vinh dự lớn nhất đối với Park là trở thành cầu thủ châu Á đầu tiên được tham dự một trận chung kết Champions League trong mùa giải vừa qua. Dù M.U đã để thua toàn diện trước Barca trong trận chung kết tại Rome, nhưng đó là thực sự là một giấc mơ với tiền vệ người Hàn Quốc, bởi anh đã vắng mặt một cách đáng tiếc trong trận chung kết mùa giải trước với Chelsea.

Mùa giải 2009/2010, Park tỏ ra đặc biệt lợi hại ở vị trí tiền vệ cánh có xu hướng bó vào trong đá như một tiền vệ công. Bằng nguồn thể lực sung mãn, Park nuốt trọn cả hai nhiệm vụ: là lớp phòng ngự đầu tiên của M.U trong một đội hình thiên về phòng ngự (4 - 5 - 1), lại vừa là người đầu tiên phối hợp với tiền đạo duy nhất và cũng không quên nhiệm vụ hỗ trợ cũng như tấn công của một tiền vệ cánh. Cũng phải nói rằng, nếu không có nguồn thể lực cực kỳ tốt thì Ji không thể hoàn thành từng đó nhiệm vụ lại thêm một điểm chịu khó đeo bám trong lối chơi, Park thực sự là một quân bài cực kỳ hữu hiệu trong việc "chuyền 2" và là một trong hai cầu thủ có thể phá lối chơi của đối phương (người kia là Fletcher) cực tốt.

Mùa giải 2010-2011, đầu mùa giải, Park ít có mặt trong đội hình ra quân của M.U anh thường xuyên phải ngồi dự bị và chỉ được vào sân từ phút 85 đố xuống. Tuy nhiên, Park vẫn là vũ khí bí mật của M.U, trận thắng với Wolverhampton (vòng 11 ngoại hạng Anh), kỉ niệm 24 năm ngày Sir Alex dẫn dắt M.U,Park đã dành tặng cho người thầy món quà bất ngờ. Hai bàn thắng của anh đã giúp quỷ đỏ hạ gục Wolves. Trong đó, bàn thắng thứ hai của Park được ghi ở phút thứ 93, lúc mà M.U tưởng như đã hết hi vọng kiếm 3 điểm. Sau trận đấu này, Park được vào sân thường xuyên hơn,anh tiếp tục ghi bàn trong trận đại thắng 7-1 trước Blackburn (vòng 15 ngoại hạng Anh). Cầu thủ người Hàn Quốc cũng là người ghi bàn duy nhất giúp M.U đánh bại Arsenal 1-0(vòng 17 ngoại hạng Anh).

"Tính đến ngày 3 tháng 5 năm 2014."

"Tính đến ngày 25 tháng 1 năm 2011".







</doc>
<doc id="113416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113416" title="Uesugi Kenshin">
Uesugi Kenshin

Uesugi Kenshin (tiếng Nhật: 上杉 謙信 ("Thượng Sam Khiêm Tín", 18/2/1530 - 19/4/1578) là một daimyo làm chủ tỉnh Echigo trong thời kỳ Sengoku ở Nhật Bản.

Ông là một trong những lãnh chúa hùng mạnh vào thời kỳ Sengoku, nổi tiếng vì lòng dũng cảm trong chiến trận, sự kình địch huyền thoại với Takeda Shingen, sự tinh thông binh pháp và niềm tin vào thần chiến tranh - Bishamonten. Thực tế, rất nhiều thuộc hạ và những người khác tin rằng ông chính là biểu tượng của Bishamonten, và gọi Kenshin là thần chiến tranh.

Tên thật của ông là Nagao Kagetora (長尾景虎) ("Trưởng Vĩ Cảnh Hổ"). Ông đổi tên thành Uesugi Masatora (上杉政虎) ("Thượng Sam Chính Hổ") khi ông nhận họ Uesugi để đảm nhận chính thức danh hiệu Kantō Kanrei (関東管領) ("Quan Đông quản lĩnh"). Sau đó, ông đổi tên một lần nữa thành Uesugi Terutora (上杉輝虎) ("Thượng Sam Huy Hổ") để thể hiện sự kính trọng đối với shogun Ashikaga Yoshiteru (足利義輝) ("Túc Lợi Nghĩa Huy"), và cuối cùng là Kenshin (上杉謙信) ("Thượng Sam Khiêm Tín") sau khi ông trở thành một nhà sư; sau sự kiện này, ông trở nên nổi tiếng như một người sùng kính Bishamonten (毘沙門天," Tỳ sa môn thiên", tên người Nhật gọi Đa văn thiên vương, coi ông là vị thần chiến tranh). Sau này mọi người đều gọi ông là bằng tên Kenshin.

Kenshin đôi khi được mệnh danh là "Con rồng xứ Echigo" do trình độ võ thuật đáng sợ của ông thể hiện trong chiến trận. Kẻ thù của ông - Takeda Shingen được gọi là "Con hổ xứ Kai". Trong một số thần thoại Trung Quốc (Shingen và Kenshin luôn luôn quan tâm đến văn hóa Trung Quốc, đặc biệt là binh pháp Tôn Tử), Rồng và Hổ luôn luôn là những kẻ thù không đội trời chung, nhưng không loài nào có thể giành được ưu thế. Theo một cách hiểu khác, rồng được đánh giá cao hơn hổ.

Là con trai thứ tư của Samurai Nagao Tamekage (長尾為景) ("Trường Vĩ Vị Cảnh"), thời thơ ấu của Kenshin là một câu truyện độc nhất vô nhị. Cha ông đã khá nổi danh qua những chiến thắng quân sự trước Uesugi Sadanori và Uesugi Funayoshi. Tuy nhiên, trong những năm tiếp theo, Tamekage tự thấy mình đứng trước mối nguy cơ đối địch với những người Ikkō-ikki ở Hokuriku, và vì quyền lực chính trị trong vùng bắt đầu thay đổi theo ý muốn của gia tộc đối địch này (phần lớn là do sự trỗi dậy bất ngờ của Honganji), tình hình của Echigo nhanh chóng trở nên xấu đi. Nó lên đến đỉnh điểm vào năm 1536, khi cha của Kenshin tập hợp một đạo quân và hành quân về phía Tây với một mục tiêu không chắc chắn. Tuy nhiên, khi đến Sendanno ở tỉnh Etchu, quân đội của ông bị Enami Kazuyori tập kích, và trong trận chiến quyết tiếp theo, Tamekage tử trận, và quân đội của ông tan rã.

Điều này tác động ngay lập tức đến Echigo. Nagao Harukage, con trai cả của Tamekage, ngay lập tức nỗ lực đẻ kiểm soát gia đình Nagao, và thành công sau một cuộc tranh giành quyền lực mà kết quả là cái chết của một người em trai, Kageyasu. Kagetora (Kenshin) bị loại khỏi cuộc xung đột và bị chuyển tới Rizen-ji, nơi ông sống và học tập từ năm 7 đến 14 tuổi.
Năm 14 tuổi, Kenshin bất ngờ gặp Usami Sadamitsu và một số người quen của người cha quá cố. Họ thúc giục người con trai trẻ tuổi của Nagao đi đến Nagao và thách thức quyền thống trị của người anh trai. Dường như là Harukage chưa chứng minh được mình là một người lãnh đạo phù hợp và được lòng người, và sự thất bại của ông ta trong việc áp đặt quyền kiểm soát lên những gia đình kokujin đầy quyền lực đã dẫn đến một tình hình gần như làm cho lãnh địa bị chia cắt.

Ban đầu, Kenshin miễn cưỡng chống lại chính anh trai mình, nhưng cuối cùng, ông bị thuyết phục vì sự tồn vong của Echigo. Trong một chuỗi những trận đánh giữa ông và Usami Sadamitsu, Kenshin thành công trong việc giành quyền đứng đầu dòng họ từ Harukage năm 1547. Số phận của Harukage không được chắc chắn, theo một số nguồn, ông được phép sống sót, nhưng theo một số khác thì ông đã bị ép phải tự sát.

Mặc dầu quyền lực của ông trong gia đình Nagao là không nghi ngờ gì nữa, rất nhiều người ở Echigo vẫn độc lập khỏi sự quyền lực của vị chúa trẻ. Kenshin ngay lập tức bắt tay vào việc củng cố quyền lực trong lãnh địa của mình, nhưng những cố gắng này vẫn còn ở trong trứng nước khi một điều lo ngại vô cùng cấp bách xảy đến. Ogasawara Nagatoki và Murakami Yoshikiyo, hai lãnh chúa của Shinano, cùng đến cầu cứu Kenshin mong ông chặn đứng sự tấn công của vị lãnh chúa hùng mạnh Takeda Shingen. Vào thời điểm Kenshin trở thành lãnh chúa mới của Echigo, Shingen đã giành được những thắng lợi rực rỡ ở tỉnh Shinano. Những sự chinh phục của Takeda đã đưa họ đến gần biên giới, Kenshin đồng ý xuất binh.

Những điều tiếp theo là khởi đầu cho cuộc đối đầu đã trở thành huyền thoại. Trong cuộc xung đột đầu tiên của hai người, cả Uesugi Kenshin và Takeda Shingen đều rất thận trọng, chỉ tiến hành những cuộc xung đột lẻ tẻ. Trong suốt nhưng năm này, rốt cuộc có tổng cộng 5 lần chạm trán ở một địa điểm nổi tiếng Kawanakajima, mặc dầu chỉ có lần thứ 4 là cuộc quyết chiến tổng lực giữa hai người.

Năm 1561, Kenshin và Shingen quyết chiến trong trận đánh lớn nhất giữa 2 người, trận thứ tư trong loạt trận Kawanakajima. Kenshin đã sử dụng một chiến thuật khôn khéo: một đội hình đặc biệt, binh sĩ ở tiền quân sẽ chuyển xuống hậu quân khi tiền quân mệt mỏi hoặc thương vong. Điều này cho phép những người lính mệt mỏi được nghỉ ngơi, trong khi những người lính chưa giao chiến sẽ chiến đấu ở tiền tuyến. Nó khá là hiệu quả và nhờ chiến thuật này Kenshin đã gần như tiêu diệt Shingen. Có một câu chuyện trong trận đánh này kể rằng Kenshin phi ngựa đến chỗ Shingen và chém Shingen bằng thanh kiếm của mình. Shingen tránh được cú chém bằng cái quạt của ông ta hay còn gọi là tessen. Tuy vậy, Kenshin không thể kết liễu Shingen được. Một người hầu cận của Takeda giúp ông đào thoát, và Shingen tiến hành một cuộc phản công. Quân đội của Uesugi rút lui và nhiều binh lính chết đuối khi băng qua con sông gần đó trong khi rất nhiều binh lính khác bị tiêu diệt bởi quân đội của Takeda.

Kết quả của cuộc chiến Kawanakajima lần thứ tư vẫn còn chưa chắc chắn. Rất nhiều học giả bị chia rẽ về việc ai là người chiến thắng thật sự, liệu trận chiến có thực sự quyết định để tuyên bố người thắng trận không. Mặc dầu Kenshin mất 72% quân đội so với Shingen(mất khoảng 62% quân), Shingen mất 2 trong những vị tướng quan trọng nhất trong suốt trận chiến, đó là quân sư của ông - Yamamoto Kansuke và người em trai Takeda Nobushige.

Mặc dầu Shingen and Kenshin là những kẻ thù trong hơn 14 năm, họ được biết đến là đã trao đổi quà tặng nhiều lần, nổi tiếng nhất là khi Shingen tặng một thanh kiếm quý mà ông rất thích cho Kenshin. Shingen mất năm 1573, và Kenshin đã khóc lớn khi mất đi một kẻ thù ngang tầm, và thề là sẽ không bao giờ tấn công lãnh địa của Takeda. Thêm vào đó, có một việc bất ngờ xảy ra khi một số chúa đất khác (bao gồm cả gia tộc Hojo) tẩy chay việc cung cấp muối cho tỉnh Kai. Kenshin nghe nói đến những khó khăn của Shingen khi một daimyo của gia tộc Hojo từ chối cung cấp gạo cho ông ta. Kenshin bí mật gửi muối đến cho Takeda (muối là một xa xỉ phẩm vào thời đó, dùng để bảo quản thực phẩm) và gửi thư cho kẻ thù của mình, Shingen, rằng theo ông thì lãnh chúa Hojo đã phạm phải một hành động thù địch. Mặc dù ông đã có thể cắt đứt hoàn toàn nguồn cung cấp và đường sống của Shingen nhưng ông đã quyết định không làm thế vì đó là một điều sỉ nhục. Ngược lại, Kenshin tuyên bố "Thắng lợi của chiến tranh phải bằng kiếm và giáo chứ không phải bằng muối và gạo". Bằng cách đối xử này với kẻ thù, Kenshin đã tạo nên một tiền lệ cao quý cho moi thời đại.

Mặc dù mối thù với cừu địch Takeda Shingen đã trở thành huyền thoại, Uesugi Kenshin thực ra đã có một số công việc liều lĩnh khác trong thời gian xảy ra cuộc chiến Kawanakajima (1553, 1555, 1557, 1561, 1564). Năm 1551, Kenshin đã cho một lãnh chúa nhỏ của mình, Uesugi Norimasa, trú ẩn, người đã bị buộc phải tháo chạy vì sự mở rộng của gia đình Hojo vào khu vực Kanto. Kenshin đồng ý cho vị lãnh chúa một chỗ nương náu, nhưng đây không phải là lúc để chống lại Hōjō. Năm 1559, ông đi đến Kyoto để bày tỏ sự thần phục đối với Shogun, ông đã thăm rất nhiều di tích lịch sử và tôn giáo trong vùng. Điều này làm cho danh tiếng của ông được nâng cao đáng kể, và hình ảnh của ông còn là biểu tượng cho một vị lãnh đạo có học thức cũng như sức mạnh. Cùng năm đó, Uesugi Norimasa lại thúc giục ông chiếm lại quyền kiểm soát vùng đồng bằng Kanto từ tay Hojo, và năm 1560 ông đã có thể đồng ý làm theo. Trong chiến dịch chống lại Hojo, Kenshin đã thành công trong việc lấy được rất nhiều lâu đài của gia tộc này, kết thúc với cuộc tấn công lâu đài Odawara ở tỉnh Sagami. Ông định phá tan sự phòng vệ và đốt cháy lâu đài, nhưng lâu đài vẫn đứng vững, sau đó, việc thiếu quân lương buộc ông phảo sớm rút lui. Tuy nhiên, trong thời gian đó, ông đã thăm đền Tsurugaoka Hachiman và đổi tên thành Uesugi.

Một vùng đất quan trọng khác thu hút sự chú ý của Uesugi Kenshin là tỉnh Etchu. Vùng đất này thuộc quyền của 2 gia tộc đối địch là Jinbo và Shiina. Kenshin tham dự vào cuộc xung đột này như một người trung gian hòa giải trong một thời gian, sau đó ông liên minh với gia tộc Shiina và tiêu diệt gia tộc Jinbo. Sau đó vài năm, ông lại phát động cuộc chiến chống lại gia tộc Shiina (vì gia tộc này dường như quá thân với Takeda), khi ông chiếm được lâu đài chính của họ vào năm 1575, tỉnh Etcgu đã thực sự nằm dưới sự cai quản của ông.

Từ năm 1576, Kenshin bắt đầu lưu tâm đến quân đội của Oda Nobunaga, người đã trở thành lãnh chúa mạnh nhất Nhật Bản vào thời bấy giờ. Cả Takeda Shingen và Hōjō Ujiyasu đã chết, không còn gì cản Kenshin bành trướng lãnh thổ của mình nữa. Vì vậy, khi cái chết của lãnh chúa Noto châm ngòi cho sự hỗn loạn và xung đột, Kenshin nhanh chóng lợi dụng cơ hội này chiếm đất của các gia tộc yếu hơn, điều này làm cho ông trở thành mối đe dọa đối với Nobunaga và các đồng minh của ông ta. Để đáp trả, Nobunaga xuất binh cùng 2 viên tướng của mình để giao chiến với Kenshin ở Tedorigawa. Nobunaga cho Shibata Katsuie (柴田勝家) ("Sài Điền Thắng Gia"), một trong những vị tướng tài giỏi nhất của ông. người phục vụ Nobunaga từ những ngày đầu, làm tướng tiên phong. Theo một số bản tư liêu, Shibata lĩnh đội quân tiên phong gồm 18.000 người, và Nobunaga đích thân dẫn đầu 20.000 quân tiếp viện ở phía sau. Nếu những thông tin này là chính xác thì trận chiến giữa 2 lãnh chúa này là một trong những trận đánh lớn nhất trong thời Sengoku.

Bất chấp ưu thế vượt trội về quân số của Nobunaga, Kenshin vẫn thành công trong việc dành một chiến thắng quan trọng trên chiến trường, và Nobunaga phải rút lui về tỉnh Omi trong khi chỉ tự thỏa mãn bằng việc xây dựng một số pháo đài ở tỉnh Kaga rồi sau đó trở lại tỉnh Echigo. Trong mùa đông 1577-1578, Uesugi Kenshin định tập hợp một đội quân lớn để tấn công vào lãnh địa của Nobunaga. Tuy nhiên, ông đang ở một tình trạng sức khỏe vô cùng tồi tệ vào lúc bấy giờ, và vào 4-9, ông lên cơn tai biến ở trong nhà vệ sinh. Ông mất bốn ngày sau đó.

Bài di thơ của ông "「四十九年一睡の夢 一期の栄華一盃の酒」。" (Tứ thập cửu niên, Nhất thụy chi mộng, Nhất kỳ chi hoa, Nhất bôi chi tửu.) Tạm dịch "Bốn mươi chín năm, một giấc ngủ mơ, một đời vinh quang, một chén rượu sake", hàm ý bốn mươi chín năm trôi qua như một giấc mơ ban đêm, vinh quang đời ta chẳng hơn một chén rượu).

Cái chết của Kenshin đến nay vẫn còn là một dấu hỏi lớn. Phần lớn những học giả Nhật Bản đều cho rằng việc uống quá nhiều rượu và bệnh ung thư dạ dày đã đặt dấu chấm hết cho vị thần chiến tranh này. Một số nguồn khác cho rằng đây là một vụ ám sát và ông đã bị một ninja đâm chết khi đang ở trong nhà vệ sinh. Người ta nói rằng, khi nghe tin về cái chết của Kenshin, Oda Nobunaga đã nói, "Giờ thiên hạ đã là của ta", mặc dù điều này không có nghĩa là ông ta đã nhúng tay vào việc này.
Cũng có một giả thuyết khác cho rằng Kenshin đã bị một ninja giỏi nhất của Oda ám sát, cũng có một giả thuyết khác nữa là do khi đó, Tokugawa đã khôn khéo nhờ ninja giỏi nhất phái Koga, Hattori Hanzo (服部半蔵 Phục Bộ Bán Tạng) bí mật ám sát Uesugi Kenshin trên danh nghĩa là đồng minh với nhà Oda và Takeda, nhằm làm suy yếu thế lực nhà Uesugi cũng như diệt trừ mối họa về việc họ xâm phạm địa giới đất do nhà Tokugawa cai quản. Tuy nhiên, cũng như bao huyền thoại khác, cái chết của ông vẫn còn là một điều bí ẩn.

Cái chết của Uesugi Kenshin là một thảm họa đối với toàn gia tộc. Ông không có con nên đã nuôi dưỡng 2 đứa trẻ làm người thừa kế cho mình. Sau khi cha nuôi chết, 2 người ngay lập tức lao vào tranh giành quyền lực, mà kết thúc bằng việc Uesugi Kagekatsu trở thành người lãnh đạo mới của gia tộc. Tuy nhiên, cuộc huynh đệ tương tàn đã làm cho họ tốn quá nhiều thời gian và sức lực, và Oda Nobunaga đã dễ dàng chiếm được phần lớn đất đai của họ một cách nhanh chóng và tiến thẳng về biên giới của Echigo

Bộ phim Nhật Bản "Trời và đất" (tên gốc – Ten To Chi To) do đạo diễn Haruki Kadokawa quay năm 1990, nói về sự kình địch giữa Uesugi Kenshin và Takeda Shingen, tập trung chủ yếu và nhân vật Kenshin với tên thật là Kagetora. Bộ phim được đánh giá cao vì tính chân thực khi diễn tả về cuộc chiến tranh và các trận đánh thời kỳ này, cũng như nổi tiếng vì sử dụng nhiều ngựa nhất – 800 con ngựa được huy động cùng lúc cho một phân đoạn trận đánh. Tiêu đề phim được đặt theo một câu nói nổi tiếng của Takeda Shingen "Trong trời đất này, chỉ có ta là được sùng kính".
Kenshin, với tên Nagao Kagetora, là nhân vật trung tâm trong bộ phim khoa học viễn tưởng của Nhật Bản Sengoku Jietai.

Kenshin được đề cao trong video game Samurai Warriors của hãng Koei. Hình ảnh của ông được thiết kế khá giống với các bức vẽ về Từ Hoảng thời Tam quốc. Ông cầm một thanh kiếm 7 lưỡi và luôn cầu nguyện trước Bishamonten mỗi khi xuất chinh.

Ông cũng xuất hiện trong seri game Kou Shibusawa's Nobunaga's Ambition của hãng Koei.

Kenshin xuất hiện trong Capcom's Sengoku Basara. Trong đó, ông được thể hiện khá giống đàn bà và thường chăm chút sắc đẹp của mình một cách thái. Người lồng tiếng cho ông là nữ diễn viên, cô Pak Romi. Ông được trợ giúp bởi một nhân vật hư cấu tên là Kasuga (người nhìn bề ngoài có vẻ yêu ông). Ông cầm một thanh trường kiếm (katana). Trong Devil Kings, ông được đổi tên thành Frost, trong khi Kasuga đổi tên thành Venus.

Cũng có một bô phim hoạt hình khá được yêu thích về người con trai của Kenshin và 4 người trợ thủ của ông, Mirage of Blaze (2002).

Trò chơi Shogun, thiết kế bởi Dirk Henn và phát hành bởi Queen Games, coi Uesugi Kenshin là một trong những Daimyo để lựa chọn.

Trong anime Rurouni Kenshin, nhân vật chính là một samurai lang thang tên là Kenshin, nổi tiếng với sự nhanh nhẹn như và cuối cùng tham gia vào một cuộc xung đột với một nhà buôn cầm súng có họ là Takeda.

Trong bộ truyện Đội quân Doraemon Đặc biệt, Kenshin cũng có mặt trong một trận chiến khi nhóm bạn và Nobita bị lạc vào thời loạn lạc ở Nhật Bản. El Matadora đã hóa thân thành Kenshin để đánh lại "Takeda" Dora-med.


</doc>
<doc id="113420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113420" title="Tòa nhà Saigon Times Square">
Tòa nhà Saigon Times Square

Tòa nhà Quảng trường Thời đại, hay Tòa nhà Saigon Times Square, là một công trình xây dựng nằm trong số 10 tòa nhà cao nhất Việt Nam. Đây là một công trình liên hợp gồm hai tòa tháp đôi cao khoảng 165m và cách nhau 21,25m; tọa lạc tại số 22-36 đường Nguyễn Huệ và số 57-69F đường Đồng Khởi, phường Bến Nghé, Quận 1. Tháp mặt đường Nguyễn Huệ là khách sạn 6 sao đầu tiên của Việt Nam, trên nóc khách sạn có bãi đổ trực thăng và hiện có các chuyến đi từ khách sạn đến sân bay Tân Sơn Nhất và Vũng Tàu, còn tháp mặt đường Đồng Khởi là khu căn hộ cao cấp. Xen lẫn hai chức năng chính này là các khu mua sắp, giải trí và các mảng cây xanh. Tuy dự kiến sẽ hoàn thành vào cuối năm 2011, nhưng do khủng hoảng tài chính nên tiến độ hoàn thành bị kéo dài sang năm 2012.



</doc>
<doc id="113430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113430" title="Đường chiều lá rụng">
Đường chiều lá rụng

Đường chiều lá rụng là tên một ca khúc hơi hướng bán cổ điển của nhạc sĩ Phạm Duy, sáng tác năm 1958 tại Sài Gòn. Đây còn nổi tiếng là một bài rất khó hát, cho đến nay chỉ có những giọng cao như Thái Thanh, Kim Tước, Quỳnh Dao... thể hiện để thu âm.


</doc>
<doc id="113434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113434" title="Tài phán">
Tài phán

Tài phán được hiểu là toàn bộ các hoạt động, hành vi của tổ chức, cơ quan hay cá nhân có thẩm quyền theo luật định trong việc giải quyết các vụ việc tranh chấp pháp lý. Quyền tài phán là quyền năng theo pháp luật, phù hợp với pháp luật và được pháp luật bảo hộ.
Quyền tài phán theo pháp luật là dạng quyền tài phán do pháp luật đặt ra. Cũng có thể đó là quyền tài phán không phải được pháp luật trực tiếp lập ra nhưng được quy phạm pháp luật cho phép các cá nhân, tổ chức có thẩm quyền lập ra.

Hành vi tài phán là hành vi của cá nhân hoặc tổ chức, hoặc cơ quan có quyền tài phán. Hành vi tài phán được đặt trong phạm vi, bối cảnh nhất định, tức là có giới hạn.

Thể chế tài phán là các quy tắc pháp lý, bao gồm các quy tắc nền tảng và các quy tắc nội dung về tài phán, ở cả diện rộng hoặc hẹp (bao trùm hoặc trong phạm vi một lĩnh vực).

Thiết chế tài phán là cơ cấu vật chất của tài phán. Nó chỉ rõ ai là "chủ thể" của tài phán, mang quyền tài phán.

Theo tính chất, tài phán có hai dạng chính: tài phán bắt buộc và tài phán tự nguyện.

Theo phương thức pháp lý có hai dạng: Toà án và Trọng tài.


</doc>
<doc id="113435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113435" title="Trung đoàn Không quân 917, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Trung đoàn Không quân 917, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Trung đoàn Không quân 917 (các tên gọi khác: Đoàn C17, Đoàn Không quân Đồng Tháp) là một đơn vị máy bay trực thăng quân sự, thuộc Sư đoàn Không quân 370 (Đoàn Không quân B70), quân chủng Phòng không - Không quân Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Hai lần được tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân cho tập thể đơn vị vào ngày 28 tháng 8 năm 1981 và ngày 30 tháng 8 năm 1989; tập thể Phi đội trực thăng Mi-8 được tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân vào ngày 30 tháng 8 năm 1985; Cá nhân phi công Nguyễn Đình Khoa được tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân vào tháng 12 năm 1979. Huân chương Quân Công hạng nhất. Huân chương Quân Công hạng ba. Huân chương Độc Lập hạng nhất. Huân chương Chiến Công hạng nhất. Huân chương Chiến Công hạng nhì. Huân chương Chiến Công hạng ba. Huân chương Ăng-co.

Sau ngày thống nhất đất nước, Không quân Nhân dân Việt Nam cần phát triển cả về chất lượng và số lượng để đáp ứng nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc. Trong biên chế lực lượng Không quân, Bộ Quốc phòng chủ trương giữ nguyên Sư đoàn Không quân 371 làm nhiệm vụ bảo vệ miền Bắc. Để bảo vệ vùng trời, vùng biển phía Nam, ngày 21 tháng 5 năm 1975, Bộ Quốc phòng đã quyết định thành lập bốn trung đoàn không quân: 917, 918, 935 và 937. Trung đoàn Không quân 917 được thành lập theo Quyết định số 78/QP-QĐ ngày 21 tháng 5 năm 1975 của Bộ Quốc phòng .

Thời gian này, Trung đoàn Không quân 917 đóng quân tại sân bay Tân Sơn Nhất (khu vực DAO của Hoa Kỳ), sử dụng các máy bay, trực thăng chiến lợi phẩm, như: L-19, U-17, UH-1, CH-47. Về mặt biên chế, Trung đoàn Không quân 917 và Trung đoàn Không quân 918 trực thuộc Lữ đoàn Không quân 919, Trung đoàn Không quân 935 và Trung đoàn Không quân 937 trực thuộc Sư đoàn Không quân 371.

Trong cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc trên biên giới Tây Nam, tham gia chiến dịch phản công biên giới Tây Nam và hoạt động chi viện ở chiến trường Cam-pu-chia chống quân Khơme Đỏ, Trung đoàn Không quân 917 đã tham gia chiến đấu 253 trận, với 758 lượt xuất kích và 1.286 giờ bay; trực tiếp yểm trợ đơn vị bạn với 317 lượt xuất kích và 325 giờ bay; tham gia vận tải, vận chuyển bộ đội, vũ khí, thuốc men, lương thực với 25.804 lượt và 20.207 giờ bay.



</doc>
<doc id="113436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113436" title="Sông Xê Pôn">
Sông Xê Pôn

Xê Pôn là con sông của Lào và Việt Nam. Nó bắt nguồn từ phía Tây dãy núi Trường Sơn trên địa bàn muang Sa Mouay (Sa Muộn) và muang Nong, tỉnh Savannakhet của Lào, đi về hướng Tây Bắc vào địa phận huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Trước khi vào hẳn trong lãnh thổ Lào ở Lao Bảo, nó có một đoạn chảy dọc biên giới hai nước. Tại giữa trung tâm của sông là mốc biên giới của hai nước, một nửa bên này sông là Việt Nam và nửa kia là nước Lào. Từ Lao Bảo sông Xê Pôn chảy về hướng Tây đến thị trấn Xê Pôn của muang Sepone, Savannakhet, đổ nước vào sông Sê Banghiang, gom nước cho sông Mê Kông.

Xê Pôn là con sông có mức nước không sâu lắm, chỉ khoảng 1m. Xê Pôn cũng là huyết mạch giao thông đường thủy giữa Lào và Việt Nam. Người dân Lao Bảo và Lào dùng nó làm con đường vận chuyển hàng hóa và giao thương với vùng biên giới này. Sông Xê Pôn có mức nước không sâu, dòng nước ở đây rất trong trẻo và không bị ô nhiễm nguồn nước vì không có khu công nghiệp nào ở gần đó. Ngoài ra, Xê Pôn có cảnh quan rất đẹp, hòa quyện cùng với rừng núi ở nơi đây, nối liền huyện Hương Hóa và tỉnh Savannakhet của Lào. Hàng ngày luôn có thuyền máy tấp nập chạy qua lại giữa hai nơi ấy để chở hàng và giao thương.


</doc>
<doc id="113441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113441" title="Murakami Haruki">
Murakami Haruki

Murakami Haruki (Tiếng Nhật: 村上 春樹, âm Hán Việt: Thôn Thượng Xuân Thụ), sinh năm 1949 tại Kyoto và hiện đang sống ở Boston, Mỹ, là một trong những tiểu thuyết gia, dịch giả văn học người Nhật Bản được biết đến nhiều nhất hiện nay cả trong lẫn ngoài nước Nhật. Từ thời điểm nhận giải thưởng Nhà văn mới Gunzo năm 1979 đến nay, hơn một phần tư thế kỷ hoạt động và viết lách, tác phẩm của ông đã được dịch ra khoảng 38 thứ tiếng trên thế giới, đồng thời trong nước ông là người luôn tồn tại ở tiền cảnh sân khấu văn học Nhật Bản. Murakami đã trở thành hiện tượng trong văn học Nhật Bản đương đại với những mĩ danh "nhà văn được yêu thích", "nhà văn best-seller", "nhà văn của giới trẻ".

Murakami sinh ngày 12 tháng 1 năm 1949 tại Kyoto, nhưng lớn lên tại thành phố Nishinomiya và thành phố Ashiya ở tỉnh Hyogo. Ông nội của ông là một nhà sư; ông ngoại của ông là một thương gia ở Osaka. Bố và mẹ ông đều là giáo viên môn Văn học Nhật Bản.

Từ nhỏ, Murakami đã chịu ảnh hưởng lớn của văn hóa phương Tây, đặc biệt là âm nhạc và văn học. Ông lớn lên cùng với hàng loạt tác phẩm của các nhà văn Mỹ như Kurt Vonnegut và Richard Brautigan, và sự ảnh hưởng của phương Tây chính là đặc điểm giúp mọi người phân biệt ông với những nhà văn Nhật khác. Văn học Nhật thường chú trọng đến vẻ đẹp ngôn từ, do đó có thể khiến cho khả năng diễn đạt bị giới hạn và trở nên cứng nhắc, trong khi phong cách của Murakami tương đối thoáng đạt và uyển chuyển.

Murakami học về nghệ thuật sân khấu tại Đại học Waseda, Tokyo. Ở đó, ông đã gặp được Yoko, người sau này là vợ ông. Ban đầu ông làm việc trong một cửa hàng băng đĩa, nơi mà một trong những nhân vật chính của ông trong tác phẩm "Rừng Na Uy", Watanabe Toru, đã làm việc. Một thời gian ngắn trước khi hoàn thành việc học, Murakami mở một tiệm cà phê chơi nhạc jazz có tên "Peter Cat" tại Kokubunji, Tokyo, ông quản lý nó từ năm 1974 đến 1982. Nhiều tiểu thuyết của ông lấy bối cảnh âm nhạc và nhan đề đề cũng nói đến một bản nhạc nào đó, gồm có "Dance, Dance, Dance" (của ban nhạc The Steve Miller), "Rừng Na Uy" của The Beatles)' và "Phía nam biên giới, phía tây mặt trời" (ghép từ nhan đề một bài hát "South of the Border" và mượn ý lại của một bài hát khác "East of the Sun").

Murakami viết tác phẩm đầu tay của ông khi ông 29 tuổi. Ông nói rằng ông đột ngột nảy ra ý tưởng viết bộ tiểu thuyết đầu tay của mình ("Lắng nghe gió hát", 1979) khi đang xem một trận bóng chày. Vào năm 1978, Murakami đang ngồi xem trận đấu bóng chày giữa hai đôi Yakult Swallows và Hiroshima Carp ở Sân vận động Jingu thì cầu thủ người Mỹ Dave Hilton lên đánh. Theo như những lời đồn đoán thì khi Hilton đánh được trái thứ hai, Murakami bỗng nhận ra mình có khả năng sẽ viết được một câu chuyện. Ông về nhà và bắt đầu viết truyện ngay tối hôm đó. Murakami viết tác phẩm này trong khoảng vài tháng do ban ngày ông phải làm việc tại quán bar (dẫn đến những câu văn rời rạc, thất thường trong những chương ngắn). Sau khi hoàn thành, ông gửi cuốn tiểu thuyết đến một cuộc thi văn học duy nhất chấp nhận tác phẩm ngắn cũng như vậy, và giành được giải nhất. Thậm chí trong tác phẩm đầu tay này, rất nhiều yếu tố căn bản tạo nên những tác phẩm sau này của Murakami cũng đã thành hình: phong cách phương Tây, kiểu hài hước thâm thúy, và nỗi nhớ quê hương sâu sắc.

Thành công ban đầu của cuốn Lắng nghe gió hát khuyến khích ông tiếp tục theo đuổi sự nghiệp cầm bút. Một năm sau đó, ông xuất bản cuốn "Pinball, 1973", phần tiếp theo của cuốn đầu. Vào năm ông xuất bản "Săn cừu hoang", một thành công nữa về mặt phê bình, sử dụng lại những yếu tố không tưởng và một cốt truyện mang tính kết thúc. "Lắng nghe gió hát", "Pinball, 1973", và "Săn cừu hoang" tạo thành "Bộ ba Chuột" (phần tiếp theo của bộ truyện, "Dance, Dance, Dance", sau đó cũng được viết nhưng không được xem là một phần của loạt truyện này), trung tâm là người dẫn chuyện vô danh và bạn anh tên là "Chuột". Tuy nhiên, hai tiểu thuyết đầu không được xuất bản ra nước ngoài bằng tiếng Anh, mà chỉ có bản tiếng Anh dành cho sinh viên tiếng Anh. Theo Murakami ("Publishers Weekly," 1991), ông cho rằng hai tiểu thuyết đầu tay của ông là "yếu", và không định dịch chúng sang tiếng Anh. "Săn cừu hoang" là "cuốn đầu tiên tôi cảm nhận một sự xúc động, một niềm vui khi kể câu chuyện. Khi bạn đọc một câu chuyện hay, bạn cứ ngấu nghiến đọc. Khi tôi viết một câu chuyện hay, tôi viết ngấu nghiến".

Vào năm 1985 ông viết cuốn "Xứ sở diệu kỳ tàn bạo và chốn tận cùng thế giới", một câu chuyện tưởng tượng mơ mộng dựa vào những yếu tố huyền ảo, đưa tác phẩm của ông lên một tầm cao mới.

Murakami tạo được một sự đột phá mạnh mẽ và sự thừa nhận tại Nhật vào năm 1987 với tác phẩm "Rừng Na Uy", một câu chuyện viết về thời quá khứ đầy mất mát và dục tình. Tác phẩm đã bán được hàng triệu bản trong giới trẻ Nhật, khiến Murakami trở thành một dạng "siêu sao" tại Nhật Bản (trong sự bất ngờ của ông). Cuốn sách được in thành hai tập, bán chung với nhau, khiến cho số lượng sách bán ra tăng gấp đôi so với thực tế, trở thành cuốn sách bán chạy nhất (bestseller) với hàng triệu bản. Một cuốn có bìa xanh lá, còn cuốn kia màu đỏ. Vào năm 1986, Murakami rời Nhật Bản, đi du lịch qua các nước Châu Âu, và sau đó định cư tại Hoa Kỳ.

Murakami là giảng viên văn tại Đại học Princeton ở Princeton, New Jersey, và tại Đại học Tufts ở Medford, Massachusetts.. Trong thời gian này ông viết "Nhảy, Nhảy, Nhảy" và "Phía nam biên giới, Phía tây mặt trời".

Vào năm 1994/1995 ông xuất bản "Biên niên ký chim vặn dây cót". Tiểu thuyết này hợp nhất khuynh hướng hiện thực và tưởng tượng, và chứa đựng cả yếu tố bạo lực. Nó cũng được xã hội chú ý rộng rãi hơn các tác phẩm trước đây, do nó liên quan đến đề tài nhạy cảm về tội ác chiến tranh ở Mãn Châu (Mãn Châu Quốc). "Biên niên ký chim vặn dây cót" giúp ông đoạt Giải Yomiuri, người trao giải cho ông là một trong những người phê bình ông gay gắt nhất, Oe Kenzaburo, người đã đoạt giải Nobel Văn học năm 1994.

Những chấn thương tâm lý trở thành chủ đề chính trong tác phẩm của Murakami giai đoạn này, vấn đề khi đó vẫn được xem là riêng tư. Trong khi ông đang hoàn thành cuốn "Biên niên ký chim vặn dây cót", thì Nhật Bản rung động trong vụ động đất ở Kobe và Vụ tấn công bằng khí ga của Aum Shinrikyo, ông đã trở về Nhật Bản sau khi vụ đó diễn ra. Ông đề cập đến những sự kiện này trong tác phẩm hiện thực đầu tiên của ông, "Đường xe điện ngầm", và tập hợp những câu truyện ngắn "Sau cơn động đất". "Đường xe điện ngầm" phần lớn là những cuộc phỏng vấn các nạn nhân trong vụ tấn công bằng khí ga ở hệ thống tàu điện ngầm Tokyo. Dù thủ phạm và sự kiện đứng đằng sau vụ tấn công không phải là chủ đề chính mà cuốn sách nói tới, nhưng bức tranh xã hội Nhật Bản mà Murakami vẽ nên khiến cho người đọc sửng sốt.

Bản dịch tiếng Anh các truyện ngắn của ông viết trong khoảng năm 1983 đến 1990 tập hợp trong "The Elephant Vanishes" (Con voi biến mất). Ông cũng dịch nhiều tác phẩm của F. Scott Fitzgerald, Raymond Carver, Truman Capote, John Irving, và Paul Theroux, v.v. sang tiếng Nhật.

Vào năm 2006, Murakami trở thành nhân vật thứ sáu nhận Giải Franz Kafka của Cộng hòa Séc cho tác phẩm "Kafka bên bờ biển". Murakami nói với phóng viên, "Theo một cách nào đó, đọc những tác phẩm của Franz Kafka là một sự khởi đầu cho nghiệp văn của tôi". Hai người nhận giải Kafka trước Murakami vào năm 2004 và 2005 đều đã đoạt giải Nobel Văn học. Murakami cũng đã được đánh giá là ứng cử viên cho giải Nobel.

Vào tháng 9 năm 2007, ông nhận bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Liège. Năm 2009 ông đoạt Giải Jerusalem.

Tác phẩm "Người tình Sputnik" được xuất bản lần đầu tiên năm 1999. "Kafka bên bờ biển" được xuất bản năm 2002. Vào cuối năm 2005, Murakami đã xuất bản tập truyện ngắn có nhan đề "Tōkyō Kitanshū" (東京奇譚集, Tokyo Kỳ Đàm Tập). Một tập truyện ngắn bằng tiếng Anh với 24 truyện ngắn, nhan đề "Blind Willow, Sleeping Woman" (Cây liễu mù, người đàn bà ngủ), được xuất bản vào tháng 8 năm 2006. Tập truyện này bao gồm những tác phẩm từ thập niên 1980 cũng như một số truyện ngắn gần đây nhất của ông (gồm cả năm truyện trong "Tōkyō Kitanshū").

Murakami vừa rồi đã xuất bản một hợp tuyển có tên "Những câu chuyện sinh nhật", trong đó gồm những truyện ngắn lấy bối cảnh là những buổi sinh nhật của Russell Banks, Ethan Canin, Raymond Carver, David Foster Wallace, Denis Johnson, Claire Keegan, Andrea Lee, Daniel Lyons, Lynda Sexson, Paul Theroux, và William Trevor, cũng như một câu chuyện đặc biệt được chính Murakami viết.

Tháng 2 năm 2013, ông thông báo tiểu thuyết đầu tiên trong 3 năm kể từ "1Q84" sẽ được phát hành vào tháng 4. Ngày 12 tháng 4, cuốn sách được chính thức phát hành với tên "Shikisai wo motanai Tazaki Tsukuru, kare no junrei no toshi" (nghĩa là "Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương"). Ban đầu cuốn sách được cho in 300.000 bản nhưng với số lượng đơn đặt hàng tăng cao, Bungeishunju, nhà xuất bản cuốn sách đã phải nâng số bản in lên nửa triệu bản, phá kỷ lục lượng bản in đầu của bất cứ cuốn sách nào. Đây cũng là cuốn sách đầu tiên của Murakami Haruki có tên tiếng Anh chính thức "Colorless Tsukuru Tazaki and His Years of Pilgrimage".

Những tiểu thuyết của Murakami, thường bị những tổ chức văn học Nhật Bản chỉ trích là văn học "bình dân", thường hài hước và mang tính siêu thực, cùng một lúc phản ánh sự ham muốn, nỗi cô đơn, và khao khát tình yêu khiến độc giả khắp Hoa Kỳ, Châu Âu cũng như Đông Á phải xúc động. Hơn nữa, những tác phẩm của Murakami cũng bị chỉ trích do cách mô tả của ông về sự ám ảnh tư bản của Nhật Bản. Thông qua tác phẩm của mình, ông có thể nắm bắt được cảm giác trống rỗng về linh hồn của những con người cùng thế hệ với ông và khám phá ra những tác động tiêu cực của tâm lý hướng về công việc của Nhật Bản. Tác phẩm của ông phê bình sự suy giảm trong giá trị người phụ nữ và sự mất mát mối quan tâm giữa con người với nhau trong xã hội tư bản nước Nhật.

Vào năm 2006, Murakami trở thành người thứ sáu giành Giải thưởng Franz Kafka, giải mà trước đó đã trao cho người đạt Giải Nobel Văn học Harold Pinter và Elfriede Jelinek. Chính Murakami cũng đã được xem là một tiềm năng cho giải Nobel. Nếu được nhận giải, ông sẽ trở thành người Nhật thứ ba, sau Kawabata Yasunari và Oe Kenzaburo.

Murakami được trao Giải thưởng Kiriyama dành cho Tiểu thuyết năm 2007 với tập truyện ngắn "Cây liễu mù, người đàn bàn ngủ" nhưng, theo Trang web chính thức của Kiriyama, Murakami "đã từ chối nhận giải vì lý do cá nhân".

Murakami bị chúc mừng nhầm vì tưởng đã đoạt Giải Nobel Văn học năm 2006 trên trang chủ của thư viện phố ở quê nhà Ashiya của ông, nhưng đó là lỗi ở thư viện.


Tác phẩm của Murakami cũng đã được chuyển thể sang sân khấu, vào năm 2003 với vở kịch có tên "Con voi biến mất", đồng hợp tác giữa công ty Complicite của Anh và Sân khấu Công cộng Setagaya của Nhật. Vở kịch do đạo diễn Simon McBurney đạo diễn, đã sử dụng lại ba câu truyện ngắn của Murakami và nhận được lời hoan nghênh do sự pha trộn đặc sắc các hình thức đa phương tiện (videom nhạc và sản phẩm có dây khác). Trong chuyến lưu diễn, vở kịch đã được trình diễn bằng tiếng Nhật, và được phụ đề cho khán giả châu Âu và Mỹ.

Trong album nhạc "Songs from Before của Max Richter vào năm 2006, Robert Wyatt đã đọc một đoạn trong tiểu thuyết của Murakami.

Những câu nói đáng chú ý của Murakami Haruki được trích dẫn lại đây là những câu trả lời phỏng vấn từ Trần Tiễn Cao Đăng qua email, với hàm ý dành riêng cho độc giả Việt Nam nhân dịp nhiều tác phẩm của ông vừa được xuất bản bằng tiếng Việt:

 Trừ các tác phẩm đã xuất bản tại Việt Nam đã có tên tiếng Việt chính thức, nhan đề các tác phẩm còn lại là tạm dịch.

 Các tác phẩm chỉ là tạm dịch, chỉ có các tác phẩm đã xuất bản tại Việt Nam thì tên mới chính xác


Các tập truyện ngắn do Phạm Vũ Thịnh dịch và Nhà xuất bản Đà Nẵng ấn hành: 







</doc>
<doc id="113472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113472" title=".ug">
.ug

.ug là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Uganda.

Đăng ký trước đây ở các tên miền cấp 2 sau:


Tuy nhiên, hiện nay đã cho phép đăng ký trực tiếp ở cấp 2



</doc>
<doc id="113479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113479" title="Yamahata Yosuke">
Yamahata Yosuke

Yamahata Yosuke sinh ngày 6 tháng 8 năm 1917 tại Singapore, mất ngày 18 tháng 4 năm 1966. Cha ông, (sau đó được biết đến như một nhiếp ảnh gia) từng làm việc liên quan đến nhiếp ảnh.

Ông đã đến Tokyo vào năm 1925 và học tại trường Đại học Hosei (Tokyo).

Vào ngày 10/8/1945, một ngày sau vụ thả bom nguyên tử tại thành phố Nagasaki, Yamahata bắt đầu ghi lại những hình ảnh đầu tiên về cuộc thảm sát tàn khốc nhất trong lịch sử Nhật Bản. Cả thành phố là một biển chết, ngập trong gạch vữa đổ nát và xác người cháy trụi.

Bộ ảnh của Yamahata được đánh giá là minh chứng sống động nhất, đầy đủ nhất hậu quả thảm khốc của vụ bom nguyên tử trên nước Nhật. Tạp chí New York Times đã từng gọi chúng là "Những bức ảnh mang sức mạnh tố cáo cao nhất mọi thời đại".

Yamahata đổ bệnh nặng vào ngày 6/8/1965, đúng ngày sinh nhật lần thứ 48 và cũng là ngày tưởng nhớ lần thứ 20 những nạn nhân trong vụ ném bom ở thành phố Hiroshima. Khi đó, ông đã bước giai đoạn cuối của bệnh ung thư tá tràng - di chứng từ chất phóng xạ còn đọng lại từ năm 1945.

Ông qua đời ngày 18/4/1966 và được chôn cất tại nghĩa trang Tam, Tokyo.





</doc>
<doc id="113483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113483" title="Nguyễn Duy (nhà thơ)">
Nguyễn Duy (nhà thơ)

Nguyễn Duy (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1948), là một nhà thơ hiện đại Việt Nam

Nguyễn Duy tên thật là Nguyễn Duy Nhuệ, sinh tại xã Đông Vệ, huyện Đông Sơn (nay là phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hóa), tỉnh Thanh Hóa. Năm 1965, từng làm tiểu đội trưởng tiểu đội dân quân trực chiến tại khu vực cầu Hàm Rồng, một trọng điểm đánh phá ác liệt của không quân Mỹ trong những năm chiến tranh Việt Nam. Năm 1966 ông nhập ngũ, trở thành lính đường dây của bộ đội thông tin, tham gia chiến đấu nhiều năm trên các chiến trường đường 9 - Khe Sanh, Đường 9 - Nam Lào, Nam Lào, chiến trường miền Nam, biên giới phía Bắc (năm 1979). Sau đó ông giải ngũ, làm việc tại Tuần báo Văn nghệ Hội Nhà văn Việt Nam và là Trưởng Đại diện của báo này tại phía Nam.

Nguyễn Duy làm thơ rất sớm, khi đang còn là học sinh trường cấp 3 Lam Sơn, Thanh Hóa. Năm 1973, ông đoạt giải nhất cuộc thi thơ tuần báo Văn nghệ với chùm thơ: "Hơi ấm ổ rơm", "Bầu trời vuông", "Giọt nước mắt và nụ cười", "Tre Việt nam" trong tập "Cát trắng". Ngoài thơ, ông cũng viết tiểu thuyết, bút ký. Năm 1997 ông tuyên bố "gác bút" để chiêm nghiệm lại bản thân rồi tập trung vào làm lịch thơ, in thơ lên các chất liệu tranh, tre, nứa, lá, thậm chí bao tải. Từ năm 2001, ông in nhiều thơ trên giấy dó. Ông đã biên tập và năm 2005 cho ra mắt tập thơ thiền in trên giấy dó (gồm 30 bài thơ thiền thời Lý, Trần do ông chọn lọc) khổ 81 cm x 111 cm có nguyên bản tiếng Hán, phiên âm, dịch nghĩa và dịch thơ tiếng Việt, dịch nghĩa và dịch thơ tiếng Anh với ảnh nền và ảnh minh họa của ông.

Nguyễn Duy được tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật năm 2007.


Thơ Nguyễn Duy nhiều bài có cái ngang tàng nhưng vẫn trầm tĩnh và giàu chiêm nghiệm vì thế cứ ngấm vào người đọc và trong cái đà ngấm ấy có lúc khiến người ta phải giật mình suy nghĩ, nhiều bài thơ của ông được bạn đọc yêu thích: "Tre Việt nam, Ánh trăng, Ngồi buồn nhớ mẹ ta xưa, Đò Lèn, Sông Thao"... Ông được đánh giá cao trong thể thơ lục bát, một thể thơ có cảm giác dễ viết nhưng viết được hay thì lại rất khó. Thơ lục bát của Nguyễn Duy được viết theo phong cách hiện đại, câu thơ vừa phóng túng lại vừa uyển chuyển chặt chẽ. Nguyễn Duy được giới phê bình đánh giá là người đã góp phần làm mới thể thơ truyền thống này. Bài thơ "Tre Việt nam" của ông đã được đưa vào sách giáo khoa phổ thông của Việt nam.

Nguyễn Duy còn có bộ 3 bài thơ theo thể tự do nổi tiếng được công chúng biết tới viết về những trăn trở, suy nghĩ của ông về tương lai đất nước, tương lai của con người và môi sinh. Bài thơ đầu mang tên "Đánh thức tiểm lực" viết từ năm 1980 đến 1982 với những suy tư về tiềm lực và tương lai của đất nước. Bài thơ thứ hai được viết lúc ông đến thăm Liên Xô và đến năm 1988 mới hoàn thành mang tên ""Nhìn từ xa...Tổ quốc"". Bài thơ viết về những trì trệ, bất cập mà ông mắt thấy tai nghe trong thời kì bao cấp, với những câu thơ rất mạnh mẽ, "như những nhát dao cứa vào lòng người đọc" (Lê Xuân Quang). Bài thơ thứ 3 viết sau đó chục năm, mang tên "Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ" vẫn cùng thi pháp với 2 bài thơ trước nhưng chủ đề lại rộng hơn: những suy nghĩ về thiên nhiên, không gian và tương lai con người.

Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã nói như sau: ""Hình hài Nguyễn Duy giống như đám đất hoang, còn thơ Nguyễn Duy là thứ cây quý mọc trên đám đất hoang đó."" 



</doc>
<doc id="113485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113485" title="Lưu huỳnh trioxit">
Lưu huỳnh trioxit

Lưu huỳnh trioxit là một hợp chất hóa học với công thức SO. Là chất lỏng không màu, tan vô hạn trong nước và axit sulfuric. Ở thể khí, đây là một chất gây ô nhiễm nghiêm trọng và là tác nhân chính trong các trận mưa axit. SO được sản xuất đại trà để dùng trong điều chế axit sunfuric.

Khí SO có cấu tạo phân tử tam diện phẳng và đối xứng, như được dự đoán trước bởi lý thuyết VSEPR.

Nguyên tử lưu huỳnh có chỉ số oxy hóa là +6, điện tích là 0 và bao quanh bởi 6 cặp electron.

SO là chất anhydrit của HSO. Do đó, các phản ứng sau sẽ xảy ra:

Lưu huỳnh trioxit cũng phản ứng với lưu huỳnh diclorua để tạo ra chất thuốc thử hữu dụng thionyl clorua.


</doc>
<doc id="113489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113489" title="Nguyễn Duy (định hướng)">
Nguyễn Duy (định hướng)

Nguyễn Duy có thể là:


</doc>
<doc id="113507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113507" title="Nguồn gốc các loài">
Nguồn gốc các loài

Nguồn gốc các loài của Charles Darwin (xuất bản năm 1859) có thể được coi là một trong các ấn phẩm khoa học tiêu biểu và là tác phẩm nòng cốt của ngành sinh học tiến hóa. Tên đầy đủ của cuốn sách là Về nguồn gốc các loài thông qua chọn lọc tự nhiên, hay việc gìn giữ các chủng đặc ân thông qua cuộc đấu tranh sinh tồn. Cuốn sách giới thiệu giả thuyết cho rằng quần thể các loài tiến hóa qua các thế hệ thông qua một quá trình chọn lọc tự nhiên. Điều này gây tranh cãi vì nó mâu thuẫn với các niềm tin tôn giáo lúc đó đặt bên dưới các giả thuyết về sinh vật học. Quyển sách của Darwin đã là tột đỉnh của bằng chứng mà ông đã tích lũy trước đó trong chuyến đi của "Beagle" vào thập niên 1830 và được mở rộng ra thông qua các cuộc điều tra và thí nghiệm kể từ khi ông quay về.
Quyển sách này phù hợp cho cả độc giả không phải là chuyên gia và đã thu hút sự quan tâm rộng rãi khi xuất bản. Cuốn sách đã gây tranh cãi và đã tạo ra nhiều cuộc thảo luận về nền tảng tôn giáo, triết học và khoa học. Giả thuyết khoa học của sự tiến hóa chính nó đã tiến hóa kể từ khi Darwin lần đầu giới thiệu nó, song sự chọn lọc tự nhiên vẫn là mô hình khoa học được chấp nhận rộng rãi nhất về cách mà các loài tiến hóa. Tranh cãi tạo hóa-tiến hóa đôi lúc gay gắt vẫn tiếp tục đến ngày nay.
Bản dịch tiếng Việt Nguồn gốc các loài



</doc>
<doc id="113509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113509" title="Miyazaki">
Miyazaki

Miyazaki nằm ở eo biển phía Đông của đảo Kyūshū, được bao quanh bởi Thái Bình Dương ở phía Nam và phía Đông, tỉnh Ōita ở hướng Bắc, tỉnh Kumamoto và Kagoshima phía Tây.

Trong lịch sử, sau cách mạng Minh Trị, tỉnh Hyūga được đổi tên thành Miyazaki.

Miyazaki có 9 thành phố:
Miyazaki có 18 thị trấn và 3 làng:


CLB bóng đá 




</doc>
<doc id="113510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113510" title="Cam Ninh">
Cam Ninh

Cam Ninh (chữ Hán: 甘寧) là tướng nhà Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Cam Ninh có tên tự là Hưng Bá (興霸), người Ba quận, Lâm Giang.

Từ trẻ, Cam Ninh là người có sức vóc, thích giao du làm điều nghĩa hiệp. Ông tụ tập một toán thanh niên, tự mình làm thủ lĩnh, hoạt động ngoài vòng pháp luật. Toán quân của ông đeo cung tên, đầu cài lông chim, đeo chuông trên người. Vì vậy khi toán quân đi đến đâu, mọi người nghe tiếng chuông là biết.

Cam Ninh rất nổi tiếng trong quận vì lòng nghĩa hiệp cứu người nghèo. Không chỉ hoạt động trên bộ, Cam Ninh còn có được một đội quân có cả thuyền bè, khi đi thuyền thường mặc áo bông đỏ. Khi dừng lại ở đâu, quân Cam Ninh thường dùng áo bông buộc thuyền vào nhau, khi nhổ thuyền đi nơi khác lại cắt bỏ áo bông vứt đi để tỏ sự giàu sang.

Các quan sở tại nếu đón tiếp tử tế thì Cam Ninh kết giao với họ, sẵn sàng vì họ xả thân cứu giúp; nếu đón tiếp không chu đáo, ông sẽ cho thủ hạ cướp tài sản, thậm chí giết cả quan lại.

Cam Ninh làm cướp suốt hơn 20 năm. Đầu thế kỷ 3, ông đổi chí muốn tìm chỗ lập nghiệp. Ông đọc sách và biết đạo lý, dẫn 800 quân tới Kinh châu theo Châu mục Lưu Biểu, đóng quân ở quận Nam Dương.

Lưu Biểu là nhà nho, không hứng thú việc quân sự. Lúc đó thiên hạ loạn lạc, các chư hầu nổi dậy tranh giành đất đai. Cam Ninh đoán Lưu Biểu không thể tranh hùng thiên hạ, bèn chạy sang phía đông định theo họ Tôn, nhưng vướng thái thú Giang Hạ của Lưu Biểu là Hoàng Tổ đang đóng quân ở Hạ Khẩu. Cam Ninh không thể vượt qua, đành tạm theo Hoàng Tổ.

Qua 3 năm, Hoàng Tổ vẫn không trọng dụng Cam Ninh. Tôn Quyền mang quân đánh Giang Hạ. Hoàng Tổ thua chạy, Cam Ninh đi đoạn hậu đã bắn chết Hiệu úy Lăng Tháo của Tôn Quyền đang đuổi gấp Hoàng Tổ khiến Hoàng Tổ thoát nạn. Nhưng khi về trại, Hoàng Tổ vẫn không trọng dụng ông.

Một thủ hạ của Hoàng Tổ là Tô Phi nhiều lần tiến cử Cam Ninh, nhưng Hoàng Tổ vẫn không để mắt tới ông, thậm chí còn sai người đi mua chuộc các thủ hạ của ông để họ rời bỏ ông.

Cam Ninh rất bực. Tô Phi biết tâm sự của Cam Ninh, bèn khuyên ông đi nơi khác lập nghiệp và hứa giúp đỡ. Sau đó Tô Phi đề nghị Hoàng Tổ cử ông làm Chu trưởng (cầm đầu đội thuyền). Hoàng Tổ đồng ý. Cam Ninh ngầm sai người đi gọi các thuộc hạ cũ về rồi mang mấy chiếc thuyền lẻn trốn sang đầu hàng Tôn Quyền.

Chu Du và Lã Mông biết tài của Cam Ninh, bèn tiến cử ông với Tôn Quyền. Cam Ninh gặp Tôn Quyền bèn hiến kế:

Kế sách này của Cam Ninh được xem là có những điểm tương đồng với kế sách phát triển cơ nghiệp cho Tôn Quyền của Lỗ Túc, nhưng cụ thể hơn và là phương án thi hành mưu kế của Lỗ Túc.

Tôn Quyền rất tán đồng ý kiến của Cam Ninh. Tuy nhiên người đứng đầu ban văn là Trương Chiêu lại phản đối kế hoạch này, dẫn tới việc tranh cãi gay gắt với Cam Ninh. Tôn Quyền phải đứng ra giảng hòa.

Năm 208, Tôn Quyền sai Cam Ninh mang quân đánh Giang Hạ, kết quả bắt giết được Hoàng Tổ. Cam Ninh nhớ ơn Tô Phi giúp mình, bèn khẩn khoản xin Tôn Quyền tha chết cho Tô Phi. Tôn Quyền đồng ý.

Cuối năm 208, Cam Ninh theo Chu Du đánh trận Xích Bích đại phá Tào Tháo. Nhân đà thắng lợi, quân Đông Ngô tiến lên vây hãm Giang Lăng (Nam quận) do Tào Nhân trấn thủ. Tào Nhân cố thủ khiến Chu Du không hạ được thành. Cam Ninh hiến kế đánh thành Di Lăng bên cạnh để cô lập Nam quận. Chu Du sai ông mang quân đi đánh, chiếm được thành Di Lăng.

Tào Nhân phái 5000 quân tới đánh chiếm lại Di Lăng. Cam Ninh chỉ có vài trăm quân và 1000 dân trong thành. Quân Tào dựng lên nhiều chòi cao bắn vào thành. Quân Ngô sợ hãi, chỉ có Cam Ninh vẫn bình tĩnh chống trả, và sai người đi cầu cứu Chu Du. Chu Du điều quân tới giải vây được thành Di Lăng.

Năm 214, Tôn Quyền tấn công Kinh châu trong tay Quan Vũ, sai Lỗ Túc ra đối trận với Quan Vũ. Cam Ninh được lệnh mang quân tiếp viện cho Lỗ Túc. Lúc đó Quan Vũ có 3 vạn quân, khí thế rất mạnh, dự định vượt sông sang giao chiến. Quân Ngô ít hơn, Lỗ Túc hội các tướng bàn bạc. Cam Ninh có trong tay 300 quân, ông xin thêm 500 quân và thề sẽ chặn được Quan Vũ nếu Quan Vũ qua sông.

Lỗ Túc cấp cho Cam Ninh thêm 1000 quân. Ông hành quân ngày đêm tới bờ sông, phát quân canh phòng. Vũ nghe tin, thôi không vượt sông nữa mà dựng trại gỗ đóng quân. Nhân đó ngày nay tên xứ ấy là khe Quan Vũ..

Tôn Quyền khen ngợi Cam Ninh, phong ông làm Thái thú Tây Lăng, thống lĩnh 2 huyện Dương Tân và Hạ Trĩ. Sau đó nhờ lập công ở huyện Hoàn, ông được phong làm Thiết trung tướng quân.

Tào Tháo tiến đánh Nhu Tu, phao tin có 40 vạn quân bộ. Tôn Quyền mang 7 vạn quân ra địch, sai Cam Ninh mang 3000 quân làm tiên phong. Tôn Quyền lệnh cho Cam Ninh nhân lúc quân Tào mới đến hãy cướp trại để giảm nhuệ khí địch. Cam Ninh chọn ra 100 quân tinh nhuệ, đến canh hai lặng lẽ kéo đến trại Tào, nhổ hết cọc rào xông vào chém giết. Quân Tào hoảng loạn chạy xuôi ngược. Cam Ninh loạn đả một trận rồi lui về, 100 quân sĩ còn nguyên vẹn không ai bị chết hay bị thương. Tôn Quyền rất mừng, cấp cho ông thêm 2000 binh sĩ.

"Tam Quốc diễn nghĩa" có thơ khen Cam Ninh rằng:""Vang lừng tiếng trống trước Tào dinh,""Sát khí ầm ầm giặc thất kinh,""Trăm kỵ tung hoành ai địch nổi?""Anh hùng đồn đậy tiếng Cam Ninh"".Cam Ninh yêu sĩ tốt, quân dưới quyền ông toàn người khỏe mạnh. Năm 215, Tôn Quyền đi đánh Hợp Phì, quân Ngô bị bệnh dịch hoành hành, nhiều người không thể chiến đấu. Chỉ còn Cam Ninh cùng Tưởng Khâm, Lã Mông, Lăng Thống và hơn 1000 quân khỏe mạnh bảo vệ Tôn Quyền. Tướng Tào là Trương Liêu bèn mang quân đánh úp. Cam Ninh và Lăng Thống liều chết bảo vệ được Tôn Quyền.

Cam Ninh khi theo Hoàng Tổ đã bắn chết Lăng Tháo cha của Lăng Thống. Do đó Lăng Thống rất thù ông. Tôn Quyền bèn sai ông mang quân ra đóng ở Bán châu.

Sau này không rõ Cam Ninh mất năm nào. Tôn Quyền vô cùng thương tiếc ông.

Chân dung Cam Ninh La Quán Trung mô tả trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa là viên tướng dũng mãnh và nghĩa hiệp. Trong tác phẩm, ông đã giải được mối thù với Lăng Thống bằng cách cứu Thống thoát chết một lần, do đó hai người hòa giải.

Cái chết của Cam Ninh được Tam Quốc diễn nghĩa kể trong trận Di Lăng năm 222. Ông bị tướng người Phiên dưới quyền Lưu Bị là Sa Ma Kha giết tại trận khi đang mang bệnh. Sau khi ông chết, một đàn quạ bay đến đậu phủ kín thi thể ông.




</doc>
<doc id="113517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113517" title="Định lý Dirichlet về cấp số cộng">
Định lý Dirichlet về cấp số cộng

Trong lý thuyết số, định lý Dirichlet về cấp số cộng được phát biểu một cách sơ cấp như sau:
Cho a;b là hai số nguyên dương nguyên tố cùng nhau, thế thì sẽ có vô hạn số nguyên tố có dạng ax + b với x > 0.

Định lý này mở rộng từ định lý Euclid về số nguyên tố: tập hợp số nguyên tố là vô hạn (ví dụ với dạng 4x + 3, là các số nguyên tố Gauss, hoặc 2x+1 với mọi số nguyên tố lẻ). Chú ý rằng định lý này không phát biểu rằng có vô hạn số nguyên tố tạo thành một cấp số cộng, ví dụ như: 

đều là nguyên tố. Ví dụ, với dạng 4x+3, ta chỉ có các giá trị sau của x nhỏ hơn 100 là nguyên tố:


</doc>
<doc id="113518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113518" title="Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội">
Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội

Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội (tiếng Anh: "Hanoi University of Industry", viết tắt: HaUI) là một trường đa cấp, đa ngành nghề, định hướng ứng dụng và thực hành trực thuộc Bộ Công thương, được nâng cấp lên đại học năm 2005 trên cơ sở Trường Cao đẳng Công nghiệp Hà Nội, tiền thân là trường Chuyên nghiệp Hà Nội do Pháp thành lập năm 1898.

Trường đào tạo tiến sĩ cơ khí, thạc sĩ, kỹ sư thực hành hệ 4 năm, cử nhân kinh tế, cao đẳng kỹ thuật, cao đẳng nghề, trung cấp kỹ thuật, trung cấp nghề và sơ cấp nghề.

Trụ sở chính: Nhổn, Quận Bắc Từ Liêm, Thành phố Hà Nội.

- Ngày 10/8/1898 Trường Chuyên nghiệp Hà Nội được thành lập chiểu theo Quyết định của phòng Thương mại Hà Nội. Năm 1931 đổi tên thành Trường Kỹ nghệ Thực hành Hà Nội.

- Ngày 29/8/1913 Trường Chuyên nghiệp Hải phòng được thành lập theo Nghị định của Toàn quyền Đông Dương. Năm 1921 đổi tên thành Trường Kỹ nghệ Thực hành Hải Phòng.

- Ngày 15/02/1955 khai giảng khoá I Trường Kỹ thuật Trung cấp I tại địa điểm Trường Kỹ nghệ Thực Hành Hà Nội cũ (2F Quang Trung).

- Năm 1956 khai giảng khoá I Trường Công Nhân Kỹ thuật I tại địa điểm trường Kỹ Nghệ thực Hành Hải Phòng cũ (Phố Máy Tơ Hải phòng). Trong thời gian chiến tranh trường chuyển lên Bắc Giang.

- Năm 1962 Trường Kỹ thuật Trung cấp I đổi tên thành Trường Trung học Cơ điện. Năm 1966 đổi tên thành Trường Trung học Cơ khí I, năm 1993 lấy lại tên cũ là Trường Kỹ nghệ Thực hành Hà Nội. Trong thời gian chiến tranh trường chuyển lên Vĩnh Phúc.

- Năm 1986 Trường Công nhân Kỹ thuật I chuyển về xã Minh khai, huyện Từ Liêm, Hà Nội.

- Năm 1991 Trường Kỹ nghệ Thực hành Hà Nội chuyển về xã Tây Tựu, huyện Từ Liêm, Hà Nội.

- Ngày 22/4/1997 Bộ Công nghiệp ra quyết định số 580/QĐ-TCCB sáp nhập 2 trường: Công nhân Kỹ thuật I và Kỹ nghệ Thực hành Hà nội lấy tên là Trường Trung học Công nghiệp I.

- Ngày 28/5/1999 Quyết định số 126/ QĐ- TTG của Thủ tướng Chính phủ thành lập Trường Cao đẳng Công nghiệp Hà Nội trên cơ sở trường Trung học Công nghiệp I.

- Ngày 2/12/2005 Thủ tướng Chính phủ ký quyết định số 315/2005 QĐ/TTG thành lập Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội.

1. Đào tạo nguồn nhân lực có trình độ sau đại học, đại học và các trình độ thấp hơn thuộc các ngành: Cơ khí, động lực, điện, nhiệt, điện tử, công nghiệp thực phẩm, hóa, may thời trang, công nghệ thông tin, kinh tế, ngoại ngữ, sinh học, môi trường, khách sạn du lịch, sư phạm kỹ thuật và các ngành nghề khác theo quy định của pháp luật;2. Đào tạo lại và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý kỹ thuật - kinh tế chuyên ngành, công nhân kỹ thuật bậc cao đạt tiêu chuẩn quy định của Nhà nước.;

3. Xây dựng chương trình, giáo trình, kế hoạch giảng dạy, học tập đối với các ngành nghề được phép đào tạo theo quy định của Nhà nước;

4. Tổ chức và thực hiện công tác tuyển sinh, quản lý người học, tổ chức các hoạt động đào tạo, công nhận tốt nghiệp và cấp bằng tốt nghiệp theo quy định của Luật Giáo dục;

5. Xây dựng, đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ giảng viên đảm bảo đủ về số lượng, cân đối về cơ cấu trình độ, ngành nghề theo tiêu chuẩn quy định của Nhà nước;

6. Tổ chức nghiên cứu, triển khai khoa học - công nghệ;

7. Thực hiện các hoạt động dịch vụ việc làm, xuất khẩu lao động và chuyên gia làm việc có thời hạn ở nước ngoài, dịch vụ khoa học - công nghệ, thực nghiệm sản xuất, sản xuất - kinh doanh phù hợp với ngành nghề đào tạo;

8. Tổ chức các hoạt động thông tin, in ấn, xuất bản các ấn phẩm, tài liệu, giáo trình phục vụ công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học theo quy định của Nhà nước;

9. Thực hiện hợp tác quốc tế, liên kết, liên thông về đào tạo - bồi dưỡng nguồn nhân lực; nghiên cứu, triển khai khoa học - công nghệ với các cơ quan, tổ chức, cá nhân ở trong nước và ngoài nước;

10. Quản lý, sử dụng đúng mục đích, có hiệu quả cơ sở vật chất, tài sản, các nguồn vốn được Nhà nước, Bộ Công Thương giao và các nguồn vốn huy động khác;11. Quản lý tổ chức, biên chế theo phân cấp quản lý của Bộ Công Thương;

12. Giữ gìn an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong Trường; bảo vệ tài sản, bí mật quốc gia; xây dựng và thực hiện các quy chế, biện pháp bảo hộ, an toàn lao động;

13. Thực hiện báo cáo định kỳ và đột xuất theo yêu cầu của Bộ Công Thương và các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan;

14. Thực hiện các nghiệm vụ khác theo quy định của pháp luật 

Các phần thưởng cao quý Đảng và Nhà nước trao tặng cho Nhà trường:

• Huân chương Hồ Chí Minh

• Đơn vị anh hùng lao động thời kỳ đổi mới;

• 02 Huân chương độc lập hạng nhất;

• 01 Huân chương chiến công hạng nhất;

• 01 Huân chương độc lập hạng ba;

• 01 Huân chương chiến công hạng ba;

• 12 Huân chương lao động hạng nhất, nhì, ba; nhiều cờ thưởng và bằng khen của Chính phủ, các Bộ, ngành;


Hiện nay, Nhà trường có 3 cơ sở đào tạo ở Hà Nội và Hà Nam với tổng diện tích gần 50 ha. 

·  Cơ sở 1: Là cơ sở chính có tổng diện tích đất hơn 5 hecta nằm trên địa bàn phường Minh Khai, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội trên Quốc lộ 32 đường Hà Nội đi Sơn Tây.

·  Cơ sở 2:  nằm trên trục đường quốc lộ 70 tại địa bàn phường Tây Tựu, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội cách cơ sở chính 3 km có tổng diện tích đất là 4,5 hecta m2.

·  Cơ sở 3: tại địa bàn xã Phù Vân và phường Lê Hồng Phong, Thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam với tổng diện tích đất là 38,5 hecta.

- Hệ thống phòng thực hành, thí nghiệm gồm 180 phòng với nhiều thiết bị hiện đại.

- Wifi phủ sóng toàn trường. Cán bộ, học sinh - sinh viên dùng hoàn toàn miễn phí bằng cách đăng nhập vào tài khoản của mình.

- Camera được trang bị ở toàn bộ các khu vực sân chơi, phòng học, bãi đỗ xe để đảm bảo cho việc quản lý tài sản của sinh viên thuận tiện.
- Hệ thống phần mềm quản lý chất lượng hiện đại. Sinh viên có thể nộp tiền dự thi, cập nhật thời gian, địa điểm thi, kết quả học tập trực tiếp trên ứng dụng điện thoại. Đã đạt được nhiều giải thưởng lớn.- Các giảng đường, phòng học lý thuyết là 250 phòng

- Gần 500 phòng ở đủ chỗ ở cho khoảng 5000 học sinh, sinh viên nội trú.

- Tại các cơ sở, nhà trường đã xây dựng kiên cố hơn 500 phòng học lý thuyết, 200 phòng thực hành, thí nghiệm với đầy đủ máy móc, thiết bị phục vụ cho đào tạo khoảng 60.000 HS-SV.

- Trường đã xây dựng mạng lưới liên kết đào tạo với hơn 20 cơ sở đào tạo trên cả nước để đào tạo nhiều cấp trình độ đáp ứng nhu cầu thị trường lao động.

- Trung tâm thư viện điện tử có trên gần 400.000 đầu sách và nhiều loại phòng đọc khác nhau có điều hòa. Gần 2.500 máy vi tính, hệ thống mạng nội bộ toàn trường kết nối Internet phục vụ công tác quản lý điều hành, giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học.

- Ký túc xá hiện đại với hơn 550 phòng ở cho học sinh, sinh viên nội trú được trang bị đầy đủ phương tiện sinh hoạt có thể phục vụ cho gần 6000 học sinh, sinh viên. Các dịch vụ đáp ứng nhu cầu của HS-SV như: sân chơi thể thao, dịch vụ thẻ ATM, siêu thị, nhà ăn…


1. Kỹ thuật cơ khí.
1. Kỹ thuật cơ khí.

2. Kỹ thuật cơ khí động lực.

3. Kỹ thuật điện tử.

4. Kỹ thuật hóa học.

5. Kế toán.

6. Quản trị kinh doanh

7. Quản trị văn phòng

8. Hệ thống thông tin

1. Công nghệ kỹ thuật cơ khí

2. Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử

3. Công nghệ kỹ thuật ô tô

4. Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử

5. Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hoá

6. Công nghệ kỹ thuật điện tử, truyền thông

7. Công nghệ kỹ thuật máy tính

8. Truyền thông và mạng máy tính

9. Khoa học máy tính

10. Kỹ thuật phần mềm

11. Hệ thống thông tin

12. Công nghệ thông tin

13. Ngôn ngữ Anh

14. Kế toán

15. Kiểm toán

16. Tài chính ngân hàng

17. Quản trị kinh doanh

18. Quản trị kinh doanh du lịch

19. Quản trị nhân lực

20. Quản trị văn phòng

21. Việt Nam học (hướng dẫn du lịch)

22. Công nghệ kỹ thuật nhiệt

23. Công nghệ may

24. Thiết kế thời trang

25. Công nghệ kỹ thuật hóa học

26. Công nghệ kỹ thuật môi trường

27. Marketing.

28. Ngôn ngữ Trung Quốc 

1. Công nghệ chế tạo máy

2. Công nghệ kỹ thuật Cơ - điện tử

3. Công ngệ kỹ thuật cơ khí (Chuyên ngành: Cơ điện)

4. Công nghệ kỹ thuật ô tô

5. Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử

6. Công nghệ kỹ thuật nhiệt (Chuyên ngành: Nhiệt lạnh)

7. Công nghệ kỹ thuật điều khiển tự động hóa

8. Công nghệ kỹ thuật điện tử, truyền thông.

9. Công nghệ kỹ thuật máy tính

10. Truyền thông và mạng máy tính

11. Công nghệ thông tin

12. Kế toán

13. Kiểm toán

12. Quản trị kinh doanh

13. Quản trị kinh doanh du lịch

14. Tài chính ngân hàng

15. Marketing

16. Công nghệ kỹ thuật May

17. Thiết kế thời trang

18. Công nghệ kỹ thuật hóa học

19. Công nghệ kỹ thuật môi trường

20. Việt Nam học (Hướng dẫn du lịch)

1. Cắt gọt kim loại

2. Điện công nghiệp

3. Kỹ thuật máy lạnh và điều hòa không khí

4. Điện tử công nghiệp

5. Công nghệ ô tô

6. Kế toán doanh nghiệp

7. Hàn

1. Cắt gọt kim loại (Công nghệ Nhật Bản)

1. Đạo tạo ngoại ngữ (tiếng Anh, tiếng Trung, tiếng Hàn, tiếng Nhật);

2. Đào tạo tin học; kỹ thuật viên, lập trình viên quốc tế Aptech (Ấn Độ);

3. Đào tạo cấp chứng chỉ sư phạm; sư phạm dạy nghề;

4. Đào tạo lái ôtô, mô tô;

5. Đào tạo ngắn hạn hợp tác với các công ty Hàn Quốc về hàn công nghệ cao đạt tiêu chuẩn 3G, 6G;

6. Đào tạo hợp tác với TOYOTA Việt Nam về sửa chữa thân vỏ và sơn ô tô theo công nghệ Nhật Bản;

7. Đào tạo nghề chất lượng cao theo công nghệ, kỹ thuật Nhật Bản, Đài Loan các nghề: gia công khuôn mẫu, cơ khí chính xác, CNC, cắt dây, xung điện;

8. Đào tạo ngắn hạn, nâng cao, sơ cấp nghề của tất cả các nghề nhà trường đang đào tạo dài hạn;

9. Đào tạo lao động xuất khẩu;

10. Đào tạo theo đơn đặt hàng của doanh nghiệp.

Các chương trình dự án hợp tác quốc tế đang triển khai:

• Hợp tác đào tạo kỹ thuật viên, lập trình viên quốc tế với APTECH, Ấn Độ.

• Đào đào tạo nghề thuộc 3 lĩnh vực: gia công cơ khí, gia công kim loại tấm, điều khiển điện do chính phủ Nhật Bản tài trợ.

• Hợp tác đào tạo nghề hàn công nghệ cao và đào tạo tiếng Hàn với các trường đại học và doanh nghiệp Hàn Quốc.

• Hợp tác đào tạo nghề sửa chữa thân vỏ và sơn xe ô tô theo công nghệ tiên tiến với công ty Toyota Việt Nam.

• Hợp tác đào tạo các nghề cơ khí chính xác với Tập đoàn Hồng Hải, Đài Loan.

• Thực hiện Dự án phát triển nguồn nhân lực kỹ thuật tại Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội do Tổ chức JICA (Nhật Bản) tài trợ.

• Hợp tác đào tạo trình độ thạc sĩ, tiến sỹ với các trường đại học của Hàn Quốc, Cộng hoà Séc, Nhật Bản, Đài Loan, Trung Quốc…

• Hợp tác đào tạo 2+2 cấp bằng đại học của Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội với các trường cao đẳng, dạy nghề của nước CHDCND Lào.

+ 03 SV của trường đã đạt huy chương vàng trong các kỳ thi kỹ năng nghề các nước ASEAN.

+ 01 SV đạt Chứng chỉ nghề xuất sắc thế giới tổ chức tại Ca Na Đa tháng 8 năm 2009

+ Đội ĐT03 giành ngôi Á quân Vòng chung kết Robocon Việt Nam năm 2007.

+ Đội Fee 02 giành ngôi vô địch Vòng chung kết Robocon Việt Nam năm 2008.

+ Đội CN ĐT04 đạt giải Ba tại cuộc thi Sáng tạo Robot Việt Nam 2015.

+ Đội Super cup 50 vô địch cuộc thi lái xe sinh thái do công ty Honda tổ 2016 




</doc>
<doc id="113519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113519" title="Sông Angara">
Sông Angara

Sông Angara (tiếng Nga: Ангара) là một con sông dài 1.779 km (1.105 dặm) chảy trong tỉnh Irkutsk và Krasnoyarsk krai ở miền đông nam Siberi, Nga. Nó là con sông duy nhất chảy ra từ hồ Baikal, và là chi lưu nhiều nước nhất bên hữu ngạn của sông Enisei.

Lưu lượng trung bình năm tại đầu nguồn sông này là 1.940 m³/s, tại cửa sông là 5.100 m³/s. Vận tốc dòng chảy ở đầu nguồn khoảng 5–8 km/h. Sông Angara chảy từ hồ Baikal và vì thế đầu nguồn của nó là rộng nhất trong số các đầu nguồn của các con sông trên thế giới. Nó rộng 863 m, độ sâu tối đa 4–6 m, tối thiểu 0,5-0,7 m.

Các sông nhánh chính là: sông Irkut, sông Belaya, sông Oka, sông Taseeva - ở bên tả ngạn, sông Ilim – bên hữu ngạn. Giao thông thủy từ đầu nguồn (với các gián đoạn tại các đập nước của các nhà máy điện). Trên sông này hiện có 3 nhà máy điện là Irkutskaya, Bratskaya, Ust-Ilimskaya.

Angara trong tiếng Buryat có nghĩa là "mở ra", "lộ ra", "khe nứt", "khe hẻm", "lỗ hõm". Và sông Angara khi nhìn từ đầu nguồn của nó, trông giống như một cái miệng mở ra để không ngừng nuốt nước của hồ Baikal. Tên gọi Angara trong các tài liệu lịch sử Nga lần đầu tiên được nhắc tới trong thế kỷ 13 dưới tên gọi Ankara-Muren.
Đầu nguồn sông Angara đặc biệt không bình thường về mùa đông. Phần này của con sông bốc hơi suốt cả mùa đông, được trang điểm thêm bằng những cánh rừng đầy tuyết phủ ven sông. Lý do là nước chảy từ hồ Baikal vào sông Angara là lớp nước tương đối ấm ở một độ sâu nhất định chứ không phải lớp nước bề mặt vì thế nhiệt độ của nó luôn là trên 0°С và do dòng chảy nhanh nên phần đầu nguồn sông Angara không bị đóng băng kể cả trong những ngày thời tiết lạnh giá nhất của mùa đông. Đây là điểm trú đông cố định duy nhất của một số loài chim bơi lội tại khu vực miền bắc châu Á. Trong số các loài chim di trú tại đây có le le đen trắng ("Bucephala" spp.), vịt hoang ("Mergus" spp.), vịt đuôi dài ("Clangula hyemalis"). Chúng di cư tới đây vào tháng 11.

Kể từ năm 1956, sau khi người ta tạo ra hồ chứa nước của nhà máy thủy điện Irkutskaya làm dòng chảy chậm lại thì kích thước của lỗ nước trên băng tại đầu nguồn sông Angara đã giảm từ 10–15 km xuống còn 3–4 km. Do sự suy giảm kích thước này cùng với sự tăng lên của độ sâu lòng sông làm cho số lượng chim di trú giảm từ vài chục nghìn con xuống chỉ còn khoảng 2-3,5 nghìn.

Các vùng nước nông ven bờ phần đầu nguồn là nơi cung cấp thức ăn cho các loài chim di trú. Mỗi buổi chiều chúng bay đi nghỉ ngơi tại các tảng băng trên hồ Baikal còn ban ngày thì chúng bơi lội trong vùng lỗ nước trên băng.

Ở giữa đầu nguồn của sông Angara là tảng đá Shaman, đáng chú ý vì được lưu truyền trong các truyền thuyết của người dân sống quanh sông này. Theo một trong các truyền thuyết thì ông bố Baikal bực bội vì cô con gái Angara đã bỏ nhà ra đi với người tình là Enisei mà không được phép của ông nên đã ném hòn đá theo cô con gái.

Thời cổ đại, cư dân sống ven sông Angara đã coi tảng đá Shaman này có sức mạnh siêu nhiên. Theo tín ngưỡng cổ, đây là nơi ở của thần sông Angara là Ama Sagaan noiona. Trên tảng đá Shaman này đã diễn ra những nghi lễ đặc biệt quan trọng của người Shaman, ở đây người ta tuyên thề và cầu xin. Cũng tại đây vào ban đêm người ta dẫn giải kẻ phạm tội và bỏ kẻ đó lại một mình trên dòng nước lạnh lẽo của con sông. Nếu đến sáng mà nước không cuốn trôi kẻ đó đi và người này cũng không chết vì sợ hãi hay giá lạnh thì người ta sẽ tha thứ cho hắn.

Sông Angara có một tiềm năng lớn về thủy điện và trên thực tế là một trong những nguồn lớn nhất trên thế giới về thủy điện. Tại đây có một chuỗi gồm 4 đập thủy điện (theo trật tự sơn văn học) là: Irkutskaya, Bratskaya, Ust-Ilimskaya, Boguchanskaya (việc xây dựng đập cuối cùng này đang diễn ra vào năm 2007).

Nhà máy thủy điện Bratskaya là một trong những nhà máy diện lớn nhất thế giới với công suất khoảng 4.500 MW, còn hồ chứa nước nhân tạo của nó (hồ chứa nước Bratsk) là hồ nhân tạo lớn nhất trên thế giới. Đập ngăn nước của nhà máy điện này cao 160 m. Nhà máy thủy điện Irkutskaya có công suất 660 MW.


</doc>
<doc id="113521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113521" title="Abdullah Gül">
Abdullah Gül

Abdullah Gül (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1950) là Tổng thống Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ nhiệm kỳ thứ 11. Việc thủ tướng Recep Tayyip Erdogan lựa chọn Gül làm ứng cử viên tổng thống đã gây ra sự phản đối cao và mạnh mẽ từ những người ủng hộ dữ dội chủ nghĩa thế tục ở Thổ Nhĩ Kỳ.

Vào tháng 5 năm 2007, nỗ lực của Gül để giành được ghế tổng thống đã bị Tòa án hiến pháp phong tỏa trong một hoàn cảnh lo ngại liên quan đến quan điểm mà Gül đã biểu lộ trong thời gian ông ở Đảng Phúc lợi, và sự thật là vợ ông mặc một "hijab", một khăn trùm đầu mà nhiều người cho là một biểu tượng của Hồi giáo chính trị. Tuy nhiên, theo sau cuộc bầu cử quốc hội trong tháng 7 cùng năm, cũng giống như trong cuộc bầu cử 2002, thắng lợi đã thuộc về AKP, cuối cùng ông đã được bầu làm tổng thống thứ 11 của Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 28 tháng 8 năm 2007.

Được sinh ra ở Kayseri trong gia đình bố là Ahmet Hamdi, một người thợ cơ khí, và mẹ là Adeviye, Gül được nuôi dưỡng trong một không khí gia đình bảo thủ. Gia đình ông đã phục vụ ở Güllük Camii tại Kayseri trong vòng một trăm năm.

Gül đã theo học ngành kinh tế học tại Đại học Istanbul và sau đó học 2 năm ở Luân Đôn và Exter. Giữa thời gian 1983 và 1991, ông làm việc tại Ngân hàng Phát triển Hồi giáo (Islamic Development Bank (IDB). Năm 1991, Gül trở thành một giảng viên về quản lý quốc tế.



</doc>
<doc id="113535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113535" title="Phạm Kim Hưng">
Phạm Kim Hưng

Phạm Kim Hưng (tên tiếng Anh là Hung Pham hay Hung Kim Pham) sinh ngày 2 tháng 10 năm 1963 tại Sài Gòn, là một chuyên gia điện toán và chính khách tại tiểu bang Alberta, Canada. Ông hiện là Dân biểu của tiểu bang này.

Sinh ra và lớn lên tại Sài Gòn, Phạm Kim Hưng đến Canada vào năm 1980 khi 16 tuổi, không biết tiếng Anh. Thanh niên Phạm Kim Hưng đã phải làm việc bán thời gian trong khi theo học trung học tại thành phố Calgary, tiểu bang Alberta, Canada.

Hai năm sau khi đến Canada, Phạm Kim Hưng tốt nghiệp trung học vào năm 1982. Sau đó anh theo học tại trường Mount Royal College trong hai năm. Trong hai năm đó, Phạm Kim Hưng đã nhận được nhiều học bổng và giải thưởng của Mount Royal College vì thành tích học tập xuất sắc. Vào năm 1984, anh chuyển sang Đại học Calgary. Chỉ sau 2 năm, Phạm Kim Hưng tốt nghiệp Đại học Calgary với hai bằng cử nhân ưu hạng đồng thời (hai ngành học cùng một lúc): Cử nhân Ưu hạng Khoa học máy tính và Cử nhân Ưu hạng Toán học thuần túy (Bachelor of Science with Distinction in Computer Science and Pure Mathematics). Phạm Kim Hưng sau đó tiếp tục chương trình Cao học tại Đại học Calgary với chuyên ngành Trí tuệ nhân tạo.

Bắt đầu công việc chuyên môn với vai trò kỹ sư điện toán cao cấp tại công ty Canalta Data Services vào năm 1988, Phạm Kim Hưng được tuyển vào Tòa thị chính Calgary với vai trò Phân tích gia Số liệu vào năm 1989. Anh được Tòa thị chính Calgary thăng lên cấp Phân tích gia Điện toán Cao cấp vào năm 1991. Phạm Kim Hưng rời Tòa thị chính Calgary sau khi đắc cử Dân biểu tại Tiểu bang Alberta vào năm 1993.

Đắc cử Dân biểu năm 1993 khi 29 tuổi, Phạm Kim Hưng là Dân biểu trẻ tuổi nhất trong Quốc hội Alberta, Canada. Anh cũng là người Việt Nam đầu tiên trên thế giới và trong lịch sử đắc cử vào vị trí Dân biểu ngoài lãnh thổ Việt Nam.

Phạm Kim Hưng tái đắc cử nhiều lần sau đó và đảm nhận nhiều chức vụ cao cấp trong chính phủ Alberta, Canada. Ông là một thành viên trong phái đoàn chính phủ Canada do Thủ tướng Jean Chrétien dẫn đầu đến Việt Nam dự hội nghị cấp cao các nước nói tiếng Pháp. Vào năm 2006, ông được Thủ hiến Ed Stelmach của Alberta bổ nhiệm vào vị trí Thành viên Hội đồng Tài chính Alberta (Alberta Treasury Board). Đây là cơ quan tạo quyết định về toàn bộ chi tiêu và ngân sách của tiểu bang Alberta (Thủ hiến Ed Stelmach cũng là một thành viên của hội đồng này).

Dân biểu Phạm Kim Hưng hiện đang phục vụ tiểu bang Alberta, Canada trong nhiệm kỳ Dân biểu thứ tư của ông.



</doc>
<doc id="113537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113537" title="Nguyễn Thế Thảo">
Nguyễn Thế Thảo

Nguyễn Thế Thảo (sinh ngày 21 tháng 3 năm 1952) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá IX, X và XI, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội nhiệm kỳ (2007 - 2015), Ủy viên Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI và XII.

Ông sinh ngày 21 tháng 3 năm 1952, nguyên quán tại xã Nhân Hòa, huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh. Ông là Kiến trúc sư tốt nghiệp tại Ba lan, Tiến sĩ Kinh tế và Lý luận Chính trị cao cấp.

Ông từng là cán bộ kỹ thuật Công ty Xây dựng số 5 (nay là Tổng Công ty Xây dựng số 5), Công ty xây dựng số 11. Năm 1993 ông chuyển sang làm quản lý nhà nước và lần lượt đảm nhiệm các chức vụ: Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Hà Bắc, Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Hà Bắc, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh, Phó Bí thư Tỉnh ủy tỉnh kiêm Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh (nhiệm kì 2002-2005), Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Bắc Ninh (nhiệm kỳ 2005-2011). Ngày 29 tháng 8 năm 2007, ông được Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam điều động từ vị trí đương nhiệm là Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh (nhiệm kỳ 2005-2011) về Hà Nội làm Phó Bí thư Thành ủy kiêm Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội.

Sau Đại hội XII năm 2016 ông nghỉ hưu.

Sáng 1/12, ông Phạm Quang Nghị thay mặt HĐND TP Hà Nội thông báo ông Nguyễn Thế Thảo đã có đơn xin thôi chức vụ, Bộ Chính trị và Thủ tướng Chính phủ đồng ý để ông Thảo thôi giữ chức Chủ tịch UBND Thành phố.




</doc>
<doc id="113545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113545" title="Reykjavík">
Reykjavík

Reykjavík () là thủ đô của Iceland, là thành phố lớn nhất của quốc gia này và có vĩ độ 64°08' vĩ Bắc, là thủ đô quốc gia cực Bắc thế giới. Thành phố này nằm ở Tây Nam Iceland, bên bờ vịnh Faxaflói. Với dân số hơn 117.000, đây là trung tâm của các hoạt động chính quyền, kinh tế của đảo quốc Iceland.

Người ta tin rằng Reykjavík là nơi có khu định cư lâu dài đầu tiên ở Iceland, và cho rằng Ingólfur Arnarson đã được thiết lập khoảng năm 870. Cho đến thế kỷ 18, không có sự phát triển đô thị ở vị trí ngày nay là thành phố. Thành phố này đã được thành lập năm 1786 làm một đô thị buôn bán chính thức và nó đã tăng trưởng đều đặn trong các thập kỷ sau và chuyển thành một trung tâm vùng sau đó là trung tâm quốc gia về các hoạt động thương mại, dân số và chính quyền.

Ngày nay, Reykjavík là trung tâm của Vùng đại Reykjavík với dân số hơn 190.000 và đến nay là vùng đô thị lớn nhất ở Iceland. Là một thủ đô của một trong những quốc gia phát triển nhất thế giới, dân cư thành phố Reykjavík được hưởng một chế độ phúc lợi và hạ tầng hạng nhất. Vị trí của thành phố, chỉ hơi lệch về phía Nam của vòng Bắc Cực, chỉ nhận được 4h ban ngày mỗi ngày vào mùa Đông; vào mùa Hè thì đêm hầu như trắng như ban ngày. Thành phố này vẫn tiếp tục chứng kiến sự gia tăng dân số trong 10 năm qua cũng như sự tăng trưởng của lĩnh vực thương mại và công nghiệp.
Reykjavík nằm ở Tây Nam Iceland bên bờ vịnh Faxaflói. Bờ biển vùng Reykjavík có trưng bằng các bán đảo, vịnh nhỏ, eo biển và các đảo.

Trong thời kỳ Băng Hà (cách đây 10.000 năm), một tảng băng lớn đã bao phủ một phần của khu vực mà ngày nay là thành phố, kéo dài đến tận Álftanes. Những khu vực khác của thành phố vị nước biển bao phủ. Trong những thời kỳ ấm áp cuối Kỷ Băng Hà, một số ngọn đồi như Öskjuhlíð đã là đảo. Mực nước biển trước đây có đặc trưng bằng các trầm tích (với các con trai) đến tận f.ex. tại Öskjuhlíð lên đến mức hiện nay có độ cao 43m trên mực nước biển. Các ngọn đồi Öskjuhlíð và Skólavörðuholt dường như là tàn tích của các núi lửa che chắn trước đây đã hoạt động trong thời kỳ ấm áp của Kỷ Băng Hà.

Sau Kỷ Băng Hà, đất đã trồi lên khi băng tan đi và có hình hài trông như ngày nay.
Nhưng khu vực này vẫn còn bị biến dạng bởi các trận động đất và núi lửa phun trào, giống hiện tượng đã xảy ra như cách đây 4500 năm ở dãy núi "Bláfjöll", khi dung nham chảy ra từ Elliðaárvalley chảy ra biển tại vịnh Elliðavogur.

Sông lớn nhất chảy qua Reykjavík là sông Elliðaá, một con sông không thể cho tàu vào được nhưng là sông câu cá hồi tốt nhất ở Iceland. Núi Esja, cao 914 m, là núi cao nhất ở khu vực phụ cận Reykjavík.

Thành phố Reykjavík gần như nằm ở trên bán đảo Seltjarnarnes peninsula, nhưng các khu ngoại ô kéo đến tận phía Nam và Đông xa bán đảo này. Reykjavík là một thành phố trải rộng ra chứ không tập trung, phần lớn khu vực nội thành là dạng mật độ thấp và nhà cửa có khuôn viên rộng rãi, các khoảng không gian giao thông và các khoảng không gian khác rộng rãi.
Dù ở cực Bắc của Đại Tây Dương, Reykjavík không lạnh như người ta tưởng. Nhiệt độ giữa Đông không thấp hơn ở Toronto hay Thành phố New York. Lý do là vì thời tiết bờ biển Iceland được các dòng nước ấm của Dòng Gulf điều hòa. Do gần biển nên thành phố này hứng chịu gió và gió bão thì thường xuyên vào mùa Đông. Thành phố này Reykjavík cũng có nhiều mưa với trung bình 213 ngày mưa mỗi năm, với mùa Xuân có ngày nắng nhỉnh hơn.


</doc>
<doc id="113551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113551" title="Hình ý quyền">
Hình ý quyền

Hình ý quyền có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="113556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113556" title="Lao Bảo (thị trấn)">
Lao Bảo (thị trấn)

Lao Bảo là thị trấn nhỏ thuộc huyện biên giới Hướng Hóa, phía Tây của tỉnh Quảng Trị.
Từ thị xã Đông Hà theo đường Quốc lộ 9A đi về hướng Nam Lào khoảng hơn 80 km sẽ đến Lao Bảo. Đây là một thị trấn tương đối sầm uất nhờ mậu dịch biên giới. Đây là một điểm quan trọng trên Hành lang kinh tế Đông - Tây. Lao Bảo có dân số trên 7.900 người.
Lao Bảo tọa lạc vị trí sát biên giới Việt Nam - Lào gần 2 km. Bên kia biên giới là tỉnh Savannakhet. Ngày 11 tháng 1 năm 2002, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ban hành quyết định về Quy chế Khu vực khuyến khích phát triển kinh tế và thương mại Lao Bảo. Sau đó, ngày 12 tháng 1 năm 2005, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã ban hành Quyết định số 11/2005/QĐ-TTg về Quy chế Khu Kinh tế - Thương mại đặc biệt Lao Bảo.
Địa hình tự nhiên của Lao Bảo có sông Xê Pôn ngăn cách biên giới giữa hai nước Lào- Việt.



</doc>
<doc id="113571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=113571" title="The Carpenters">
The Carpenters

The Carpenters là một ban nhạc do 2 anh em nhà Carpenter thành lập, đó là Karen và Richard Carpenter. Với lối chơi nhạc độc đáo và giọng hát được ví như "tiếng ca thiên thần" của Karen, The Carpenters đã bước lên đỉnh vinh quang của sự nghiệp âm nhạc, cho dù ban nhạc không tồn tại lâu do cái chết đột ngột của Karen Carpenter. Người ta ước tính có khoảng 100 triệu đĩa đơn và album của ban nhạc này được bán, khiến họ là một trong những nghệ sĩ có số lượng đĩa nhạc bán nhiều nhất thế giới.

Đĩa đơn tiêu chuẩn





</doc>
