<doc id="94933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94933" title="Bihar">
Bihar

Bihar () là một bang ở miền đông Ấn Độ. Đây là bang rộng lớn thứ mười ba Ấn Độ (diện tích ) và dân số đông thứ ba. Nó tiếp giáp với Uttar Pradesh về phía tây, Nepal về phía bắc, Tây Bengal về phía đông, và Jharkhand về phía nam. Đồng bằng Bihar tạo nên bởi sông Hằng chạy từ tây sang đông Bihar.

Ngày 15 tháng 11 năm 2000, nam Bihar cũ được tách ra để tạo nên bang Jharkhand. Chỉ 11,3% dân số Bihar sống tại vùng đô thị, tỉ lệ thấp thứ nhì tại Ấn Độ, sau Himachal Pradesh. Thêm vào đó, gần 58% người Bihar dưới 25 tuổi, khiến Bihar trở thành bang có tỉ lệ người trẻ tuổi cao nhất. Các ngôn ngữ chính thức là tiếng Hindi và tiếng Urdu. Những ngôn ngữ khác phổ biến trong bang là tiếng Bhojpur, tiếng Maithil, tiếng Magahi, tiếng Bajjika, và tiếng Angika.

Ở Ấn Độ thời cổ đại và cổ điển, Bihar là một trung tâm chính trị, nghiên cứu, và văn hóa. Từ Magadha, đế quốc đầu tiên của Ấn Độ (đế quốc Maurya), cũng như một trong những tôn giáo lớn trên thế giới, Phật giáo, xuất hiện. Những đế quốc Magadha, đáng chú ý là Maurya và Gupta, đã thống nhất một phần lớn Nam Á dưới sự thống lĩnh của họ.

Từ cuối thế kỷ 1970, Bihar tụt sau những bang khác về sự phát triển kinh tế và xã hội. Nhiều nhà kinh tế và khoa học xã hội cho rằng điều này là kết quả trực tiếp từ các chính sách của chính phủ trung ương, như chính sách cân bằng vận chuyển hàng hóa, sự thiếu quan tâm của chính phủ, và sự thiếu vắng "tinh thần Bihar". Tuy nhiên, chính phủ bang đã có nhiều cố gắng để đưa bang phát triển. Những cố gắn này gồm cải thiện cơ sở hạ tầng, tạo điều kiện chăm sóc sức khỏe tốt hơn, đặt nặng hơn về giáo dục, cũng như giảm thiểu tham nhũng và ổn định an ninh.


</doc>
<doc id="94934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94934" title="Magadha">
Magadha

Magadha (Hán-Việt: "Ma Kiệt Đà") là một đế quốc hùng mạnh ở miền Đông Ấn Độ từ thế kỷ 6 TCN đến thế kỷ 6. Là một vương quốc cổ đại tập trung ở Đồng bằng sông Hằng thuộc bang Bihar ngày nay, vương quốc này đã vươn lên vị trí nổi trội dưới thời vua đầu tiên Bimbisara (543 - 491 TCN), và nó đã được con trai ông là Ajatashatru (491 - 459 TCN) mở rộng thêm nữa. Đến thế kỷ 4 TCN dưới triệu đại Nanda, Magadha đã mở rộng phạm vị kiểm soát ra phần lớn miền Bắc Ấn Độ. Có một thời gian ngắn nó bị rơi vào sự thống trị của Alexandros Đại đế và các vua Macedonia kế tục, nhưng đến năm 321 TCN Chandragupta Maurya đánh đuổi quân Macedonia, lên ngôi và chọn Magadha trung tâm của triều đại Maurya của mình. Dù Magadha suy giảm sau khi triều đại Maurya suy vong vào năm 185 Công nguyên, nó lại vươn lên đỉnh cao vinh quang dưới triều đại Gupta (320-550? sau Công Nguyên), mà dưới thời trị vì của triều đại này vương quốc này đã trải qua một thời kỳ thái bình thịnh trị, cổ vũ khuyến khích cho những thành tựu về nghệ thuật và tri thức. Với sự tan rã của triều đại Gupta vào thế kỷ 6, Magadha đã đánh mất vị trí hàng đầu là một cường quốc Ấn Độ. Tạm thời hồi sinh dưới thời vua Dharmapala (trị vì khoảng thời gian 770-810 Công nguyên), nó rơi vào tay những người Hồi giáo vào cuối thế kỷ 12, sau đó nó đã trở thành một tỉnh của vương quốc Hồi giáo Delhi.

Thích-ca Mâu-ni, người sáng lập đạo Phật, đã chứng ngộ dưới một tán cây bồ-đề ở Bihar ngày nay, truyền đạo ở thành Xá-vệ ở Uttar Pradesh ngày nay. Đại hội kết tập kinh điển Phật giáo lần thứ nhất diễn ra ở Rajgriha ở Bihar ngày nay. Các địa điểm trên vốn đều ở trung tâm của Magadha và các sự kiện trên diễn ra dưới thời các vua Bimbisāra và Ajatashatru của triều Mahajanapada.










</doc>
<doc id="94935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94935" title="Đế quốc Vijayanagara">
Đế quốc Vijayanagara

Đế quốc Vijayanagara là một đế quốc Hinđu giáo ở Nam Ấn Độ đã tồn tại trên Cao nguyên Deccan. Được thành lập năm 1336 bởi Harihara I (cai trị: 1336 hoặc 1346 - 1356) và người em trai Bukka Raya I (cai trị: 1356 - 1377), đế quốc này kéo dài đến năm 1646 dù đã suy vong từ năm 1565 sau trận chiến Talikota với các tiểu quốc Hồi giáo Deccan. Những tàn tích của Vijayanagara hiện còn tồn tại ở Hampi, gần Bellary ở bang Karnataka. Thống trị bởi một tầng lớp quý tộc nói tiếng Telugu, Vijayanagara đã trở thành một thành trì của Ấn Độ giáo trong giai đoạn người Hồi giáo làm bá chủ ở Ấn Độ. Sự giàu có của đế quốc này có được là nhờ buôn bán gia vị và sản xuất hàng dệt vải bông. Các vua triều đại Sangama - vương triều đầu tiên của đế quốc Vijayanagara nổi tiếng vì bảo trợ cho việc học chữ Phạn. Năm 1485 họ bị triều đại Saluva hất cẳng, rồi triều đại Saluva lại bị thay thế bởi Triều đại Tuluva vào năm 1505. Nhà vua Tuluva Krishna Deva Raya (1509-1529) là một nhà thơ vĩ đại và là một người bảo trợ cho văn học Telugu. Ông đã trị vì vùng phía Nam của các sông Krishna và sông Tungabhadra. Năm 1565, quân đội của Vijayanagara đã bị đánh đại bại tại Talikota bởi các vương quốc Hồi giáo Deccan bao gồm Bijapur, Bidar, Ahmadnagar và Golconda, và thành đã bị phá hủy. Dù chứng tích của vương quốc vẫn còn sống sót sau vài thập kỷ ở miền Nam lãnh thổ cũ dưới vương triều thứ tư - Aravidu, vương quốc này đã chấm dứt tầm quan trọng của mình.

Eaton, Richard M. (2006). A social history of the Deccan, 1300–1761: eight Indian lives. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-71627-7.

Nilakanta Sastri, K. A. (1955). A history of South India from prehistoric times to the fall of Vijayanagar. New Delhi: Indian Branch, Oxford University Press. ISBN 0-19-560686-8

Stein, Burton (1989). The New Cambridge History of India: Vijayanagara. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-26693-2.


</doc>
<doc id="94936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94936" title="Pune">
Pune

Pune, cũng gọi là Poona, là một thành phố ở phía tây Ấn Độ, ở bang Maharashtra, tại hợp lưu của sông Mutha và sông Mula. Thành phố là một phần của một khu vực chế tạo và sản xuất nông nghiệp. Thành phố này cũng là nơi tập trung nhiều trường đại học, trong đó có: Đại học Pune (1949) và Viện Nghiên cứu phương Đông Bhandarkar (1917). Ở đây cũng tập trung các đền đài và cung điện được xây từ thế kỷ 17 và 18.


</doc>
<doc id="94937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94937" title="Mwanza">
Mwanza

Mwanza là thành phố ở phía Bắc Tanzania, thủ phủ của vùng Mwanza, là một thành phố cảng bên Hồ Victoria. Thành phố là nơi thực hiện các giao dịch mậu dịch giữa Tanzania với Kenya và Uganda và nó đồng thời cũng là trung tâm hành chính của vùng Tây Bắc. Thành phố Mwanza có các ngành: dệt vải, đánh cá, chế biến thực phẩm. Thành phố được nối với Dodoma và Dar es Salaam bằng đường sắt. Ở đây có Viện nghiên cứu Y khoa Đông Phi.


</doc>
<doc id="94938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94938" title="Multan">
Multan

Multān là một thành phố phía Đông Pakistan, thủ phủ của Multān Division, bên sông Chenab ở Punjab. Thành phố này có những ngành sản xuất: lụa, bông vải, thảm, gốm sứ. Multan là một trung tâm thương mại quan trọng buôn bán các sản phẩm của division như: bông, lúa mỳ, len lông cừu, đường, hạt có dầu, các mặt hàng chế tạo và chuyên chở các mặt hàng này đi những nơi khác bằng đường sắt. Thành phố Multan có Đại học Bahauddin Zakariya (1975).


</doc>
<doc id="94940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94940" title="Hàng không năm 1943">
Hàng không năm 1943

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1943:








Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 12

Tháng 1


</doc>
<doc id="94941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94941" title="Hàng không năm 1944">
Hàng không năm 1944

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1944:






















Tháng 7


</doc>
<doc id="94944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94944" title="Bình Giang">
Bình Giang

Bình Giang là một trong 10 huyện thuộc tỉnh Hải Dương. Bình Giang Nằm trên quốc lộ 5, quốc lộ 39B, cách thành phố Hải Dương 20 km. Huyện có ranh giới giáp với tỉnh Hưng Yên, huyện Thanh Miện, huyện Cẩm Giàng và huyện Gia Lộc. Trước kia Bình Giang sáp nhập với huyện Cẩm Giàng thành huyện Cẩm Bình

Huyện lị là thị trấn Kẻ Sặt và các xã: Bình Minh, Bình Xuyên, Cổ Bì, Hồng Khê, Hùng Thắng, Hưng Thịnh, Long Xuyên, Nhân quyền, Tân Hồng, Tân Việt, Thái Dương, Thái Học, Thái Hòa, Thúc Kháng, Tráng Liệt, Vĩnh Hồng, Vĩnh Tuy.

Bình Giang nằm ở phía Tây Nam thành phố Hải Dương, diện tích tự nhiên là 104,7 km. 
Phía Bắc giáp huyện Cẩm Giàng, phía Nam giáp huyện Thanh Miện, phía Đông giáp huyện Gia Lộc, 
phía Tây giáp huyện Ân Thi và Mỹ Hào của tỉnh Hưng Yên.

Bốn mặt huyện Bình Giang đều có sông: sông Kẻ Sặt ở phía Bắc, sông Đình Hào ở phía Đông, 
sông Cửu An ở phía Tây, sông Cầu Lâm, Cầu Cốc ở phía Nam. Trong đó sông Sặt bắt nguồn từ sông Hồng, qua cống Xuân Quan, qua cầu Lực Điền, cầu của đường 39A, nối quốc lộ 5A với thành phố Hưng Yên, tiếp cận với huyện Bình Giang tại vị trí sát làng Tranh Ngoài, xã Thúc Kháng. Đến đây sông có nhánh chạy dọc theo phía Tây huyện, gọi là sông Cửu An; một nhánh chạy dọc phía Bắc huyện gọi 
là sông Kẻ Sặt, thông với sông Thái Bình, qua Âu Thuyền, thành phố Hải Dương.

Bình Giang là một huyện chủ yếu là công nghiệp, đang phát triển mạnh dịch vụ, thương mại.

Năm 2006 tổng GDP huyện đạt 1200 tỷ đồng, trong đó: nông nghiệp (8,06%), công nghiệp (60,88%), tiểu thủ công nghiệp, xây dựng; thương mại dịch vụ (31,06%).

Bình Giang đang được phát triển thành một đô thị phía tây tỉnh Hải Dương

Hiện Bình Giang đang được quy hoạch phát triển lên đô thị loại IV và trở thành thị xã trước năm 2020

Tại xã Hồng khê, phía nam của huyện Bình Giang có làng cổ trinh nữ,là một trong những ngôi làng cổ cùng hình thành với làng Mộ Trạch.(Theo "Làng Cổ Việt" của Vũ Khiêu???) Theo sử sách ghi lại làng có 36 tiến sĩ.


</doc>
<doc id="94948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94948" title="Phố Mouffetard">
Phố Mouffetard

Phố Mouffetard là một con phố nằm ở Quận 5 thành phố Paris. Là một trong những trục chính của khu phố La Tinh, Mouffetard là con phố cổ, đặc biệt đông đúc bởi nhiều nhà hàng, quán cà phê và các cửa hàng buôn bán nhỏ.

Dài 606 m, phố Mouffetard bắt đầu từ đồi Sainte-Geneviève, hơi dốc xuống, kéo dài tới nhà thờ Saint-Médard.

Phố Mouffetard không phải con phố sang trọng hay quan trọng về giao thông. Nơi đây được biết đến nhờ không khí đông đúc của những nhà hàng, quán cà phê và cửa các hàng buôn bán nhỏ. Phía cuối Mouffetard, cho tới chỗ cắt ngang phố Jean Calvin, tập trung nhiều cửa hiệu truyền thống của các dân cư khu phố này: đóng giày, hiệu bánh mỳ, cửa hàng thịt, cửa hàng rau, ăn uống, thực phẩm khô...

Nằm ở phía Nam của trung tâm lịch sử Paris, Mouffetard vốn thuộc con đường nối đến Roma có từ thời thành phố còn mang tên Lutetia thuộc Đế chế La Mã.

Vào thế kỷ 13, một con đường nhỏ có tên Mons Cetarius hoặc Mons Cetardus, trong tiếng Pháp là « Mont-Cétard », nhưng sau đó được đổi tên thành Mouffetard. Nó còn mang một vài tên khác, như đầu thế kỷ 17 được gọi là phố Saint-Marcel.

Cho tới giữa thế kỷ 19, phố Mouffetard ngang qua sông Bièvre gần nhà thờ Saint-Médard và dốc lên về phía Nam cho tới rào chắn Italie của bức tường Thuế quan kiểm soát hàng hóa vào Paris, nơi ngày nay là quảng trường Italie. Phố dài hơn 1.500 m và chiếm một phần của quận 12 thời kỳ đó. Đến thời Đệ nhị Đế chế, những cải tạo của nam tước Haussmann đã cắt bỏ phần phía Nam của phố, trở thành đại lộ Gobelins.




</doc>
<doc id="94953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94953" title="Garuda Indonesia">
Garuda Indonesia

PT (Persero) Perusahaan Penerbangan Garuda Indonesia, viết tắt Garuda Indonesia, là hãng hàng không quốc gia của Indonesia. Tên của hãng được đặt theo loài chim thần thoại Garuda. Trong truyền thống Vedic Ấn Độ, Garuda là loài chim mang thần Vishnu của Hindu god Vishnu. Hãng này có trụ sở tại Jakarta tại Sân bay quốc tế Soekarno-Hatta, với trung tâm hoạt động tại: Sân bay quốc tế Ngurah Rai, Bali, Sân bay quốc tế Juanda, Surabaya, Sân bay quốc tế Polonia, Medan, và Sân bay quốc tế Changi Singapore, Singapore. Hãng này là công ty quốc doanh và sử dụng 6.285 nhân công (tháng 3 năm 2007).
Do EU cấm tất cả 51 hãng hàng không của Indonesia đến châu Âu tháng 7/2007 vì lý do an toàn bay, nên một số đường bay đến châu Âu của Garuda Indonesia đều phải thực hiện dưới dạng liên danh (code share). Song tháng 7/2009, EU đã dỡ bỏ lệnh cấm vận này đối với Garuda, lý do là hãng này đã nâng cao độ an toàn trong việc chuyên chở khách. Garuda hy vọng sẽ nối lại đường bay sang Hà Lan đầu năm 2010 (theo bbc.co.uk).





 Tuyến bay đã tới






Đội tàu bay của Garuda Indonesia bao gồm các loại tàu bay sau (tháng 3/2007) :




</doc>
<doc id="94959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94959" title="Trần Nữ Yên Khê">
Trần Nữ Yên Khê

Trần Nữ Yên Khê là một nữ diễn viên Pháp gốc Việt, cô sinh năm 1968, tại Anxiuan. Cô là vợ của đạo diễn Trần Anh Hùng.




</doc>
<doc id="94962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94962" title="Royal Brunei Airlines">
Royal Brunei Airlines

Royal Brunei Airlines (tiếng Mã Lai: Penerbangan DiRaja Brunei, Jawi: ﻓﻧﺭﺑﺎڠن ﺩﻴﺮﺍﺝ ﺑﺮﻮﻧﻲ), hay RBA, là hãng hàng không duy nhất của Brunei. Hãng này thuộc sở hữu 100% của chính phủ Brunei và là hãng hàng không quốc gia của Sultanate of Brunei Darussalam. Trụ sở của hãng tại sân bay quốc tế Brunei tại Berakas, ngay phía Bắc của thủ đô Bandar Seri Begawan.






Đội bay của Royal Brunei Airlines gồm các loại máy bay sau (tính đến tháng 8 năm 2016):

Vào năm 2014, chiếc Boeing 787-8 của Royal Brunei Airlines (số đăng ký V8-DLD) được sơn biểu trưng kỷ niệm 40 năm hoạt động của hãng hàng không ở vị trí sau cửa sau hai bên máy bay.

Royal Brunei Airlines đã sử dụng các loại máy bay sau:


</doc>
<doc id="94964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94964" title="Sevilla F.C.">
Sevilla F.C.

Sevilla FC (tiếng Tây Ban Nha: Sevilla Fútbol Club) là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ở thành phố Sevilla, xứ Andalusia, Tây Ban Nha. Sân nhà Sevilla là Ramón Sánchez Pizjuán với sức chứa 45.500. Trong 2 mùa giải thành công của câu lạc bộ (2006 & 2007), Sevilla đã giành được tổng cộng 5 chiếc Cup bao gồm: 2 Cúp UEFA, 1 Siêu cúp châu Âu, 1 Cúp Nhà vua Tây Ban Nha và 1 Siêu cúp Tây Ban Nha. Ngày 28 tháng 6 năm 2016 HLV Unai Emery rời CLB để gia nhập Paris Saint-Germain và Jorge Sampaoli là người kế nhiệm Sevilla F.C.

Ngày 15 tháng 10 năm 1905, Thống đốc bang Sevilla chính thức công bố thành lập câu lạc bộ bóng đá Sevilla FC. Chủ tịch đầu tiên là ông D. José Luis Gallegos. Năm 1890, đội có trận đấu chính thức đầu tiên ở Tây Ban Nha với Recreativo Huelva. Năm 1914, đội đoạt chức vô địch Copa de Sevilla đầu tiên. Năm 1935, Sevilla đoạt danh hiệu Copa del Rey đầu tiên sau trận thắng CE Sabadell FC 3-0.

Kỷ nguyên thành công của Sevilla (2006-2016)

Mùa 2006 và 2007 là hai mùa giải thành công nhất của CLB. Năm 2006, họ vô địch Europa League và giành Siêu cúp châu Âu. Năm 2007, họ giành Cúp Nhà Vua rồi đánh bại Real Madrid tại chung kết Siêu cúp TBN và xếp vị trí thứ 3 tại La Liga. Tại đấu trường châu Âu, Sevilla vô địch Europa League năm thứ 2 liên tiếp.

Liên tiếp 3 năm, từ 2014 đến 2016, Sevilla 3 lần liên tiếp thống trị Cúp C2 (UEFA Europa League) sau khi đánh bại SL Benfica (BĐN), Dnipro (U-crai-na) và Liverpool (Anh) tại chung kết. Qua đó, Sevilla lập kỷ lục là CLB vô địch Europa League nhiều nhất với 5 lần.




</doc>
<doc id="94966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94966" title="AirAsia">
AirAsia

AirAsia là một hãng hàng không giá rẻ có trụ sở ở Kuala Lumpur, Malaysia. Hãng này cung cấp những chuyến bay theo lịch trình nội địa và quốc tế và là hãng có giá vé thấp hàng đầu châu Á. Đây cũng là hãng hàng không đầu tiên trong khu vực sử dụng vé điện tử. AirAsia đã mở rộng nhanh chóng đã trở nên phổ biến với hành khách do có giá vé rẻ thường xuyên. AirAsia là hãng hàng không giá rẻ tốt nhất trên thế giới năm 2009 do Skytrax bình chọn. Cơ sở chính của hãng nằm tại Nhà ga hàng không giá rẻ (LCCT) ở Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur (KUL).




AirAsia mỗi ngày khai thác hơn 500 chuyến bay quốc tế và nội địa, tới 66 thành phố tại: Malaysia, Thái Lan, Indonesia, Singapore, Brunei, Myanma, Trung Quốc, Hongkong, Macau, Đài Loan, Việt Nam, Lào, Campuchia, Australia, Philippines, Ấn Độ, Bangladesh và Vương quốc Anh


Tính tới tháng 2 năm 2009, đội bay của AirAsia gồm có (bao gồm Thai AirAsia, AirAsia X và Indonesia AirAsia):


</doc>
<doc id="94984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94984" title="Cảm xạ">
Cảm xạ

Cảm xạ nói đến khả năng một số người tự nhận là nhạy cảm với bức xạ của vật thể. Cảm xạ (tiếng Pháp: "radiesthésie"; tiếng Anh: "radiesthesia"; xuất phát từ tiền tố "radi-" trong tiếng Latin có nghĩa là "phóng xạ" và từ "aisthesis" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là "nhạy cảm") chỉ kỹ thuật thực hành tìm kiếm các dòng nước ngầm, khoáng vật hoặc các vật thể bị giấu kín hoặc chôn vùi, bằng những dụng cụ đặc biệt như đũa, con lắc v.v., không sử dụng máy móc thiết bị khoa học.

Cảm xạ được thực hành rộng rãi, mặc dù thiếu bằng chứng khoa học về công dụng của nó.

Ở nhiều nước, cảm xạ được coi là giả khoa học ("pseudoscience") và phần lớn các cuộc khảo nghiệm khoa học được tiến hành nghiêm túc đã chỉ ra rằng các nhà cảm xạ không thể tìm được các vật thể bị che giấu với hiệu quả lớn hơn kết quả hoàn toàn ngẫu nhiên.

Song cũng có nước, ví dụ Ba Lan, định nghĩa cảm xạ là khoa học nghiên cứu việc phát ra các ion bởi các chất không phóng xạ.

Cảm xạ tồn tại dưới các hình thức khác nhau từ hàng ngàn năm trước. Nguyên thuỷ có thể cảm xạ phục vụ mục đích bói toán ("divination") – bói ý chí của các thần, tiên đoán tương lai và tìm tội lỗi trong xét xử. Cảm xạ được thực hành như ngày nay có lẽ bắt nguồn ở nước Đức trong thế kỷ 15, khi được sử dụng để tìm kim loại. Kỹ thuật này đã được truyền bá sang Anh bởi các người khai mỏ Đức đến làm việc trong các mỏ than tại đó. Trong thời Trung cổ, cảm xạ gắn kết với Quỷ dữ. Năm 1659 cảm xạ bị Gaspar Schott tuyên bố là thuộc Sa-tăng. Năm 1701 Toà án Dị giáo ("Inquisition") thôi sử dụng đũa cảm xạ trong xét xử. Cuối thập niên 1960 trong thời gian Chiến tranh Việt Nam, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ hình như đã dùng cảm xạ hòng để định vị vũ khí và các địa đạo. Một quyển sách lớn về lịch sử cảm xạ được ông Christopher Bird phát hành năm 1979 dưới nhan đề "Cánh tay bói toán".

Nói chung các nhà cảm xạ sử dụng que dò hoặc đũa hình chữ Y hoặc chữ L để hỗ trợ việc tìm kiếm, tuy nhiên một số nhà cảm xạ hoàn toàn không dùng thiết bị nào hoặc dùng các dụng cụ khác. 
Hiện nay dụng cụ cảm xạ rất phong phú và đa dạng.

Nhiều nhà cảm xạ sử dụng đũa đơn giản bằng đồng ("brass") uốn gập hình chữ L được gọi là đôi đũa bói ("divining rods"); nhũng người khác sử dụng đũa hình chữ Y bằng gỗ và thậm chí cái mắc áo bằng dây sắt uốn cong.

Theo ý kiến một số nhà cảm xạ sử dụng đũa bói, đồng cho phép đũa hoà hợp với từ trường mà mục tiêu phát ra không bị trường điện từ của Trái Đất gây nhiễu như trong trường hợp kim loại như thép. Điểm mút của đũa được nhà cảm xạ cầm thường được bọc trong vật liệu cung cấp trở kháng ("impedance") điện bất biến, để tránh cho tính dẫn điện ("conductivity") của bản thân nhà cảm xạ khỏi bị nhiễu bởi quá trình cảm xạ.

Con lắc ("pendulum"), nhiều khi chỉ là một miếng pha lê treo dưới dây xích, hoặc một cục kim loại đôi khi được dùng trong việc bó và trong dò nước ngầm. Con lắc thường dùng nhất là:


Một phương pháp sử dụng con lắc là đầu tiên người ta xác định phương hướng (trái-phải, lên-xuống) sẽ biểu thị "có" hoặc "không", trước khi tiến hành hỏi con lắc một câu cụ thể.

Phương pháp khác là sử dụng con lắc với cảm xạ đồ - tờ giấy hoặc miếng vải có viết chữ "có" và/hoặc chữ "không" lên trên, cũng có thể là các từ khác được viết trong đồ hình tròn, bán nguyệt, cánh quạt, đa giác... trên tờ giấy hoặc miếng vải. Người cầm con lắc cố ý giữ nó đứng yên hết sức trên trung tâm. Người xem bói có thể đưa ra các câu hỏi đối với người cầm con lắc, và sau một lát con lắc đung đưa chuyển động cả khối vô thức theo hướng câu trả lời.

Trong quá khứ, thực hành cảm xạ chỉ được dùng để dò tìm các mạch nước nằm sâu dưới lòng đất. Ngày nay cảm xạ được sử dụng phục vụ trong nhiều lĩnh vực khác nhau:


Cả những người ủng hộ và nhiều người hoài nghi cảm xạ đều tin rằng dụng cụ cảm xạ không có lực gì đặc biệt, mà chỉ khuếch đại các chuyển động nhỏ không cảm nhận được của tay phát sinh từ mong đợi của nhà cảm xạ. Hiện tượng tâm lý đó được biết với cái tên "hiệu quả vô thức" ("ideomotor effect"). Một số người ủng hộ cảm xạ nhất trí với giải thích đó, nhưng cho rằng nhà cảm xạ có sự nhậy cảm tiềm thức đối với môi trường, có thể nhờ thụ điện ("electroception"), thụ từ ("magnetoception"), hoặc dòng đất ("telluric currents"). Một số nhà cảm xạ nói năng lực của họ là phi thường ("paranormal").

Đến nay chưa có nhà khoa học nào ở Việt Nam thử lý giải công việc cảm xạ; chỉ có bác sĩ Dư Quang Châu, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Cảm xạ Địa sinh học, trực thuộc Đại học Hồng Bàng, Thành phố Hồ Chí Minh đề cập tới cơ sở khoa học của cảm xạ trong các giáo trình giảng dạy từ các khía cạnh:


Trên thế giới có hai học thuyết cố gắng lý giải sự hoạt động của hiện tượng cảm xạ: lý thuyết "vật lý" và lý thuyết "tâm thần".


Khảo nghiệm nổi tiếng nhất nhằm kiểm tra hiêụ quả của cảm xạ là thí nghiệm được tiến hành ở München (Đức) trong thời gian 1987 – 1988 (kết quả được công bố năm 1989). Tham gia khảo nghiệm có hơn 500 nhà cảm xạ, trong đó 43 người giỏi nhất được chọn tham gia khảo nghiệm giai đoạn hai. Giai đoạn hai cuộc khảo nghiệm là thí nghiệm đặt một ống nước dưới sàn ngôi nhà thô sơ. Nhiệm vụ của nhà cảm xạ là chỉ ra chỗ đặt ống nước. Kết quả khảo nghiệm chỉ ra rằng 37 trong số 43 người được khảo nghiệm không đạt kết quả cho phép họ mang danh nhà cảm xạ. Tuy thế 6 người còn lại đạt kết quả tốt hơn nhiều so với kết quả ngẫu nhiên. Kết cục các tác giả thí nghiệm thừa nhận (năm 1990) rằng hiện tượng cảm xạ có thể coi là được chứng minh bằng thực nghiệm (""a real core of dowser-phenomena can be regarded as empirically proven"").

Năm 1995 một trong số các nhà khoa học hoài nghi đã cho rằng kết quả của 6 người đó chỉ có thể giải thích như "sự không chắc chắn của thống kê", hệ quả là những người đó tuy đã đạt được kết quả trên trung bình trong quá trình thí nghiệm, không thể chứng tỏ những năng lực như thế trong thực tế. Những khảo cứu được tiến hành trong các năm sau không xác nhận kết quả thí nghiệm München.

Quỹ James Randy (JREF) treo giải thưởng một triệu đô la cho người nào chứng minh được năng lực phi thường trong điều kiện có kiểm soát. Nhà cảm xạ chính là người thường thấy nhất thử giành giải thưởng này. Đến nay không nhà cảm xạ nào thành công trong việc chứng tỏ khả năng tìm nước để có cơ sở lĩnh một triệu đô la tiền thưởng.



Bộ môn Năng lượng Cảm xạ, trực thuộc Liên hiệp Khoa học Công nghệ Tin học Ứng dụng (UIA), bắt đầu hoạt động từ ngày 09 tháng 05 năm 1998.

Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Cảm xạ Địa sinh học, trực thuộc Đại học Hồng Bàng, Thành phố Hồ Chí Minh, được chính thức thành lập từ ngày 1 tháng 9 năm 2003.

Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Dưỡng sinh Năng lượng, trực thuộc công ty Di lịch Suối khoáng Biển xanh.

Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Năng lượng Cảm xạ, trực thuộc Liên hiệp Các hội Khoa học và Kỹ thuật Hà Nội.

Viện nghiên cứu và ứng dụng Năng lượng Cảm xạ trực thuộc Liên hiệp Khoa học Công nghệ Tin học Ứng dụng (UIA) được thành lập ngày 20 tháng 8 năm 2012.

Cảm xạ học Việt Nam bước đầu xây dựng nhằm giữ gìn và tăng cường sức khỏe, nuôi dưỡng tinh thần và hướng con người đến "tính thiện", yêu thiên nhiên, yêu cuộc sống, yêu con người, không nhằm mục đích kiếm tiền.

Chưa có văn bản pháp lý nào điều chỉnh hoạt động cảm xạ.






</doc>
<doc id="94988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94988" title="Lạp thể">
Lạp thể

Lạp thể (tiếng Anh: "plastid"; bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: "πλαστός (plastós)", nghĩa là hình thành, hun đúc) là nhóm bào quan chuyên hóa bao bởi màng kép tìm thấy trong tế bào thực vật và tảo. Lạp thể là nơi sản xuất và lưu trữ những hợp chất hóa học quan trọng được tế bào tiêu thụ. Chúng thường chứa những sắc tố tham gia vào quá trình quang hợp, và những loại sắc tố này có thể thay đổi hoặc ấn định màu sắc tế bào. Tất cả lạp thể đều có chung một nguồn gốc tiến hóa và sở hữu một phân tử DNA vòng xoắn kép, giống như tế bào nhân sơ.

Trong tế bào thực vật, những lạp thể chứa đựng sắc tố có thể đảm nhận chức năng quang hợp. Ngoài ra, chúng cũng có khả năng lưu trữ các sản phẩm như tinh bột và tổng hợp axit béo và terpene, sử dụng để kiến tạo năng lượng cũng như cung cấp nguyên liệu thô tham gia các quá trình tổng hợp những phân tử khác. Ví dụ, những hợp phần của lớp cuticle và lớp sáp ngoại cuticle được tổng hợp bởi các tế bào biểu bì từ nguyên liệu là axit palmitic, loại axit được tổng hợp trong lục lạp mô thịt lá. Tất cả lạp thể đều phát nguyên từ tiền lạp thể, có mặt trong các vùng mô phân sinh thực vật. Tiền lạp thể và lục lạp non thường phân chia theo kiểu phân đôi (trực phân), nhưng những lục lạp trưởng thành hơn cũng có khả năng này.

Ở thực vật, lạp thể có thể phân hóa thành nhiều loại khác nhau, tùy thuộc vào chức năng mà nó đáp ứng trong tế bào. Lạp thể không phân hóa (tức "tiền lạp thể") có thể phát triển trở thành những biến thể sau:

Tùy theo hình thái và chức năng, lạp thể có khả năng phân hóa hoặc tái phân hóa thành những loại khác nhau như trên.

Mỗi lạp thể tự tạo ra nhiều bản sao của phân tử DNA vòng gồm 75.000–250.000 cặp base. Số lượng bản sao của bộ gen trên mỗi lạp thể dao động từ 1000 trong những tế bào phân chia nhanh chóng (thường là những tế bào chứa ít lạp thể) đến 100 hoặc ít hơn trong những tế bào trưởng thành, nơi quá trình phân đôi lạp thể đã tăng sinh một lượng lớn bào quan này. Những bộ gen lạp thể "(plastome)" chứa khoảng 100 gen mã hóa RNA ribosome và RNA vận chuyển (rRNA và tRNA) cũng như các protein tham gia vào quá trình quang hợp và quá trình phiên mã, dịch mã gen lạp thể. Tuy nhiên, các protein này chỉ chiếm một phần nhỏ trong tổng số protein cần thiết để xây dựng và duy trì cấu trúc cũng như chức năng của một loại lạp thể cụ thể. Thực sự, những gen trong nhân tế bào mới mã hóa phần lớn protein lạp thể, và sự biểu hiện của gen nhân và gen lạp thể phải điều hòa chặt chẽ với nhau nhằm phát triển lạp thể một cách tối ưu song hành với quá trình biệt hóa tế bào.

DNA lạp thể tồn tại dưới dạng phức hệ protein-DNA lớn kết dính với màng trong và được gọi là "thể nhân lạp thể" "(plastid nucleoid)". Mỗi thể nhân có thể chứa hơn 10 bản sao của DNA lạp thể. Tiền lạp thể chỉ chứa một thể nhân đơn nhất đặt tại vị trí trung tâm. Còn lạp thể đang phát triển lại có nhiều thể nhân hơn, đặt tại vùng ngoại vi của nó, liên kết trực tiếp với màng trong. Trong suốt tiến trình phát triển của tiền lạp thể đến lục lạp, và khi lạp thể chuyển hóa thành một loại lạp thể khác, những thể nhân sẽ tiến hành thay đổi hình thái, kích cỡ và vị trí. Những tu sửa này của thể nhân được cho là thực hiện bằng cách thay đổi về thành phần và sự đa dạng của những protein thể nhân.

Nhiều lạp thể, đặc biệt là những loại chịu trách nhiệm thực hiện quá trình quang hợp, sẽ có thêm nhiều lớp màng bên trong.

Trong tế bào thực vật, những cấu trúc nổi lồi mỏng dài gọi là stromule đôi khi hình thành và phát triển từ lạp thể xâm lấn đến bào tương và kết nối các lạp thể với nhau. Protein và có thể cả những phân tử nhỏ hơn có khả năng di chuyển bên trong stromule. Phần lớn tế bào nuôi cấy mà có kích thước tương đối lớn so với những tế bào thực vật khác thì có một hệ thống stromule rất dài và phong phú, mở rộng đến tận vùng ngoại vi tế bào.

Năm 2014, bằng chứng về khả năng thất thoát gen lạp thể được phát hiện trong "Rafflesia lagascae", một loài thực vật có hoa ký sinh không quang hợp, và "Polytomella", một chi tảo lục không quang hợp. Những nghiên cứu mở rộng về các gen lạp thể của hai chi "Rafflesia" và "Polytomella" không mang lại kết quả nào, tuy nhiên việc kết luận bộ gen lạp thể của chúng đã mất đi hoàn toàn hay không vẫn còn trong vòng tranh cãi. Một số nhà khoa học cho rằng sự mất mát bộ gen lạp thể là không chắc chắn, vì ngay cả loại lạp thể không quang hợp vẫn chứa những gen cần thiết nhằm đảm bảo tính toàn vẹn của nhiều con đường sinh tổng hợp khác nhau, ví dụ như quá trình sinh tổng hợp các heme.

Trong tảo, thuật ngữ vô sắc lạp được dùng để chỉ tất cả lạp thể không mang sắc tố và chức năng của chúng khác biệt so với vô sắc lạp thực vật. Tiền lục lạp, lạp bột và sắc lạp là những bào quan đặc trưng của thực vật và không xuất hiện trong tảo. Lạp thể trong tảo và rêu sừng cũng có thể khác những lạp thể thực vật chứa cấu trúc pyrenoid.

Tảo lục lam chứa muroplast, một loại lạp thể tương tự lục lạp ngoại trừ việc có thêm một lớp thành peptidoglycan tương tự sinh vật nhân sơ. Tảo đỏ chứa rhodoplast, là loại lục lạp đỏ giúp tảo có thể quang hợp tại độ sâu lên đến 268 m. Lục lạp của thực vật khác biệt so với rhodoplast của tảo đỏ về khả năng tổng hợp tinh bột, lục lạp thực vật lưu trữ tinh bột dưới dạng các hạt trôi nổi trong lạp thể. Còn ở tảo đỏ, tinh bột floridean được tổng hợp và lưu trữ bên ngoài lạp thể tại bào tương.

Hầu hết thực vật đều kế thừa di truyền những lạp thể từ một bên cha mẹ đơn nhất. Nói chung, thực vật hạt kín kế thừa lạp thể từ giao tử cái, trong khi nhiều cây hạt trần lại kế thừa lạp thể từ hạt phấn (giao tử đực). Tảo cũng kế thừa lạp thể từ một bên cha mẹ duy nhất. DNA lạp thể của bên cha mẹ còn lại mất đi hoàn toàn trong quá trình này.

Khi những loài đồng chủng tạp giao (kết quả của những phép lai cùng loài), sự di truyền DNA lạp thể hoàn toàn kế thừa từ một bên cha mẹ. Tuy nhiên, khi những loài biệt chủng lai nhau, sự di truyền lạp thể lại diễn biến thất thường hơn. Mặc dù lạp thể kế thừa chủ yếu từ cá thể mẹ trong những phép lai khác loài, nhưng vẫn có nhiều báo cáo cho thấy quá trình lai tạp ở thực vật có hoa lại xuất hiện những lạp thể nguồn gốc từ cha. Xấp xỉ 20% thực vật hạt kín, bao gồm cỏ linh lăng ("Medicago sativa"), thường xảy ra sự di truyền kế thừa những lạp thể từ cả cha lẫn mẹ.

Lạp thể được cho là có nguồn gốc từ vi khuẩn lam nội cộng sinh. Sự kiện cộng sinh này đã tiến hóa từ khoảng 1,5 tỷ năm về trước và cho phép những sinh vật nhân thực thực hiện quá trình quang hợp thải oxy. Ba dòng lạp thể nổi bật từ quá trình tiến hóa này gồm: lục lạp ở tảo lục và thực vật, rhodoplast ở tảo đỏ và muroplast ở tảo lục lam. Những lạp thể này khác nhau cả về hệ thống sắc tố lẫn cấu trúc siêu vi. Ví dụ, lục lạp đã mất đi tất cả phycobilisome, những phức hệ hấp thu ánh sáng tìm thấy trong vi khuẩn lam, tảo đỏ và tảo lục lam, nhưng thay vào đó lại xuất hiện chất nền stroma và hệ thống thylakoid, cấu trúc chỉ tìm thấy trong thực vật và tảo lục. Lạp thể tảo lục lam — đối chiếu với lục lạp và rhodoplast — vẫn được cấu trúc bởi những tàn tích xa xưa như thành tế bào vi khuẩn lam. Tất cả những lạp thể sơ cấp trên đều bao bọc bởi hai lớp màng.

Những lạp thể phức tạp hơn xuất hiện từ sự kiện nội cộng sinh lần thứ hai (khi một tế bào nhân thực nuốt chửng và hòa hợp một tế bào nhân thực khác có chứa một lạp thể sơ cấp, dẫn đến việc xảy ra sự nội cộng sinh cố định trong nó), khi một tế bào nhân thực hòa hợp tế bào tảo đỏ hay tảo lục và giữ lại lạp thể trong tảo, thường tạo ra những lạp thể đặc trưng bao bởi nhiều lớp màng, nhiều hơn con số 2 lớp ban đầu. Trong một số trường hợp những lạp thể có thể bị tiêu giảm trong quá trình trao đổi chất và/hay khả năng đáp ứng quang hợp. Những nhóm tảo chứa các lạp thể phức tạp nguồn gốc từ sự kiện nội cộng sinh lần thứ hai từ tảo đỏ bao gồm heterokont, haptophyte, cryptomonad, và phần lớn dinoflagellate (= rhodoplast). Tương tự đối với nguồn gốc từ tảo lục bao gồm euglenid và chlorarachniophyte (= chloroplast). Apicomplexa, một ngành của động vật nguyên sinh ký sinh bắt buộc bao gồm những tác nhân gây bệnh sốt rét ("Plasmodium" spp.), toxoplasmosis ("Toxoplasma gondii") và nhiều bệnh khác ở người và động vật cũng mang một lạp thể phức tạp (mặc dù bào quan này đã sót mất trong một số loài Apicomplexa, ví dụ "Cryptosporidium parvum", loài gây bệnh cryptosporidiosis). Các 'apicoplast' (lạp thể của Apicomplexa) không còn khả năng quang hợp, nhưng vẫn là một bào quan quan trọng, và là mục tiêu đầy hứa hẹn cho tiến trình phát triển thuốc chống ký sinh trùng.

Một số loài dinoflagellate và sên biển, đặc biệt là chi "Elysia", bắt tảo làm thức ăn và giữ lại những lạp thể khi tiêu hóa tảo nhằm sử dụng cho quá trình quang hợp; sau một thời gian, những lạp thể này sẽ bị tiêu hóa. Quá trình này được gọi là kleptoplasty, nguồn từ tiếng Hy Lạp, "kleptes" nghĩa là bắt trộm.






</doc>
<doc id="94989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94989" title="Ôn Tộ Vương">
Ôn Tộ Vương

Ôn Tộ, hay Onjo, (? - 28; trị vì: 18 TCN – 28) là vị vua đầu tiên của Bách Tế, một trong ba Tam Quốc tại bán đảo Triều Tiên. Theo Tam Quốc Sử ký, ông là sư tổ tất cả các vị vua của Bách Tế.

Ôn Tộ - Onjo là con trai riêng của So Seo-no, con gái một Tộc trưởng của một bộ tộc nhỏ có tên gọi là Quế Lưu (Gye-ru) và Wootae, và cũng là hoàng tử thứ ba của Cao Cấu Ly. Ông là em trai của Lưu Ly Minh Vương, vị vua thứ hai của Cao Khấu Ly, và cũng là em trai của Biryu, Onjo được miêu tả trong sử sách là người lập quốc Bách Tế.

Đông Minh Vương Jumong có ba người con trai: Lưu Ly, Biryu, và Ôn Tộ. Khi Lưu Ly - Yuri, được sinh bởi người vợ trước của Đông Minh Vương tại Đông Phù Dư Dongbuyeo, đã đến Cao Khấu Ly [Goguryeo] trở thành người trị vì triều đại này, thì Biryu and Onjo đã cùng mẹ So Seo-no đã xuống phía nam thành lập nhà nước riêng của mình.

Theo Tam quốc di sự"Samguk Yusa", Biryu lập Michuhol (미추홀/彌鄒忽), nhưng triều đại này không kéo dài. Khu vực ngày nay của Michuhol đang trong tranh luận; nó được nhận định là Incheon trong thời gian dài, nhưng gần đây lại được gợi ý là Asan, Nam Chungcheong. Onjo lập quốc riêng ở Wiryeseong, và đặt tên là Sipje (십제/十濟).

Bách tính của Biryu gia nhập Sipje sau khi Biryu chết và Onjo đổi tên nước thành Bách Tế [Baekje]. Sau đó, kinh đô của Bách Tế được dời đến niềm nam Hanam Wiryeseong bởi vì Malgal tọa lạc phía bắc còn Nangnang thì nằm phía đông. Sự dời đô mới nhất này tương ứng với vùng Hán Thành [Seoul] ngày nay. Trong năm thứ 3 BC và 8 BC, tộc Malgal đã tấn công ở phương bắc, nhưng trong cả hai lần, Onjo lập tức dẫn đầu quân đội và giành chiến thắng trước ngoại bang. Trong năm thứ 5 BC, Onjo dời kinh đô đến Ung-Chun(웅천) và gởi một sứ thần đến Liên minh Mahan để kể cho ông biết những hoạt động gần đây của Mahan.

Vào lúc này, Onjo đã hoàn tất kế hoạch xâm chiếm Mahan và Jinhan. Trước năm thứ 7 AD, ông đã chuẩn bị xong quân đội cho cuộc chiến và cuối cùng tấn công trong suốt năm thứ 8 AD. Trong năm thứ 8 AD, ông đã bí mật đưa quân đội áp sát biên giới, nhưng lại đánh lùa rằng ông sẽ đi săn tận rừng sâu. Ngay lập tức, tất cả quân Mahan trừ 2 pháo đài đã bị tiêu diệt. Thần dân của 2 pháo đài Mahan cuối cùng này đã quy hàng Onjo và đã được chấp thuận. Vua Mahan, tuy nhiên, cố tình tự vẫn và để lại một lá thư cho Onjo, đề nghị ông ta chăm lo những thần dân Mahan với sự khoan dung và độ lượng. Onjo đã chấp thuận thỉnh cầu cuối cùng của Vua Mahan và làm theo lời ông.

Triều đại Bách Tế [Baekje] đã phát triển vượt bật, nhiều pháo đài được xây dựng trong mỗi năm. Hòa bình kéo dài trong 8 năm cho đến năm 16 AD, khi tổ tiên Mahan xưa gây ra cuộc nổi loạn. Onjo lập tức dẫn 5.000 quân và đã đàn áp thành công cuộc nổi loạn đó. Ngay sau việc này, tộc Malgal tiếp tục xâm lăng năm 22 AD, nhưng lại một lần nữa bị thất bại trước Onjo và đội quân của ông.

Onjo mất năm 28 AD, sau 46 năm trị vì. Ông đã để lại ngai vàng cho người con trai cả Daru. Onjo đã đưa đất nước trở thành một triều đại hùng mạnh kéo dài 678 năm với 31 đời vua.



</doc>
<doc id="94990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94990" title="Bách Tế Phất Lưu">
Bách Tế Phất Lưu

Hoàng tử Phì Lưu/Phất Lưu (Tiếng Hàn: Biryu, hay Piryu (Mất năm 18 Trước Công nguyên)) là con trai trưởng của Hoàng hậu So Seo - no với người chồng Jumong. Ông là anh trai của Hoàng đế Ôn Tộ, người đã sáng lập và là vị vua đầu tiên của Bách Tế - Một trong 3 Tam Hàn.


</doc>
<doc id="94991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94991" title="Soseono">
Soseono

So Seo-no (?), hay Soseono, (소서노, 召西奴 - "Triệu Tây Nô") là công chúa của Jolbon hay Jolbon - Buyeo (부여, 夫餘, "Phù Dư"), vợ thứ hai của Đông Minh Vương và là nhân vật chủ chốt trong việc khai sinh hai quốc gia Cao Câu Ly và Bách Tế. Bà cũng là mẹ của Biryu và vua đầu tiên của Bách Tế, Onjo

Theo mô tả trong "Tam quốc sử ký", chương "Biên niên sử Bách Tế", So Seo-no là con gái của Yeon Ta - Bal ("Diên Đà Bột", 연타발, 延陀勃), đại tộc trưởng rất có thế lực và ảnh hưởng tại Jolbon và tái hôn với Jumong. Cũng theo Tam quốc sử ký, Jumong là người chồng thứ hai của bà. Người chồng đầu tiên của bà là Wontae ("Ưu Đài", 우태, 優台), một người có lẽ rất gần gũi với bà, và hai người có hai con trai là Biryu (비류, 沸流, "Phí Lưu") và Onjo (온조, 溫祚, "Ôn Tộ") , nhưng một số tài liệu sau này lại cho rằng Biryu và Onjo là con ruột của Jumong và So Seo-no. Trong khoảng thời gian bà lập gia đình, vua Song - Yang (宋洋, "Tống Dương") của bộ tộc Biryu-Guk (沸流國, "Phí Lưu Quốc") đã âm mưu chống lại Yeon Ta-Bal, tranh giành quyền cai trị toàn Jolbon với ông. Song-Yang đã giành được thắng lợi trong cuộc chiến nhờ sự giúp đỡ của nhà Hán, và nắm toàn bộ quyền điều hành Jolbon. So Seo-no và Wontae đã quyết định xây dựng một đội quân bí mật để một ngày kia gầy dựng lại sức mạnh và lật đổ quyền lực của Song-Yang ở Jolbon. Ngày ấy đã đến sau ba năm họ lấy nhau. Wontae chỉ huy một cuộc phục kích nhằm vào Song-Yang, và đã giành thắng lợi với cái giá là hy sinh mạng sống của mình. Sau cái chết của Wontae, So Seo-no tiếp tục hoàn thành sứ mệnh và ổn định lại bộ tộc Gyeh-Ru (계루, 桂婁, "Quế Lâu"). Bà trở thành đại tộc trưởng lãnh đạo nghĩa quân thu phục bộ tộc Biryu và thống nhất Jolbon với sự giúp đỡ của Jumong - thủ lĩnh của quân Da-mul.

Sau khi thành thân với Jumong, bà đã hỗ trợ tài chính cho chồng trong việc thành lập một tân tiểu vương quốc, Cao Câu Ly. Sau khi Yuri (유리, 琉璃, "Lưu Ly"), con trai của Jumong và người vợ đầu tiên của ông, phu nhân Ye So-a(예, 禮, "Du"ệ Tố Gia) rời Đông Phù Dư đến gặp Jumong và ngay lập tức được Jumong phong làm thái tử, bà đào thoát cùng hai người con trai Biryu và Onjo rời Cao Câu Ly đi xuống phía nam để thành lập vương quốc riêng của họ, là Bách Tế.

Bà qua đời vào năm thứ 6 TCN, thọ 61 tuổi sau khi con trai thứ hai của bà Onjo đã trở thành vua đầu tiên của Bách Tế.

Trong bộ phim cổ trang ăn khách "Truyền thuyết Jumong" của hãng MBC - Hàn Quốc sản xuất vào năm 2006, nhân vật So Seo-no (do nữ diễn viên Han Hye Jin thủ vai) được xây dựng là một phụ nữ dũng cảm và cương nghị. Đối với Jumong (do nam diễn viên Song Il Gook thủ vai), ngoài nghĩa vợ chồng, còn là bạn cùng chí hướng nhưng bà đã dứt khoát chia tay với Jumong nhường lại ngôi kế vị cho con trai cả Yuri của Jumong và tự mình gầy dựng vương nghiệp riêng cho mình và các con trai.
Trong phim, mối quan hệ vợ chồng giữa So Seo-no và Jumong được khắc họa đậm nét bằng mối quan hệ "đồng chí" và hai người kính trọng tài năng của nhau nhiều hơn là yêu nhau.

Kim Bu-sik: "Tam Quốc Sử Ký", tập 23, "Biên niên sử Bách Tế" chương 1; vua Onjo.

Nation Master.com

Thế giới điện ảnh

Lịch sử Triều Tiên


</doc>
<doc id="94993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94993" title="Phù Dư Quốc">
Phù Dư Quốc

Buyeo (Bu-Ô) hay Phù Dư là một vương quốc cổ của người Triều Tiên tồn tại từ thế kỷ 2 trước công nguyên đến năm 494 ở miền Bắc bán đảo Triều Tiên và miền Nam Mãn Châu ngày nay. Năm 86 TCN, Dongbuyeo (Đông Phù Dư) được tách riêng ra khỏi Buyeo. Trước đó Buyeo cũ được gọi là Bukbuyeo (Bắc Phù Dư), và được đổi thành Jolbon.

Baekje vào năm 538 tự đổi tên thành Nambuyeo (Nam Phù Dư).

Vào khoảng năm 238 TCN đến năm 494 CN, người Phù Dư này đã xây dựng được những nhà nước của mình ở vùng Mãn Châu. Nước này rộng khoảng 2 ngàn dặm (mỗi dặm thời Tam Quốc khoảng 450 m), ở phía Bắc Vạn Lý Trường Thành, giáp với Cao Câu Ly ở phía Nam, Tiên Ti ở phía Tây, Ấp Lâu ở phía Đông.

Theo sử liệu Trung Quốc, người Phù Dư là dân tộc du mục, tính cách hòa bình, chân thành, thích ca múa uống rượu. Nước của người Phù Dư nằm trong quận Huyền Thố (Hyeon-To) thời Tiền Hán. Đến thời Tam Quốc thì thuộc khu vực cai trị của họ Công Tôn (Liêu Đông). Nước này sau đó bị người Tiên Ti tấn công, rồi bị diệt vong bởi tay người Vật Cát. Tuy nhiên, Bắc Phù Dư với tên gọi Đậu Mạc Lâu Quốc vẫn còn tồn tại đến tận thời Đường. Theo Nguỵ thư, tiếng của người Đậu Mạc Lâu Quốc không giống tiếng của người Vật Cát, mà giống tiếng của người Khiết Đan.

Nếu xét tộc người Phù Dư theo nghĩa rộng bao gồm cả người Ốc Trở, Uế, Cao Câu Ly, thì lãnh địa của người Phù Dư không chỉ giới hạn ở Mãn Châu mà còn vươn tới vùng Tây Bắc bán đảo Triều Tiên. Bách Tế cũng có thể là một quốc gia của người Phù Dư. Năm 538, Bách Tế sau khi dời đô đã đổi quốc hiệu thành Nam Phù Dư. Các vua của Bách Tế cũng mang họ của người Phù Dư.


</doc>
<doc id="94997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94997" title="Song Ji-hyo">
Song Ji-hyo

Song Ji-hyo (tiếng Hàn: 송지효, Hán Việt: "Tống Trí Hiếu", sinh ngày 15 tháng 8 năm 1981) tên thật ban đầu là Chun Sung Im, sau đổi tên thành Chun Soo Yeon; là nữ diễn viên, người dẫn chương trình và người mẫu Hàn Quốc. Cô được biết đến với vai Min Hyo Rin trong phim "Hoàng cung", vai Ye So Ah trong "Đông Minh Vương".









</doc>
<doc id="94999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94999" title="Han Hye-jin">
Han Hye-jin

Han Hye-jin (sinh ngày 27 tháng 10 năm 1981) là nữ diễn viên, người mẫu Hàn Quốc được biết đến với vai chính trong phim truyền hình "Cố lên, Geum-soon!", vai công chúa Soseono trong phim cổ trang kinh điển "Truyền thuyết Jumong", "Jejungwon" (phìm truyền hình đầu tiên về y học phương Tây của Hàn Quốc) và phim điện ảnh chuyển thể từ manhwa "26 Years". Han Hye-jin còn dẫn chương trình talk show ăn khách "Healing Camp" từ năm 2011 đến 2013.

Chị gái cả Han Moo-young kết hôn với nam diễn viên Kim Kang-woo năm 2010. Chị gái thứ 2 là Han Ga-young (한가영) kết hôn với đầu bếp Jo Jae-bum (조재범) vào ngày 12 tháng 10 năm 2015.

Han Hye-jin hẹn hò với ca sĩ Naul (nhóm nhạc R&B Browneyed Soul) từ năm 2003 đến năm 2012.

Han Hye-jin xác nhận mối quan hệ với cầu thủ bóng đá Ki Sung-yueng vào tháng 3 năm 2013, công bố đính hôn 2 tháng sau đó. Cả hai đều theo đạo Thiên chúa. 

Cặp đôi kết hôn vào ngày 1 tháng 7 năm 2013 tại khách sạn InterContinental Seoul. 

Han Hye-jin sinh con gái Ki Si-on vào ngày 13 tháng 9 năm 2015.




</doc>
<doc id="95005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95005" title="The Suite Life of Zack &amp; Cody">
The Suite Life of Zack &amp; Cody

The Suite Life of Zack & Cody (Cuộc sống thượng hạng của Zack và Cody) là một bộ phim trên chương trình truyền hình dành cho trẻ em của Hoa Kỳ, được phát sóng trên kênh Disney Channel. Bộ phim bắt đầu được trình chiếu từ ngày 18 tháng 3 năm 2005 trên đất Mỹ và rất được yêu thích.

Zack và Cody là hai anh em sinh đôi sống với người mẹ đã ly hôn tại khách sạn Tipton, Boston, Mỹ. Hai anh em rất nghịch ngợm và lúc nào cũng làm khách sạn Tipton, nơi hai cậu bé sống, đảo ngược. Làm bạn với Zack và Cody là Maddie - người bán kẹo trong khách sạn, London Tipton - con gái của ông chủ tập đoàn Tipton, Arwin - kĩ sư của khách sạn, Esteban - anh chàng phục vụ và một vài nhân viên khác. Tuy nhiên cũng có những người ra sức ngăn cản Zack và Cody, đó là viên quản lý khách sạn Moseby và người mẹ của hai anh em, Carey.

= Nhân vật =




Khi "The Suite Life of Zack & Cody" phần ba kết thúc và nói lời chia tay, các khán giả đã rất tiếc nuối nên có những hành động thể hiện tình cảm của mình với bộ phim này.Trong số đó có trang web http://stsl.org huy động mọi người "Bảo vệ Suite life" bằng các cách gửi tin nhắn cho bạn bè để tham gia nhóm, gửi thư,fax và gọi điện đến Disney yêu cầu phần 4 hay cùng nhau làm các video chia tay TSLOZAC. Disney đã sản xuất phiên bản tiếp theo của The Suite Life of Zack and Cody là The Suite Life on Deck, bối cảnh chính được lấy trên con tàu sang trọng SS Tipton, quản lý khách sạn Tipton là Moseby sẽ làm quản lý con tàu.

Giống như nhiều bộ phim khác của Disney Channel, "The Suite Life of Zack and Cody" có một số lượng truyện dựa trên các tập của bộ phim cũng như sách nguyên bản. Danh sách các truyện sau dựa trên thông tin từ trang web Barnes & Noble và Danh sách các tập của The Suite Life of Zack and Cody.



</doc>
<doc id="95007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95007" title="Huyền Thổ">
Huyền Thổ

Huyền Thổ (Tiếng Hàn Hyeon - to, tiếng Quan Thoại: Xian - tu) là một trong 4 Quận của nhà Hán lập ra trên phần đất của người Triều Tiên. Tổng trấn của thành này là Dương Trình (Yangjeong) - Hoàng tử nước Kê Ma; thời trai trẻ từng là bạn thân thiết của Hoàng đế Kim Oa, sau đó đã phản bội lại dân tộc để làm tay sai cho ngoại bang.


</doc>
<doc id="95011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95011" title="Lạc Lãng">
Lạc Lãng

Lạc Lãng (tiếng Hán: "Nang - nang"; tiếng Quan Thoại: "Lelang") là một trong 4 quận do nhà Hán lập ra trên phần đất thôn tính được của người Triều Tiên cổ vào khoảng sau thời đại Thìn Quốc. Tương ứng với phần đất mà ngày nay là Nam phần Mãn Châu và Bắc Triều Tiên.


</doc>
<doc id="95015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95015" title="Vĩ tuyến 38">
Vĩ tuyến 38

Vĩ tuyến 38 trên Trái Đất có thể là một trong hai vĩ tuyến sau:


</doc>
<doc id="95016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95016" title="Phân loại hình thái của thiên hà">
Phân loại hình thái của thiên hà

Các nhà thiên văn học phân loại thiên hà dựa vào hình dạng của chúng (hình êlíp, xoắn ốc hoặc xoắn ốc gãy khúc) và các tính chất đặc trưng của từng thiên hà (độ êlíp, số đường xoắn ốc hoặc độ mở rộng của nhánh). Hệ thống phân loại thiên hà có tên gọi chung là biểu đồ "âm thoa" Hubble hoặc đơn giản là chuỗi Hubble.

Chuỗi Hubble là bảng phân loại thiên hà được nghiên cứu và phát triển bởi Edwin Hubble vào năm 1925. Nó cũng được gọi là biểu đồ "âm thoa" dựa trên hình dạng của đồ thị biểu diễn.

Chuỗi Hubble bắt đầu từ bên trái với thiên hà hình êlíp làm cơ sở. Loại thiên hà này có tám loại, được ký hiệu từ E0 đến E7. E là viết tắt của hình êlíp còn con số để biểu thị sự thay đổi của dạng êlíp, từ hình khối cầu E0, dẹt dần từ E1 đến E7, có dạng như hai đĩa tròn úp vào nhau. Về mặt kỹ thuật, mỗi con số gấp mười lần độ êlíp. Chẳng hạn thiên hà E7 có độ êlíp là 0,7.

Sau nhóm thiên hà êlíp, biểu đồ được chia ra làm hai nhánh. Nhánh trên là nhóm thiên hà xoắn ốc. Nhóm này bắt đầu từ S0, còn gọi là các thiên hà hình hạt đậu. Chữ cái S là viết tắt của "xoắn ốc" (spiral), "0" có nghĩa là không có nhánh xoắn. Tiếp theo trong nhóm thiên hà xoắn ốc là 3 dạng có nhánh xoắn, ký hiệu lần lượt là Sa, Sb, Sc tuỳ theo độ mở rộng của nhánh và mang các ý nghĩa sau:

Phần bên dưới của biểu đồ là các thiên hà xoắn ốc gãy khúc có ký hiệu là SB (Barred spiral galaxy) có trục thẳng kéo dài từ nhân ra trước khi xoắn ốc. Nhóm này bắt đầu với các thiên hà SB0 và tiếp tục từ "a" đến "c", mang ý nghĩa sau:

Đã có hàng triệu thiên hà được quan sát và chụp ảnh thì phần lớn là loại thiên hà xoắn ốc. Dải Ngân Hà của chúng ta cũng thuộc loại này và có dạng SBb. Việc xếp loại a, b hoặc c cho nhóm thiên hà S hay SB đều căn cứ vào mật độ sao tập trung ở phần nhân và độ rộng hẹp các nhánh của thiên hà. Các nhánh của thiên hà xoắn ốc thường có cả các ngôi sao và các khí, bụi vũ trụ.

Trái ngược với quan niệm thông thường, biểu đồ Hubble không liên quan gì đến sự phát triển của thiên hà. Ví dụ như, thiên hà S0 không chia ra làm hai nhóm, một nhóm biến đổi thành xoắn ốc thông thường và một nhóm thành xoắn ốc gãy khúc. Cũng tương tự như vậy, thiên hà xoắn ốc hay xoắn ốc gãy khúc không thể phát triển thành các thiên hà êlíp. Tuy nhiên, có rất nhiều lý do được đưa ra cho rằng thiên hà êlíp có tuổi thọ lâu đời hơn thiên hà xoắn ốc. Chẳng hạn, thiên hà E thường có màu đỏ hơn thiên hà S, điều đó chứng tỏ chúng gồm phần lớn các ngôi sao già hơn, thường là có tuổi trên dưới 10 tỷ năm. Thực tế là trong quá trình hình thành sao, thiên hà S thường có màu xanh hơn và sáng hơn.



</doc>
<doc id="95023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95023" title="All Nippon Airways">
All Nippon Airways

, cũng có tên tiếng Nhật (Toàn Nhật Không), viết tắt ANA, là một hãng hàng không có trụ sở ở Tokyo, Nhật Bản. Đây là hãng hàng không quốc tế và nội địa lớn nhất của Nhật Bản, vượt trên hãng Japan Airlines và là hãng hàng không chính thức của Universal Studios Japan. Hãng có 49 điểm đến ở Nhật Bản và 22 tuyến quốc tế. ANA tuyển dụng 22.170 người vào tháng 3 nằm 2007.

Trung tâm hoạt động chính của ANA tập trung tại Sân bay quốc tế Narita nằm ngoài Tokyo và Cảng hàng không quốc tế Kansai ở Osaka. Trung tâm nội địa chính của hãng tại Sân bay quốc tế Tokyo, Sân bay quốc tế Osaka, Sân bay quốc tế Chubu (gần Nagoya), và Sân bay Chitose Mới (gần Sapporo). 

Cùng với các hoạt động chính của hãng, ANA còn kiểm soát nhiều hãng nhỏ hơn khác:



</doc>
<doc id="95024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95024" title="Bangkok Airways">
Bangkok Airways

Bangkok Airways là một hãng hàng không khu vực đóng tại Bangkok, Thái Lan. Hãng này có hoạt động trên các tuyến bay đến 20 điểm đến ở Thái Lan, Campuchia, Trung Quốc, Nhật Bản, Lào, Maldives, Myanma, Singapore và Việt Nam. Căn cứ chính tại Sân bay quốc tế Suvarnabhumi, Bangkok.

Đội bay của hãng Bangkok Airways bao gồm các máy bay sau đây (tháng 4 năm 2007) :

Máy bay của Bangkok Airways tính đến T4.2008:






</doc>
<doc id="95025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95025" title="EVA Air">
EVA Air

EVA Air (tiếng Hoa:長榮航空 "Chángróng Hángkōng", Hán-Việt: Trường Vinh Hàng không) là một hãng hàng không Đài Loan có trụ sở tại Sân bay quốc tế Đào Viên Đài Loan gần Đài Bắc, Đài Loan, hoạt động vận chuyển hành khách và hàng hoá đến các điểm tại châu Á, Australia, New Zealand, châu Âu, và Bắc Mỹ. Hãng này là một công ty con của Tập đoàn Evergreen Group, EVA Air là hãng hàng không tư nhân lớn nhất Đài Loan. Trụ sở chính của hãng toạ lạc tại Đào Viên, Đài Loan.

Kể từ khi thành lập năm 1989, EVA Air đã mở rộng các hoạt động vận chuyển bao gồm: vận chuyển hàng hoá bằng đường hàng không, cung cấp suất ăn trên máy bay, dịch vụ mặt đất, kỹ thuật hàng không và dịch vụ du lịch trọn gói. Công ty con của hãng là EVA Air "Cargo", kết nối với hệ thống vận chuyển tàu biển của Tập đoàn Evergreen trên khắp thế giới trên biển và trên mặt đất. Công ty con khu vực và nội địa của EVA Air, UNI Airways, hoạt động trên một số tuyến ngắn nội địa Đài Loan. Đối thủ cạnh tranh chính của EVA Air là hãng China Airlines. Eva Airways hiện đang sở hữu 73 loại máy bay đa dạng về kích thước bao gồm Airbus A321-200, Airbus A330-200, Airbus A330-300, Boeing B747-400 và Boeing B777-300ER.

EVA Air được công nhận là một hãng tiên phong của hạng premium economy, được hãng giới thiệu lần đầu vào năm 1991. EVA cũng là hãng hàng không Đài Loan đầu tiên được IATA trao chứng chỉ IOSA (Kiểm tra An toàn Vận hành của IATA) vì hoạt động an toàn của hãng. Phát âm tên của hãng là "E-V-A Air(ways)". Khẩu hiệu cũ của hãng là ""Just relax, your home in the air."" (Thư giãn đi, đây là ngôi nhà của bạn ở trên không trung), khẩu hiệu mới là ""Sharing the World, Flying Together."" (Sẻ chia thế giới, cùng nhau bay cao)

Vào tháng 9 năm 1988, trong buổi lễ kỷ niệm 20 năm thành lập của Tổng công ty Hàng hải Evergreen, Chủ tịch công ty Chang Yung-fa công bố ý định của công ty ông là thành lập hãng hàng không quốc tế tư nhân đầu tiên của Đài Loan. Các cơ hội để tạo ra một hãng hàng không tư nhân vừa phát sinh sau một quyết định của chính phủ Đài Loan là tự do hóa hệ thống vận tải hàng không của nước này yêu cầu Chính phủ vẫn bắt buộc kinh nghiệm toàn cầu và yêu cầu về vốn tài chính cho bất kỳ công ty nào xin phép để bắt đầu dịch vụ bay quốc tế từ Đài Loan.

Sau khi nhận được sự đồng ý, tổng công ty hàng không EVA Air chính thức được thành lập vào tháng 3 năm 1989. Ban đầu hãng được gọi là Evergreen Airways, tuy nhiên cái tên này được cho là dễ nhầm lẫn với hãng hàng không vận chuyển hàng hóa quốc tế Evergreen. Vào tháng 10 năm 1989, hãng hàng không non trẻ EVA ký một hợp đồng trị giá 3.6 tỷ đô la để đặt mua 26 máy bay từ Boeing và McDonnell Douglas bao gồm các máy bay thân rộng Boeing 747-400 và MD-11.

Hãng bắt đầu hoạt động vào ngày 1 tháng 7 năm 1991 với một đội nhỏ tàu bay Boeing 767-300ER với hạng thương gia và hạng phổ thông. Những điểm đến ban đầu của hãng từ Đài Bắc bao gồm Bangkok, Seoul, Jakarta, Singapore, và Kuala Lumpur. Đến cuối năm, hãng mở rộng mạng lưới đường bay đến những thành phố ở Đông Á và điểm đến đầu tiên ở Châu Âu, Vienna. Doanh thu năm đầu tiên đạt 40 triệu đô.

Năm 1992, EVA Air nhận được chiếc Boeing 747-400 đầu tiên trong hợp đồng đặt mua. Đồng thời hãng giới thiệu hạng phổ thông đặc biệt với tên gọi "Economy Deluxe" trên những chuyến bay 747 vượt Thái Bình Dương đến Los Angeles, bắt đầu vào tháng 12 năm ấy. EVA Air là một trong những hãng đầu tiên giới thiệu khoang hạng phổ thông đặc biệt trong ngành hàng không, với sự rộng rãi của ghế ngồi ở sơ đồ 2-4-2, màn hình cá nhân lớn và sự nâng cao của dịch vụ thức ăn. Khoang hạng phổ thông đặc biệt của EVA Air "Economy Deluxe" (sau này được đổi tên là "Evergreen Deluxe" và hiện tại là "Elite Class") trở nên phổ biến với những người đi du lịch. Đối với đường bay quốc tế, những chiếc 747 của hãng có 104 ghế hạng phổ thông đặc biệt trong tổng số 370 ghế ngồi trong 4 hạng ghế, thêm vào đó là hạng nhất, hạng thương gia, và hạng phổ thông. Năm 1993, EVA Air bắt đầu những chuyến bay tới Seattle, New York, Bangkok và Vienna với Boeing 747-400.

Vào năm 1994, EVA Air cung cấp dịch vụ thường xuyên tới 22 điểm đến trên thế giới và chuyên chở hơn 3 triệu hành khách trong năm. Năm 1995, hãng công bố lợi nhuận doanh thu gần 1.5 tỷ đô, một năm trước thời hạn. Về quốc tế, sự phát triển nhanh chóng của EVA Air và sự gia tăng số lượng hành khách nhờ vào hồ sơ an toàn của hãng, trái ngược hoàn toàn với đối thủ cạnh tranh số một, China Airlines. Ngoài việc nhận được chứng nhận IOSA (IATA Operational Safety Audit). Vào năm 1997, EVA Air đã đạt được đồng thời chính thức cấp giấy chứng nhận ISO 9002 trong các lĩnh vực hành khách, hàng hóa và dịch vụ bảo trì máy bay.

EVA Air Cargo bắt đầu hoạt động vào tháng 4 năm 1995, với những chuyến bay chở hàng hàng tuần từ Đài Bắc đến Singapore, Penang, San Francisco, New York, and Los Angeles. Đội bay của EVA Air Cargo được mở rộng với 5 tàu bay vào cuối năm đó. Trước đây, EVA Air Cargo hoạt động chủ yếu dựa vào khoang hàng hóa của máy bay chở khách.

Trong giữa thập niên 90, EVA Air mở rộng hoạt động vào thị trường nội địa Đài Loan bằng việc mua lại cổ phần của  Makung International Airlines, sau đó là Great China Airlines và Taiwan Airways. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1998, tất cả ba hãng hàng không, cũng như các hoạt động nội địa hiện tại của EVA Air sát nhập dưới tên UNI Air. Uni Air trở thành công ty con trong hoạt động nội địa Đài Loan của EVA Air, hoạt động những chuyến bay ngắn từ trụ sở ở Cao Hùng, thành phố cảng nằm ở phía đông nam và là thành phố lớn thứ hai của Đài Loan.

Năm 2000, EVA Air bắt tay vào việc đổi mới đội bay đường dài của hãng. Hãng trở thành một trong những khách hàng đầu tiên hoạt động máy bay Boeing 777-300ER, hãng đặt mua 4 chiếc kèm theo 8 chiếc kèm theo lựa chọn. Cùng thời điểm đó, hãng cũng đặt hàng 3 máy bay Boeing 777-200LR. Vào tháng 1 năm 2001, EVA Air đặt mua chiếc máy bay Airbus đầu tiên, A330-200. Những chiếc Boeing 777 được hãng sử dụng cho những đường bay đi Mỹ và Châu Âu, trong khi Airbus A330 dành cho những đường bay khu vực Châu Á.

Năm 2001, EVA Air bắt đầu niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán Đài Loan. Ban đầu, một phần trăm cổ phần của công ty đã được cung cấp trên thị trường với một phần tư nắm giữ bởi công ty mẹ, Tổng công ty Hàng hải Evergreen và nhân viên của EVA Air. Năm 2002,EVA Air trải qua những cải cách trong nội bộ công ty, với việc cắt giảm nhân viên và quản lý phù hợp. Điều này lên đến đỉnh điểm một quá trình mà đã bắt đầu vào năm 1997, khi cuộc khủng hoảng tài chính châu Á đã bắt đầu ảnh hưởng đến lợi nhuận công ty. Thời gian từ 2002-2003 dịch SARS lây lan cũng ảnh hưởng đến lưu lượng hành khách cho các chuyến bay tầm trung trong khu vực Đông Nam Á, trong khi các chuyến bay đường dài đến Bắc Mỹ, Nhật Bản và châu Âu ít bị ảnh hưởng.

Năm 2004, EVA Air chuyển đổi 8 tùy chọn Boeing 777-300ER còn lại vào đơn đặt hàng. Chiếc Boeing 777-300ER đầu tiên đưa vào phục vụ là máy bay mới nhất của EVA Air vào tháng 7 năm 2005. Với sự ra mắt của máy bay Boeing 777 mới, EVA Air tung ra một loạt tân trang toàn diện của cabin của mình, giới thiệu ghế nằm phẳng ở mới cao cấp Laurel ở khoang hạng thương gia và nâng cấp những dịch vụ mới ở khoang hạng phổ thông đặc biệt. Những chiếc A330 của hãng được giới thiệu với hai hạng ghế, Premium Laurel và hạng phổ thông. Trong tháng 12 năm 2005, EVA Air và các bộ phận liên quan có 5098 nhân viên, và mạng lưới của hãng kéo dài 40 điểm đến du lịch trên toàn thế giới, với việc thêm những điểm đến hàng hóa.

Trong năm 2007, EVA Air công bố đường bay thẳng từ Đài Bắc đi New York (Sân bay quốc tế John F. Kennedy), được vận hành với những chiếc máy bay tầm xa mới Boeing 777-300ER. Cùng lúc đó, hãng rút dịch vụ hành khách từ Đài Bắc đến Paris. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2008, EVA Air thông báo cho hoạt động trở lại đường bay Đài Bắc đi Paris với 3 chuyến bay hành khách mỗi tuần bắt đầu từ ngày 21 tháng 1 năm 2009. Năm 2008, hãng cũng thông báo tạm ngưng dịch vụ tới Auckland. Đông thời hãng cũng chuẩn bị tăng cường các chuyến bay thẳng đến Trung Quốc, sau khi bắt đầu chuyến bay thuê bao hàng tuần trong tháng 7 năm 2008 tiếp theo sự thay đổi đối với hiệp định liên kết du lịch của Trung Quốc.

Đối với giai đoạn 2007-2008, EVA Air phải đương đầu với 34% tăng giá nhiên liệu, góp phần vào việc lỗ 61.2 triệu đô la. Vào tháng 8 năm 2008, EVA Air báo cáo thua lỗ quý thứ hai do chi phí nhiên liệu tăng. Đáp lại, hãng thực hiện các biện pháp tiết kiệm chi phí, bao gồm cắt giảm lịch trình chuyến bay và tăng vé máy bay. Vào đầu năm 2008, văn phòng EVA Air tại El Segundo, California, công bố cắt giảm nhân viên lớn, với hơn một nửa số nhân viên thông báo rằng họ sẽ không còn được làm việc vào tháng 5 năm 2008. Chức năng thực hiện bởi những cán bộ địa phương đã chuyển sang Đài Loan bằng một nửa, chẳng hạn như các trung tâm đặt phòng. Chức năng thực hiện bởi những cán bộ địa phương đã chuyển sang Đài Loan bằng một nửa, chẳng hạn như các trung tâm đặt phòng.

EVA Air chuyên chở 6.2 triệu hành khách trong năm 2007 và hãng có 4.800 nhân viên vào tháng 4 năm 2008. Hãng có lợi nhuận trở lại vào quý đầu tiên của năm 2009, với lợi nhuận ròng 5.9 triệu đô. Vào tháng 8 năm 2010, EVA Air được bình chọn một trong top 10 hãng hàng không quốc tế của tạp chí "Travel+Leisure"'s World's Best Awards.

Năm 2010, EVA Air ra mắt dịch vụ đến Toronto, bắt đầu vào ngày 29 tháng 3 năm 2010. Vào năm 2010, EVA Air bắt đầu những chuyến bay không dừng kết nối hai sân bay trong nội thành thành phố Taipei Songshan và Tokyo Haneda. Năm 2010, Chang Kuo-wei con trai của Chang Yung-fa trở lại làm chủ tịch của EVA Air và hãng ghi nhận việc bán vé tăng và lợi nhuận hàng năm. Đầu năm 2011, hãng thông báo đã nộp đơn xin gia nhập để trở thành thành viên của liên minh hàng không Star Alliance và sau đó hãng cũng đàm phán để gia nhập một trong hai liên minh Oneworld hoặc Star Alliance vào năm 2013. Vào tháng 6 năm 2011, hãng cũng bắt đầu những chuyến bay thẳng từ Đài Bắc đến Guam và vào tháng 10 năm 2011, hãng thông báo bay thẳng từ New York (JFK) đi Đài Bắc.

Vào ngày 27 tháng 3 năm 2012. EVA Air thông báo hãng sẽ gia nhập Star Alliance vào năm 2013. Ngày 24 tháng 9 năm 2012, EVA Air ký một biên bản hợp tác với Amadeus IT Group Altéa.

Ngày 27 tháng 6 năm 2013, EVA Air trở thành thành viên đầy đủ của Star Alliance.

Tháng 10 năm 2014, EVA Air thông báo mở rộng đường bay đến Bắc Mỹ bằng việc thêm đường bay đến Houston vào năm 2015 và Chicago vào năm 2016, cùng với việc tăng từ 55 chuyến bay lên 63 chuyến bay mỗi tuần đến Bắc Mỹ. Cho ra mắt đường bay đến Houston với việc giới thiệu máy bay thứ 7 và cũng là chiếc cuối Hello Kitty, chủ đề "Shining Star" Boeing 777-300ER.

Vào tháng 10 năm 2015, EVA Air thông báo ý định mua đến 24 máy bay Boeing 787 Dreamliners và đặt mua thêm 2 chiếc 777-300ER (Extended Range) từ Boeing. EVA Air sẽ tham gia nhóm ra mắt 787-10

Tháng 11 năm 2015, EVA Air công bố màu sơn mới trên chiếc 777 thứ 22 của hãng cùng với ra mắt nhạc boarding mới và cải thiện dịch vụ trên khoang.

Tháng 1 năm 2016, chủ tịch của Evergreen Group Chang Yung-fa qua đời, để lại công ty cho con trai từ cuộc hôn nhân thứ hai, Chang Kuo-Wei.

Tháng 3 năm 2016, một cuộc đảo chính bởi ba đứa con từ cuộc kết hôn lần đầu của Chang Yung-fa đã loại bỏ Chang Kuo-Wei ra khỏi chức chủ tịch và thay thế vị trí đó với Lin Pang-Shui (Steven Lin).

Tháng 6 năm 2016, EVA Air được đánh giá 5 sao bởi Skytrax, cùng với ANA, Asiana Airlines, Cathay Pacific, Garuda Indonesia, Hainan Airlines, Qatar Airways và Singapore Airlines.

Boeing 777-300ER
Airbus 321
Boeing 747-400
BOEING777F
0
3


</doc>
<doc id="95035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95035" title="Deuil-la-Barre">
Deuil-la-Barre

Deuil-la-Barre là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Sarcelles, tổng Enghien-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 02° 19' kinh độ đông. Deuil-la-Barre nằm trên độ cao trung bình là 50 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 110 mét. Xã có diện tích 3,76 km², dân số vào thời điểm 2001 là 20.292 người; mật độ dân số là 5.359 người/km².





</doc>
<doc id="95036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95036" title="Dourdan">
Dourdan

Dourdan là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Étampes, tổng Dourdan. Tọa độ địa lý của xã là 48° 31' vĩ độ bắc, 02° 00' kinh độ đông. Dourdan nằm trên độ cao trung bình là 95 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 87 mét và điểm cao nhất là 103 mét. Xã có diện tích 30,64 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9555 người; mật độ dân số là 312 người/km².





</doc>
<doc id="95038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95038" title="Dugny">
Dugny

Dugny là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Bobigny, tổng Le Bourget. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 02° 24' kinh độ đông. Dugny nằm trên độ cao trung bình là m 

 ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="95040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95040" title="Ngô (Thập quốc)">
Ngô (Thập quốc)

Ngô (tiếng Trung: 吳), còn gọi là Hoài Nam (淮南) hay Dương Ngô (杨吴) hoặc Nam Ngô (南吴), là một trong mười nước tại miền Trung Nam Trung Quốc, tồn tại từ khoảng năm 904 tới năm 937. Kinh đô của nhà nước này là Quảng Lăng (廣陵) hay Giang Đô (江都), ngày nay là Dương Châu (揚州) tại tỉnh Giang Tô. Quốc gia này bị nhà nước Nam Đường thay thế năm 937.

Người thành lập ra nước Ngô là Dương Hành Mật (852-905) (楊行密) bắt đầu sự nghiệp của mình từ một người lính đầu quân tình nguyện trước khi giành được quyền lực tại Lư Châu trong một vụ đảo chính quân sự để làm Thứ sử. Triều đình nhà Đường khi đó đã suy yếu không thể làm gì ngoài việc công nhận chức vụ của ông. Năm 885, Tiết độ sứ Hoài Nam Cao Biền bị thủ lĩnh quân nổi loạn là Tất Sư Đạc cùng Tần Ngạn bắt giữ. Dương Hành Mật lấy danh nghĩa báo thù cho Cao Biền, đã đánh bại Tất Sư Đạc và chiếm luôn Dương Châu, nhưng khi đó Cao Biền đã bị giết chết. Một thủ lĩnh quân nổi loạn khác là Tôn Nho (孫儒) đã nắm lấy quyền chỉ huy toàn bộ quân đội của Cao Biền. Dương Hành Mật buộc phải rời khỏi Dương Châu để rút về Lư Châu. Tại Lư Châu, Dương Hành Mật đã tăng cường sức mạnh của mình cho đến khi tái chiếm Dương Châu vào năm 892. Vì công lao này, nhà Đường phong ông làm Tiết độ sứ Hoài Nam thay Cao Biền.

Trong khi về danh nghĩa vẫn trung thành với nhà Đường, nhưng các lãnh chúa địa phương đã bắt đầu tạo ra các nhà nước nhỏ của chính mình. Dương Hành Mật đã có xung đột với Chu Ôn của Hậu Lương tại phía bắc và Tiền Lưu của Ngô Việt tại phía nam, nhưng đã bảo vệ thành công lãnh thổ của mình. Năm 902, Dương Hành Mật được Đường Chiêu Tông phong làm Ngô Vương.

Dương Hành Mật chết năm 905, được truy tặng thụy hiệu Vũ Trung Vương. Con trai trưởng của ông là Dương Ác (886-908) kế nghiệp. Năm 907, Chu Ôn buộc Hoàng đế cuối cùng của nhà Đường phải thoái vị và tự xưng làm Hoàng đế đầu tiên của nhà Hậu Lương. Dương Ác đã từ chối công nhận điều này và vẫn sử dụng niên hiệu của nhà Đường. Từ thời điểm này, Ngô trở thành một chính thể độc lập và tự chủ.

Còn trẻ và không từng trải khi Dương Hành Mật chết nên Dương Ác phải dựa vào chỉ dẫn của hai nha tướng Từ Ôn và Trương Hạo để chỉ đạo công việc, nhưng sau đó dần dần trở nên phẫn nộ vì ảnh hưởng quá lớn của Từ Ôn. Tuy nhiên, trước khi có thể thoát khỏi ảnh hưởng của hai người này thì Dương Ác đã bị Từ Ôn cùng Trương Hạo sát hại vào năm 908. Ban đầu, Từ Ôn và Trương Hạo có kế hoạch phân chia Ngô giữa hai người và đầu hàng nhà Hậu Lương, nhưng họ đã nhanh chóng bất hòa với nhau. Từ Ôn giết chết Trương Hạo và đưa em trai Dương Ác là Dương Long Diễn (897-920) lên ngôi. Trên thực tế, Dương Long Diễn chỉ là bù nhìn còn Từ Ôn mới là chủ thật sự. Từ Ôn tự phong làm Quản nội thủy lục mã bộ chư quân Đô Chỉ huy sứ, Lưỡng Chiết Đô Chiêu thảo sứ, tước Tề Quốc Công, trấn giữ Nhuận Châu (nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô) và chuyển chỉ huy sở của mình tới Kim Lăng. Công việc tại Triều đình được Từ Ôn giao lại cho con trai ông ta là Từ Tri Huấn, một người kiêu ngạo và hoang dâm.

Sau khi Từ Tri Huấn bị Chu Cấn sát hại năm 918 thì chức vụ này đã được con nuôi Từ Ôn là Từ Tri Cáo đảm nhiệm. Năm 919, Dương Long Diễn tự xưng làm Quốc vương nước Ngô và cải niên hiệu thành Vũ Nghĩa, và đây là lần đầu tiên nước Ngô chính thức được coi là một nhà nước độc lập có chủ quyền vì từ đó trở về trước đều dùng niên hiệu nhà Đường. Long Diễn chết vì bệnh năm 920 và em trai Dương Phổ, con trai thứ tư Dương Hành Mật, lên kế vị.

Năm sau, 921, Dương Phổ cải niên hiệu thành Thuận Nghĩa. Giống như trước đây, Từ Ôn mới là người có thực quyền. Ông đã có ý định ép buộc Dương Phổ phải thoái vị và tự lập làm vua, nhưng đã chết năm 927, trước khi điều này có thể thực hiện ý định. Ngày 29 tháng 11 năm 927, Dương Phổ tự xưng làm Hoàng đế nước Ngô, cải niên hiệu thành Càn Trinh.

Ban đầu, Kinh đô nước Ngô đặt tại Quảng Lăng (nay là Dương Châu) và lãnh thổ bao gồm Nam An Huy, Nam Giang Tô, phần lớn Giang Tây, Hồ Nam cùng Đông Hồ Bắc. Kinh đô sau này được chuyển tới Kim Lăng (nay là Nam Kinh).
Từ Tri Cáo (888-943), tên thật Lý Biện, ban đầu là con nuôi Dương Hành Mật, nhưng sau này lại nhận Từ Ôn làm cha nuôi và nhanh chóng chứng tỏ mình là người có năng lực. Ông nhanh chóng chiếm lĩnh quyền lực tại nước Ngô sau khi cha nuôi chết năm 927 và tiếp tục cai quản đất nước trong vai trò Tiết độ sứ Kim Lăng. Năm 935, được phong làm Tề Vương. Cuối cùng, đến năm 937, ông chính thức chiếm đoạt quyền hành và tự xưng Hoàng đế.

Cho rằng mình là dòng dõi nhà Đường nên ông đã cải lại thành họ Lý, lại nhân nhà Hậu Đường mới mất (936), ông đặt quốc hiệu là Nam Đường, có ý làm theo việc kế tục nhà Đường như Vua Hậu Đường Lý Tồn Úc.






</doc>
<doc id="95049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95049" title="Myanmar Airways">
Myanmar Airways

Myanmar Airways có thể là:


</doc>
<doc id="95053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95053" title="CSKA Moskva">
CSKA Moskva

CSKA Moskva (; tên đầy đủ: , ) là một câu lạc bộ thể thao lớn của Nga có trụ sở tại Moskva. 
Câu lạc bộ được thành lập với tên gọi ban đầu "Trường thực nghiệm thể thao quân đội Vsevobuch" (OPPV) vào tháng 2 năm 1923 bởi cục quản lý trung tâm đào tạo quân sự. Trường được đặt tại công viên Sokolniki ở Moskva. Ngày 29 tháng 4 năm 1923 đội bóng của câu lạc bộ đá trận đầu tiên tại giải vô địch thành phố Moskva. Tháng 4 năm 1960 câu lạc bộ đổi tên thành Câu lạc bộ trung tâm thể thao quân đội (CSKA).

Câu lạc bộ đào tạo trên 40 môn thể thao khác nhau và đã đem về 463 huy chương vàng Olympic cho Liên Xô và Nga; 2629 huy chương vàng châu Âu và thế giới; 11.000 nhà vô địch Liên Xô và Nga.
CSKA đã từng có nhiều đội tuyển thể thao khác nhau, nhưng hiện nay tất cả đều là câu lạc bộ tư nhân:

VK CSKA và WBK CSKA đã bị giải thể năm 2009.

CSKA cũng là nơi đào tạo nên nhiều vận động viên trượt băng nghệ thuật ưu tú như Ekaterina Gordeeva và Sergei Grinkov. Elena Mukhina, nhà vô địch thể dục dụng cụ thế giới, cũng là một thành viên câu lạc bộ.




</doc>
<doc id="95067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95067" title="Quách Thịnh">
Quách Thịnh

Quách Thịnh (郭盛) là một nhân vật trong tiểu thuyết "Thuỷ Hử" của nhà văn Thi Nại Am.

Quách Thịnh quê ở Gia Lăng, vốn là thương nhân buôn thuỷ ngân. Ông giỏi sử dụng phương thiên hoạ kích, ra trận thường cưỡi ngựa trắng, mặc áo giáp bạc trông rất giống danh tướng Tiết Nhân Quý đời Đường nên được người đời gọi là Kiển Nhân Quý.

Ông nghe nói Tiểu Ôn Hầu Lã Phương dùng kích rất giỏi nên đến thách đấu. Hai người giao chiến 10 ngày không phân được thua. Sau có Tống Giang và Hoa Vinh đi qua, khuyên giải hai người, cùng mời lên Lương Sơn Bạc tụ nghĩa.

Quách Thịnh ngồi ghế thứ 55 trong 108 vị anh hùng Lương Sơn Bạc, giữ chức Kiêu tướng Mã quân, nhiệm vụ bảo vệ Tống Giang. Ông đi theo quân đoàn Lương Sơn đánh trận, lập được nhiều công lao.

Về sau, khi đi đánh Ô Long Lĩnh,chinh nam Phương Lạp,ông bị đá trên núi rơi xuống trúng chết cùng với Lý Trung,Sử Tiến và nhiều binh lính,đầu lĩnh khác.

Trong tiểu thuyết "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung, nhân vật chính Quách Tĩnh là cháu nhiều đời của Quách Thịnh


</doc>
<doc id="95070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95070" title="Dương Khang">
Dương Khang

Dương Minh Khang là một nhân vật trong tiểu thuyết "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung.

Dương Minh Khang là người thông minh, cơ trí, võ công được học từ Khưu Xứ Cơ và học được vài chiêu trong cửu âm bạch cốt trảo do Mai Siêu Phong dạy.

Dương Minh Khang là con của Dương Thiết Tâm và Bao Tích Nhược, quê tại Ngưu Gia Thôn. Cái tên Dương Khang là do đạo sĩ phái Toàn Chân, Trường Xuân Tử Khưu Xứ Cơ đặt cho với ý nghĩa mong y và người anh em kết nghĩa Quách Tĩnh không quên mối nhục Tĩnh Khang của Đại Tống ngày trước.

Vương gia nước Kim là Hoàn Nhan Hồng Liệt vì say mê nhan sắc mẹ y, đã mang quân tấn công Ngưu Gia Thôn. Cha y mất tích, mẹ y đành tạm thời nhận Hoàn Nhan Hồng Liệt làm chồng. Y đẻ ra mang họ Hoàn Nhan, gọi là Hoàn Nhan Khang và được Khưu Xứ Cơ nhận làm học trò, truyền thụ võ nghệ cho.

Sau do tình cờ y phát hiện ra mình thực là con Dương Thiết Tâm nên lấy lại tên là Dương Khang, học "Dương gia thương pháp" nhưng trong lòng vẫn ôm mộng giàu sang phú quý, đi theo phò tá Hoàn Nhan Hồng Liệt chống lại quê hương mình, gây ra rất nhiều tội ác, lừa thầy phản bạn.

Dương Khang giết Âu Dương Khắc và năm người trong nhóm Giang Nam Thất Quái để mong được Tây Độc Âu Dương Phong nhận làm đồ đệ. Âm mưu đó bị Hoàng Dung phát hiện, y định giết người diệt khẩu nhưng lại gậy ông đập lưng ông, trúng độc chết.

Dương Khang rất chung tình, có một người con trai với Mục Niệm Từ - người duy nhất mà anh ta yêu, được Quách Tĩnh đặt tên là Dương Quá. Khác với cha, Dương Quá được người đời coi là một vị anh hùng với tên gọi "Thần điêu hiệp lữ". Đây cũng là nhân vật chính trong tiểu thuyết tiếp theo.



</doc>
<doc id="95071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95071" title="Napoléon II">
Napoléon II

Napoléon II, tên thật Napoléon François Charles Joseph Bonaparte (20 tháng 3 năm 1811 tại cung điện Tuileries ở Paris - 22 tháng 7 năm 1832 tại điện Schönbrunn ở Viên, Áo) là con trai của hoàng đế Napoléon I của Pháp và công chúa Marie-Louise của Áo.

Khi mới sinh Napoléon II mang tước hiệu "Roi de Rome" (vua của Roma), từ 1818 là Công tước của Reichstadt. Từ 4 tháng 4 tới 6 tháng 4 năm 1814 và từ 22 tháng 6 đến 7 tháng 7 năm 1815 Napoléon II là hoàng đế nước Pháp khi được Napoléon I nhường ngôi trong hai lần.


</doc>
<doc id="95076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95076" title="Phạm Thị Thành">
Phạm Thị Thành

Nghệ sĩ Nhân dân, Tiến sĩ Nghệ thuật học Phạm Thị Thành (sinh năm 1941) là nữ đạo diễn sân khấu nổi tiếng đương đại của Việt Nam. Bà là nguyên Giám đốc nhà hát Tuổi trẻ, nguyên Cục phó Cục nghệ thuật biểu diễn, hiện nay là Phó giám đốc Trung tâm nghiên cứu bảo tồn và phát huy văn hóa dân tộc, Phó chủ tịch Hội liên hiệp VHNT Hà Nội, Chủ tịch Hiệp hội Câu lạc bộ UNESCO Việt Nam.

Bà tham gia đạo diễn chương trình khai mạc và bế mạc SEA games 22, tổng đạo diễn các chương trình lễ hội: 

Bà đạo diễn các vở kịch:

Bà là con gái út của Đổng lý văn phòng nội các (quan đại thần nhà Nguyễn, triều Bảo Đại) Phạm Khắc Hòe và bà Công Tôn Nữ Diệu Phẩm (là cháu nội nhà thơ-hoàng tử Tuy Lý Vương Miên Trinh, và là em gái nhà thơ Ưng Bình). Bà là vợ của nhà viết kịch nổi tiếng Đào Mộng Long và là em ông Phạm Khắc Lãm (nguyên tổng giám đốc đài Truyền hình Việt Nam).



</doc>
<doc id="95089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95089" title="Chinua Achebe">
Chinua Achebe

Chinua Achebe (phát âm như "Chi-nu-a A-chê-bê"; 16 tháng 11 năm 1930 - 21 tháng 3 năm 2013) là nhà văn và nhà thơ người Nigeria, nhà phê bình văn học được kính mến và bị tranh cãi, và là một trong những tác giả phổ biến nhất trong thế kỷ 20. Ông là nhà ngoại giao trong chính phủ Biafra không thành công của những năm 1967–1970; các tác phẩm của ông phần nhiều nói về chính trị châu Phi, cách miêu tả châu Phi và người châu Phi ở phương Tây, và các điều rắc rối trong văn hóa và văn minh châu Phi trước thời thuộc địa, cũng như những ảnh hưởng của thuộc địa hóa đối với các xã hội châu Phi.

Tác phẩm chính của Achebe, "Things Fall Apart" (Mọi thứ đều đổ vỡ, 1958), là tiểu thuyết lịch sử nghĩ đến những ảnh hưởng của thuộc địa hóa đối với xã hội của người Igbo; nó được dịch ra 50 ngôn ngữ. Ông nổi tiếng về bài phê bình Joseph Conrad; bài "Home and Exile" (2001) của ông lập lại ý kiến lâu rằng châu Phi và người châu Phi bị cách ly khỏi đường phát triển xã hội vì những người trí thức châu Âu và phương Tây miêu tả họ không chính xác.









</doc>
<doc id="95098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95098" title="Bán đảo Triều Tiên">
Bán đảo Triều Tiên

Bán đảo Triều Tiên là dải đất nằm nhô ra biển ở Đông Á, có đường biên giới đất liền với Trung Quốc. Bán đảo này bắt đầu từ lục địa Châu Á chạy dài về phía nam 1.100 km. Nó được bao bọc bởi biển ở ba phía: 

Eo biển Triều Tiên là nơi phân cách Biển Nhật Bản và Biển Hoa Đông.

Cho đến cuối Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Triều Tiên vẫn là một thực thể chính trị thống nhất nằm trên bán đảo Triều Tiên. Sau khi chiến tranh Triều Tiên ngừng bắn năm 1953, bán đảo này bị chia cắt lâu dài thành hai quốc gia là Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Bắc Triều Tiên) và Đại Hàn Dân Quốc (Hàn Quốc).

Ranh giới phía bắc của bán đảo Triều Tiên trùng khớp với biên giới của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên với Trung Quốc (dài 1.416 km) và Nga (dài 19 km). Đây là các đường biên giới tự nhiên gồm sông Áp Lục và sông Đồ Môn. Tổng diện tích bán đảo Triều Tiên khoảng 220.000 km².

Vì cách tự xưng tên gọi quốc gia khác nhau, bán đảo này được Bắc Triều Tiên gọi là "Chosun Bando" (조선반도; "Triều Tiên bán đảo"), Hàn Quốc gọi là "Han Bando" (한반도; "Hàn bán đảo").

Núi non chiếm 70% diện tích bán đảo Triều Tiên, những bình nguyên có thể trồng trọt đều nhỏ và bị chia cắt bởi các dãy núi. Địa hình sơn cước càng điển hình khi tiến xa hơn về phía bắc và phía đông, những đỉnh núi cao nhất của bán đảo nằm ở phía bắc, ngọn cao nhất là Bạch Đầu Sơn, 2.744 m.

Toàn bán đảo có 8.460 km bờ biển, các bờ biển phía tây và nam đặc biệt khúc khuỷu, phần lớn trong số 3.579 đảo của bán đảo phân bố ở bờ biển phía tây và nam.

Khí hậu trên bán đảo Triều Tiên khác biệt rất rõ giữa miền nam và miền bắc. Miền nam của bán đảo có khí hậu khá ấm và ẩm giống với Nhật Bản nhờ ảnh hưởng của các dòng nước ấm từ đại dương trong đó có "Dòng nước ấm tây Triều Tiên". Miền bắc mang khí hậu lạnh và thiên về khí hậu lục địa giống như Mãn Châu. Ví dụ, lượng mưa hàng năm ở thung lũng sông Áp Lục là 600 mm, trong khi tại bờ biển phía nam bán đảo là 1.500 mm. Tương tự, nhiệt độ vào tháng Giêng ở hai miền bắc, nam bán đảo chênh lệch nhau tới 20 °C.

Tuy nhiên, toàn bộ bán đảo có mô hình khí hậu tương đồng: giữa mùa hè có gió mùa và thường có bão nhiệt đới vào mùa thu. Mưa chủ yếu xảy ra trong những tháng hè mà gần nửa lượng mưa vào thời gian gió mùa. Mùa đông lạnh giá, nhiệt độ trong tháng Giêng thường dưới không độ, ngoại trừ đảo Jeju. Lượng mưa trong mùa đông là rất ít, chỉ một chút tuyết ngoài những vùng núi.

Các cuộc điều tra quần thực vật ở Triều Tiên đã xác định có 3.000 loài, trong đó hơn 500 là loài đặc hữu. Các vùng thực vật được chia thành vùng ôn đới, ôn đới ấm và ôn đới lạnh.

"Vùng ôn đới ấm" chiếm ưu thế ở các bờ biển phía nam, các hòn đảo ngoài khơi và đảo Jeju. Vùng này đặc trưng bởi các cây lá rộng bản xanh tốt quanh năm.

"Vùng ôn đới" bao trùm phần lớn bán đảo, ngoại trừ bờ biển phía nam và những ngọn núi cao. Cây chủ yếu của vùng này là thông Triều Tiên và các cây lá rộng bản có thay lá trong năm.

Thực vật "vùng ôn đới lạnh" có ở các bìa rừng phía bắc và trên núi cao bao gồm cả đỉnh Hallasan cao nhất đảo Jeju. Những cây có lá quanh năm là thông rụng lá và bách xù. Phần lớn thực vật của vùng ôn đới lạnh tương tự Mãn Châu.

Địa hình bán đảo Triều Tiên nhấp nhô do những dãy núi thấp, cổ. Phần lớn đá có nguồn gốc từ rất lâu, trước Liên đại Hiển Sinh. Song, cũng có những khu vực phân tán, hình thành ở đại Cổ Sinh, đại Trung Sinh và đại Tân Sinh.

Không có núi lửa đang hoạt động trên bán đảo. Nhưng ở Bạch Đầu Sơn phía bắc và Hallasan trên đảo Jeju có các hồ hình thành từ miệng núi lửa cho thấy núi lửa đã hoạt động trước đây không lâu. Thêm vào đó, đảo Ulleungo và nhóm đảo nhỏ Dokdo trên biển Nhật Bản được cho là có nguồn gốc từ núi lửa. Hơn nữa, các suối nước nóng phân bố khắp bán đảo là dấu hiệu của hoạt động núi lửa ở mức độ thấp. Nhìn chung, hàng năm bán đảo chịu hai trận động đất nhưng không gây chấn động đáng kể.


</doc>
<doc id="95106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95106" title="Korean Air">
Korean Air

Korean Air () Hàng không Hàn Quốc là hãng hàng không lớn nhất có trụ sở tại Hàn Quốc. Là một trong những hãng hàng không lớn nhất châu Á, hãng hoạt động trên các tuyến bay nối châu Âu, châu Phi, châu Á, Úc, Bắc Mỹ và trước đây là Nam Mỹ với Sân bay Quốc tế Incheon và trung tâm hoạt động nội địa của hãng ở Sân bay quốc tế Gimpo. Hãng này cạnh tranh với hãng nhỏ, có đội tàu bay trẻ hơn là hãng Asiana Airlines.

Trong những năm gần đây, Korean Air đã nâng cấp đội tàu bay và dịch vụ của mình và đã giành được nhiều giải thưởng và công nhận quốc tế. Với tình hình tài chính tốt trong năm 2005, Korea Air đã nhận được giải "Phoenix Award" (Giải thưởng Phượng Hoàng) từ Tổ chức Vận tải Hàng không Thế giới Air Transport World (ATW) vì thành công của hãng trong việc vượt qua các thách thức trong ngành hàng không toàn cầu. Hãng này được độc giả của tạp chí "Time" bình chọn là một trong những hãng tốt nhất châu Á và hai lần nhận được Giải thưởng Sao Thủy (Mercury Award) về cung cấp dịch vụ trong chuyến bay.

Korean Air có một đơn vị cung cấp dịch vụ vận tải hàng hoá bằng đường hàng không lớn là Korean Air Cargo, đơn vị trong năm 2005 đã vượt Lufthansa (Đức) để trở thành đơn vị kinh doanh vận chuyển hàng hoá bằng đường hàng không lớn nhất thế giới.

Duy nhất trong các hãng hàng không, Korean Air tham gia vào lĩnh vực nghiên cứu và chế tạo không gian vũ trụ. Đơn vị này có tên là Sư đoàn Không gian Vũ trụ Hàng không Hàn Quốc (Korean Air Aerospace Division), gọi tắt là KAA, sản xuất phiên bản có giấy phép loại máy bay trực thăng MD 500 và UH-60 Black Hawk và loại máy bay chiến đấu F-5E/F Tiger II, thân đuôi và cánh của máy bay chiến đấu KF-16 được sản xuất bởi Korean Aerospace Industries (Ngành Công nghiệp Không gian Vũ trụ Hàn Quốc), và phụ tùng cho các loại máy bay thương mại bao gồm Boeing 737, 747, 777, và máy bay Airbus A330, và A380. KAA cũng cung cấp dịch vụ hỗ trợ bảo dưỡng máy bay cho Bộ Quốc phòng Mỹ tại châu Á và duy trì một đơn vị nghiên cứu tập trung vào phương tiện phóng (launch vehicle), vệ tinh, máy bay quân sự và thương mại, máy bay trực thăng và các hệ thống mô phỏng.

Korean Air bắt đầu năm 1962 với tên gọi Korean Air Lines (KAL) và thuộc sở hữu của Chính phủ Hàn Quốc. Hãng này thay thế cho hãng hàng không cũ là Korean National Airlines. Năm 1969 KAL được Tập đoàn Vận tải Hanjin mua lại và trở thành công ty tư nhân.

Các chuyến bay đi Hồng Kông, Đài Loan, và Los Angeles được thực hiện bằng tàu bay Boeing 707 cho đến khi du nhập loại tàu bay Boeing 747 năm 1973. Năm 1973, KAL sử dụng Boeing 747 trên các tuyến Thái Bình Dương và bắt đầu phục vụ đi châu Âu đến Paris sử dụng loại 707 và DC-10. KAL cũng là khách hàng sử dụng Airbus đầu tiên ngoài châu Âu. Ngày 1 tháng 9 năm 1983, Chuyến bay số 007 của Korean Air Lines, cũng được gọi là KAL 007 hay KE007, đã bị các máy bay phản lực đánh chặn của Liên Xô bắn rơi ngay ở phía Tây của Đảo Sakhalin. Máy bay đang mang theo 269 hành khách và phi hành đoàn vào lúc đó, bao gồm có nghị sĩ Mỹ Lawrence McDonald. Không có ai sống sót. Liên Xô tuyên bố rằng họ không biết đó là tàu bay dân sự và cho rằng chiếc máy bay này đã đi vào không phận Liên Xô như một sự khiêu khích có chủ ý để thử khả năng phản ứng của Liên Xô.

Các máy bay của hãng đã được sơn lên ngày 1 tháng 3 năm 1984 và tên của hãng đã được đổi thành Korean Air từ tên cũ Korean Airlines. Tuy nhiên, tên này vẫn được dùng trong các tài liệu chính thức. Màu sắc và logo này được sơn lên lần đầu lên chiếc Fokker F28 của hãng. Logo và màu sắc này được thực hiện với sự hợp tác giữa Korean Air và hãng Boeing. Trong thập niên 1990 Korean Air đã trở thành hãng hàng không đầu tiên sử dụng máy bay MD-11 mới để bổ sung cho đội tàu bay mới của mình là những chiếc Boeing 747-400. Tuy nhiên, MD-11 không thoả mãn yêu cầu vận hành đã đặt ra. Do đó, những chiếc MD-11 của hãng đã được cải hoán thành máy bay vận tải hàng hóa cùng với các máy bay vận tải 747. Năm 1998, một cuộc khủng hoảng kinh tế đã tấn công Hàn Quốc dẫn đến việc giảm sút về hành khách và hàng hóa cũng như điểm đến của hãng. Hiện nay, Korean Air bay đến phần lớn các điểm đến ở Hoa Kỳ mà bất cứ hãng hàng không châu Á nào bay tới (10 thành phố du lịch tại 50 bang). Korean Air hiện sở hữu 25% cổ phần của hãng Okay Airways, một hãng hàng không có trụ sở ở Thiên Tân, Trung Quốc. Korean Air cũng có ý định tạo ra một trung tâm hoạt động nữa ở Trung Quốc. Khoảng năm 1997, Korean Air đã thành lập hãng KAL Catering, việc lập hãng này khiến cho Korean Air rút khỏi các hợp đồng với LSG Sky Chefs và tạo một hợp đồng mới với servair.

Tháng 10 năm 2006, Korean Air đã danh dự giành được giải nhất của TIME Readers’ Travel Choice Awards 2006 cho hãng hàng không có hạng thương gia tốt nhất và giải thưởng Best Frequent Flyer Program đối với chương trình "Skypass" của hãng. Korean Air cũng được xếp hạng nhì về thể loại hãng hàng không được ưu thích. Tạp chí TIME đã tiến hành thăm dò bạn đọc của mình để có giải thưởng TIME Readers’ Travel Choice Awards 2006 từ 24 tháng 4 đến 25 tháng 6 năm 2006.

Từ giữa thập niên 1980 đến cuối thập niên 1990, hãng Korean Air đã có vấn đề về an toàn. Trên thực tế, liên minh SkyTeam đã có lúc trong một thời gian ngắn loại hãng Korean Air ra khỏi chương trình hợp tác chia chỗ của mình cho đến khi hãng đã chứng tỏ được khả năng đảm bảo an toàn của mình. Cục hàng không Dân dụng Liên bang Hoa Kỳ, cơ quan điều phối sự ra vào không phận Hoa Kỳ đã khuyến cáo đội ngũ quản lý của Korean Air rằng quyền vào không phận của hãng sẽ bị hạn chế trừ phi sắp tới hãng có những thay đổi quyết liệt. Quân đội Mỹ và Bộ Ngoại giao Mỹ đã khuyên công dân của họ tránh đi bằng máy bay của hãng Korean Air nếu các hãng thương mại khác sẵn sàng. Đối thủ cạnh tranh của hãng là Asiana Airlines, đã thu lợi kếch xù từ việc suy giảm uy tín của hãng Korea Air trong khi lý lịch về an toàn của Asiana Airlines tốt hơn.

Kể từ khi chuyển sang thế kỷ 21, Korean Air đã chứng tỏ những cải tiến mạnh mẽ về công tác an toàn và đã áp dụng các nguyên tắc hiện đại của CRM (Crew Resource Management). Tháng 10 năm 2006, Korean Air đã giành được giải nhất trong cuộc bình chọn của bạn đọc tạp chí TIME đã cho thấy hãng đã giành lại lòng tin của khách đối với mình.

Đội tàu bay khách của Korean Air đến tháng 10 năm 2016 gồm các loại tàu bay sau::
<sup> *First Class is offered on domestic and short-haul Flights. Prestige Class is offered on international medium-long haul flights.
Đến tháng 1 năm 2007, đội tàu bay vận chuyển hàng hóa của Korean Air Cargo bao gồm:

Tuổi trung bình của đội tàu bay hãng Korean Air là 7,5 năm tính đến tháng 2 năm 2007.Korean Air đang vận hành 100 máy bay chở khách, 20 máy bay chở hàng, tổng số 120 chiếc cho đến 14 tháng 12 năm 2006.

Ngày 31 tháng 5 năm 2005 Korean Air đã ký một thỏa thuận mua một chiếc Boeing 747-400ERF, chuyển đổi một lựa chọn trong năm 2004, mang đến tổng số các đơn đặt hàng mua máy bay của Korean Air lên 8, trong đó 5 đơn đã được giao hàng. Máy bay mới dự kiến bàn giao tháng 5 năm 2006. Hãng cũng đang đặt hàng các loại tàu bay vận chuyển 747-8 và 777.

Korean Air Cargo đã được IATA xếp hạng nhất thế giới về hoạt động vận chuyển hàng bằng đường hàng không trong hai năm liên tục (2004-2005).

SKYPASS là chương trình khách hàng bay thường xuyên của hãng Korean Air. "SKYPASS" cũng thể hiện bằng thẻ xanh mà hãng Korean Air cấp cho khách hàng bay thường xuyên của hãng. Khẩu hiệu của SKYPASS là "Vượt quá tưởng tượng của bạn" được in trên thẻ. Chương trình này được áp dụng cho hành khách có số chiều dài tuyến bay trong một thời gian 3 năm đạt con số nhất định. Tiêu chuẩn để đạt được mức cao nhất đỉnh điểm của chương trình dựa trên số km bay trong đời đã bay cùng hãng, yêu cầu khách hàng bay 1 triệu dặm (1,6 triệu km). Đến mức đỉnh cao này thì thẻ hội viên SKYPASS là suốt đời.

Korean Air có các thỏa thuận hợp tác chia chỗ với các hãng sau (tháng 3/2007):

Korean Air là một thành viên sáng lập SkyTeam, liên minh các hãng hàng không lớn thứ hai thế giới.

"Korean Air" là đối tác hàng không của Skywards, chương trình bay thường xuyên cho Emirates và Sri Lankan Airlines.




</doc>
<doc id="95113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95113" title="Bột giấy">
Bột giấy

Bột giấy là vật liệu dạng xơ sợi, được chế biến từ các loại nguyên liệu thực vật, với mục đích chủ yếu nhằm sản xuất giấy.

Bột giấy có thể được sản xuất từ gỗ, sợi bông (dính hột), giấy tái sinh, vải và rơm, rạ, cỏ, lanh, gai, đay, bã mía..., có thể được sản xuất bằng phương pháp cơ học, phương pháp hóa học và phương pháp nửa hóa học.

Bột giấy từ gỗ: gỗ được bóc vỏ, rửa, chặt thành từng mảnh trong máy băm, lọc qua máy sàng rồi phân loại mảnh dăm theo kích cỡ đồng đều. Dăm gỗ sau đó có thể được xử lý mài, nghiền, nấu (phương pháp cơ học) hoặc bằng hóa chất (phương pháp hóa học) tạo thành bột giấy thô (chưa tẩy). Sau đó bột này mời được đưa đi tẩy trắng với mức độ tùy theo yêu cầu, rồi pha loãng để đưa qua máy xeo cán thành giấy cuộn.

Theo nguyên liệu: Bột giấy từ gỗ và bột giấy phi gỗ; theo phương pháp chế biến: cơ học, hóa học, bán cơ học; theo bước thực hiện: đã tẩy trắng và chưa tẩy trắng

Bột giấy và do đó, giấy thường được đánh giá chất lượng qua thành phần xơ sợi. Sợi càng dài thì chất lượng giấy càng bền, dai. Ngoài ra, người ta còn phân biệt bột giấy theo tỷ lệ phần trăm thành phần bột tái chế.



Tiếng Việt:
Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="95116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95116" title="Người Triều Tiên">
Người Triều Tiên

Người Triều Tiên hay Người Hàn (Hangeul: 조선민족("Chosŏn-injok - "Triều Tiên dân tộc"") hay 한민족("Han-injok - "Hàn dân tộc"")) là một sắc tộc và dân tộc Đông Á, có nguồn gốc tại bán đảo Triều Tiên và vùng Mãn Châu. Ngôn ngữ của họ là tiếng Triều Tiên.

Người Triều Tiên ở Đại Hàn Dân Quốc (Nam Triều Tiên hay Nam Hàn) tự gọi mình là "Hanguk-in" (, 韓國人, "Hàn Quốc nhân") hay đơn giản là "Han-in" (한인, 韓人, "Hàn nhân"), nghĩa là "dân tộc vĩ đại". Còn người Triều Tiên ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Bắc Triều Tiên hay Bắc Hàn) tự gọi mình là "Chosŏn-in" (, 朝鮮人, "Triều Tiên nhân").

Người Triều Tiên có chung nguồn gốc với các tộc người sử dụng hệ ngôn ngữ Altai, gần gũi với người Mông Cổ, người Tungus, người Turk và một số dân tộc Trung Á. Những bằng chứng khảo cổ học cho thấy người Triều Tiên cổ là người thuộc ngữ hệ Altai từ miền trung nam Siberi di cư tới bán đảo Triều Tiên trong thời gian từ cuối thời kỳ đồ đá mới tới đầu thời kỳ đồ đồng.

Những bằng chứng khoa học hiện đại cho thấy người Triều Tiên rất thuần chủng.

Danh sách tên người Triều Tiên


</doc>
<doc id="95143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95143" title="Evanescence">
Evanescence

Evanescence là nhóm nhạc rock của Mỹ chơi thể loại Gothic Rock từng giành 2 giải Grammy, thành lập ở Little Rock, Akansas từ năm 1995 bởi ca sĩ/nhạc công piano/nhạc sĩ Amy Lee (tên đầy đủ là Amy Lynn Lee Hartzler) và tay guitar Ben Moody.

Sau khi khi ghi 2 đĩa EP riêng và một bản CD thử mang tên "Origin", (với sự giúp đỡ của Bigwig Enterprises vào năm 2000), ban nhạc đã phát hành album đầy đủ đầu tiên, "Fallen", cùng hãng Wind-up Records vào năm 2003. "Fallen" đã bán được hơn 15 triệu bản trên toàn thế giới, giúp ban nhạc giành 2 giải Grammy. Một năm sau đó, Evanescence ra mắt album biểu diễn trực tiếp đầu tiên, "Anywhere But Home", bán được hơn 1 triệu bản trên toàn thế giới. Vào năm 2006, ban nhạc phát hành album phòng thu thứ 2, "The Open Door", bán được hơn 5 triệu bản.

Ban nhạc đã vài lần phải thay đổi thành viên, trong đó có người đồng sáng lập Moody (rời năm 2003), sau đó là tay guitar John LeCompt và tay trống Rocky Gray vào năm 2007. Amy Lee hiện giờ là thành viên ban đầu duy nhất còn chơi trong nhóm.

Đó là một nhóm nhạc nổi tiếng

Evanescence được thành lập bởi ca sĩ, nhạc công pianô kiêm nhạc sĩ Amy Lee và tay guitar chính kiêm đồng sáng tác Ben Moody. Hai người gặp nhau năm 1994 tại một trai hè thanh thiếu niên ở Little Rock, tại đó Moody đã bắt gặp Lee chơi bài "I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)" của Meat Loaf bằng pianô. Những bài hát đầu tiên sáng tác cùng nhau của họ là "Solitude" và "Give unto me" (viết bởi Lee), và "Understanding" cùng "My Immortal" (viết bởi Moody). Những bài trên được chỉnh sửa bởi cả hai, và họ chia sẻ thành quả sáng tác.
Hai trong số bốn bài hát của Lee và Moody được các đài ra-đi-ô địa phương phát, tạo sự chú ý đến ban nhạc và đòi hỏi những buổi biểu diễn. Ban nhạc cuối cùng cũng biểu diễn trực tiếp, và đã trở thành một trong số những sự kiện nổi tiếng nhất trong vùng. Sau khi thử nghiệm những cái tên khác nhau, như Childish Intentions hay Stricken, họ quyết định chọn Evanescence, có nghĩa là "sự tan biến" hay "mờ nhạt dần" (từ gốc "evanes", có nghĩa là "tan biến"). Lee rất thích cái tên này vì, "nó tạo trong đầu người nghe một khung cảnh rất bí ẩn và u tối"."

Cd thử nghiệm đầu tiên của nhóm, "Origin" (năm 2000), không được biết đến nhiều. Ban nhạc còn cho ra đời hai đĩa EP. EP thứ nhất mang tên ban nhạc "Evanescence EP" (1998), chỉ có 100 bản. EP thứ hai "Sound Asleep EP" (được biết đến với tên khác: "Whisper EP") (1999), lại bị giới hạn còn 50 bản. "Origin" và hai đĩa EP có các bản phối khác nhau của các bài hát trong album ra mắt, "Fallen". Bài "My Immortal" trong "Fallen", cũng có trong "Origin", trừ một số thay đổi trong phần đệm bộ dây. Chỉ có 2500 bản như thế được sản xuất, nên Lee và Moody khuyến khích các fan tải những bài hát trước đó từ Internet.

Đầu năm 2003, đội hình của Evanescence được hoàn tất bằng việc bổ sung 4 người bạn của Amy Lee và Ben Moody, John Lecompt, Rocky Gray và Will Boyd, cả ba đều chơi trong các bài hát trước đó của nhóm. Trong thời gian đó, Evanescence ký hợp đồng với hãng sản xuất chính thức đầu tiên, Wind-up Records, và bắt tay vào thực hiện album mới, "Fallen". Khi đang tìm cách tiếp thị cho "Fallen", Evanescence chấp nhận đề nghị từ phía Nintendo và biểu diễn trong Nintendo Fusion Tour (2003). "Fallen" trụ hạng tại Billboard Top 10 được 43 tuần, được công nhận 6 đĩa bạch kim ở Mỹ, và bán được hơn 15 triệu bản trên toàn thế giới, trong đó có 6,6 triệu bản ở Mỹ. Album đứng vững 104 tuần ở Billboard top 200, và là một trong số 8 album trong lịch sử của bảng xếp hạng này đã trụ lại ít nhất 1 năm trong Billboard Top 50.

Đĩa đơn ra mắt của nhóm, "Bring Me to Life", có sự tham gia của ca sĩ khách mời Paul McCoy từ 12 Stones, là một đĩa đơn thành công ở phạm vi toàn cầu của ban nhạc, và giành vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ. Nó mang lại cho Evanescence vị trí số 1 tại Anh, độc chiếm vị trí đầu bảng tới 4 tuần trong tháng sáu và tháng 7 năm 2003. Một đĩa đơn nổi tiếng tương tự, "My Immortal", cũng chiếm đến vị trí thứ 7 ở Mỹ và ở Anh, và cả hai bài đều đưa đưa vào làm nhạc phim của "Daredevil". "Bring Me to Life" mang danh tiếng cho ban nhạc ở giải Grammy lần thứ 46 (2004), nơi họ được trao "Trình diễn Hard rock xuất sắc nhất" cùng "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất", chưa kể 2 đề cử khác. Hai đĩa đơn khác từ "Fallen" là "Going Under" (thứ 5 tại U.S Modern Rock Tracks, thứ 8 tại UK Charts), và "Everybody’s Fool" (thứ 36 tại U.S Modern Rock Tracks, thứ 23 tại UK Charts) đều được quay video.

Năm 2004, Evanescence cùng đội hình mới phát hành một bộ DVD/CD có tựa đề "Anywhere But Home". Đĩa DVD bao gồm một đêm diễn tại Paris, cũng như các cảnh hậu trường, cảnh ban nhạc tặng chữ ký, và chuẩn bị cho đêm diễn. Đĩa CD bao có thêm một bài chưa được phát hành trước đó, "Missing", sau đó được chọn làm đĩa đơn phát trên sóng vô tuyến và đã chiếm vị trí số 1 tại bảng xếp hạng Tây Ban Nha. Cũng trong CD này còn có các bài hát biểu diễn trực tiếp: "Breathe No More" (nhạc phim "Elektra"), "Farther Away", và một bản hát lại bài "Thoughtless" của Korn.

Để quảng bá cho album thứ hai của nhóm, "The Open Door", Amy Lee và John LeCompt đã đến thăm một số thành phố ở châu Âu gồm có Luân Đôn, Anh (6/9/2006), Barcelona, Tây Ban Nha (8/9/2006), và Paris, Pháp (11/9/2006). Ở buổi giới thiệu, album mới đã được phát cho những người hâm mộ đã thắng các cuộc thi, Lee và LeCompt đã trả lời các câu hỏi và chơi bản không phối của các bài hát trong album trước khi tặng chữ ký. Ngày 2/10/2006, một ngày trước khi album chính thức phát hành tại Mỹ, Evanescence đã dự chương trình "Late night with Conan O’Brien" và biểu diễn bài "Call me when you’re sober". Ban nhạc cũng dành thời gian tại thành phố New York để chụp ảnh cho tạp chí Metal Edge.

Album 13 bài này được phát hành tại Canada và Mỹ ngày 3/10/2006; tại Anh ngày 2/10/2006, tại Úc ngày 30/9/2006. Album đã bán được khoảng 447.000 bản tại Mỹ ngay tuần đầu tiên, chiếm vị trí số một trong bảng xếp hạng Billboard 200, trở thành album đầu bảng thứ 700 trong lịch sử Billboard kể từ khi bảng xếp hạng bắt đầu hoạt động với tư cách bảng xếp hạng hàng tuần năm 1956.

Album này được thực hiện khá chậm vì nhiều lý do, bao gồm việc Amy Lee mong muốn tăng chất lượng quá trình sáng tác, không muốn vội vàng trong việc sản xuất, các dự án phụ của các thành viên khác, vụ đột quỵ của tay guitar Terry Balsamo, cùng vụ sa thải người quản lý cũ.. Mặc dù Lee phát biểu trên trang diễn đàn Evboard rằng, Album mới của Evanescence sẽ được hoàn thành tháng 3/2006, nhưng ngày phát hành lại bị lùi lại tới ngày 3/10/2006, được cho là bởi "Wind-Up Records muốn sửa đổi một chút cho đĩa đơn "Call Me When You’re Sober", xuất hiện trên sóng radio ngày 7/8/2006. Video của "Call Me When You’re Sober" được quay tại Los Angeles và dựa trên câu truyện cổ tích "Cô bé quàng khăn đỏ". The open Door được cho phép tải xuống trên trang itunes từ 15/8/2006, cũng như video "Call Me When You’re Sober".

Lee tuyên bố rằng cô đã viết một bài hát cho phim "Biên niên sử xứ Narnia: Sư tử, Phù thủy và Chiếc tủ áo" (2005), nhưng đã bị từ chối bởi nó quá u ám. Lee còn nói rằng dù sao thì nó cũng tuyệt nếu đưa vào "The Open Door". Bài hát khác được cho là dành cho Narnia là bài hát gợi-cảm-hứng-bởi-Mozart, bài "Lacrymosa". Nhà sản xuất phim Narnia đã bác bỏ tuyên bố trên, nói rằng họ chả biết gì về chuyện này và họ chưa từng có ý định đưa nhạc của Evanescence vào phim.

Tua diễn của album "The Open Door" bắt đầu ngày 5/10/2006 tại Toronto và diễn ra tại nhiều địa điểm trên ở Canada, Mỹ và châu Âu trong năm đó. Tua đầu tiên tiếp tục diễn ra vào ngày 5/1/2007, nhóm đã dừng lại biểu diễn ở Canada (cùng với nhóm Stone Sour), Nhật Bản và Úc (cùng với nhóm Shihad), sau đó quay trở lại Mỹ trong tua diễn thứ hai vào mùa xuân (cùng với nhóm Chevelle và Finger Eleven). Evanescence cũng đã biểu diễn vào ngày 15/4/2007 tại ngày hội Quilmes Rock 07 của Ác-hen-ti-na cùng với Aerosmith, Velvet Revolver và các nhóm nhạc địa phương. Nhóm cũng đi tua chung với Korn và các nhóm khác trong Family Values Tour 2007. Buổi biểu diễn bán hết sạch vé tại Amphi, Ra’ana, Israel, ngày 26/6/2007, cuối cùng đã kết thúc tua diễn châu Âu của nhóm, nhóm cũng kết thúc tua diễn của Album ngày 9/12/2007.

Ngày 22/10/2003, Moody rời bỏ ban nhạc ngay trong khi đi tua diễn album "Fallen" tại châu Âu, được cho là do bất đồng về quan điểm sáng tác. Trong một buổi phỏng vấn vài tháng sau đó, Amy Lee phát biểu: ""… Đã có lúc chúng tôi thống nhất rằng nếu không có gì thay đổi, chúng tôi đã có thể thu album thứ hai"". Điều này khiến nhiều người không hiểu nổi, vì Moody và Lee đã nói trên bìa album rằng họ là bạn thân nhất của nhau. Sau đó, Lee nói rằng việc Moody ra đi thực sự là một sự nhẹ nhõm sau những căng thẳng xảy ra trong nhóm. Vị trí của Moody được thay thế bởi Terry Balsamo từ ban nhạc Cold.

Người đại diện cho nhóm xác nhận ngày 14 tháng 7 năm 2006 rằng tay bass Will Boyd trước đó đã rời nhóm, với lý do "không muốn thực hiện một tua diễn lớn nào nữa", và "muốn gần gia đình hơn". Amy Lee là người thông báo thông tin này đầu tiên bằng một bài đăng trên trang không chính thức của nhóm, Evboard.com. Trong một cuộc phỏng vấn với MTV, đăng trên trang web của nhóm ngày 10/8/2006, Lee đã thông báo rằng Tim McCord, tay guitar cũ của Revolution Smile, sẽ chuyển sang chơi bass thay cho Boyd.

Ngày 4/5/2007, John LeCompt thông báo rằng anh đã bị sa thải khỏi Evanescence, và cũng nói thêm rằng tay trống Rocky Gray đã quyết định rời nhóm. Trên trang Myspace của mình, LeCompt đã kể Lee đã sa thải anh ta qua điện thoại di động mà không báo trước hay đàm phán gì. Gray sau đó, trên trang Myspace của mình, kể lại rằng anh bị yêu cầu không được tiết lộ bất cứ thông tin gì về lý do anh rời nhóm. Trên trang web chính thức của ban nhạc, Lee viết rằng ban nhạc vẫn hoạt động và sẽ không có gì thay đổi trong tua diễn của nhóm.
Hãng Wind-up phát hành một ấn bản ngày 17/5/2007, khẳng định 2 thành viên của nhóm Dark New Day, tay trống Will Hunt và tay guitar Troy McLawhorn, sẽ thay thế vị trí của LeCompt và Gray. Nhưng Lee viết trên trang EvThreads.com, rằng "Chúng tôi chỉ đang mượn tạm Will và Troy" và thêm rằng 2 người này sẽ không rời khỏi Dark New Day. Lúc đầu có tin, Will và McLawhorn chỉ chơi với nhóm đến cuối tua diễn vào tháng 9/2007, nhưng cả hai vẫn tiếp tục ở lại chơi cùng Evanescence đến tận cuối tua diễn The Open Door.

Các nhà phê bình âm nhạc so sánh Evanescence với một loạt nhóm nhạc ở nhiều thể loại khác nhau, như Nu metal với đại diện là P.O.D. và Linkin Park, Gothic Metal như Lacuna Coil và Within Temptation, và Symphonic Metal như Nightwish. Nhà phê bình Cammila Albertson của Allmusic cho rằng Evanescence tiến xa hơn dòng Gothic Metal một bước, và miêu tả nhạc của nhóm là "phiên bản đại chúng hóa của một dòng nhạc metal đã bị pha loãng". Các ấn bản khác như "Metal Hammer", "Rolling Stone" và "Blender" đều coi Evanescence thuộc về Gothic metal. Nhà phê bình Bill Lamb của About.com phân loại ban nhạc một cách súc tích là "gothic pha lẫn nhạc đại chúng", trong khi đó David Browne của "Blender" đưa ra một miêu tả chi tiết hơn về âm nhạc của nhóm: " nhóm nhạc gothic nu metal lẫn với một chút u sầu kiểu Enya". Johnny Loftus của Allmusic đưa Evanescence vào thể loại Alternative Metal.

Mối liên quan giữa nhạc của ban nhạc với nhạc heavy metal cũng gây nhiều tranh cãi. Giọng hát chính Fernando Ribeiro của Moonspell quả quyết rằng Evanescence không phải là ban nhạc thuộc thể loại metal. Ngược lại, Aaron Stainhorpe của My Dying Bride cảm nhận rằng những gì Evanescence đang làm cũng tương tự như nhóm gothic metal của anh, chỉ khác là theo một hướng hơi thị trường hóa.






</doc>
<doc id="95147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95147" title="Máy tính cá nhân IBM">
Máy tính cá nhân IBM

Máy tính cá nhân IBM, thường được gọi là máy tính IBM, là phiên bản gốc và là tổ tiên của nền tảng phần cứng tương thích IBM PC. Đây là mô hình số 5150 của IBM và đã được giới thiệu vào ngày 12 tháng 8 năm 1981. Nó được tạo ra bởi một nhóm kỹ sư và nhà thiết kế dưới sự chỉ đạo của Don Estridge thuộc Phòng IBM Entry Systems ở Boca Raton, Florida.

Thuật ngữ chung "máy tính cá nhân" đã được sử dụng trước năm 1981, được áp dụng vào đầu năm 1972 cho Alto của Xerox PARC, nhưng do sự thành công của Máy tính cá nhân của IBM, khái niệm "PC" có nghĩa là máy tính để bàn tương thích với máy vi tính Các sản phẩm PC của IBM. Trong thời gian ngắn giới thiệu, các nhà cung cấp bên thứ ba các thiết bị ngoại vi, thẻ mở rộng và phần mềm đã tăng nhanh; Ảnh hưởng của IBM PC trên thị trường máy tính cá nhân là đáng kể trong việc chuẩn hóa một nền tảng cho máy tính cá nhân. "Tương thích với IBM" đã trở thành một tiêu chí quan trọng cho tăng trưởng doanh thu; Chỉ có gia đình Apple Macintosh giữ thị phần đáng kể mà không có khả năng tương thích với máy tính cá nhân của IBM.

Tin đồn

Các máy kinh doanh quốc tế (IBM), một trong những công ty lớn nhất thế giới, đã có 62% thị phần máy tính lớn vào năm 1981. [1] Tuy nhiên, thị phần của thị trường máy tính nói chung đã giảm từ 60% năm 1970 xuống còn 32% vào năm 1980. [2] Có lẽ bị phân tâm bởi vụ kiện chống độc quyền kéo dài, "Colossus of Armonk" hoàn toàn quên mất thị trường máy tính mini đang phát triển nhanh trong thập kỷ 70, [3] [4] [5] và đứng sau các đối thủ như Wang, Hewlett-), Và Kiểm soát dữ liệu ở các khu vực khác [2].

Năm 1979, BusinessWeek hỏi, "Liệu IBM có phải là một công ty khác trưởng thành?" Đến năm 1981 giá cổ phiếu của nó đã giảm 22%. [2] Thu nhập của IBM trong nửa đầu năm tăng 5,3% - một phần ba tỷ lệ lạm phát - trong khi doanh thu của hãng sản xuất máy tính mini (DEC) tăng hơn 35% [6]. Công ty bắt đầu bán máy tính cá nhân, nhưng vào tháng 1 năm 1982, Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đã chấm dứt vụ kiện chống độc quyền bởi vì theo báo The New York Times, chính phủ "công nhận những gì các chuyên gia máy tính và các nhà phân tích chứng khoán từ lâu đã kết luận: IBM không còn thống lĩnh hoạt động kinh doanh "[1] [7]

IBM muốn tránh những kết quả tương tự với ngành công nghiệp máy tính cá nhân mới, [5] chi phối bởi Commodore PET, gia đình 8 gia đình Atari, Apple II, TRS-80 của Tandy Corporation, và các máy CP / M khác nhau [8]. Với doanh thu 150 triệu đô la vào năm 1979 và dự báo tăng trưởng hàng năm trên 40% vào đầu những năm 1980, thị trường vi tính đã đủ lớn để IBM chú ý. Các công ty công nghệ lớn khác như HP, Texas Instruments, và Data General đã nhập nó, và một số khách hàng lớn của IBM đã mua Táo, [9] [2] [10] vì vậy công ty đã giới thiệu máy tính cá nhân của mình như là một thử nghiệm Một thị trường mới và một sự phòng vệ chống lại các đối thủ lớn và nhỏ [11] [3].

Trong những năm 1980 và 1981, những tin đồn lan truyền trên một máy tính cá nhân của IBM, có lẽ là một phiên bản thu nhỏ của IBM System / 370, [12] trong khi Matsushita thừa nhận đã thảo luận với IBM về khả năng sản xuất máy tính cá nhân cho công ty Mỹ [ Dự án của Nhật có tên mã "Go" đã kết thúc trước khi phát hành năm 1981 của máy tính IBM có tên mã là "Chess" của Mỹ, nhưng hai dự án đồng thời lại làm nhầm lẫn tin đồn về sản phẩm sắp tới [14].

Quá muộn? 

Các máy tính nhỏ của Data General và Texas Instruments không thành công lắm, nhưng các nhà quan sát dự đoán AT & T sẽ sớm bước vào ngành công nghiệp máy tính và các công ty lớn khác như Exxon, Montgomery Ward, Pentel và Sony đang thiết kế các máy vi tính của riêng mình. ] Cho dù IBM đã đợi quá lâu để bước vào một ngành công nghiệp mà Apple và những người khác đã thành công thì không rõ ràng. [6] [2] [16]

Một nhà quan sát đã nói rằng "IBM đưa ra một máy tính cá nhân sẽ giống như dạy một con voi để nhảy khiêu vũ". [17] Công ty vi tính thành công Doanh thu năm tài chính 1980 của Vector Graphic là 12 triệu USD [10]. Một máy tính IBM duy nhất vào đầu những năm 1960 có chi phí 9 triệu USD, chiếm một phần tư diện tích không gian máy lạnh, và có 60 nhân viên, [17] vào năm 1980 máy tính đắt tiền nhất của hãng là 5120 vẫn còn giá khoảng 13.500 đô la. [18] Công ty chỉ bán được thông qua các nhân viên bán hàng nội bộ, không có kinh nghiệm với các đại lý hoặc cửa hàng bán lẻ, [19] [5] [20] [21] và không giới thiệu sản phẩm đầu tiên được thiết kế để làm việc với các thiết bị không phải của IBM cho đến năm 1980. [ 6]

Một nhà quan sát khác cho rằng IBM đã đưa ra quyết định rất chậm khi kiểm tra "những gì họ tìm thấy là phải mất ít nhất chín tháng để gửi một chiếc hộp rỗng". [22] Cũng như các công ty máy tính lớn khác, các sản phẩm mới của nó thường được yêu cầu khoảng 4 đến 5 năm để phát triển [10] [23] [24] [19] IBM đã phải học cách nhanh chóng phát triển, sản xuất hàng loạt và tiếp thị máy tính mới. Trong khi công ty truyền thống cho phép những người khác đi tiên phong trong một thị trường mới- IBM phát hành máy tính thương mại đầu tiên của mình một năm sau khi UNIVAC của Remington Rand năm 1951, nhưng trong vòng 5 năm lại có tới 85% thị trường-sự phát triển máy tính cá nhân và chu kỳ định giá nhanh hơn nhiều so với Máy tính lớn, với các sản phẩm được thiết kế trong vài tháng và đã lỗi thời nhanh chóng. [10] [2] [4]

Rất nhiều người trong ngành công nghiệp vi mô phản đối quyền lực và sự giàu có của IBM, và không thích nhận thức rằng một ngành công nghiệp được thành lập bởi các công ty mới thành lập cần một người chậm trễ nên tạm thời rằng nó có một quy tắc nghiêm ngặt về trang phục và bài hát của nhân viên. [25] [22] Tầm quan trọng tiềm tàng đối với các máy vi tính của một công ty có uy tín, một câu nói phổ biến trong các công ty Mỹ nói rằng "Không ai bị đuổi việc mua IBM", tuy nhiên rõ ràng là rõ ràng [14] [26] [22] [27] InfoWorld, mô tả chính nó là "Newsweekly for Microcomputer Users", đã nói rằng "đối với bà tôi, và cho hàng triệu người như cô ta, IBM và máy tính là đồng nghĩa". [28] Byte ("Tạp chí Hệ thống Nhỏ") đã tuyên bố trong một bài xã luận [14] ngay trước khi thông báo của IBM PC:

Nhiều tin đồn về các máy tính cá nhân xuất phát từ những người khổng lồ như Tổng công ty Thiết bị Kỹ thuật số và Công ty General Electric. Nhưng không có cuộc thi. Máy tính cá nhân mới của IBM... là ngôi sao truyền thông xa, không phải vì tính năng của nó, mà bởi vì nó tồn tại. Khi số 8 trong Fortune 500 vào lĩnh vực này, tức là tin tức... Ảnh hưởng của một máy tính cá nhân do một công ty mà tên của họ mang nghĩa là "máy tính" đến hầu hết mọi người trên thế giới thì rất khó để chiêm ngưỡng.

Các bài xã luận thừa nhận rằng "một số phe phái trong ngành công nghiệp của chúng tôi đã coi IBM là" kẻ thù "nhưng kết luận với sự lạc quan:" Tôi muốn xem máy tính cá nhân có một bước tiến khổng lồ. "

Máy tính xách tay có thể lập trình bằng máy tính của Hewlett Packard đã được phát triển thành máy tính ngôn ngữ HP 9830 BASIC vào năm 1972. Trong những năm 1972-1973, một nhóm do Tiến sĩ Paul Friedl làm việc tại Trung tâm Khoa học IBM Los Gatos phát triển một mẫu máy tính xách tay mang tên SCAMP Portable) dựa trên bộ vi xử lý IBM PALM với một ổ băng cassette nhỏ gọn của Philips, CRT nhỏ và bàn phím đầy đủ chức năng. SCAMP mô phỏng một chiếc máy tính mini của IBM 1130 để chạy APL \ 1130. [29] Vào năm 1973, APL thường chỉ có trên các máy tính lớn, và hầu hết các máy tính để bàn cỡ nhỏ như Wang 2200 hoặc HP 9800 chỉ cung cấp BASIC. Bởi vì nó là mô phỏng đầu tiên để mô phỏng hiệu suất của APL 1130 trên một máy tính xách tay, một người dùng, Tạp chí PC năm 1983 đã chỉ định SCAMP là "khái niệm cách mạng" và "máy tính cá nhân đầu tiên trên thế giới" [29] [30]. Nguyên mẫu là ở Viện Smithsonian. Mô hình thiết kế công nghiệp không hoạt động cũng đã được tạo ra vào năm 1973 để minh hoạ làm thế nào mà mẫu nguyên mẫu kỹ thuật SCAMP có thể được biến đổi thành một thiết kế sản phẩm có thể sử dụng cho thị trường. Nhà quản lý của IBM, Bill Lowe, đã sử dụng mô hình thiết kế và mẫu thiết kế kỹ thuật trong những nỗ lực ban đầu của ông để chứng minh tính khả thi của việc tạo ra một máy tính người dùng đơn lẻ.

Các cuộc biểu tình thành công của nguyên mẫu SCAMP năm 1973 đã dẫn đến chiếc máy vi tính xách tay IBM 5100 vào năm 1975. Vào cuối những năm 1960, một loại máy như vậy có thể lớn bằng hai bàn và nặng khoảng nửa tấn. 5100 là một hệ thống máy tính hoàn chỉnh có thể lập trình được trong BASIC hoặc APL, với một màn hình CRT tích hợp, bàn phím và ổ băng để lưu trữ dữ liệu. Nó cũng rất đắt, lên đến 20.000 đô la Mỹ; Máy tính được thiết kế cho các khách hàng chuyên nghiệp và khoa học, chứ không phải là người dùng kinh doanh hay những người sở thích. [32] BYTE năm 1975 đã công bố 5100 với tiêu đề "Chào mừng, IBM, đến máy tính cá nhân", [33] nhưng tạp chí PC Magazine năm 1984 đã mô tả 5100s là "máy tính lớn nhỏ" và tuyên bố rằng "như máy tính cá nhân, những máy này đã thất bại thảm hại... Phản đối của người sử dụng thân thiện ", mà không có sự hỗ trợ của IBM cho phần mềm của bên thứ ba [20]. Mặc dù báo cáo cho biết đây là sản phẩm đầu tiên của IBM mà không có số model, khi PC được giới thiệu vào năm 1981, nó được gọi là IBM 5150, đặt nó trong "5100" series [34] mặc dù kiến ​​trúc của nó không trực tiếp xuất phát từ IBM 5100. Các mô hình sau này theo sau xu hướng: Ví dụ: Máy tính cá nhân di động IBM, PC / XT và PC AT là các loại máy IBM 5155, 5160 và 5170. [35]

Sau SCAMP, IBM Boca Raton Laboratory đã tạo ra một số khái niệm thiết kế máy tính người dùng đơn lẻ để hỗ trợ nỗ lực không ngừng của Lowe để thuyết phục IBM có một cơ hội chiến lược trong kinh doanh máy tính cá nhân. Một trong những khái niệm như vậy vào năm 1977, có tên Aquarius, là một nguyên mẫu làm việc sử dụng các tính năng tiên tiến của IBM Bong bóng bộ nhớ. Mặc dù thiết kế này mạnh hơn và nhỏ hơn so với Apple II ra mắt cùng năm, công nghệ bong bóng tiên tiến đã được coi là không ổn định và không sẵn sàng cho sản xuất hàng loạt. [31]

Một số nhân viên phản đối IBM xâm nhập thị trường. [36] Một người nói, "Tại sao bạn phải quan tâm đến máy tính cá nhân trên trái đất? Nó không liên quan gì đến tự động hóa văn phòng." "Bên cạnh đó", ông nói thêm, "tất cả những gì nó có thể làm là gây bối rối cho IBM". [37] Công ty đã xác định từ nghiên cứu thị trường trong nhiều năm, và xây dựng các nguyên mẫu trong những năm 1970, rằng IBM đã không thể xây dựng được một máy tính cá nhân bên trong [19] [2] [31]

Chủ tịch IBM John Opel không nằm trong số những người hoài nghi về máy tính cá nhân. Ông và Giám đốc điều hành Frank Cary đã tạo ra hơn một chục "bán độc lập" (IBU) bán tự trị để khuyến khích đổi mới; [5] [21] Fortune gọi họ là "Làm thế nào để bắt đầu công ty của riêng bạn mà không cần rời IBM". [4] Sau khi Lowe trở thành giám đốc đầu tiên của IBU tại Boca Raton [21], nhóm của ông đã nghiên cứu thị trường. Các đại lý máy tính rất quan tâm đến việc bán một sản phẩm của IBM, nhưng nói với Lowe rằng công ty không thể thiết kế, bán hoặc sử dụng nó như IBM đã làm trước đây. Theo họ, máy vi tính của IBM phải bao gồm các bộ phận tiêu chuẩn để lưu giữ nhân viên có thể sửa chữa. [16] Mặc dù các đại lý không thích các hoạt động kinh doanh của Apple, bao gồm cả sự thiếu hụt của Apple II, trong khi công ty tập trung vào Apple III phức tạp hơn, họ không thấy gì thay đổi vì họ nghi ngờ rằng các phương pháp bán hàng truyền thống của IBM và bộ máy quan liêu sẽ thay đổi.

Atari năm 1980 đề xuất rằng nó hoạt động như nhà sản xuất thiết bị gốc cho một máy vi tính IBM. Nhận thấy rằng công ty cần tham gia thị trường một cách nhanh chóng [38] - ngay cả các trường học ở Hạt Broward, gần Boca Raton, đã mua Táo [39] -trong tháng 7 năm 1980 Lowe gặp Opel, Cary và những người khác trong Ủy ban Quản lý Quan trọng. [19] [2] Lowe đã trình bày đề xuất này bằng một mô hình thiết kế công nghiệp dựa trên nền tảng Atari 800 và đề nghị mua lại Atari bởi vì chúng ta không thể làm điều này trong nền văn hoá của IBM [31] [36] [17] [16]

Cary đã đồng ý về nền văn hoá, quan sát rằng IBM cần "bốn năm và ba trăm người" để phát triển máy tính cá nhân; Lowe, tuy nhiên, đã hứa trong một năm nếu được thực hiện mà không có phương pháp truyền thống của IBM [22]. Thay vì nhận được Atari, ủy ban cho phép ông thành lập một nhóm nhân viên độc lập - "Dirty Dozen", do kỹ sư Bill Sydnes-dẫn đầu, theo lời hứa của Lowe, có thể thiết kế mẫu thử trong 30 ngày. Nguyên mẫu thô đã làm việc khi ông trình diễn nó vào tháng Tám, nhưng Lowe đã trình bày kế hoạch kinh doanh chi tiết đề xuất rằng máy tính mới này có kiến ​​trúc mở, sử dụng các thành phần và phần mềm không phải là sở hữu và được bán thông qua các cửa hàng bán lẻ. [31] [36] [17] [16]

Ủy ban đồng ý rằng cách tiếp cận của Lowe rất có thể sẽ thành công. Với sự hỗ trợ mạnh mẽ của Opel, vào tháng 10, nó đã thông qua việc chuyển nhóm thành một IBU có tên mã là "Project Chess" để phát triển "Acorn" với kinh phí lớn bất thường để giúp đạt được mục tiêu giới thiệu sản phẩm trong vòng một năm kể từ cuộc trình diễn tháng 8. Sau khi sự thăng tiến của Lowe Don Estridge trở thành người đứng đầu Chess, [40] [21] [36] và vào tháng 1 năm 1981, nhóm đã trình diễn lần đầu tiên chiếc máy tính trong IBM [ Các thành viên chủ chốt khác bao gồm Sydnes, Lewis Eggebrecht, David Bradley, Mark Dean, David O'Connor. [45] Nhiều người đã sở hữu máy tính cá nhân riêng của họ [23] bao gồm cả Estridge, người có Apple II. [46] Sau khi nhóm được phép mở rộng lên 150 vào cuối năm 1980, nó đã nhận được hơn 500 cuộc gọi trong một ngày từ các nhân viên của IBM quan tâm đến việc gia nhập IBU [2]

IBM thường được tích hợp theo chiều dọc, phát triển nội bộ tất cả phần cứng và phần mềm [23] và không khuyến khích khách hàng mua các sản phẩm của bên thứ ba tương thích với các sản phẩm IBM [28]. Đối với máy tính, công ty tránh làm càng nhiều càng tốt; Ví dụ như để cấp giấy phép cho Microsoft BASIC mặc dù BASIC của riêng nó dành cho máy tính lớn [47] Mặc dù công ty đã phủ nhận việc làm như vậy, nhiều nhà quan sát kết luận rằng IBM đã cố tình giả lập Apple khi thiết kế máy tính cá nhân [25] [45] [20] Nhiều chủ sở hữu của Apple II trong nhóm đã ảnh hưởng đến quyết định thiết kế máy tính với kiến ​​trúc mở và công bố thông tin kỹ thuật để những người khác có thể tạo ra phần mềm và thiết bị ngoại vi khe cắm mở rộng [5].

Mặc dù công ty biết rằng nó không thể tránh khỏi sự cạnh tranh từ phần mềm của bên thứ ba về phần cứng độc quyền-nghiên cứu kỹ thuật số phát hành CP / M-86 cho IBM Displaywriter, ví dụ [6] - được xem xét sử dụng bộ xử lý IBM 801 RISC và hệ điều hành của nó, Được phát triển tại Trung tâm Nghiên cứu Thomas J. Watson ở Yorktown Heights, New York. Bộ vi xử lý 801 đã có sức mạnh lớn hơn Intel 8088 và hệ điều hành tiên tiến hơn hệ điều hành PC DOS 1.0 từ Microsoft. Xét một giải pháp tại chỗ làm cho công việc của đội trở nên dễ dàng hơn và có thể tránh được sự chậm trễ trong kế hoạch, nhưng hậu quả cuối cùng của quyết định này đối với IBM là sâu rộng.

Gần đây, IBM đã phát triển máy tính vi tính kinh doanh Datamaster, sử dụng bộ vi xử lý và các chip khác từ Intel; Quen thuộc với họ và sự sẵn có ngay lập tức của 8088 là một lý do để chọn nó cho máy PC. Các khe xe buýt mở rộng 62 chân đã được thiết kế để tương tự với khe Datamaster. Sự khác biệt giữa Datamaster bao gồm việc tránh thiết kế tất cả trong một, đồng thời hạn chế kích thước của máy tính để nó vẫn có thể phù hợp với máy tính để bàn chuẩn với bàn phím (cũng tương tự như Datamaster) và 5,25 "ổ đĩa thay vì 8". Trì hoãn do phát triển phần mềm Datamaster trong nhà là lý do tại sao IBM đã chọn Microsoft BASIC - đã có sẵn cho 8088 và công bố các thông tin kỹ thuật sẵn có để khuyến khích các nhà phát triển của bên thứ ba. [43] [21] IBM đã chọn 8088 so với 8086 tương tự nhưng tốt hơn bởi vì Intel đã cung cấp một mức giá tốt hơn trước đây và có thể cung cấp nhiều đơn vị hơn, và xe buýt 8-bit 8088 giảm chi phí cho phần còn lại của máy tính. [43]

Thiết kế cho máy tính cơ bản hoàn thành vào tháng 4 năm 1981, khi nhóm sản xuất tiếp quản dự án [17]. IBM không chỉ sử dụng phần cứng riêng của mình và có lợi nhuận với "Acorn". Để tiết kiệm thời gian và tiền bạc, IBU đã chế tạo máy này với các bộ phận thương mại từ các nhà sản xuất thiết bị ban đầu bất cứ khi nào có thể, với việc lắp ráp xảy ra tại Boca Raton. IBU sẽ quyết định xem mỗi bước sản xuất sẽ mang lại hiệu quả kinh tế hơn cho việc "mua hay mua". [2] [5] Các bộ phận của IBM lần đầu tiên cạnh tranh với những người bên ngoài để xây dựng các bộ phận của máy tính mới; Một nhà máy của IBM ở Bắc Carolina đã xây dựng được bàn phím, nhà máy của Endicott, New York phải hạ giá thành bảng mạch in, và một công ty Đài Loan xây dựng màn hình. [36] [40] IBU đã chọn một màn hình hiện tại của IBM Nhật Bản và một máy in Epson. Bởi vì các bộ phận off-the-shelf chỉ có đơn vị hệ thống và bàn phím có các yếu tố thiết kế độc đáo của IBM, bản quyền của IBM xuất hiện chỉ trong ROM BIOS và trên logo của công ty, [49] [5] và công ty này không nhận được bằng sáng chế Trên PC. [28]

Bởi vì sản phẩm mang logo của IBM, bộ phận doanh nghiệp duy nhất của IBU không thể bỏ được là Đơn vị đảm bảo chất lượng. [23] [40] Một khía cạnh khác của IBM mà không thay đổi là nhấn mạnh vào bí mật [39]. Những người làm việc trong dự án tuân theo các thỏa thuận chặt chẽ về bảo mật. Khi một cá nhân đã đề cập công khai vào thứ bảy rằng công ty của ông đang làm việc về phần mềm cho một máy tính IBM mới, bảo mật IBM xuất hiện tại công ty vào thứ hai để điều tra sự rò rỉ [50]. Các nhà phát triển đã nhận được các máy tính nguyên mẫu trong các hộp được lót dẫn đến tia X và đóng kín bằng hàn, và phải giữ chúng trong các phòng bị khóa, không có cửa sổ [51] để phát triển phần mềm Microsoft mô phỏng máy tính bằng máy tính mini vào tháng 12 và sử dụng nguyên mẫu để gỡ lỗi. [21] Sau khi PC ra mắt, nhân viên IBM Boca Raton tiếp tục giảm để thảo luận về công việc của họ trước công chúng. Một nhà văn đã so sánh "im lặng" sau khi hỏi về vai trò của anh tại công ty để "chạm vào bức tường tại Marathon Boston: cuộc trò chuyện đã chấm dứt" [39].

IBM tự hào công bố một sản phẩm mà bạn có thể có lợi ích cá nhân. Đây là một công cụ có thể sớm xuất hiện trên bàn làm việc, trong nhà bạn hoặc trong phòng học của con bạn. Nó có thể tạo ra một sự khác biệt đáng ngạc nhiên trong cách bạn làm việc, học hỏi hay tiếp cận những phức tạp (và một số thú vui đơn giản) của cuộc sống.

Đó là máy tính mà chúng tôi đang thực hiện cho bạn.

- Quảng cáo trên máy tính IBM, 1982 [52]
Sau khi phát triển nó nhanh hơn 12 tháng so với bất kỳ sản phẩm phần cứng khác trong lịch sử của công ty, IBM đã công bố máy tính cá nhân vào ngày 12 tháng 8 năm 1981. Giá khởi điểm là 1.565 USD (tương đương với 4.123 USD vào năm 2016) cho cấu hình với RAM 16K, Và không có ổ đĩa. Công ty này đã cố ý định giá cho nó và các cấu hình khác so với của Apple và các đối thủ khác, [53] [23] [5] [36] [17] một nhà phân tích nói rằng IBM "đã găng tay" 1] trong khi công ty nói rằng "chúng tôi đề nghị [giá PC] mời gọi so sánh". [54] Microsoft, Phần mềm Cá nhân và Phần mềm Peachtree nằm trong số các nhà phát triển gồm chín tiêu đề khởi chạy, bao gồm EasyWriter và VisiCalc. [53] Ngoài các lực lượng bán hàng hiện có của công ty IBM mở riêng của Trung tâm sản phẩm cửa hàng bán lẻ. Sau khi nghiên cứu mạng lưới phân phối thành công của Apple, công ty lần đầu tiên được bán thông qua những người khác, ComputerLand và Sears Roebuck [53] [19] [4] [20] [5] Vì các cửa hàng bán lẻ nhận được doanh thu từ sửa chữa máy tính và cung cấp dịch vụ bảo hành, IBM đã phá vỡ truyền thống 70 năm bằng cách cho phép và đào tạo các nhân viên dịch vụ không phải là IBM để sửa chữa máy tính. [2]

BYTE mô tả IBM là có "tổ chức tiếp thị mạnh nhất trên thế giới", [6] nhưng tiếp thị của máy tính cá nhân cũng khác với các sản phẩm trước đó. Công ty đã nhận thức được danh tiếng của công ty mạnh mẽ trong số các khách hàng tiềm năng; Một quảng cáo sớm đã bắt đầu "Trình bày IBM của máy tính cá nhân". [52] [55] [5] Các quảng cáo nhấn mạnh tính mới của một cá nhân sở hữu một máy tính IBM, mô tả "một sản phẩm bạn có thể có lợi ích cá nhân" [52] và yêu cầu độc giả suy nghĩ về "máy tính IBM của riêng tôi." Hãy tưởng tượng rằng "... của bạn. Đối với công việc kinh doanh, dự án, bộ phận của bạn, lớp học của bạn, gia đình và, thực sự, cho chính mình. "

Sau khi xem xét Alan Alda, Beverly Sills, Kermit the Frog, và Billy Martin trong vai trò người bán hàng nổi tiếng [57] IBM đã chọn Billy Scudder của Charlie Chaplin - nhân vật Little Little Tramp - cho một loạt các quảng cáo dựa trên các bộ phim của Chaplin [58] [59] ] Chiến dịch quảng cáo trị giá 36 triệu đô la đã giành được giải thưởng đã làm nên ngôi sao của Modern Times - một bộ phim thể hiện sự phản đối của Chaplin đối với hoạt động kinh doanh, cơ giới hóa và hiệu quả công nghệ lớn - như (The Creative Computing mô tả ông) "linh vật" ấm cúng của một Của các công ty lớn nhất thế giới [60] [59] [58] [5] [61]

Chaplin và nhân vật của ông đã liên kết rộng rãi với IBM-Time đã nói rằng "The Tramp... đã cho khuôn mặt người đó" [60] - những người khác sử dụng mũ và mía của mình để đại diện hoặc châm biếm công ty [62]. ] [63] [64] [65] [59] Mặc dù bất động sản của Chaplin đã kiện những người như Otrona đã sử dụng nhãn hiệu này mà không được phép, tạp chí PC Magazine tháng 4 năm 1983 đã có 12 quảng cáo liên quan đến Little Tramp [58].

"Chúng tôi khuyến khích các nhà cung cấp phần ba [cho máy tính cá nhân]... chúng tôi rất vui khi có chúng", IBM tuyên bố [28]. Nó không bán phần mềm máy tính nội bộ phát triển cho đến tháng 4 năm 1984, [66] thay vì dựa vào các công ty phần mềm đã được thành lập [53]. Công ty này đã liên lạc với Microsoft ngay cả trước khi có sự chấp thuận chính thức của Chess, [19] và nó và những người khác đã nhận được sự hợp tác, một nhà văn nói, "không nghe thấy" của IBM [67]. Sự mở rộng như vậy gây ngạc nhiên cho các nhà quan sát [45] BYTE đã gọi nó là "nổi bật" [53] và "giật mình", [6] và một nhà phát triển báo cáo rằng "IBM rất khác". Một người khác nói: "Họ rất cởi mở và hữu ích khi đưa cho chúng tôi tất cả những thông tin kỹ thuật mà chúng tôi cần. Cảm giác thật khác biệt - giống như bước ra khỏi một làn gió ấm". Ông kết luận: "Sau nhiều năm chống lại thái độ Không Phát minh ở đây - chúng tôi là những vị thần". [34]

Ví dụ, Texas Instruments đã cố tình phát triển phần mềm TI 99 / 4A của bên thứ ba khó khăn, [68] [69] thậm chí đòi hỏi một chip khóa trong hộp mực [ 70] Chính IBM đã giữ công nghệ máy tính lớn của mình quá bí mật mà các đối thủ đã bị truy tố vì gián điệp công nghiệp. [28] Tuy nhiên, đối với máy tính cá nhân, IBM đã tiết lộ thông tin chi tiết. Tài liệu tham khảo kỹ thuật về máy tính IBM của US $ 36 bao gồm các sơ đồ mạch hoàn chỉnh, nhận xét về mã nguồn ROM BIOS và các thông tin kỹ thuật và lập trình khác cho tất cả phần cứng máy tính của IBM, cùng với các hướng dẫn về thiết kế các thiết bị ngoại vi của bên thứ ba. Nó hoàn chỉnh đến mức một nhà tổng quan gợi ý rằng cuốn cẩm nang có thể đóng vai trò như một cuốn sách giáo khoa đại học, và rõ ràng rằng một nhà phát triển đã tuyên bố rằng ông có thể thiết kế một card mở rộng mà không nhìn thấy máy tính vật lý [

IBM đưa ra thị trường sách hướng dẫn kỹ thuật trong các trang quảng cáo in màu đầy đủ, nói rằng "câu chuyện phần mềm của chúng tôi vẫn đang được viết, có lẽ bởi bạn" [72]. Sydnes nói rằng "Định nghĩa của một máy tính cá nhân là phần cứng và phần mềm của bên thứ ba". Estridge nói rằng IBM đã không giữ quyền sở hữu phần mềm phát triển bởi vì nó sẽ phải "ra VisiCalc VisiCorp và Peachtree Peachtree-và bạn không thể làm điều đó", [45] và không giống như phiên bản riêng của IBM "Microsoft BASIC đã có hàng trăm Hàng ngàn người dùng trên khắp thế giới, bạn sẽ tranh cãi với điều đó như thế nào? "[47]

Một sự quảng cáo khác nói với các nhà phát triển rằng công ty sẽ xem xét việc xuất bản phần mềm cho "Education.Entertainment.Films cá nhân.Quản trị dữ liệu.Công nghệ tự cải tiến.Giải trí.Và vâng, kinh doanh." "[73] Estridge đã mời một cách độc lập nhỏ" tiểu thủ " Các nhà phát triển chuyên nghiệp để tạo ra sản phẩm [53] "với", ông nói, "biểu tượng của chúng tôi và hỗ trợ của chúng tôi". [74] IBM đã bán máy tính cá nhân với mức giảm giá lớn cho nhân viên, khuyến khích họ viết phần mềm và phân phối một phần mềm giá rẻ do các cá nhân viết ra mà không được công khai xuất hiện. [75] [76]


</doc>
<doc id="95149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95149" title="Hậu Hán">
Hậu Hán

Nhà Hậu Hán (後漢) được thành lập năm 947. Đây là triều đại thứ tư của thời kỳ Ngũ đại Thập quốc và là triều đại thứ ba liên tiếp của người Sa Đà. Triều đại này thuộc về số các triều đại có thời gian tồn tại ngắn ngủi nhất tại Trung Quốc, chỉ kéo dài 3 năm trước khi bị lật đổ trong một cuộc nổi loạn dẫn tới sự thành lập của nhà Hậu Chu.

Lưu Tri Viễn (劉知遠) là một tướng lĩnh nhà Hậu Tấn tại Tinh Châu (幷州), khu vực xung quanh thành phố Thái Nguyên ngày nay của tỉnh Sơn Tây, thành trì của người Sa Đà. Tuy nhiên, nhà Hậu Tấn mà ông phục vụ là một triều đại yếu và không hơn gì một chính quyền bù nhìn của Đế quốc Khiết Đan đang mở rộng về phía bắc. Khi nhà Hậu Tấn quyết định chống lại Khiết Đan thì nhà nước mới nổi này đã đem một đội quân viễn chinh về phía nam mà kết quả của nó là nguyên nhân dẫn tới sự tiêu vong của nhà Hậu Tấn.

Lực lượng Khiết Đan đã tiến tới sông Hoàng Hà trước khi Hoàng đế của họ quyết định quay trở về căn cứ của họ, ngày nay là Bắc Kinh, trung tâm của 16 châu mà nhà Hậu Tấn đã cắt dâng cho người Khiết Đan. Tuy nhiên, sau những đợt quấy rối liên tục từ phía người Trung Quốc trên đường quay về thì Liêu Thái Tông (Da Luật Đức Quang) đã chết vì bệnh tật vào tháng 5 năm 947. Sự sụp đổ của nhà Hậu Tấn và cuộc khủng hoảng tranh giành kế vị của người Khiết Đan đã tạo ra một khoảng trống quyền lực. Lưu Tri Viễn là người lấp đầy khoảng trống đó để sáng lập ra nhà Hậu Hán.

Lưu Tri Viễn đặt kinh đô của mình tại Biện Lương, ngày nay là Khai Phong. Nhà Hậu Hán về cơ bản có lãnh thổ như của nhà Hậu Tấn. Biên giới phía nam nhà nước này là các quốc gia phương Nam, kéo dài từ biển Đông Trung Hoa tới khoảng giữa các sông Hoàng Hà và Dương Tử, trước khi ngoặt xuống phía nam sông Dương Tử ở đoạn trung lưu sông này để sau đó ngoặt theo hướng tây bắc dọc theo ranh giới phía bắc của tỉnh Tứ Xuyên và kéo dài về phía tây tới Thiểm Tây. Ở phía bắc, nhà nước này bao gồm phần lớn Thiểm Tây và Hà Bắc ngoại trừ 16 châu Yên Vân đã bị nhà Hậu Tấn cắt cho nhà Liêu.
Lưu Tri Viễn chỉ làm vua được 10 tháng, chết đầu năm 948. Ông để lại ngai vàng cho con trai còn nhỏ tuổi của mình là Lưu Thừa Hữu (劉承祐), tức Hán Ẩn Đế. Một số tướng lĩnh địa phương làm phản, Thừa Hữu sai Quách Uy đi dẹp. Là tướng có tài, Quách Uy dẹp được quân làm phản.

Tuy nhiên tháng 4 năm 950, Ẩn Đế nghi kị Quách Uy, khi đó là Khu mật Phó sứ, hạ chiếu sai hai tướng Quách Sùng Uy và Tào Uy bắt giết Quách Uy. Quách Uy theo kế của một quan chức trong Khu mật viện là Ngụy Nhân Phủ, liền đem quân tấn công trước. Hai tướng Quách Sùng Uy và Tào Uy phản Hán theo Quách Uy. Lưu Thừa Hữu bại trận và bị loạn binh giết chết ngày 21 tháng 11 năm 950 (âm lịch) tức ngày 1 tháng 1 năm 951. Quách Uy tự lập làm Hoàng đế đầu năm 951, sau khi buộc Lý Thái hậu giao truyền quốc ngọc tỉ (ấn của vua).

Nhà Hậu Hán chỉ kéo dài 4 năm, có 2 đời vua.

"Xem chi tiết bài:" Bắc Hán

Em Lưu Tri Viễn là Lưu Sùng trở về khu vực thành trì cũ của họ Lưu tại Sơn Tây, nơi có đông người Sa Đà sinh sống, lập ra nước Bắc Hán - một trong 10 nước thời Ngũ đại, đôi khi cũng được gọi là Đông Hán. Dưới sự bảo hộ của nhà Liêu, nhà nước nhỏ này vẫn có thể giữ được độc lập với nhà Hậu Chu.

Nhà Tống nổi lên thay thế nhà Hậu Chu vào năm 960, trở thành một thế lực hùng mạnh và ổn định tại miền bắc Trung Quốc. Mặc dù nhà Tống đã thành công nhanh chóng trong việc sáp nhập các tiểu quốc hùng mạnh khác tại phương Nam, nhưng quá trình thống nhất miền Bắc chỉ hoàn thành vào năm 979, khi Bắc Hán bị tiêu diệt. Nhà nước Bắc Hán đã có thể trụ được đến thời gian này là do có sự giúp đỡ của nhà Liêu. Trên thực tế, sự tồn tại của Bắc Hán là một trong số các điều gây căng thẳng nhất trong quan hệ Liêu-Tống. Kể từ sau năm 979, Trung Quốc về cơ bản nằm dưới sự kiểm soát của nhà Tống, ngoại trừ khu vực 16 châu Yên Vân mà Thạch Kính Đường dâng Liêu trước kia vẫn nằm dưới tay nhà Liêu.



</doc>
<doc id="95153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95153" title="Gödel, Escher, Bach">
Gödel, Escher, Bach

Gödel, Escher, Bach: an Eternal Golden Braid: A metaphorical fugue on minds and machines in the spirit of Lewis Carroll (thường được viết tắt GEB) là cuốn sách của Douglas Hofstadter được xuất bản năm 1979 bởi Basic Books và đoạt giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung năm 1980. Lời tựa mới của Hofstadter được xuất bản trong lần in thứ hai (ISBN 0-465-02656-7) vào năm 1999 để kỷ niệm 20 năm của sách này.

Theo một cách hiểu, nó miêu tả các quan hệ giữa thành tích sáng tạo của nhà lôgic Kurt Gödel, họa sĩ M. C. Escher, và nhà soạn nhạc Johann Sebastian Bach. Theo tác giả, "Tôi thấy rõ rằng, đối với tôi, Gödel và Escher và Bach thực sự chỉ là các bóng nằm về hướng khác nhau của một vật thể trung tâm. Tôi cố gắng diễn lại vật thể trung tâm, và nghĩ đến sách này."

Chủ đề chính của sách trừu tượng hơn. Hofstadter hỏi, "Các từ và ý nghĩ có tuân theo các quy tắc hình thức hay không?" Trong lời tựa của lần in thứ hai, Hofstadter kêu than rằng sách của ông bị hiểu làm là sách hỗn hợp các điều hay nhưng thiếu chủ đề trung tâm. Ông viết, ""GEB" là cố gắng có tính rất cá nhân để nói làm sao mà các sinh vật có thể mọc lên từ chất vô sinh. Cái tôi là gì, và làm sao mà cái tôi có thể mọc lên từ những thứ thiếu tính chất là người, như là đá hay vũng nước?"

Sách này có hình thức xen lẫn nhiều chuyện kể khác với nhau. Các chương là cuộc đối thoại giữa các nhân vật giả tưởng, giống "What the Tortoise Said to Achilles" (Con rùa Bảo Achilles) của Lewis Carroll, truyện ngắn đó được nói đến nhiều trong sách. Trong truyện ngắn, Achilles và con Rùa thảo luận về một nghịch lý có liên quan đến nguyên lý lôgic "modus ponens". Hofstadter phỏng các đối thoại kia theo cái này, kể chuyện về con Cua, Genie, và những nhân vật khác. Các đối thoại này thường có tính tự quy chiếu và siêu hư cấu.

Trong một thời gian, người ta nghĩ rằng không thể dịch được sách này vì nó "chơi chữ cấu trúc" quá nhiều, chẳng hạn đối thoại "Crab canon", gần như các câu cùng nghĩa khi đọc theo thứ tự thường và đọc ngược lại.

Việc dịch tác phẩm phức tạp này rất khó khăn, gây ra văn bản mới và trao đổi giữa các dịch giả và Hofstadter. Chẳng hạn trong tiếng Trung Quốc, tiểu đề không dịch "an Eternal Golden Braid" từng chữ, nhưng phiên âm là "Tập Di Bích" (集异璧, có nghĩa "tập họp ngọc bích ngoại lai"), đồng âm với "GEB" trong tiếng đó. Có thông tin về trao đổi này trong sách "Le Ton beau de Marot", do Hofstadter viết về sau về dịch thuật.





</doc>
<doc id="95162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95162" title="Qatar Airways">
Qatar Airways

Qatar Airways (tiếng Ả Rập: القطرية, Hãng hàng không Qatar) là một hãng hàng không có trụ sở tại Doha, Qatar. Hãng hoạt động theo một hệ thống trục và na hoa dựa trên Doha, nối 75 điểm đến quốc tế. Cơ sở chính của hãng tại Sân bay quốc tế Doha (DOH). Đây là một trong những hãng hàng không tăng trưởng nhanh nhất và là một trong năm hãng hàng không được nhận danh hiệu "Hãng hàng không năm sao" do Skytrax bầu chọn (cùng với các hãng Asiana Airlines, Cathay Pacific, Malaysia Airlines và Singapore Airlines).

Hãng được thành lập ngày 22 tháng 11 năm 1993 và bắt đầu hoạt động vào ngày 20 tháng 1 năm 1994. Ban đầu hãng thuộc sở hữu của các thành viên của hoàng gia Qatar nhưng tháng 4 năm 1997 thì thay đổi vào tháng 4 năm 1997 bằng một đội ngũ quản lý do Akbar Al Baker lãnh đạo (Tổng giám đốc điều hành). Hiện nay hãng này có cơ cấu sở hữu như sau: chính phủ Qatar (50%) các nhà đầu tư tư nhân (50%).

Câu lạc bộ Đặc quyền hãng Qatar Airways là một chương trình dành cho khách hàng bay thường xuyên của hãng với tỷ lệ phần thưởng cao nhất thế giới. Qatar Airways là hãng hàng không chính thức cho Thế vận hội châu Á 2006 tổ chức tại Doha, Qatar từ ngày 1-15 tháng 12 năm 2006.

Qatar Airways đã giới thiệu một màu sơn và logo mới cho máy bay của mình năm 2006. Máy bay đầu tiên khoác lên hình ảnh mới này là một chiếc A340-600HGW. hình ảnh và logo này do Công ty marketing Úc Performa Global thực hiện.













Qatar Airways hiện tại có đột tàu bay toàn bộ là Airbus. Điều này sẽ thay đổi khi hãng nhận các tàu bay Boeing 777. Đội tàu bay của hãng bao gồm những tàu bay sau (đến thời điểm tháng 3 năm 2007):

Ngoài 5 chiếc Airbus A380, Qatar Airways cũng có lựa chọn thêm hai cái nữa. Hãng sẽ bắt đầu phục vụ bằng tàu bay A380 năm 2009 đi London (ref: Airliner World, March 2005).

Tại Triển lãm Hàng không Paris 2005, Qatar Airways đã đặt mua 60 chiếc Airbus A350 và 20 chiếc Boeing 777, với các lựa chọn cho thêm 20 chiếc Boeing 777 nữa. Hãng chưa ký một hợp đồng mới mua loại A350XWB do chương trình ban đầu A350 đã bị bỏ. Trong hội chợ lữ hành ATP Berlin tổ chức tháng 3 năm 2007, Qatar Airways công bố hãng có ý định đặt mua 80 chiếc Airbus A350. Tàu bay Boeing 777 sẽ được giao từ năm 2007 đến 2010 (ref: Air International, July 2005). Ngày 17 tháng 12 năm 2006, Qatar Airways thông báo một đơn hàng mua 2 chiếc 2 Boeing 777-200F. Qatar Airways sẽ bắt đầu nhận 22 chiếc Boeing 777 mà hãng đã đặt tháng 11 năm 2007 với sự giao hàng kéo dài đến giữa năm 2010. Ngoài 22 chiếc Boeing 777 này, Qatar Air có ý mua thêm 20 chiếc Boeing 777 nữa để có tổng cộng 42 chiếc loại này. Ý định này chưa được hãng xác nhận.
Tuổi trung bình của đội tàu bay của Qatar Airways là 5,4 năm.



</doc>
<doc id="95166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95166" title="China Southern Airlines">
China Southern Airlines

China Southern Airlines (中国南方航空公司) (Công ty Hàng không Nam Phương Trung Quốc) là một hãng hàng không có trụ sở tại Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hãng hoạt động trên các tuyến nội địa và quốc tế, đây là hãng hàng không lớn nhất về quy mô đội tàu bay châu Á và là hãng lớn nhất Trung Quốc về số lượng khách vận chuyển.

Trung tâm hoạt động chính của hãng tại sân bay quốc tế Bạch Vân Quảng Châu và sân bay quốc tế Thủ Đô Bắc Kinh, với các thành phố trọng điểm khác tại sân bay quốc tế Đào Tiên Thẩm Dương, sân bay quốc tế Urumqi Diwopu, sân bay quốc tế Bảo An Thâm Quyến, sân bay quốc tế Thiên Hà Vũ Hán, sân bay quốc tế Tân Trịnh Trịnh Châu và sân bay quốc tế Chu Thủy Tử Đại Liên. 

China Southern Airlines đã được IATA cấp chứng chứng nhận IOSA (Kiểm tra An toàn Vận hành IATA) do đã hãng có hoạt động đảm bảo an toàn.

Hãng hàng không Phương Nam Trung Quốc có các tàu bay sau đến thời điểm tháng 3 năm 2007:

Đến tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của hãng có tuổi trung bình 7 năm


</doc>
<doc id="95173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95173" title="Bia không cồn">
Bia không cồn

Bia không cồn là loại bia không chứa cồn hoặc chỉ chứa một lượng cồn rất nhỏ. Các loại bia này thích hợp với phụ nữ và những người cần sự tỉnh táo, chẳng hạn khi lái xe ô tô.

Theo luật, ở Mỹ, các loại bia có nồng độ cồn không quá 0,5% có thể được gọi là bia không cồn.

Ở Anh, luật quy định (tính đến thời điểm tháng 5 năm 2007):

Tại các nước khác trong Cộng đồng châu Âu, bia phải có nồng độ cồn không quá 0,5% mới được gọi là bia không cồn.

Bia không cồn cũng được sản xuất nhu bia bình thường nhưng nó thêm giai đoạn loại bỏ bớt cồn trong bia, có thể bằng cách chưng ở nhiệt độ thấp để cồn bay hơi.


</doc>
<doc id="95206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95206" title="Kano Jigoro">
Kano Jigoro

Kano Jigoro (tiếng Nhật: 嘉納 治五郎, âm Hán Việt: Gia Nạp Trị Ngũ Lang) (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1860 và mất ngày 4 tháng 5 năm 1938) là một nhà giáo dục thể thao người Nhật Bản đồng thời là người sáng lập ra môn võ Judo nổi tiếng trên toàn thế giới, được đưa vào hệ thống thi đấu của Olympic từ năm 1964.

Kano Jigoro sinh tại làng Mikage, khu Higashinada, thành phố Kobe, tỉnh Hyogo, Nhật Bản trong một gia đình khá sung túc nhờ kinh doanh rượu sake. Cha ông là ông Kano Jirosaku. Kano lúc còn nhỏ là một cậu bé thông minh nhưng thể chất ốm yếu, hiền lành và hay bị người khác bắt nạt. Năm lên 10 tuổi, cậu bị những kẻ du côn đánh đến ngất xỉu, từ đó Kano nung nấu trong lòng ý định học cách tự bảo vệ mình và nhờ vậy sau này đã sáng lập ra Judo, môn phái tự vệ hữu hiệu. Nhiều người tự hỏi điều gì sẽ xảy ra nếu như Kano bẩm sinh đã khỏe mạnh: chắc chắn sẽ không thể có một môn phái võ thuật nào mang tên Judo được sinh ra.

Khi Kano bắt đầu xin đi võ, ông gặp rất nhiều khó khăn vì đi đến đâu cũng đều bị các võ sư từ chối do cho rằng ông quá yếu ớt, không có khả năng học võ. Mãi đến năm Kano 17 tuổi (1877) khi ông đang là sinh viên ngành chính trị học và kinh tế học của Đại học Đế quốc Tokyo, nhờ một người bạn giới thiệu, ông mới được nhận vào lớp của thầy Katagiri Ryuji và chỉ được theo học có mấy bài biểu diễn. Kano không dễ dàng chấp nhận điều đó nên đã đến võ đường của Fukuda Hachinotsuke, một võ sư nổi tiếng cả về tài năng lẫn đạo đức trong môn Jujitsu thuộc chi phái Tenjin-shinio-ryu. Fukuda nhấn mạnh đến các bài quyền (kata) và song song đó, chương trình huấn luyện của ông còn bao gồm đấu vật tự do. Sau này kỹ thuật của Kano Jigoro nhấn mạnh đến randori (vật tự do) trong chương trình giảng dạy do chịu ảnh hưởng của Fukuda.

Nhờ chăm chỉ luyện tập, chẳng bao lâu, Kano trở thành một võ sĩ tài năng. Năm 1879, tức chỉ một năm sau ngày ông nhập môn tại võ đường của thầy Fukuda, thầy đột nhiên trở bệnh và mất. Ở tuổi 19, Kano chuyển sang học võ với thầy Iso Masatomo (62 tuổi) cũng thuộc trường phái Tenjin-shinio-ryu tại võ đường ở khu Kanda của Tokyo, đây là một võ đường nổi tiếng với những bài quyền do Iso sáng tạo hoặc nhuận sắc từ những bài cổ xưa.

Hơn hai năm Kano rèn luyện trong nỗ lực tột cùng, "ăn, uống và ngủ cùng Jujutsu". Điều tệ hại là ông bắt đầu có những cơn ác mộng, trong giấc ngủ ông thường la hét các ngôn từ mà lúc tập luyện Jujutsu ông sử dụng, và thường đá tung chăn mền. Tuy nhiên thầy Iso đã nhận thấy những cống hiến của người học trò trẻ tuổi và quyết định bổ nhiệm Kano làm trợ giảng.

Ở tuổi 21, Kano Jigoro bắt đầu trở thành võ sư dạy Jujutsu phái Tenji-shinio-ryu. Nhưng cũng đột ngột giống như Fukuda trước kia, Iso Masatomo đã lại mất vì bạo bệnh. Kano lại quyết định ra đi vì ông muốn nghiên cứu sâu sắc hơn về võ thuật, chứ không chỉ là một người thầy dạy võ đơn thuần. Sau đó, Kano lại có cơ duyên gặp thầy Tsunetoshi Iikubo, bậc thầy của trường phái Kito-ryu, và bắt đầu chương trình tập luyện mới theo hệ phái này. Kano Jigoro tập luyện rất nỗ lực, thậm chí không có ai ông cũng tập một mình. Kỹ pháp và chương trình của Tsunetoshi cũng như Fukuda Hachinotsuke, nhấn mạnh kỹ thuật vật tự do và đặc biệt sở trường về các nagewaza (các kỹ thuật quăng, ném), đây cũng là những kỹ pháp mà Kano sau này chịu ảnh hưởng lớn.

Trong thời gian này, Kano Jigoro từng bị thua võ sĩ nhà nghề Fukushima Kenkichi nặng tới 90 kg, tức là hơn ông đến 50 kg. Về sau, muốn đánh bại Fukushima để thỏa mãn cảm giác chiến thắng, Kano lao vào nghiên cứu mọi kỹ thuật, kể cả các quyển sách về kỹ thuật Sumo, tham khảo nhiều tài liệu, luyện tập không biết mệt mỏi, phát triển thêm nhiều đòn thế quăng, vật mới và tập trung vào các phương pháp cải thiện jujutsu. Cuối cùng, bằng một loạt những kỹ thuật mới do Kano sáng tạo, ông đã dễ dàng nhấc bổng Fukushima lên vai, xoay tròn và ném anh ta lên sàn đấu. Kỹ thuật này được Kano đặt tên là kata guruma, hay còn gọi là xoay vai. Thêm vào đó, hàng loạt các nguyên lý khác cũng được Kano sáng tạo trong thời gian này, như uki goshi (hông di động), tsuri komi goshi (nhấc, kéo hông).

Kano đã cống hiến đời mình cho sự cải tiến Jujutsu dựa trên các nguyên tắc khoa học, kết hợp với việc tập luyện chiến đấu với giáo dục tinh thần và thể chất. Tuy nhiên, ý tưởng ban đầu của Kano Jigoro chỉ là cải tiến Jujutsu chứ không phải là tìm ra kỹ thuật mới. Ông nhận thức rõ được những kỹ thuật nguy hiểm của Jujutsu nhưng tin rằng một khi loại bỏ được chúng, môn này sẽ là một hình thái giáo dục thể chất và là phương pháp tốt rèn luyện tinh thần kỷ luật và thượng võ cho thanh niên. Với suy nghĩ đó, Kano loại bỏ không khoan nhượng những kỹ thuật có hại và nguy hiểm của Kito-ryu và làm cho các kỹ pháp của hệ phái này được soi chiếu dưới góc độ khoa học.

Khi 22 tuổi, Kano Jigoro chọn ra 9 môn đồ trong số các học trò của ông ở võ đường phái Kito-ryu và vào tháng 2 năm 1882 ông lập môn võ Judo của riêng mình tại ngôi đền Eishoji. Theo định nghĩa của ông, Ju (柔, nhu) là nhu hòa, mềm mại, Do (道, đạo) là đường lối, phương thức, Judo là đường lối rèn luyện thể chất và tinh thần con người thông qua nguyên lý mềm dẻo, lấy nhu thắng cương, lấy yếu chống mạnh và lấy ít địch nhiều. Trong những năm này, thầy Iikubo đến ngôi đền một tuần 2 hoặc 3 lần để giúp truyền thụ những bí quyết phái Kito-ryu cho các học trò của Kano, vì vậy điều mà các học trò của ông thu thập được phần nhiều là Jujutsu chứ không phải Judo. Tuy nhiên, sự chuyển biến từ Jujutsu sang Judo được thực hiện chậm rãi nhưng chắc chắn. Dù thật khó xác định thời điểm chính xác mà các học trò của Kano Jigoro được học không còn là Jujutsu mà là Judo, nhiều người vẫn cho rằng đó là ngày mà lần đầu tiên những kỹ pháp do Kano sáng tạo đã đánh bại kỹ pháp hệ phái Kito-ryu của thầy mình. Bằng cách áp dụng những chiêu thức khống chế di chuyển, Kano đã khóa được mọi chuyển động của Iikubo rồi dùng những kỹ thuật đã cải tiến quật thầy mình ngã 3 lần. Kano đã giải thích với thầy rằng đó là nguyên lý "bắt bản thân đối thủ tự làm mất thăng bằng rồi hãy tấn công". Bậc thầy Iikubo đã bày tỏ một cách không khách sáo với học trò của mình: "từ nay trở đi, con hãy dạy ta".

Từ thời điểm này, võ đường Kodokan do Kano Jigoro thành lập đã trở thành địa điểm đầu tiên mà Judo được truyền dạy để từ đây lan tỏa khắp thế giới.

Năm 1880, Kano Jigoro tốt nghiệp Đại học chính trị kinh tế khoa triết học. Sau đó, từ giảng viên đại học, ông được cử là cố vấn Bộ giáo dục, rồi khoa trưởng Đại học Sư phạm Tokyo, khoa trưởng đệ ngũ đẳng viện Tokyo.

Năm 1890, giáo sư Kano nghĩ đến việc truyền bá môn Judo đến thế giới nên ông đến châu Âu. Năm 1909, nhân dịp dẫn đoàn thể thao Nhật Bản tham dự Olympic, giáo sư Kano được sự chấp thuận của ủy ban Olympic thế giới được phép giới thiệu Judo đến các quốc gia khác tham dự Olympic. Nhờ vậy, Judo được truyền bá khắp thế giới, các võ đường liên tiếp được thành lập. Năm 1932, môn Judo được đưa vào giảng dạy tại nhiều cấp học ở Nhật Bản.

Giáo sư Kano Jigoro mất ngày 4 tháng 5 năm 1938, hưởng thọ 78 tuổi. Có nhiều nghi vấn về cái chết của ông trong đó có giả thuyết ông bị chính quyền quân phiệt Nhật Bản ám sát vì ông từ chối biến các võ đường Judo thành nơi đào tạo sĩ quan cho quân đội Nhật Bản. Thế nhưng niện nay, ước tính khoảng 11 triệu người trên thế giới đang tập luyện môn võ thuật Judo này, đủ thấy di sản của Kano vẫn đang sống trên khắp mọi vùng đất của thế giới.

Tên tuổi của Kano Jigoro được đưa vào Tòa nhà tưởng niệm những người danh tiếng của tạp chí Black Bell như là người nhận giải Black Bell năm 1998.



</doc>
<doc id="95209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95209" title="Hậu Chu">
Hậu Chu

Nhà Hậu Chu (後周) (951-959) là triều đại cuối cùng trong số năm triều đại, kiểm soát phần lớn miền Bắc Trung Quốc trong thời Ngũ đại Thập quốc, một thời kỳ kéo dài từ năm 907 tới năm 960 và là cầu nối giữa thời nhà Đường và thời nhà Tống.
Quách Uy (904-954), một viên tướng người Hán, khi đó đảm nhiệm chức vụ Khu mật Phó sứ tại Triều đình nhà Hậu Hán, chính quyền người Sa Đà. Năm 950, ông có công đánh dẹp những cuộc phản loạn của một số tướng lĩnh Hậu Hán. Hoàng đế thứ hai nhà Hậu Hán là Lưu Thừa Hữu có ý nghi ngờ Quách Uy, đã hạ chiếu cho giết ông. Theo lời khuyên của một viên quan trong Khu mật viện là Ngụy Nhân Phủ, ông đem quân tấn công trước. Lưu Thừa Hữu bị giết chết trong cuộc tấn công vào Kinh đô Biện Lương. Đầu năm 951, Quách Uy tự lập làm Hoàng đế, đổi quốc hiệu thành Chu, sử sách gọi là nhà Hậu Chu và đổi niên hiệu thành Quảng Thuận.

Quách Uy, miếu hiệu (Hậu) Chu Thái Tổ, là vị hoàng đế người Hán đầu tiên tại Trung Quốc kể từ sau năm 923. Ông được coi là người có tài năng, mang ý định cải cách tổ chức hành chính nhằm giảm nhẹ gánh nặng cho giai cấp nông dân. Thời kỳ cai trị ông là thời kỳ chính quyền được tổ chức và hoạt động có hiệu quả khá tốt. Tuy nhiên, nó chỉ là thời gian cai trị rất ngắn. Ông chết vì bệnh năm 954 sau 3 năm trị vì.

Quách Vinh, tên thật Sài Vinh (921-959), miếu hiệu (Hậu) Chu Thế Tông, là con anh vợ Quách Uy, được Quách Uy nhận làm con. Sau khi Quách Uy mất, ông lên ngôi năm 954. Trong 6 năm trị vì khá hiệu quả, ông đã thực hiện một số xâm nhập về phía nam với các chiến thắng trong các trận đánh với Quân đội Nam Đường - quốc gia hùng mạnh nhất trong "Thập quốc" - năm 956. Tuy nhiên, các cố gắng ở phía bắc nhằm tiêu diệt Nhà nước Bắc Hán dù ban đầu là đầy triển vọng nhưng cuối cùng lại là không hiệu quả do nước này có sự tiếp viện của nhà Liêu. Chu Thế Tông quay sang đánh Liêu và thu được nhiều thắng lợi. Ông chết tháng 6 âm lịch năm 959 khi mới 38 tuổi do bệnh tật trong khi đang thực hiện một chiến dịch đánh Liêu tiến triển tốt. Cuộc Bắc chinh phải hoãn lại và đại quân rút về nam.

(Hậu) Chu Thế Tông được các nhà sử học Trung Quốc đánh giá là vị vua giỏi nhất thời Ngũ đại Thập quốc.

Sau khi Sài Vinh chết, con trai ông Sài Tông Huấn (953-973), khi đó mới có 6 tuổi, lên ngôi. Chỉ một thời gian ngắn sau đó, vào tháng 1 âm lịch năm 960, Quân đội Liêu và Bắc Hán tiến hành Nam chinh nhằm tiêu diệt Hậu Chu. Điện tiền Đô Điểm kiểm Triệu Khuông Dận thừa lệnh đem cấm quân đi để xem xét tình hình. Nhưng khi tới Trần Kiều thì binh sĩ nổi loạn, sử gọi là Trần Kiều Binh biến, tôn Triệu Khuông Dận lên làm Hoàng đế. Nhà Hậu Chu diệt vong, Sài Tông Huấn bị giáng xuống làm Trịnh Vương và mất sau đó 13 năm.




</doc>
<doc id="95210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95210" title="Antonov An-22">
Antonov An-22

Antonov An-22 "Антей" (tiếng Nga Antaeus) (tên hiệu NATO "Cock"), từng là chiếc máy bay lớn nhất thế giới, cho tới khi chiếc Lockheed C-5 Galaxy ra đời. Sử dụng bốn động cơ tuốc bin cánh quạt với cánh đúp ngược chiều, bản thiết kế này hiện vẫn là loại máy bay sử dụng động cơ tuốc bin cánh quạt lớn nhất thế giới. Nó được giới thiệu lần đầu tiên ở phương Tây tại Triển lãm hàng không Paris năm 1965.

An-22 về cơ bản là kiểu mở rộng của loại Antonov An-12 trước đó ngoại trừ việc nó được trang bị một cánh đuôi kép. Điều này khiến An-22 tận dụng tốt hơn khả năng động cơ, và giảm các hạn chế độ cao trong nhà chứa. Một điểm đáng chú ý khác là những thiết bị chống vẫy cánh trên đỉnh mỗi đuôi.

Được thiết kế với chức năng không vận chiến lược, nó có khả năng cất cánh từ các đường băng đất ngắn, không cần chuẩn bị. Khả năng này có được nhờ bốn đôi cánh quạt đúp quay ngược chiều, tương tự như cánh quạt trên chiếc Tupolev Tu-114. Các động cơ tạo ra lực đẩy rất mạnh, và đẩy ra một luồng khí chạy trên cánh những flap rãnh đúp lớn. Càng hạ cánh to để hoạt động trên những đường băng chất lượng kém, và áp suất lốp có thể được điều chỉnh trong khi bay nhằm đạt hiệu quả tốt nhất khi hạ cánh.

An-22 tuân theo thiết kế chở hàng truyền thống với cánh đặt trên cao tăng không gian chở hàng lên tới 33 m (108 ft) chiều dài và dung tích hữu ích 22.500 639 m³ (feet khối). Thân trước được điều áp và có thể chở 5 tới 8 thành viên đội bay và lên tới 28 hành khách, nhưng khoang chở hàng không được điều áp cho phép các cửa chất hàng phía sau có thể mở ra trong khi bay để thả quân dù và thiết bị. Tương tự An-12, chiếc máy bay này có mặt cắt thân hình tròn. An-22 đã đạt một số kỷ lục thế giới về tải trọng và tải trọng trên độ cao.

Chỉ biến thể sản xuất An-22 được chế tạo. Các nguyên mẫu, như chiếc đầu tiên xuất hiện tại Triển lãm hàng không Paris năm 1965 có mũi hoàn toàn bằng kính không được trang bị radar như những kiểu sản xuất.

An-22 ban đầu được chế tạo để hoạt động trong Không quân Xô viết và Aeroflot, công ty hàng không nhà nước. Một đơn vị điều hành nó là Trung đoàn Vận tải Hàng không Quân đội số 566 'Solnechnogorsk', họ đã sử dụng An-22 từ năm 1970 tới 1987. Tới giữa thập niên 1990, gần 45 chiếc vẫn còn hoạt động, chủ yếu trong Không quân Nga, nhưng chúng đang được dần thay thế bằng loại Antonov An-124 lớn hơn, sử dụng động cơ tuốc bin cánh quạt. Những chiếc An-22 còn lại có lẽ sẽ được một phi đội vận tải hàng không quân sự độc lập tại Tver (Migalovo), năm 2004 dưới sự chỉ huy của Trung tá V. Borisenko, điều hành. Hiện tại một chiếc An-22 được dùng cho vận tải dân sự trong Antonov Airlines.

Một đề xuất phiên bản chở khách dân sự với khả năng chở 724 hành khách trong hai khoang trên và dưới đã không được chế tạo. (Để so sánh, một chiếc Boeing 747 tiêu biểu có thể chở 400-500 hành khách.)

Tới năm 2004 đã xảy ra 8 vụ tai nạn với tổng cộng 83 người thiệt mạng.

Một điều không quan trọng nhưng cũng đáng chú ý, Antheus là một cái tên kỳ quặc khi đặt cho máy bay. Trong thần thoại Hy Lạp đây là một vị thần chỉ có sức mạnh khi đặt chân trên mặt đất, và đã dễ dàng bị đánh bại khi Heracles nhấc bổng ông ta lên.


Đến tháng 8-2006, một chiếc Antonov An-22 đang hoạt động trong hãng hàng không dân dụng Antonov Airlines.






An-12 - 
An-13 - 
An-14 - 
An-22 - 
An-24 - 
An-26 - 
An-28



</doc>
<doc id="95211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95211" title="Michael Michalak">
Michael Michalak

Michael Michalak làm Đại sứ của Hoa Kỳ tại Việt Nam từ ngày 24 tháng 5 năm 2007 thay ông Michael Marine.

Sinh ra tại Detroit, Michigan, Michalak đã nhận bằng cử nhân khoa học từ Đại học Oakland ở Rochester, Michigan, và thạc sĩ khoa học vật lý ở Đại học Công giáo (Catholic University) của Mỹ tại Washington, D.C.. Ông đã nhận được bằng cao học thứ hai về hành chính công cộng tại John F. Kennedy School of Government tại Đại học Harvard ở Cambridge, Massachusetts.

Ông là nhà ngoại giao chuyên nghiệp, thông thạo 3 thứ tiếng Trung Quốc, tiếng Pháp và tiếng Nhật, ông đã làm việc 32 năm tại Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, từng làm việc tại Úc, Pakistan, Trung Quốc. 
Ông đã nhậm chức đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam ngày 10 tháng 8 năm 2007. Ông đã là quan chức cấp cao của Hoa Kỳ đến dự hội nghị APEC từ tháng 11 năm 2005 đến khi được bổ nhiệm làm đại sứ tại Việt Nam. Trước đó ông là Phó đại sứ của Đại sứ quán Mỹ tại Tokyo.

Michalak đã làm việc cho Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ hơn 30 năm và là người nhận giải vì những đóng góp của ông trong thời kỳ khủng hoảng khi Đại sứ quán Mỹ tại Islamabad bị thiêu rụi.


</doc>
<doc id="95216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95216" title="Hà Tĩnh (thành phố)">
Hà Tĩnh (thành phố)

Thành phố Hà Tĩnh là thủ phủ của tỉnh Hà Tĩnh, ở vùng Bắc Trung Bộ Việt Nam.

Thành phố Hà Tĩnh ở vị trí từ 18° - 18°24’ vĩ độ Bắc, 10°553’-10°556’ kinh độ Đông, nằm trên trục đường Quốc lộ 1A, cách Hà Nội 350 km, thành phố Vinh 50 km về phía Bắc; Cách thành phố Huế 314 km về phía Nam và cách biển Đông 5 km.

Thành phố Hà Tĩnh nằm ở trung tâm miền Đông Hà Tĩnh, trên vùng đồng bằng Nghệ Tĩnh - Lam Giang


Tính đến năm 2017, thành phố Hà Tĩnh gồm 16 đơn vị hành chính trực thuộc gồm:

10 phường: Phường Bắc Hà, Phường Đại Nài, Phường Hà Huy Tập, Phường Nam Hà, Phường Nguyễn Du, Phường Tân Giang, Phường Thạch Linh, Phường Thạch Quý, Phường Trần Phú, Phường Văn Yên

Và 6 xã: Xã Thạch Bình, Xã Thạch Đồng, Xã Thạch Hạ, Xã Thạch Hưng, Xã Thạch Môn, XãThạch Trung.


Bí thư Thành uỷ: Nguyễn Hồng Lĩnh - Uỷ viên Ban thường vụ Tỉnh uỷ

Chủ tịch UBND: Hà Văn Trọng-Tỉnh Uỷ viên

Chủ tịch HĐND: Đậu Thị Thuỷ


Thành phố Hà Tĩnh là một thành phố trẻ thành lập từ 2008. Cho đến nay, cảnh quan toàn thành phố vẫn mang dáng vóc của một đô thị nông thôn không được quy hoạch như bao thành phố khác của Việt Nam. Việc đô thị hóa nông thôn, làng lên phố vẫn giữ nguyên dáng hình của những ngôi làng truyền thống, cộng với việc kinh phí đô thị hạn hẹp khiến cho việc quy hoạch trở nên khó khăn. Mặc dù các tuyến đường mới được mở, nhưng những nhà quy hoạch thành phố vẫn không định hướng cho một tầm nhìn trên 20 năm đến 100 năm sau cho Thành phố Hà Tĩnh. Hầu hết các khối phố thuộc các phường trung tâm cơ sở hạ tầng dù được đầu tư nhưng vẫn không có quy hoạch, không thể đáp ứng được nhu cầu tăng dân số bộc phát trong tương lai. Dù sớm hay muộn thì Thành phố Hà Tĩnh có nguy cơ trở thành một đô thị thiếu quy hoạch và gặp vô số vấn đề nan giải như Hà Nội hiện nay.

Thành phố Hà Tĩnh là một trong những thành phố chịu cảnh ngập úng trong mùa mưa bởi hệ thống thoát nước của thành phố không thể đáp ứng cho một thành phố đang trên đà phát triển.

Đời Nguyễn, năm Minh Mệnh thứ 12 (1831), tỉnh Hà Tĩnh được thành lập, xã Trung Tiết được đặt làm thủ phủ Tỉnh. 

Năm Quý sửu, Tự Đức thứ 6 (1853), triều đình bỏ tỉnh, lấy phủ Hà Thanh (trước năm 1841 là Hà Hoa) lập đạo Hà Tĩnh. Đạo thành được đặt ở thôn Nài Thị, xã Đại Nài, nguyên lỵ sở huyện Thạch Hà. 

Năm 1875, vua Tự Đức cho tái lập tỉnh Hà Tĩnh như trước. Tỉnh thành lại dời về thành cũ ở Trung Tiết. 

Năm Nhâm Ngọ, Tự Đức năm thứ 34 (1882) thành Hà Tĩnh mới được xây dựng bằng đá ong. Thành xây theo kiểu Vô-băng, một chuyên gia người Pháp được vua Gia Long tin dùng và đã từng thiết kế thành Huế. Xây theo kiểu này Thành có mặt phẳng và gấp khúc theo hình chữ V để có thể đứng trên mặt Thành bắn thẳng xuống chân thành khi bị đối phương áp sát. Theo sử cũ ghi chép: Chu vi Thành 366 trượng 5 thước, 6 tấc, cao 8 thước (3,2m), xung quanh Thành có hào rộng 5 trượng (20m) sâu 4 thước (1,6m) chiếm một diện tích gần 134.000 m2, nếu kể cả phía ngoài Hào Thành là 160.000m2. Thành có 4 cửa, các cổng thành xây bằng gạch khá kiên cố. Cổng thành phía nam gọi là cửa Tiền, nằm lệch sang về phía đông, trên cổng có vọng lâu, có treo một quả chuông lớn để điểm giờ gác, do lính khố xanh phụ trách. Cổng phía bắc tên gọi là cửa hậu, nằm lệch về phía tây, cửa này thường đóng kín, vọng lâu trên cổng làm vọng gác nhà lao bên trong. Cổng phía tây tên gọi là cửa Hữu, nằm lệch về phía nam, trên vọng lâu có treo một cái trống lớn, cũng để điểm giờ do lính khố lục phụ trách.Cổng phía đông tên gọi là cửa tả, nằm lệch về phía nam, cửa này đóng kín quanh năm, vì ở phía trong là doanh trại lính khố xanh, phía ngoài là nghĩa địa của người Pháp, con đường chạy thẳng ra Võ Miếu.
Từ các cổng thành có các cầu bằng gạch xây cuốn vượt qua hào thành ra ngoài. Trong thành có ba con đường chính rải đá, đó là những con đường đi trong nội thành thông ra các cửa thành. 

Đường thứ nhất từ cửa Tiền thông ra hồ sen, ra nhà lao. Từ cửa Tiền đi vào, bên phải là trại lính khố xanh (Nay là trụ sở Công An Hà Tĩnh), tiếp đến là nhà ở tập thể của gia đình binh lính mà dân thường gọi là trại gái và sau cùng là trại ngựa.

Đường thứ hai nối từ đường nhất ra cửa hữu đi vào phía bên trái có các dinh thự: dinh Tuần Vũ phía trước, tiếp sau là nhà án sát, nhà lĩnh binh. Bên phải là trại lính khố lục, đến sân bóng vừa là bãi tập của lính. Cạnh sân bóng có hành cung, nơi các quan lại tỉnh nhà bái vọng nhà vua những ngày khánh tiết. Trước hành cung có cột cờ, hồ sen và hai khẩu súng thần công. 

Đường thứ ba nối từ đường thứ hai ra cửa hậu. Nếu từ cổng thành cửa hậu (cầu Đồng Vinh) đi vào thì bên trái là nhà Lao Hà Tĩnh xây gạch, có tường cao bao bọc, bốn góc có chòi canh, lính khố xanh thay nhau gác mỗi ngày. Trong thành có nhiều hồ nước, hai hồ bán nguyệt trước hành cung và dinh Tuần; bên cạnh dinh Bố chính có hồ Thành, trước nhà Lao có hồ lớn trồng sen, đến mùa hè sen nở rộ, hương thơm toả ngát cả vùng. Do đó người ta còn gọi là Thành Sen. 

Ở đây còn có truyền thuyết: xưa kia ở Đạo thành Đại Nài có nhiều sen. Một đêm mưa to gió lớn, người dân địa phương và quan lại tỉnh hết sức ngạc nhiên vì thấy sen mọc đầy trong hào thành. Tỉnh thần cho đó là “điềm lành”, bèn tâu xin nhà vua cho dời tỉnh thành về lại Trung Tiết. Từ đó, người ta còn gọi vùng đất này là “Liên Thành” hoặc “Thành Sen”. 

Có người lại cho rằng kiểu thành Vô - băng trông giống như bông sen tám cánh, nên gọi như thế. Thành Nghệ An (thành Vinh) cũng kiểu Vô - băng nhưng người ta lại cho là giống con rùa nên gọi là Quy thành (Thành Rùa)

Ngày nay, Thành Sen chỉ còn trơ trọn lại nền móng, còn sót lại đoạn hào thành phía tây, phía bắc và phía đông. Riêng đoạn hào thành phía Nam đã bị san lấp. Các công trình như tuần dinh, cột cờ, tường thành đã bị phá hủy hoàn toàn. Khu vực trại lính khố xanh nay là trụ sở Công An tỉnh Hà Tĩnh. Trên nền cũ của dinh Tuần Vũ và hành cung nay là trụ sở của Ủy ban Nhân Dân Tỉnh Hà Tĩnh
Được xây dựng từ sau khi thực dân Pháp đặt chính quyền cai trị trên đất Hà Tĩnh (khoảng năm 1898) cho đến những năm đầu của thế kỷ XX. Theo Hồi ký của cố giáo sư Đặng Thai Mai viết về Nhà lao năm 1908“... sau bức tường vôi, chỉ có một nhà gạch không to lắm án ngự lấy “cái trại lá”, nơi giam tù... gọi là trại lá bởi vì lợp bằng gianh. Tỉnh Hà Tĩnh hồi ấy chưa có nhà giam bằng gạch... đi qua cái sân rộng tới một cái thềm tam cấp rồi đi vào nhà phía sau. Nhà chia làm hai buồng, giữa có một lối vào hẹp, sao tối om và hôi hám thế này...” Sau những năm 20, Nhà lao Hà Tĩnh mới được xây cất kiên cố. Nhà Lao gồm sáu nhà gạch xếp thành hai dãy đối diện nhau: Bắc nhất, Bắc nhì, Bắc tam, Nam nhất, Nam nhì, Nam tam (Nam nhì là lao giam tù phụ nữ, Nam tam mỗi lao sáu cái)... 

Trước và sau vụ chống thuế năm 1908, ở Hà Tĩnh thực dân Pháp bắt nhiều sỹ phu yêu nước thuộc Hội Duy Tân như: Ngô Đức Kế, Lê Văn Huân, Nguyễn Duy Phương, Phạm Văn Ngôn, Phạm Thản, Võ Tĩnh, Nguyễn Hàng Chi, Trịnh Khắc Lập...giam tại Nhà lao Hà Tĩnh. 

Trong những năm 1930 đến 1932, Nhà Lao Hà Tĩnh chật ních tù nhân có lúc “mỗi lao lên tới 125 người, mỗi dãy cùm dài độ 2 m, cùm những 5 người, thường phải thay đổi 3 người nằm thì 2 người ngồi và ngược lại. 

Mùa đông người tù áo ướt đẫm mồ hôi, còn mùa hè thì như bị nướng trong lò... mỗi ngày được ra ngoài 5-6 phút để tiểu giải, rửa ráy nếu chậm là bị roi quất vào lưng, vào đầu...

1945 chính quyền cách mạng cho phá dỡ cùng với Thành Hà Tĩnh, có tài liệu cũ để lại cho thấy di tích cổng Thành và Nhà lao vẫn còn gần như nguyên trạng cho tới năm 1957.

Theo sách Đại Nam nhất thống chí, Văn Miếu Thành Sen được dựng từ năm Minh Mệnh thứ 14 (1833) ở làng Hoàn, xã Đông Lỗ (nay là phường Thạch Linh) nằm về phía Tây Bắc đạo thành.  

Trên thực tế Văn Miếu không còn, song qua khảo sát những gì còn lưu giữ được thì Văn Miếu là nơi thờ phụng đức Khổng Tử, bậc hiền triết sáng lập nên đạo Nho và các học trò của ông. Lúc đầu đầu Văn Miếu chỉ là ngôi nhà gỗ lợp tranh, sau đó được sửa chữa, mở mang dần và trở thành công trình đồ sộ, đẹp đẽ.

 Văn Miếu được phân bố trên một khuôn viên rộng, thoáng mát với diện tích khoảng 2.500 m2, ngoảnh mặt về hướng Đông, cách đường Quan (Quốc lộ 1A ngày nay) 50 m. Đi vào Văn Miếu có cổng tam quan (cổng chính cao khoảng 5m, hai cổng phụ (tả, hữu) cao khoảng 2, 3m đều làm bằng gỗ lim, có nghê đứng chầu, dân địa phương còn gọi là hai cột nanh). Cổng chính thường dành cho quan địa phương, nho sĩ và các vị bô lão, hai cổng phụ dành cho học trò và người dân. Qua cổng tam quan là con đường lát gạch chạy thẳng tới hồ bán nguyệt ở giữa, sau đó theo hai lối tả, hữu đi vào sân rộng và đến Thượng đường. Hồ bán nguyệt thường gọi là hồ Văn Miếu rất sâu, nước trong veo, nắng hạn lâu ngày cũng không bao giờ cạn. Tương truyền Hồ Văn Miếu rất linh thiêng, các cô gái trong làng không ai dám đến đây khi mặt trời đã lặn vì sợ ma quỷ quấy rối. Văn Miếu cũng là nơi thanh tịnh, sạch sẽ, xung quanh trồng cây cối làm hàng rào bảo vệ (chủ yếu là cây tre). Người dân vùng này quan niệm đây là nhà thờ Thánh nên kiêng kị, rất ít khi vào. 

Văn Miếu giữ nguyên hiện trạng cho đến năm 1955. Miếu có ba tòa nhà chính, xếp hình chữ “môn” và nhà “túc hậu” (thường gọi là nhà mặc áo) được làm bằng gỗ, nhà 4 mái (2 mái dài, 2 mái ngắn) lợp ngói âm dương, đỉnh nóc đắp nổi hoạ tiết hai con rồng “lưỡng long chầu nguyệt”(hai đầu rồng ngoảnh mặt vào nhau). Các cột trụ ở mỗi gian và các vì kèo trong nhà đều làm bằng gỗ lim, xung quanh các cột tạo hình dáng long, ly, quy, phượng uốn lượn, bay bổng, phóng khoáng, tinh tế. Nền nhà đắp bằng đất cứng cao ráo, trơn, mịn, bằng phẳng có màu đen. Móng nhà được xây bằng đá ong rất chắc chắn. Lên bậc tam cấp vào Ngôi Thượng đường rộng lớn, đẹp đẽ. Thượng đường (nhà chính) giữa có điện thờ chính, phía trên treo bức hoành phi, hai bên là hai câu đối. Điện thờ là nơi đặt Bài vị thờ Chi thánh “Khổng Tử”, hai bên là bài vị thờ “Tứ Phối” (Nhan Tử, Tăng tử, Tử tư, Mạnh Tử). Trong hai dãy Tả Vu, Hữu Vu thờ “thất thập nhị hiền” (72 vị hiền triết của đạo nho Trung Quốc) và các vị tiên hiền, tiền bối trong nước và của vùng đất Hà Tĩnh. Nhà chính còn có các pho tượng chạm khắc tinh tế, sơn son thiếp vàng. Trên bệ thờ có rương làm bằng gỗ đựng sắc phong, bài vị. Sau nhà Thượng đường là nhà túc hậu (nhà mặc áo). Tại Văn Miếu trước đây thường diễn ra các lễ tế với nghi thức trang trọng. Đó là lễ tế xuân (tháng 2 âm lịch) và tế thu (vào ngày 15 tháng 8 âm lịch), tức là ngày lễ tế Nho thánh và các vị tiên hiền. Lễ tế rất trang nghiêm do các vị quan đầu tỉnh và các bô lão đứng ra chủ trì, Hội Tư văn đảm nhiệm việc tế. Trước lễ tế, quan địa phương, các vị bô lão khăn đóng, áo dài làm lễ. Sau khi tế có cuộc hội ẩm của quan chức, văn thân hàng tỉnh. Hội Tư Văn là một tổ chức của giới nho sỹ, gồm các nhà khoa bảng, các nhà văn thân tiêu biểu trong tỉnh. Những người đậu đạt cao trước khi nhận ấn tín, mũ áo vua ban thường đến Văn Miếu lễ bái để tỏ lòng biết ơn các vị Nho thánh đã ban cho ân đức, học hành đỗ đạt làm rạng rỡ gia tộc, họ hàng và tự hứa sẽ giữ trọn đạo “Vua tôi”. Ngoài tế lễ Văn Miếu còn là nơi tổ chức các kỳ sát hạch học trò toàn tỉnh chọn ra những người giỏi để đi thi Hương. Kỳ thi Hương năm 1919 là kỳ thi cuối cùng, từ đó về sau kỳ sát hạch học trò cũng không còn nữa. Sau Cách mạng Tháng Tám ở Văn Miếu chỉ diễn ra lễ tế xuân đinh, thu đinh và một số hoạt động văn thơ của hội Tư văn. 

Năm 1950, toàn bộ hiện vật ở Phương Cần (Cẩm Xuyên) như: tượng Thánh Khổng Tử, bài vị, văn điếu, bia, câu đối đều đem về hợp tự ở Văn Miếu. 

Đến năm 1955, sau khi thực hiện công cuộc cải cách ruộng đất, Văn Miếu bị phá dỡ hoàn toàn, một số tượng thờ ở Văn Miếu và các đền chùa trong thành đều hợp tự về Võ Miếu.Trên đất Văn Miếu xưa bây giờ là Trường dạy nghề của Liên đoàn lao động Tỉnh. Qua bao thăng trầm lịch sử, di tích Văn Miếu chỉ còn lại là chiếc lư hương bằng đồng nằm trên nền khu đất cũ.

Chợ Hà Tĩnh là chợ lớn nhất của Tỉnh Hà Tĩnh, chợ được thành lập cùng với thời gian hình thành nên Thành Sen. Chợ nằm phía Tây Nam Thành Sen, ban đầu chờ chỉ là những gian nhà tre lợp tranh. Về sau Chính quyền thực dân Pháp cho mở rộng và xây dựng chợ bằng tường gạch mái ngói 1 tầng.

Thời nhà Nguyễn, niên hiệu Khải đinh, thứ 7 (1922), chính quyền cho đào con sông nối từ sông Rào Cái, cắt từ sông Đò Hà đi ngược lên, ôm gọn khu chợ tỉnh và có nhánh rẽ vào Hào Thành. Con sông Đào này ước tính làm hai đoạn hạ và thượng lưu, cắt ngang bởi chiếc cầu Vồng.

Năm 1999, chợ Hà Tĩnh xảy ra một trận hỏa hoạn lớn, thiêu rụi toàn bộ kết cấu chợ. Vào năm 2001 chính quyền Tỉnh Hà Tĩnh quyết định xây dựng lại chợ Hà Tĩnh với quy mô lớn hơn, và hiện đại hơn như ngày nay.

Trong dân gian còn lưu truyền câu ca:“ chợ tỉnh họp tháng sáu phiênTrên bến dưới thuyền tấp nập đông vui”




Trên địa bàn thành phố Hà Tĩnh tập trung nhiều cơ sở giáo dục và đào tạo từ bậc mẫu giáo, tiểu học đến cao đẳng, đại học như:





</doc>
<doc id="95227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95227" title="Geir Hansteen Jörgensen">
Geir Hansteen Jörgensen

Geir Hansteen Jörgensen là một nhà làm phim người Thuỵ Điển. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là bộ phim và series phim truyền hình được ca ngợi "The New Country" và "The Soloists". Cả hai bộ phim này đều nhận được rất nhiều giải thưởng quốc tế. Geir Hansteen Jörgensen được sinh ra trong một gia đình nghệ sĩ ở vùng nông thôn Thuỵ Điển, nơi mà ông, bên cạnh việc học hội hoạ, đã bắt đầu làm những thước phim đầu tiên như một đứa trẻ. Ông đã tốt nghiệp tại Trường Phim ảnh Stockholm và Học viện Kịch nghệ.



</doc>
<doc id="95229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95229" title="Sự kiện Tĩnh Khang">
Sự kiện Tĩnh Khang

Sự kiện Tĩnh Khang (hay còn được gọi là Sự biến Tĩnh Khang) là một biến cố lớn trong lịch sử nhà Đại Tống, Trung Quốc, đánh dấu sự diệt vong của vương triều Bắc Tống.

Đầu thế kỷ 11, Tống Chân Tông vạch ra Thiền Uyên chi minh, để đối phó mặt phía bắc giáp với triều Liêu, sau khi Liêu xua quân nam hạ, tấn công tới Thiền Châu. Tiếng là quân Tống thắng trận, nhưng mỗi năm phải tiến cống bạc, lụa, trà và tiền với một số lượng khổng lồ. Dưới thời Tống Nhân Tông, người Liêu lại muốn động binh, vấp phải Địch Thanh nên không đánh, chỉ sai sứ sang đòi tăng thêm khoản cống nộp với tên gọi là "nạp" chứ không phải "ban". Tuy Tống Nhân Tông lợi dụng dịp tốt này để khiến Liêu và Tây Hạ trở mặt, nhưng mối thù giữa Tống và Liêu ngày càng chồng chất. Chính con trai của Dương Diên Chiêu, tướng Dương Văn Quảng cũng đã từng dâng vua Tống Thần Tông những sách lược để thu phục Yên Vân thập lục châu từ tay Liêu, nhưng Tống vẫn không có cơ hội.

Khoản thời gian Tống Triết Tông tại vị, Tây Hạ thua trận quân Tống, không dám manh động. Liêu Thiên Tộ Đế bỏ bê chính sự, lại xúc phạm người Nữ Chân, phạm phải sai lầm với Hoàn Nhan A Cốt Đả, khiến người Nữ Chân khởi binh. Tống Huy Tông nhân cơ hội này mà liên kết với người Nữ Chân, lập ra Hải Thượng chi minh, cùng hợp sức đối kháng quân Liêu.

Khi triều Liêu đã mất Thượng Kinh và Trung Đô, bị buộc phải nam dời, Đồng Quán và Thái Kinh cung thỉnh được đánh Liêu để lấy Yên Vân thập lục châu. Người Liêu thấy quân Tống, đã định xin hàng, nhưng Thái Kinh và Đồng quán kiêu căng tự đắc, xem thường người Liêu, lại đánh tới cùng. Người Liêu tuyệt vọng, cùng cực, đánh tan quân Tống. Tuy quân Tống chiếm được Yên Kinh nhưng lúc này tướng Tống là Lưu Cáp phải cầu cứu quân Kim. U Châu mấy chốc lại tràn đầy chiến sự giữa quân Tống và tàn quân Liêu.

Khi Lưu Cáp và Nhạc Phi tới trại quân Kim, Hoàn Nhan Niêm Hãn không tiếc lời sỉ nhục người Tống. Tuy vậy, quân Kim vẫn khởi binh tiến đánh, nhưng đánh dẹp quân Liêu rồi thì lại chiếm luôn Yên Kinh.

Người Nữ Chân khinh thường nhà Tống có mười vạn quân hơn mà không đánh nổi quân Liêu, chê cười nhà Tống yếu ớt. Kim Thái Tông lúc đầu chẳng màng đến nhà Tống, tuy nhiên sau lại thấy nhà Tống lỏng lẻo, muốn có ý đánh Tống.

Người Nữ Chân liên tục ra yêu sách và yêu cầu đối với triều Tống. Tống Huy Tông muốn cầu an, đáp ứng các yêu cầu của người Kim. Khoảng thời gian này, Tống cũng ngầm kêu gọi người Khiết Đan phản Kim hàng Tống. Tướng Trương Giác từng theo Kim nay phản Kim hàng Tống, quy phục cả một khu vực lớn phía bắc Yên Vân cho Tống. Người Kim muốn đánh, nhưng Trương Giác có kỵ binh Khiết Đan và viện quân Tống nên đánh bại quân Kim. Quân Kim dồn quân đánh nốt, khiến cho triều Tống khuynh đảo. Rốt cuộc để yên bề biên cương, năm 1123, vua Tống trảm Trương Giác rồi cầu an với quân Kim. Tống-Kim từ đó đã không còn quan hệ tốt đẹp, bản thân Kim Thái Tông thấy Tống đã suy yếu, cũng đã muốn xâm lược đến nơi.

Hai năm sau khi Trương Giác bị hành hình, Kim Thái Tông phái quân nam hạ, lấy cớ Tống phạm phải Hải Thương Chi Minh. Người Nữ Chân vốn là dân tộc du mục, lại vừa trải qua chinh chiến, không ngại gian khó, đánh quân Tống thế như chẻ tre. Toàn cõi phía bắc Đại Tống chỉ còn thành Thái Nguyên và Đại Đồng là chống cự ngoan cường, ngoài ra các thành khác như Bảo Định, Định Châu, Hình Đài và Chính Định không phải bị tuyệt diệt thì cũng đầu hàng. Hoàn Nhan Niêm Hãn tiến thoái lưỡng nan, đánh không nổi thành Thái Nguyên, tưởng chừng mang hy vọng được cho Đại Tống. Tuy vậy nhưng quân Kim của Hoàn Nhan Tông Bật đã đánh tới chân thành Biện Kinh (Khai Phong).

Lúc này Tống Huy Tông quá hoảng sợ mà nhường ngôi cho Triệu Hoàn - Tống Khâm Tông, thân thì lo chạy đến Kim Lăng trú đỡ. Khâm Tông nhút nhát rất sợ người Kim, ngày đêm ăn ngủ không yên. Quân Kim đốc quân đánh thành, ngoại thành nội thành đều thất kinh. Nhiều binh sĩ đào ngũ hy vọng sẽ sống sót qua thảm hoạ diệt vong.

Quân Kim vốn chủ lực kỵ binh, không giỏi công thành. Thừa Tướng Lý Cương đốc thúc Cấm Quân, đẩy lùi quân Kim. Biện Kinh coi như giữ vững. Quân Kim đánh thành không xong, liệu đường rút lui về nước, tránh tai hại như trận chiến Thiền Uyên giữa Tống-Liêu năm xưa.

Kim Thái Tông lúc này yêu cầu nhà Tống cắt đất Thái Nguyên và gửi con tin qua Thượng Kinh (nay thuộc Cáp Nhĩ Tân, Hắc Long Giang), cộng thêm khoản chiến phí và tiền cống nộp. Tống Khâm Tông bất chấp lời can gián, vẫn đáp ứng người Kim. Cửu Hoàng Tử Triệu Cấu (vua Tống Cao Tông sau này) qua sứ Kim, còn có Nhạc Phi đi theo làm vệ sỹ.

Hoàng tử nước Kim là Hoàn Nhan Tông Bật hay Ngột Truật thấy Triệu Cấu thì kính nể, nhưng Kim Thái Tông thì lo sợ, bởi Triệu Cấu hùng tâm tráng chí, khẩu khí hơn người, Kim Thái Tông lo sợ sau này sẽ thành đại hoạ, do đó mà có ý định giết đi. Chuyện vỡ lở, Triệu Cấu cùng Nhạc Phi và tuỳ tùng chạy về biên giới đất Tống.

Lấy cớ triều Tống bội ước, quân Kim nhanh chóng áp đảo và đánh phá tới kinh sư Biện Lương. Lần này thì Triệu Cấu cùng quần thần phải chạy về Kim Lăng để chiêu mộ binh sĩ Cần Vương. Tuy nhiên chưa đầy một tháng thì quân Kim phá thành.

Tống Khâm Tông tin rằng người Kim sẽ không bội ước mà đánh, tuy nhiên quân Kim lại đã đến dưới chân thành. Binh tướng Đại Tống khi thấy quân Kim, vẫn hãy còn chưa kịp tin vào mắt mình. Quân Kim đánh thành gấp gáp, quân Tống chưa đánh đã thua. Thành ngoài bị vỡ thì tới thành trong. Quân tràn vào, giết hết người trong thành, lại còn cướp bóc và phá nát Biện Kinh. Khi quân Kim vào tới Hoàng Thành thì Bắc Tống coi như đã chấm dứt.

Cha con Tống Huy Tông và Tống Khâm Tông bị bắt về Thượng Kinh. Năm 1127, Kim Thái Tông phế truất nhị đế, giam lỏng trong tù. Cùng đi với nhị đế còn có hàng trăm văn quan. Các võ tướng một số đầu hàng, bị giết hay xuôi nam theo Triệu Cấu. Một lượng lớn binh sĩ Tống và dân thường vô tội đã bị quân Kim sát hại.

Bắc Tống từ đây kể như diệt vong. Người Tống gọi sự kiện này là "Tĩnh Khang Chi Biến".

Trương Bang Xương được người Kim lập làm Hoàng Đế bù nhìn để trấn áp người Hán, lấy quốc hiệu là Sở. Mỗi năm Sở phải cung cấp tiền bạc vàng lụa cho Kim.

Bắc Tống từ đây diệt vong. Một số cựu thần Bắc Tống chạy xuống phía nam, lập Triệu Cấu lên ngôi, hiệu là Cao Tông, sử gọi đó là nhà Nam Tống.

Đối với người Tống đây là một sự nhục nhã to lớn. Người Kim thu được Trung Nguyên, song người Hán thù ghét người Nữ Chân, tổ chức dân quân đánh phá quân Kim. Các tướng Tống lưu vong thì tổ chức giặc cướp, liên tục công kích hay phá trại quân Kim. Thậm chí người Khiết Đan cũng nổi dậy khiến quân Kim bị phân tâm.

Chiến tranh Nam Tống và Kim bắt đầu từ sau Tĩnh Khang chi biến.

Lúc Tống Cao Tông mới xuống phía nam, lãnh thổ Đại Tống vẫn hãy còn chưa bị mất mát nhiều. Đông tới Hoài Nam, Tây vẫn còn Thiểm Tây. Nhưng sau đó do Cao Tông nhút nhát kéo về Lâm An nên toàn cõi Thiểm và Hoài mất hết. Quân Kim đã có lúc đóng quân ngoài thành Lâm An. Đại Tống nay chỉ còn nửa mảnh giang sơn.

Sự kiện này được nhắc đến trong tác phẩm Anh hùng xạ điêu của nhà văn Kim Dung, theo đó, trong tuyện có hai nhân vật là Quách Tĩnh và Dương Khang, tên của họ là do đạo sĩ Khâu Sử Cơ đặt để ghi nhớ mối hận của sự kiện Tĩnh Khang này.



</doc>
<doc id="95234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95234" title="Philippine Airlines">
Philippine Airlines

Philippine Airlines là hãng hàng không quốc gia của Philippines. Đây là hãng hàng không thương mại đầu tiên của châu Á và là hãng hàng không có tuổi đời lâu nhất trong các hãng đang hoạt động. Hãng có trụ sở tại thành phố Makati. Philippine Airlines thực hiện các chuyến bay nội địa và quốc tế. Đến tháng 12 năm 2006, hãng tuyên bố đã có 21 điểm đến nội địa và 32 thành phố khác trên thế giới. Trung tâm hoạt động của hãng nằm tại Sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở tại thành phố Parañaque (của vùng đô thị Manila) với tất cả chuyến bay hành khách đi/đến Manila đều dùng Centennial Terminal 2. Hãng này được Skytrax đánh giá 3 sao.


</doc>
<doc id="95237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95237" title="China Airlines">
China Airlines

China Airlines (tiếng Hoa: 中華航空公司, pinyin: "Zhōnghuá Hángkōng gōngsī", nghĩa tiếng Việt: "Trung Hoa Hàng không Công ty", thường viết tắt là 華航, nghĩa tiếng Việt: "Hoa Hàng") là hãng hàng không quốc gia của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Về danh nghĩa China Airlines không phải là công ty quốc doanh, nó trực thuộc "Quỹ Phát triển Sự nghiệp Hàng không Trung Hoa", tiếng Anh: "China Aviation Development Foundation", tiếng Hoa: 中華航空事業發展基金會, là quỹ của chính phủ Trung Hoa Dân Quốc. Chủ tịch Hội đồng Quản trị của hãng chịu trách nhiệm trước Lập pháp Viện, không giống như các công ty quốc doanh khác của Đài Loan. Hãng có trụ sở tại Sân bay quốc tế Đào Viên Đài Loan và Đài Bắc. Hãng thực hiện các tuyến bay đi châu Âu, Bắc Mỹ, và châu Đại Dương. 


</doc>
<doc id="95238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95238" title="Mandarin Airlines">
Mandarin Airlines

Mandarin Airlines (華信航空; pinyin: Huáxìn Hángkōng) (Hoa Tín Hàng không) là một hãng hàng không khu vực và nội địa ở Đài Bắc, Đài Loan, là một công ty con của China Airlines. Trung tâm của hãng ở Sân bay Tùng Sơn Đài Bắc.


</doc>
<doc id="95240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95240" title="Nok Air">
Nok Air

Nok Air (tiếng Thái: นกแอร์) là một hãng hàng không giá rẻ, có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan. Trung tâm hoạt động chính của hãng tại Sân bay quốc tế Bangkok.

Hãng này được thành lập vào tháng 12 năm 2003 và bắt đầu hoạt động vào ngày 23 tháng 7 năm 2004. Đây là một liên danh của 10 công ty. Các cổ đông chính là:Thai Airways International (39%), Dhipaya Insurance (10%), Government Pension Fund (10%), Krung Thai bank (10%), Crown Property Bureau (6%), ING Funds (5%), King Power (5%), Patee Sarasin (5%), Siam Commercial Bank Securities (5%) and Supapong Asvinvichit (5%). 




</doc>
<doc id="95245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95245" title="Air Macau">
Air Macau

Air Macau (tiếng Hoa:澳門航空) (Áo Môn Hàng không), là một hãng hàng không có trụ sở tại Macau. Đây là hãng hàng không duy nhất của Macau hoạt động trên 12 điểm đến ở Trung Hoa Đại Lục cũng như các tuyến khu vực và quốc tế. Hãng cũng cung cấp dịch vụ duy nhất một máy bay giữa Đài Loan và Trung Hoa Đại lục. Trung tâm hoạt động của hãng tại Sân bay quốc tế Macau. 
Đến tháng 3 năm 2007, hãng Air Macau có đội tàu bay hành khách bao gồm:


</doc>
<doc id="95246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95246" title="Kinh Lạy Cha">
Kinh Lạy Cha

Kinh Lạy Cha là lời cầu nguyện được biết đến nhiều nhất trong Kitô giáo. Mặc dù có nhiều quan điểm thần học, đức tin và sự tôn kính khác nhau làm chia cắt tín đồ Kitô giáo song phần lớn họ đều cho rằng Kinh Lạy Cha là lời cầu nguyện do chính Chúa Giêsu dạy. Tân Ước có hai phiên bản: một trong Phúc âm Matthew (6: 9-13) được coi như một phần của Bài giảng trên núi và một phiên bản khác trong Phúc âm Luke (11:2-4).

Bản dịch không dấu này được ghi trong cuốn "Saggio pratico delle lingue" năm 1787:




</doc>
<doc id="95247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95247" title="Chang An Airlines">
Chang An Airlines

Chang An Airlines (tên đầy đủ bằng tiếng Trung: 长安航空有限责任公司; tiếng Việt: "Công ty trách nhiệm hữu hạn hàng không Trường An") là một hãng hàng không có trụ sở tại Tây An, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hãng cung cấp dịch vụ bay nội tỉnh và đi các tỉnh lân cận

Đến tháng 3 năm 2007, Changan Airlines có các tàu bay sau:


Vào tháng 8 năm 2006 hãng cũng có :


</doc>
<doc id="95257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95257" title="Hoài Đức">
Hoài Đức

Hoài Đức là một huyện của Hà Nội.

Huyện Hoài Đức nằm ở trung tâm hình học Hà nội mở rộng, (về hành chính) nằm phía tây trung tâm Hà Nội và tiếp giáp với các quận, huyện:



Hoài Đức có 20 đơn vị hành chính trực thuộc gồm thị trấn Trạm Trôi và 19 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Sở.





Chùa Đại Phúc (Chùa Tổng)






có lễ hội "Rước Lợn" vào 13 tháng giêng hàng năm 
cứ 5 năm một lần xã La Phù lại rước xuống làng Đồng Nhân,trong lễ hội có truyền thống như đá gà,cờ người.v.v



địa chỉ phương bảng -song phương - hoài đức


MK



Thị trấn Trạm Trôi



Hoài Đức có đại lộ Thăng Long, quốc lộ 32, tỉnh lộ 422 chạy qua, Đường Đê Tả Đáy được bê tông hoá với 2 làn đường riêng biệt, mỗi làn rộng 4m, nhiều đường đô thị trong toàn thể hệ thống đô thị.

Hiện nay, huyện Hoài Đức đang được triển khai xây dựng các tuyến đường vành đai như vành đai 3.5, vành đai 4...

Các dự án đường sắt đô thị đi qua địa bàn huyện (dự kiến) là các tuyến số 3 (Trôi - Nhổn - Yên Sở), tuyến số 5 (Hồ Tây - An Khánh), tuyến số 6 (Nội Bài - Ngọc Hồi), tuyến số 7 (Mê Linh - Ngọc Hồi), tuyến số 8 (An Khánh - Dương Xá).

Hiện nay, trên địa bàn huyện Hoài Đức đã và đang hình thành một số khu đô thị cao cấp như: khu đô thị Bắc An Khánh, khu đô thị Nam An Khánh, Khu đô thị Vinhomes Thăng Long, khu đô thị Bắc Quốc lộ 32, Dự án nam 32, khu đô thị Vân Canh, khu đô thị Kim Chung - Di Trạch, khu đô thị Sơn Đồng, khu đô thị Tây Đô, khu đô thị An Thịnh, khu đô thị An Khánh - An Thượng, khu đô thị Dầu khí Đức Giang, khu đô thị Dầu khí An Thượng, khu đô thị Mai Linh - Đông Đô, khu đô thị Đại học Vân Canh...

Ở đây có công viên Thiên đường Bảo Sơn nằm cạnh đại lộ Thăng Long.



</doc>
<doc id="95278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95278" title="Kim tự tháp kính Louvre">
Kim tự tháp kính Louvre

Kim tự tháp kính Louvre (tên tiếng Pháp: Pyramide du Louvre) là một kim tự tháp được xây bằng kính và kim loại nằm ở giữa sân Napoléon của bảo tàng Louvre, Paris. Được xây theo yêu cầu của Tổng thống Pháp François Mitterrand vào năm 1983, công trình là tác phẩm của kiến trúc sư nổi tiếng người Mỹ gốc Hoa Ieoh Ming Pei. Toàn bộ kim tự tháp được xây bằng kính cùng các khớp nối kim loại, cao 20,6 m với đáy hình vuông mỗi cạnh 35 m. Kim tự tháp này gồm tổng cộng 603 tấm kính hình thoi và 70 tấm hình tam giác.

Kim tự tháp và sảnh ngầm bên dưới nó được tạo ra do những vấn đề nghiêm trọng tại lối vào chính của điện Louvre, vốn không thể chứa nổi lượng khách tham quan khổng lồ mỗi ngày. Giờ đây khách tham quan xuống sảnh chính thông qua kim tự tháp, rồi trở lên các tòa nhà chính của cung điện. Nhiều bảo tàng khác đã bắt chước giải pháp này, trong đó đáng kể nhất là Bảo tàng Khoa học và Công nghiệp tại Chicago.

Nằm ở giữa sân Napoléon, hơi lệch sang một bên, bao quanh Kim tự tháp là 7 đài phun nước thấp hình tam giác vuông. Các tam giác này hợp với đáy Kim tự tháp thành một hình vuông lớn có một cạnh khuyết vào phía trong. Đây là cửa vào bảo tàng Louvre qua lối Kim tự tháp qua một cầu thang dẫn xuống sảnh lớn phía dưới. Bên cạnh Kim tự tháp lớn còn ba kim tự tháp nhỏ hơn cũng bằng kính và kim loại.

Kim tự tháp bằng kính không có đáy, ngầm phía dưới cũng là một cấu trúc bằng kính mang hình kim tự tháp ngược với đỉnh chúc xuống phía dưới. Đây là nơi sảnh lớn có những lối đi dẫn đến các khu vực của bào tàng.

Ở vị trí của Kim tự tháp trước đây là một đài phun nước có trồng cây bao quanh. Ban đầu một kim tự tháp theo phong cách Baroque được đề xuất để mừng lễ kỷ niệm Cách mạng Pháp 1789. Có thể kiến trúc sư Ieoh Ming Pei đã bắt đầu từ ý tưởng này khi ông quyết định công trình với hình dáng một kim tự tháp.

Việc xây dựng kim tự tháp đã gây ra nhiều tranh luận. Nhiều người cho rằng công trình với chất liệu hiện đại theo phong cách vị lai này sẽ không phù hợp với khung cảnh cổ kính của cung điện Louvre. Kim tự tháp sẽ cản trở khi muốn ngắn nhìn cung điện cũ và ngăn tầm nhìn từ sân vuông Cour Carrée ở phía trong tới Khải Hoàn Môn. Đây được coi là điểm nhìn "độc nhất trên thế giới" bởi Louvre, Khải hoàn môn Carrousel, vườn Tuleries, quảng trường Concorde, đại lộ Champs-Élysées, Khải Hoàn Môn và cả La Grande Arche (xây năm 1983) đều nằm trên trục Axe historique (trục lịch sử). Một số phê bình đã gọi đây là một sự "phức tạp kiểu Pharaon" của François Mitterrand.

Một số khác lại đánh giá cao sự kết hợp táo bạo của hai phong cách kiến trúc hiện đại và cổ điển này.

Đã có những khẳng định rằng con số các tấm kính của Kim tự tháp chính xác là 666, "con số quái vật" thường được gắn với quỷ Sa Tăng. Nhiều lý luận đã gán cho nó một ý nghĩa sâu xa quái ác. Trong cuốn sách "François Mitterrand, Grand Architecte de l'Univers" (François Mitterrand, Kiến trúc sư vĩ đại của thế giới) của tác giả Dominique Stezepfandt đã cho rằng Kim tự tháp bằng kính là để dâng tặng một quyền lực như con quỷ của Ngày tận thế... Cấu trúc của nó hoàn toàn dựa trên con số 6.

Câu chuyện 666 tấm kính có nguồn gốc vào thập niên 1980, khi cuốn sách chính thức được phát hành trong thời gian xây dựng công trình đã nêu ra con số này đến hai lần, trong khi chính các trang trước đó lại ghi con số là 672. Con số 666 còn được viết trong một số bài báo khác. Tuy nhiên, bảo tàng Louvre đã khẳng định rằng Kim tự tháp bằng kính bao gồm tổng cộng 673 tấm kính, gồm 603 tấm hình thoi và 70 tấm hình tam giác. Một con số khác lớn hơn là 689 do David A. Shugarts ghi trong cuốn "Secrets du Code", do nhà xuất bản Dan Burstein phát hành. Đã có nhiều người tiến hành tính toán số tấm kím của kim tự tháp, kết quả có chênh lệnh nhau, nhưng chắc chắn con số lớn hơn 666.

Huyền thoại này lại nổi lên vào năm 2003, khi Dan Brown đưa vào cuốn "Mật mã Da Vinci". Nhân vật chính Robert Langdon suy nghĩ: ""Kim tự tháp này, được Tổng thống Mitterrand yêu cầu, đã xây bằng chính xác 666 tấm kính, một yêu cầu kỳ cục luôn là chủ đề cháy bỏng của những kẻ phản đối, rằng 666 là con số của quỷ Sa Tăng.""

Tổng thống Mitterrand chưa khi nào nói rõ về con số này. Còn David A. Shugarts trong cuốn "Secrets du Code" khẳng định theo người phát ngôn của văn phòng kiến trúc sư Ieoh Ming Pei. Nhận thấy sự nhầm lẫn về con số 666 được đăng tải trong nhiều tờ báo của Pháp vào thập niên 1980, người phát ngôn của văn phòng kiến trúc nói: ""Nếu bạn chỉ xem những bài báo cũ, không tìm hiểu thêm chút nào, và nếu bạn là người cả tin thì bạn có thể tin vào câu chuyện con số 666.""



</doc>
<doc id="95283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95283" title="Beyoncé">
Beyoncé

Beyoncé Giselle Knowles-Carter ( sinh ngày 4 tháng 9 năm 1981) là một ca sĩ, nhạc sĩ,vũ công, nhà sản xuất âm nhạc và diễn viên người Mỹ. Sinh ra và lớn lên tại Houston, Texas, cô biểu diễn trong nhiều cuộc thi ca hát và nhảy múa từ khi còn là một đứa trẻ và bắt đầu nổi tiếng vào cuối những năm 1990 như là ca sĩ chính của nhóm nhạc nữ R&B Destiny's Child. Được quản lý bởi cha cô, Mathew Knowles, nhóm trở thành một trong những nhóm nhạc nữ ăn khách nhất thế giới của mọi thời đại. Trong thời gian gián đoạn của nhóm, Beyoncé phát hành album đầu tiên, "Dangerously in Love" (2003) xác nhận cô như là một nghệ sĩ đơn ca trên toàn thế giới. Album giành năm giải Grammy và đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 với hai đĩa đơn "Crazy in Love" và "Baby Boy".

Sau khi Destiny's Child tan rã vào tháng 6 năm 2005, cô phát hành album "B'Day" (2006), bao gồm những ca khúc thành công "Déjà Vu", "Irreplaceable" và "Beautiful Liar". Beyoncé cũng tham gia diễn xuất, giành một đề cử Quả cầu vàng trong "Giấc mơ danh vọng" (2006) và vai diễn chính trong "The Pink Panther" (2006) và "Obsessed" (2009). Cuộc hôn nhân với rapper Jay-Z và vai diễn Etta James trong "Cadillac Records" (2008) ảnh hưởng đến hình ảnh của cô trong album thứ ba, "I Am... Sasha Fierce" (2008). Album lập kỷ lục giành sáu giải Grammy vào năm 2010, bao gồm giải "Bài hát của năm" cho "Single Ladies (Put a Ring on It)". Beyoncé tạm dừng sự nghiệp âm nhạc và lấy lại sự kiểm soát vào năm 2010; album thứ tư của cô, "4" (2011), mang giai điệu chín chắn và ngọt dịu, khám phá phong cách nhạc funk của những năm 1970, pop của những năm 1980 và soul của những năm 1990. Album thứ năm được đánh giá cao của cô, "Beyoncé" (2013) là sự khác biệt với các sản phẩm phát hành trước đó bởi sản xuất thăm dò và thử nghiệm về các chủ đề tăm tối hơn. Album thứ sáu của cô, "Lemonade" (2016), được phát hành cùng với một bộ phim ngắn cùng tên.

Trong suốt sự nghiệp, cô đã bán hơn 100 triệu đĩa nhạc như một nghệ sĩ đơn ca và hơn 60 triệu đĩa với Destiny's Child, khiến cô trở thành một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất. Cô giành được 20 giải Grammy và là nữ nghệ sĩ được đề cử nhiều nhất trong lịch sử của giải thưởng. Cô còn giành 24 giải Video âm nhạc của MTV, nhiều hơn bất kể một nghệ sĩ nào khác. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ công nhận cô là "Nghệ sĩ giành nhiều chứng nhận nhất thập niên 2000". Năm 2009, "Billboard" vinh danh cô là "Nghệ sĩ đứng đầu Top Radio Songs của thập kỷ", "Nữ nghệ sĩ hàng đầu của thập niên 2000" và trao tặng giải thưởng Thiên niên kỷ vào năm 2011. Tạp chí "Time" liệt kê cô trong danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới trong năm 2013 và năm 2014. "Forbes" cũng gọi cô là nữ nghệ sĩ quyền lực nhất trong làng giải trí năm 2015. Vào năm 2016, Beyoncé xuất hiện ở vị trí thứ sáu trong danh sách Nhân vật của năm.

Beyoncé Giselle Knowles sinh ra ở Houston, Texas, bởi mẹ là Celestine "Tina" Knowles (nhũ danh Beyincé), một thợ làm tóc và chủ sở hữu một cửa hiệu, và cha là Mathew Knowles, một người quản lý bán hàng của Xerox (một tập đoàn toàn cầu của Mỹ bán dịch vụ kinh doanh và công nghệ tài liệu). Tên của Beyoncé là tên thời con gái của mẹ cô, được nhắc đến như sự tôn kính đến mẹ của mình. Em gái của Beyoncé, Solange cũng là một ca sĩ và là một cựu thành viên của Destiny's Child. Solange và Beyoncé là những người chị em đầu tiên mà cả hai đều đã có album đứng số 1. Ông Mathew là người Mỹ gốc Phi, trong khi bà Tina là người gốc Louisiana Creole (châu Phi, người Mỹ bản địa, người Pháp). Qua mẹ, Beyoncé là một hậu duệ của Joseph Broussard, một nhà lãnh đạo của người Acadian (con cháu của thực dân Pháp, những người định cư ở Acadia trong suốt thế kỷ 17 và 18).

Beyoncé đã theo học tại Trường tiểu học St. Mary ở Houston, nơi cô đăng ký học lớp khiêu vũ. Tài năng ca hát của cô được phát hiện khi giảng viên múa Darlette Johnson bắt đầu ngân nga một bài hát và Beyoncé đã hoàn thành nó với khả năng chạm tới những nốt cao vút. Sự thích thú của Beyoncé trong âm nhạc và biểu diễn vẫn tiếp tục sau khi cô tham gia một cuộc thi tài năng lúc bảy tuổi, cô hát ca khúc "Imagine" của John Lennon để đánh bại những đối thủ 15-16 tuổi khác và giành chiến thắng. Trong mùa thu năm 1990, Beyoncé theo học tại Trường tiểu học Parker, một trường học âm nhạc tại Houston, nơi cô đã biểu diễn với dàn hợp xướng của trường. Cô cũng theo học tại trường trung học Nghệ thuật biểu diễn và tạo hình và sau đó là trường trung học Alief Elsik. Beyoncé cũng là một thành viên của dàn hợp xướng tại nhà thờ St. John's United Methodist Church như một nghệ sĩ solo trong hai năm.

Khi Beyoncé lên tám, cô và người bạn thời thơ ấu Kelly Rowland đã gặp LaTavia Roberson tại một buổi thử giọng cho nhóm nhạc giải trí nữ. Họ được đặt vào một nhóm với ba cô gái khác và lấy tên nhóm là Girl's Tyme, nhóm rap và nhảy múa trên các chương trình tài năng vòng quanh Houston. Sau khi nhìn thấy nhóm, nhà sản xuất R&B Arne Frager đưa họ đến phòng thu của ông ở Bắc California và để nhóm tham gia chương trình "Star Search", chương trình tài năng lớn nhất trên truyền hình quốc gia vào thời điểm đó. Girl's Tyme thất bại trong việc giành chiến thắng, và Beyoncé sau đó nói rằng bài hát mà họ đã trình diễn là không tốt.

Năm 1995 cha của Beyoncé đã từ chức khỏi công việc của mình để quản lý nhóm. Động thái này làm giảm một nửa thu nhập của gia đình Beyoncé, và cha mẹ cô đã buộc phải di chuyển vào căn hộ riêng biệt. Mathew cắt giảm đội hình gốc của nhóm thành bốn người và tiếp tục biểu diễn mở màn cho các nhóm nhạc nữ R&B khác. Các cô gái tham gia thử giọng trước khi thu âm và cuối cùng đã được ký kết với hãng Elektra Records, và chuyển sang hãng Atlanta Records và làm việc trong một thời gian ngắn cho đĩa thu đầu tiên của họ, nhưng bị cắt bởi công ty thu âm. Điều này đã tạo thêm căng thẳng trong gia đình, và cha mẹ của Beyoncé quyết định ly thân. Ngày 5 tháng 10 năm 1995, Dwayne Wiggins của công ty Grassroots Entertainment đã ký hợp đồng với nhóm. Năm 1996, các cô gái bắt đầu thu âm album đầu tay của họ dưới một thỏa thuận với Sony Music, gia đình Knowles đoàn tụ, và ngay sau đó, nhóm đã ký hợp đồng với hãng Columbia Records.

Lấy từ một đoạn trong quyển sách "Book of Isaiah", tên của nhóm đã được đặt lại là Destiny’s Child vào năm 1993. Cùng với nhau, các thành viên đã tham gia các sự kiện tại địa phương, và sau bốn năm cùng nhau, nhóm đã ký hợp đồng với Columbia Records vào cuối năm 1997. Cùng năm đó, Destiny's Child đã chính thức ghi đĩa bài hát đầu tay của mình, "Killing Time", làm nhạc nền của bộ phim năm 1997,"Men in Black ". Một năm sau, nhóm phát hành album đầu tay tự làm của họ, thành công lớn đầu tiên của họ "No, No, No". Album thành lập nhóm như là một hành động có hiệu quả trong ngành công nghiệp âm nhạc, vừa tích lũy kinh nghiệm vừa kiếm thu nhập nhưng họ đã giành được 3 giải thưởng của Soul Train Lady of Soul Awards là "Đĩa đơn hay nhất cho R&B/Soul", "Album R&B/Soul tốt nhất của năm" và "Best R&B/Soul or Rap New Artist" cho "No, No, No". Tuy nhiên, nhóm đã đạt đến trình độ ngôi sao sau khi họ phát hành và giành được đĩa bạch kim với album thứ hai "The Writing's on the Wall" trong năm 1999. Album có một số bài hát của nhóm được nhiều người biết đến như "Bills, Bills, Bills", đĩa đơn đầu tiên trong album thứ hai của nhóm, "Jumpin' Jumpin'", và "Say My Name", mà đã trở thành bài hát thành công nhất của họ vào thời điểm đó, và sẽ vẫn là một trong những bài hát dạo đầu của họ. "Say My Name" giành chiến thắng trong Best R&B Performance by a Duo or Group with Vocals và Giải Grammy dành cho Bài hát R&B xuất sắc nhất tại Giải Grammy 2001. "The Writing's on the Wall" đã bán được hơn bảy triệu bản, về cơ bản trở thành album đột phá của họ.

Cùng với những thành công thương mại của họ, nhóm đã vướng vào tình trạng mâu thuẫn nội bộ - công bố công khai liên quan đến việc nộp đơn vụ kiện về vi phạm hợp đồng. Hai thành viên của nhóm - LeToya Luckett và LaTavia Roberson - buộc tội ông Mathew Knowles chia lợi nhuận của nhóm không đều cho các thành viên, giành quyền kiểm soát quá nhiều và thiên vị một cách không công bằng đối với cô con gái Beyoncé của ông. Trong khi cả hai không hề có ý định rời khỏi nhóm nhưng mối quan hệ mâu thuẫn giữa các thành viên trong nhóm vẫn tự nhiên lớn lên theo một chiều hướng xấu. Khi video "Say My Name" của nhóm ra mắt, rất nhiều người hâm mộ rất ngạc nhiên khi thấy 2 thành viên mới là Michelle Williams và Farrah Franklin xuất hiện cùng với Beyoncé và Kelly Rowland. Không lâu sau, Farrah Franklin, người thay thế một thành viên trong nhóm cách đó 5 tháng, rời nhóm vì không chịu nổi áp lực làm việc. Cùng thời gian đó, vào cuối năm 2000, Roberson và Luckett từ bỏ vụ kiện chống lại Rowland và Knowles nhưng vẫn tiếp tục theo kiện chống lại cha của Knowles. Theo như thỏa thuận giữa hai bên, không bên nào được công kích phía còn lại trước báo chí và công luận. Qua những vụ kiện, nhóm chỉ còn ba thành viên đó là Beyoncé Knowles, Kelly Rowland và Michelle Williams.

Tháng 10 năm 2000, nhóm được nhận lời mời hát nhạc phim cho bộ phim "Charlie's Angels" (Những thiên thần của Charlie), với "Independent Women Part 1". Bài hát này đã dẫn đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Hoa Kỳ trong 11 tuần liên tục, góp phần đưa danh tiếng của Destiny's Child lên một tầm cao mới. Năm 2001, album giành được giải "Nhóm nhạc trình diễn thể loại R&B hay nhất" và "Bài hát R&B hay nhất" tại lễ trao giải Grammy lần thứ 43. "Survivor", album thứ ba của nhóm đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200, bán được hơn 663.000 bản trong tuần đầu tiên. Đến nay, "Survivor" đã bán được hơn 10 triệu bản trên toàn thế giới, hơn bốn mươi phần trăm trong số đó đã được bán riêng ở Hoa Kỳ. Bên cạnh "Independent Women Part 1", album có các bài hát nổi bật như "Survivor", "Bootylicious", bài hát thứ hai trong album đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 ở Hoa Kỳ, và "Emotion". Nội dung của bài hát "Survivor" đã khiến cho Roberson và Luckett khởi kiện lại nhóm nhạc vì cho rằng bài hát đã phá vỡ thỏa thuận giữa đôi bên về việc không được công kích phía còn lại. Vụ kiện này đã được dàn xếp vào tháng 6 năm 2002. Trong thời gian đó, nhóm cho ra 2 album khác bao gồm "8 days of Christmas" dành riêng cho ngày lễ Giáng sinh 2001 và "This is The Remix" tổng hợp các bản remix. Các album ra đời đưa làn sóng các những người hâm mộ càng lên cao. Nhóm cũng đã hoàn thành chuyến lưu diễn quốc tế trong năm này. Năm 2002, Destiny’s Child kiếm được 71 triệu đôla từ tổng doanh thu bán đĩa, những hoạt động tài trợ, đỡ đầu và lưu diễn. Sau đó, nhóm đã thông báo nhóm sẽ tan rã trong một thời gian ngắn để mỗi thành viên trong nhóm theo đuổi sự nghiệp solo của riêng mình.

Trong năm 2000, Knowles ký hợp đồng thu 3 album cho hãng đĩa Columbia Records. Khi còn ở trong nhóm Destiny's Child, Knowles cũng góp mặt trong bài hát song ca với Marc Nelson "After All is Said and Done", video ca nhạc "I Got That" của nghệ sĩ nhạc rap Amil. Vừa hoàn thành xong album "Survivor" của Destiny's Child, đầu năm 2001, Beyoncé nhận vai Carmen trong bộ phim truyền hình ăn khách của kênh MTV Hoa Kỳ, Carmen: A Hip Hopera, đóng cặp với diễn viên Mekhi Phifer. Được làm tại Philadelphia, bộ phim là một sự thể hiện hiện đại của vở opera thế kỷ 19 "Carmen" của nhà soạn nhạc người Pháp Georges Bizet.

Năm 2002, Beyoncé nhận vai Foxxy Cleopatra trong bộ phim hài "Austin Powers in Goldmember" cùng với diễn viên Mike Myers. Bộ phim này đã gặt hái nhiều thành công với doanh thu 73,1 triệu đô la trong tuần công chiếu đầu tiên. Cũng trong năm đó, cô cho ra đời đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp solo mang tên "Work It Out" cho bộ phim. Đây là ca khúc mang một phong cách khác biệt của Knowles tuy nhiên không đạt được thành công tại Hoa Kỳ. Năm tiếp theo đó, Knowles cùng diễn viên Cuba Gooding, Jr. đóng cùng với nhau trong bộ phim hài lãng mạn "The Fighting Temptations", và thu âm bài hát "Fighting Temptation" để làm nhạc phim (cùng với các ca sĩ nữ Missy Elliott, MC Lyte, và nghệ sĩ hát rap Free) và một bản Cover của "Fever".

Cùng trong năm 2003, Knowles cùng với bạn trai - bây giờ là chồng của cô là Jay-Z thu âm bài hát "'03 Bonnie & Clyde". Đồng thời cô cũng thu âm lại bài "In Da Club" của 50 Cent và được ra mắt vào tháng 3 năm 2003. Luther Vandross và Knowles đã thu âm lại ca khúc "The Closer I Get to You", chính là phiên bản cover của ca khúc được sản xuất năm 1977 do Roberta Flack và Donny Hathaway trình bày. Bài hát này đem cho họ một giải Grammy cho Best R&B Performance by a Duo or Group with Vocals. Vandross, người hát cùng với cô, giành một giải Grammy cho Best Male R&B Vocal Performance nhờ một bài hát khác cũng với sự góp giọng của Knowles với tựa đề "Dance With My Father".

Sau khi Williams và Rowland phát hành những bài hát trong nỗ lực solo của họ, Knowles phát hành album solo đầu tay của cô, "Dangerously in Love", vào tháng 6 năm 2003. Với đặc trưng là có nhiều cộng tác viên âm nhạc, album chứa một sự kết hợp của những bài hát uptempo và Slow jam. Album ra mắt đã đứng vị trí số một trong "Billboard" 200, bán được 317.000 bản sao trong tuần đầu tiên phát hành. Chứng nhận 4x bạch kim vào 5 tháng 8 2004 bởi Recording Industry Association of America, album đã bán được 4,2 triệu bản sao cho đến nay tại Hoa Kỳ.

"Crazy in Love", được phát hành như bài hát đầu tiên của album đứng trong "Billboard" Hot 100 trong 8 tuần liên tiếp và đứng đầu bảng xếp hạng nhiều nước trên toàn thế giới. Knowles cũng thành công trong việc thống trị âm nhạc tại Vương quốc Anh, đồng thời đứng đầu bảng xếp hạng album và đĩa đơn ở đó. Bài hát thứ hai trong Album, "Baby Boy", mà tính năng múa minh họa ca sĩ Sean Paul, cũng đã trở thành một trong những hit lớn nhất của năm 2003, thống trị radio airplay Hoa kỳ và chiếm vị trí đứng đầu trong chín tuần liên tiếp trên "Billboard" Hot 100 - hơn một tuần so với "Crazy in Love". Không giống như "Crazy in Love", ba đĩa đơn cuối cùng đạt được nhiều thành công ngay lập tức về thương mại, thúc đẩy album đứng vào vị trí đầu bảng xếp hạng và đi một chặng đường dài về hướng là nó đang được chứng nhận nhiều đĩa bạch kim.

Knowles giành được 5 giải thưởng trong giải Grammy lần 46 năm 2004, cho nỗ lực solo của mình, bao gồm Best Female R&B Vocal Performance cho "Dangerously in Love 2", Bài hát R&B hay nhất cho "Crazy in Love", và Best Contemporary R&B Album. Cô có cùng điểm nổi trội này với bốn nữ nghệ sĩ khác: Lauryn Hill (1999), Alicia Keys (2002) Norah Jones (2003) và Amy Winehouse (2008) cho đến năm 2010, khi cô giành 6 giải Grammy trong một đêm. Năm 2004, cô đã giành một giải BRIT Award cho nữ ca sĩ quốc tế hát solo.

Trong năm 2004, Knowles có ý định phát hành album thứ hai của mình, bao gồm những bài hát chưa được xuất hiện trong album đầu tay "Dangerously In Love". Tuy nhiên ý định của cô không thành công vì lịch trình của cô bị ảnh hưởng bởi việc thu âm của Destiny's Child và album cuối cùng của nhóm. Đầu năm 2004, Knowles biểu diễn trong lễ quốc khánh Hoa Kỳ ở Super Bowl XXXVIII tại Sân vận động Reliant ở Houston; cô thừa nhận rằng việc đó là giấc mơ lớn của mình khi cô còn bé.

Năm 2004, sau khi chia tay được ba năm, mỗi thành viên tập trung vào các dự án solo cá nhân của mình, Knowles tái nhập với Rowland và Williams để cho ra album "Destiny Fulfilled", phát hành vào tháng 11 năm 2004. Album này đứng ở vị trí thứ hai của bảng xếp hạng "Billboard 200" và mang lại cho nhóm 3 đĩa đơn đứng trong tốp 40 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 bao gồm ""Lose My Breath"" và ""Soldier"". Trong việc hỗ trợ cho album, Destiny's Child bắt tay vào việc thực hiện lưu diễn trên thế giới "Destiny Fulfilled... And Lovin' It" trong năm 2005, bắt đầu vào tháng 4 và kết thúc vào tháng 9. Tháng 6 năm 2005, nhóm thông báo tại buổi diễn tại Barcelona, Tây Ban Nha rằng họ sẽ chính thức tan rã sau chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới và điểm dùng chân cuối cùng là ở Bắc Mỹ. Nhưng chính Beyoncé nói rằng sự chia tay này không phải là vĩnh viễn mà chỉ là sự ra đi tạm thời của cô khỏi những dự án mới của nhóm trong tương lai. Beyoncé nói với MTV News:

""Bất cứ khi nào chúng tôi xuất hiện trên show truyền hình, những người chủ chương trình đều nói rằng đây là show cuối cùng nhưng đối với chúng tôi đó không phải là cuối cùng. Bởi vì chúng tôi vẫn hát với nhau, hát đi hát lại nhiều lần. Chúng tôi yêu nhau và chúng tôi là bạn. Đó là album cuối cùng nhưng không phải là show cuối cùng.""

Tuy album không giành được một giải Grammy nào nhưng chính album này cũng được nằm trong danh sách đề cử. Trong thời gian đó, nhóm được vinh dự nhận một giải thưởng mà tên gọi của nó là mong muốn của nhiều nhiều các nhóm nhạc khác, giải "Nhóm nhạc nữ bán chạy nhất mọi thời đại".

Tháng 10 năm 2005, nhóm cho ra đời album "#1's" tổng hợp các bài hát hay nhất của nhóm và 3 ca khúc mới. Số hit lớn nhất của bộ sưu tập cũng bao gồm ba bài nhạc mới, bao gồm "Stand Up for Love". Destiny's Child được vinh danh với một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood vào tháng 3 năm 2006. Họ cũng được công nhận là nhóm nhạc nữ trên thế giới có số đĩa bán chạy nhất mọi thời đại. Nhà soạn nhạc nổi tiếng "David Foster", và con gái của ông "Amy Foster-Gillies", cùng với Knowles viết bài hát ""Stand Up For Love"". Ca khúc đã trở thành bài hát chính thức của Ngày Trẻ em thế giới liên quan đến những vấn đề như nạn nghèo đói ở thế giới thứ 3 và thiên tai. "Stand Up For Love" là đĩa đơn cuối cùng của nhóm. "#1's " đứng ở vị trí số 6 trong tổng số top 40 album hay nhất trên bảng xếp hạng Anh quốc và bán được hơn 30.000 bản trong tuần đầu tiên, hơn thế nữa nó còn đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard 200 album của Hoa Kỳ với 113.000 bản bán ra trong tuần đầu ra mắt. Buổi trình diễn cuối cùng của Destiny’s Child được phát sóng trên truyền hình là tại NBA All-Star Game ngày 19 tháng 2 năm 2006, tại Houston, Texas – quê hương của các cô gái.

Tiếp tục với sự nghiệp diễn xuất, Knowles nhận lời mời đóng phim "The Pink Panther". Trong bộ phim này cô vào vai Xania, ca sĩ nhạc Pop nổi tiếng, đóng cùng với diễn viên Steve Martin, người đóng vai Inspector Clouseau. Bộ phim phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2006 và chiếm được ngôi đầu bảng xếp hạng tại Hoa Kỳ với 21,7 triệu đô la thu về từ tuần đầu tiên. Beyoncé còn thu âm bài hát "Check on It" cho soundtrack của bộ phim, với hai ca sĩ nhạc rap Slim Thug và Bun B. "Check On It" giành vị trí đầu bảng của bảng xếp hạng "Billboard Hot 100" tại Hoa Kỳ trong 5 tuần liên tục. Video clip của ca khúc giành giải ""Video R&B xuất sắc nhất"" trong lễ trao giải "MTV Video Music Awards" năm 2006.

Vào cuối năm 2005, Knowles một lần nữa để album thứ hai của mình bị giữ lại sau khi cô hoàn thành vai phụ trong bộ phim âm nhạc Giấc mơ danh vọng, bộ phim được làm lại từ vở Broadway cùng tên vào năm 1981 nói về cuộc đời ca hát của nhóm nhạc nữ nổi tiếng tại hãng thu âm Motown, The Supremes. Trong bộ phim, cô đóng vai Deena Jones - được coi là hiện thân của Diana Ross. Knowles nói với tạp chí "Billboard": ""Tôi sẽ không viết cho album này cho đến khi tôi thực hiện xong bộ phim.""" Ra mắt vào tháng 12 năm 2006, dàn diễn viên của "Dreamgirls" bao gồm Jamie Foxx, Eddie Murphy, và Jennifer Hudson. Knowles cũng đã thu âm bài hát "Listen" cho soundtrack của bộ phim. Phim đã giành 3 giải thưởng quan trọng tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng lần thứ 64. Vào 14 tháng 12 năm 2006, Knowles đã giành được hai đề cử cho "Diễn viên chính Xuất sắc cho thể loại phim Nhạc Kịch hay Phim hài" và "Giải Nhạc phim của năm" cho "Listen".

Sau khi hoàn tất vai diễn Denna Jones trong bộ phim "Dreamgirls", Knowles tiếp tục bắt tay vào album thứ hai của mình. Cô nói với MTV News: ""Khi bộ phim hoàn thành, tôi đã có rất nhiều ý tưởng cho album mới của mình"". Trong album này, Beyoncé đã hợp tác với nhiều nhạc sĩ như Rich Harrison, Rodney Jerkins và Sean Garrett tại một tòa nhà thu âm của Sony ở thành phố New York. Cô đồng sáng tác và đồng sản xuất gần như tất cả các bài hát trong album, album mới của cô được hoàn tất chỉ sau ba tuần.

B’Day được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 4 tháng 9 năm 2006, 5 tháng 9 ở Hoa Kỳ để đúng vào dịp sinh nhật lần thứ 25 của cô. Album đứng đầu trên bảng xếp hạng "Billboard 200", bán được hơn 541.000 bản tính riêng tại Hoa Kỳ trong tuần đầu tiên, ngay lập tức trở thành album số 1 đem về cho cô danh hiệu Album của một nữ ca sĩ có doanh số cao nhất trong tuần đầu tại Hoa Kỳ của năm 2006. B'Day được chứng nhận 3x Bạch Kim tại Hoa Kỳ bởi Recording Industry Association of America. Ở Anh, album vụt lên vị trì đầu bảng với đĩa đơn đầu tiên "Déjà Vu" hát cùng với ca sĩ nhạc rap Jay-Z. ""Irreplaceable"", đĩa đơn toàn cầu thứ hai và đĩa đơn thứ ba ở Hoa Kỳ của album được phát hành và tháng 10 năm 2006, vươn lên vị trì thứ nhất trên bảng xếp hạng "Billboard Hot 100" trong 10 tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn đứng ở vị trí đầu bảng lâu nhất trong sự nghiệp solo của Knowles. Tuy là một thành công về mặt thương mại, nhưng thời gian sản xuất khá ngắn là điểm khiến album hứng chịu công kích từ giới phê bình. Album trở thành một thành công lớn của Beyoncé trong năm ấy, vượt mặt cả nữ ca sĩ nhạc Pop nổi tiếng Christina Aguilera vốn đã rất thành công trên thị trường âm nhạc. Các bảng xếp hạng âm nhạc R&B tại Hoa Kỳ và Anh Quốc tràn ngập tên của Beyoncé. Báo chí nhắc đến cô như một hiện tượng âm nhạc đối với đại bộ phận giới trẻ. Album tổng cộng giành được 6 đề cử và thắng 1 giải Grammy.

Knowles đã phát hành lại "B’Day" vào 3 tháng 4 năm 2007 như là một ấn bản cao cấp hơn, với 5 ca khúc mới và phiên bản tiếng Tây Ban Nha của ""Irreplaceable"" và ""Listen"". Knowles cũng phát hành đĩa DVD của album với tên gọi "B'Day Anthology (Tuyển tập B'Day)" bao gồm video âm nhạc của 10 bài hát trong album "B'Day". Cô bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới với tên gọi "The Beyoncé Experience" với trên 90 địa điểm. Buổi biểu diễn ở Staples Centre, Los Angeles vào ngày 2 tháng 9 năm 2007 với sự tham gia của các nghệ sĩ khách mời đặc biệt Jay-Z, Kelly Rowland và Michelle Williams - 2 thành viên còn lại của Destiny's Child - đã được thu lại và phát hành dưới dạng DVD mang tên "The Beyoncé Experience Live".

Tại đêm trao giải Grammy năm 2007, B'Day đã mang lại cho Knowles một giải thưởng Grammy là "Album R&B hiện đại xuất sắc nhất". Tại lễ trao giải "American Music Awards 2008 (Giải thưởng Âm nhạc Thường Niên Mỹ năm 2008)", Knowles đã lập nên lịch sử khi trở thành nữ ca sĩ đầu tiên giành được giải thưởng "International Artist Award" (Giải thưởng Nghệ sĩ toàn cầu xuất sắc). Knowles cũng trở thành người nghệ sĩ, người mẫu không chuyên đầu tiên được xuất hiện trên bìa của tạp chí Sports Illustrated ấn phẩm đặc biệt năm 2007.

Vào ngày 10 tháng 2 năm 2008, Knowles biểu diễn cùng với một trong những nghệ sĩ có tầm ảnh hưởng lớn với cô, Tina Turner tại lễ trao giải Grammy lần thứ 50. Hai người đã hát ca khúc "Proud Mary", một trong những bài hát nổi tiếng của Tina Turner, và nhận được nhiều lời khen từ giới báo chí. Năm 2008, Knowles, cùng với những ca sĩ nổi tiếng là Mariah Carey, Leona Lewis, Rihanna, Leann Rimes, Miley Cyrus và Mary J. Blige cùng thu âm bài hát "Just Stand Up!", cho quỹ từ thiện "Stand Up to Cancer". Đồng thời, cô cũng cho ra mắt album thứ ba của mình, "I Am… Sasha Fierce", vào tháng 11 năm 2008.

Knowles phát hành album thứ ba của cô, "I Am… Sasha Fierce", vào 18 tháng 11 năm 2008. Knowles nói rằng tên "Sasha Fierce" là tên nghệ danh của cô đã dùng khi cô biểu diễn trên sân khấu. Album được biết trước với việc phát hành hai đĩa đơn của nó, "If I Were a Boy" và "Single Ladies (Put a Ring on It)". Trong khi "If I Were A Boy" đứng đầu các bảng xếp hạng trên toàn thế giới, chủ yếu là ở các nước châu Âu, "Single Ladies (Put a Ring on It)" đạt vị trí quán quân trong bảng xếp hạng "Billboard Hot 100" tại Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn quán quân thứ 5 trong sự nghiệp solo của Knowles và giúp cô trở thành nữ nghệ sĩ với nhiều đĩa đơn quán quân nhất của thập kỷ (danh hiệu này được chia sẻ với Rihanna).

Knowles xuất hiện trong bộ phim âm nhạc về cuộc đời của một nhân vật có thật, "Cadillac Records", trong đó Knowles đã được đóng vai ca sĩ blues nổi tiếng Etta James. Diễn xuất của cô trong phim đã nhận được lời khen ngợi từ các nhà phê bình và bài hát "Once in a Lifetime", một sự hợp tác với Scott McFarnon, được đề cử giải Grammy và một giải Quả cầu vàng. Knowles cũng đóng vai chính đối diện Ali Larter và Idris Elba trong một bộ phim phim kinh dị gọi là "Obsessed", được sản xuất từ tháng 5 năm 2008. Bộ phim đã chứng tỏ là một thành công thương mại và đã được phát hành tại Hoa Kỳ ngày 24 tháng 4 năm 2009, bộ phim thu về 11,1 triệu đô la vào ngày đầu tiên phát hành và kết thúc cuối tuần của mình ở vị trí số một, với tổng số là 28,6 triệu đô la. Tuy vậy, cô bị đề cử 1 Giải Mâm xôi vàng cho diễn viên nữ chính tồi nhất.

"Halo", đĩa đơn thứ tư của album, đạt vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng này và là đĩa đơn tốp 10 thứ 12 của Knowles, đưa cô thành nữ nghệ sĩ với nhiều đĩa đơn tốp 10 nhất của thập kỷ. Cô cũng là nữ nghệ sĩ với những tuần tích lũy lớn nhất ở vị trí số một trong thập kỷ này, với tổng số 36 tuần tại vị trí số một, 5 lần đứng nhất và 13 lần nằm trong top 10 trong thập kỷ qua, cũng như trên hầu hết 40 hit của thập kỷ với 18 lần đứng đầu trong 40 hit.

Knowles thắng giải "Nữ nghệ sĩ xuất sắc" tại lễ trao giải NAACP Image Awards. Cô cũng đoạt giải "Best R&B Artist (Nghệ sĩ R&B xuất sắc)" tại lễ trao giải "Teen Choice Awards 2009". Tại Lễ Nhậm Chức của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama, Knowles biểu diễn bài hát ""America the Beautiful"" trong lễ khai mạc và bài hát ""At Last"" hát lại của Etta James trong lúc Tổng thống Hoa Kỳ Obama và vợ Michelle Obama nhảy điệu nhảy đầu tiên vào ngày 20 tháng 1 năm 2009.

Mùa xuân năm 2009, Knowles bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới với tên gọi "I Am... Tour" bắt đầu tại Edmonton, Canada và tiếp tục với các điểm dừng tại Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Australia, Singapore và Malaysia. Cô kết thúc chuyến lưu diễn tại Hoa Kỳ bằng một đợt diễn đặc biệt trong 4 ngày tại nhà hát 1500 chỗ ngồi "Encore Theater" tại khu nghỉ mát Steve Wynn ở Las Vegas từ 30 tháng 7 đến 2 tháng 8 với tên gọi "I Am... Yours". Theo phóng viên Bob Allen của tạp chí âm nhạc "Billboard", với doanh thu trên 36 triệu đô, "I Am... Tour" lọt vào danh sách tốp 15 chuyến lưu diễn với doanh thu cao nhất năm.

Video của đĩa đơn ""Single Ladies (Put a Ring on It)"" chiến thắng giải thưởng "BET Awards" cho Video của năm. Thêm vào đó, video này còn nhận được 9 đề cử trong năm 2009 MTV Video Music Awards và chiến thắng 3 giải trong đó có giải thưởng "Video của năm". Video này đánh mất giải thưởng "Video xuất sắc của nữ nghệ sĩ" vào tay của Taylor Swift với video ""You Belong With Me"", sự việc dẫn đến tranh cãi khi Kanye West ngắt lời Taylor Swift trong lúc nhận giải và tuyên bố rằng "Beyoncé có video hay nhất của mọi thời đại!". Đến cuối buổi lễ trao giải, khi Knowles lên nhận giải thưởng cho Video của năm, cô nói ""Khi tôi 17 tuổi, cùng với Destiny's Child chúng tôi chiến thắng giải thưởng MTV đầu tiên. Đó là một giây phút thật tuyện vời với tôi. Vì vậy, tôi mời Taylor bước ra sân khấu và có được giây phút của riêng mình."" Cô mời Swift ra sân khấu và Swift hoàn tất diễn văn nhận giải của mình. Vào tháng 10 năm 2009, cô được tạp chí "Billboard" trao giải thưởng "Người phụ nữ của năm". Chấp nhận giải thưởng, Knowles nhận xét: "Tôi là người phụ nữ may mắn nhất trên thế giới.". Trong tháng 11 năm 2009, Knowles đã được công bố như là người chiến thắng 'World's Greatest Popstars' của 4Music của Vương quốc Anh được tài trợ bởi Rimmel. Hơn 100.000 lá phiếu, với Knowles đứng ở vị trí cao với những lá phiếu công khai, thậm chí còn đứng trước cả Madonna, Britney Spears, Eminem và Pink. Knowles tham gia vào "". Cô xuất hiện tại London với Jay-Z, Rihanna, và U2 Bono và The Edge, cô đã thực hiện một phiên bản khác của bài hát "Halo" của cô. Knowles đã đứng đầu giải Grammy lần thứ 52, nhận được 10 đề cử, bao gồm Album của năm cho "I Am… Sasha Fierce", Giải Grammy cho Thu âm của Năm cho "Halo", và Bài hát của năm cho "Single Ladies (Put a Ring on It)"; cuối cùng cô giành được giải thưởng Bài hát của Năm cho "Single Ladies (Put a Ring on It)" trong số này. Knowles đã lập một kỷ lục cho số các giải thưởng Grammy được đoạt trong một đêm duy nhất của một nghệ sĩ nữ vào 31 tháng 1 năm 2010, khi cô đã mang về nhà sáu giải thưởng từ mười đề cử của mình. Hai tuần cuối cùng của ngày biểu diễn cho "I Am... Tour" đã diễn ra trong tháng 2 năm 2010 tại Nam Mỹ và Caribê.

Vào tháng Giêng 2010, Knowles được thực hiện một buổi phỏng vấn cùng "USA Today" và tuyên bố rằng cô sẽ nghỉ ngơi vào năm 2010. Cô nói "đương nhiên tôi sẽ phải nghỉ một chút, để có thể nạp lại năng lượng...Như trong sáu tháng qua tôi đã không đến phòng thu để làm việc. Tôi muốn sống cuộc sống của tôi, và sau đó tôi có thể tìm được nguồn cảm hứng." Trong thời gian này, chương trình "60 Minutes" đã trình chiếu những hình ảnh khi cô học tại nhà khi vẫn còn bé và cầu nguyện trước mỗi buổi diễn. Vào tháng 2 năm 2010, cô kết hợp cùng ca khúc của ca sĩ Lady Gaga, "Telephone". Ca khúc vươn lên vị trí quán quân ở bảng xếp hạng Pop Songs tại Mĩ, trở thành ca khúc quán quân thứ sáu của Knowles và Gaga. Nhờ thế mà họ đã đánh Mariah Carey cho ca khúc quán quân nhiều nhất trên các bảng xếp hạng kể từ khi xuất hiện Bảng xếp hạng 40 ca khúc của Nielsen BDS-based trên các đài phát thanh năm 1992. Ca khúc nhận được đề cử giải Grammy cho Best Pop Collaboration with Vocals tại giải 53rd Grammy Awards.

Vào tháng 11 năm 2010, Knowles tiết lộ rằng cô đang trong kế hoạch thực hiện album thứ tư của mình mang tên "4", và đang viết và sản xuất một thể loại âm nhạc. Cô nói rằng cô dùng cuộc sống của cô để có thể tạo nên chất liệu nhạc riêng của cô. Sau đó, Knowles nói tiếp rằng "Tôi sẽ không nói rằng tôi sẽ phát minh ra một thể loại âm nhạc mới...Tôi chỉ hòa trộn những thể loại nhạc mà tôi thích và đầy cảm hứng từ nhiều thể loại khác nhau. Đó không phải là R&B. Đó không đơn thuần là Pop. Đó không phải là Rock. Đó chính là những gì tôi yêu thích và tạo nên một hỗn hợp âm nhạc." Knowles tiết lộ thêm album sẽ lấy cảm hứng từ vài nghệ sĩ như Fela Kuti, The Stylistics, Lauryn Hill, Stevie Wonder và Michael Jackson. Những nhà sản xuất và nhạc sĩ thực hiện album gồm Jim Jonsin, Ne-Yo, Sean Garrett, The Dream, Symbolyc One, Diplo, Switch, Derek Miller and Frank Ocean. "4" sẽ được phát hành chính thức vào ngày 28 tháng 6 năm 2011. Album đã phát hành đĩa đơn đầu tiên là "Run the World (Girls)" được phát hành vào ngày 21 tháng 4 năm 2011.

Bên cạnh đó, Knowles cho biết cô sẽ trở lại với sự nghiệp điện ảnh trong bộ phim làm lại từ "A Star Is Born", người sẽ đạo diễn và sản xuất là Clint Eastwood cùng hãng Warner Bros. Bộ phim được làm lại từ Bản năm 1976 của Barbra Streisand và Kris Kristofferson. Vào tháng 2 năm 2011, một nguồn tin đã khẳng định Knowles sẽ biểu diễn tại Glastonbury Festival 2011, cô sẽ trình diễn các tiết mục gồm 90 phút tại sân khấu vào ngày 26 tháng 6 năm 2011. Cô cùng sẽ trình diễn tại Oxegen Festival ở Ireland, và T in the Park Festival ở Scotland vào tháng 7 năm 2011. Trong một vài tài liệu cho biết cô đã nhận 1 triệu đô-la từ Muammar Gaddafi trong gia đình tổng thống Libya trong các buổi diễn. Sau đó, một người đã tiết lộ Knowles đã gửi tiền số tiền ấy ủng hộ cho quỹ Clinton Bush Haiti Fund, để trợ giúp cho các đồng bào Động đất Haiti 2010. Vào 28 tháng 3 năm 2011, các thông tin đã tuyên bố rằng Knowles đã không còn được quản lý bởi cha cô Mathew Knowles, vì một số lý do cá nhân chưa tiết lộ.
Hiện nay Beyoncé cũng là một danh ca thành công nhất trong dòng nhạc Pop
Album mang chính tên cô được bắt tay thực hiện vào năm 2012 tại New York, nơi mà những nhạc công làm việc với Beyoncé trong một tháng và cùng nhau tụ họp sinh sống cũng như làm việc ở những địa điểm thay đổi thường xuyên. Trong chuyến lưu diễn của cô (The Mrs. Carter Show World Tour) vào năm 2013, tính chất của dự án thay đổi khi cô mong muốn tạo nên những thước phim ngắn cho các bài hát và ủng hộ một bản phát hành bất ngờ. Kết quả là, tình trạng của album và những thông tin liên quan đã được giữ kín trước công chúng. Cô lại tiếp tục ghi âm bí mật nghiêm ngặt và hợp tác với nhạc sĩ rock Boots, người đã tham gia sản xuất đa phần trong album. Sự hợp tác này đã tạo nên chất liệu nhạc mang tính thử nghiệm rất cao với sự hòa trộn giữa R&B cùng nhạc điện tử; các bài hát được cấu trúc lỏng lẻo và đặc trưng bởi hiệu ứng âm nhạc lập dị và phong cách thanh nhạc đa dạng bao gồm cả rap, giọng ý thức và giọng pha.

Album đã được phát hành trực tuyến mà không thông báo trước, khiến công chúng bị sửng sốt bởi việc phát hành của album. Album nhận được rất nhiều khen ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó khen ngợi phần sản xuất, chủ đề các ca khúc và giọng hát của Beyoncé. Album đã được liệt kê vào danh sách các album hay nhất của năm 2013 bởi nhiều tạp chí khác nhau. Album giành được vị trí quán quận trên bảng xếp hạng Billboard 200, với 828,773 bản được tiêu thụ trong ba ngày và trở thành album quán quân thứ 5 liên tiếp của Beyoncé cũng như trở thành album bán chạy nhất trong lịch sử của iTunes Store. Tính đến nay, album đã bán được 3.36 triệu bản toàn cầu, và có 5 đĩa đơn đã được phát hành từ album - XO; Drunk in Love; Partition; Pretty Hurts và Flawless.

Ngày 24 tháng 11 năm 2014, Beyoncé phát hành bản Platinum Edition của "BEYONCÉ". Album cũng bao gồm một đĩa CD bao gồm hai bài hát mới được thu âm (7/11 và Ring off) và bốn bản remix đã phát hành trước đó, cùng một DVD thứ hai với mười màn biểu diễn trực tiếp trong quá trình quay The Mrs. Carter Show World Tour (2013-2014).

Album đã giành được 3 giải tại Giải Grammy lần thứ 57, nâng tổng số giải grammy của cô lên 20 giải. Cô trở thành nghệ sĩ nữ có nhiều giải grammy thứ hai (sau Alison Krauss và cùng với Aretha Franklin)

Ngày 6 tháng 2 năm 2016, Beyoncé phát hành "Formation", được coi là đĩa đơn mở đường cho album trực quan thứ hai "Lemonade". Sau đó một ngày, cô đã trình diễn ca khúc lần đầu tiên tại Super Bowl 50 Halftime Show cùng với Coldplay và Bruno Mars.

Ngày 23 tháng 4 năm 2016, "Lemonade" được phát hành. Không giống như người tiền nhiệm với từng video ca nhạc riêng biệt cho mỗi bài hát, "Lemonade" được quảng bá bằng một bộ phim một giờ, phát sóng trên HBO. Album là tập hợp của nhiều thể loại âm nhạc khác nhau, như pop, R&B, blues, rock, hip hop, soul, funk, đồng quê, phúc âm và trap, với sự tham gia góp giọng của James Blake, Kendrick Lamar, The Weeknd và Jack White. Album được ra mắt lần đầu tiên dưới hình thức online streaming vào ngày 23 tháng 4 thông qua Tidal.

"Lemonade" ra mắt tại vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, với 485.000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu phát hành (653.000 bản sau khi kết hợp với lượng nghe trực tuyến và các giao dịch trực tuyến liên quan đến bài hát trong album), trở thành album quán quân thứ sáu của Beyoncé tại Hoa Kỳ cũng như giúp cô trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng đạt được thành tích này. Ngoài ra, trong cùng một tuần, Beyoncé đã trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên có nhiều bài hát lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 cùng lúc nhất với cả 12 bài trong album. Từ tháng 4 đến tháng 10 năm 2016, Beyoncé thực hiện chuyến lưu diễn The Formation World Tour xuyên qua các quốc gia tại Bắc Mỹ và châu Âu để quảng bá album. Chuyến lưu diễn đạt thành công lớn về mặt thương mại khi thu về 256 triệu đô-la Mỹ, lọt vào danh sách doanh thu cao nhất mọi thời đại. Tại Giải Grammy lần thứ 59, Beyoncé nhận 9 đề cử, bao gồm "Album của năm" cho "Lemonade", "Thu âm của năm" và "Bài hát của năm" cho "Formation". Tuy nhiên cô chỉ thắng hai giải phụ là "Best Music Video" cho MV Formation và "Best Urban Contemporary album" cho Lemonade và tuột mất các giải quan trọng vào tay Adele Tại giải thưởng này cô đã trình diễn hai bài hát Llove Drought và Sandcastles

Trong tình trạng hỗn loạn của Destiny's Child vào năm 2000, Knowles đã thừa nhận trong tháng 12 năm 2006 rằng cô đã có trải qua tình trạng trầm cảm tích tụ từ những cuộc đấu tranh: sự chia rẽ công khai của LeToya Luckett và LaTavia Roberson, bị công khai tấn công bởi các phương tiện truyền thông, nhà phê bình và blog làm chia cách họ, và một bạn trai lâu năm (mà cô đã có từ 12-19 tuổi) để lại cho cô.

Bệnh trầm cảm của cô rất nặng đã kéo dài trong một vài năm, trong khi cô đã giữ mình trong phòng ngủ của mình hàng ngày và từ chối bất cứ thứ gì để ăn. Knowles nói rằng cô ấy đấu tranh để nói về trầm cảm của mình vì Destiny's Child vừa đoạt giải Grammy đầu tiên của họ và cô ấy sợ không có ai cho rằng cô nghiêm túc. Tất cả những sự kiện đã làm cho cô ấy đặt câu hỏi cho mình và những người bạn của cô, mô tả về tình hình cô nói: "Bây giờ tôi là một người nổi tiếng. Tôi đã sợ tôi không bao giờ muốn tìm ai đó một lần nữa để yêu thương tôi cho tôi. Tôi đã sợ làm những người bạn mới." Cô thừa nhận mẹ cô, Tina Knowles, đã giúp cô ra khỏi bệnh trầm cảm của mình, bằng câu nói: "Vì sao con cứ nghĩ đến ai đó có thể không yêu con làm chi? Con có biết con dễ thương, thông minh và đẹp lắm không ? (""Why do you think a person wouldn't love you? Don't you know how smart and sweet and beautiful you are?"")

Năm 2002, Knowles đã có tình cảm với anh chàng nhạc rap Jay-Z, khi cô song ca với anh trong bài "'03 Bonnie and Clyde". Bất chấp những tin đồn dai dẳng về mối quan hệ của họ, họ vẫn giữ kín đáo về nó. Trong năm 2005, dư luận bắt đầu xôn xao về chuyện đám cưới bí mật của họ, nhưng hai người vẫn luôn luôn kín miệng trước những câu hỏi này.

Vào ngày 4 tháng 4 năm 2008, Knowles và Jay-Z đã kết hôn ở thành phố New York. Knowles giấu chiếc nhẫn cưới và không công bố tin hôn nhân của mình, cho đến buổi hòa nhạc Fashion Rocks vào ngày 5 tháng 9 năm 2008 tại New York . Trước khi họ cưới nhau, Knowles và Jay-Z đã được tạp chí TIME liệt kê vào danh sách những cặp đôi quyền lực nhất trong 100 người có ảnh hưởng nhất của năm 2006 ("Most Powerful Couple" / "Time 100 Most Influential people of 2006") . Trong tháng 1 năm 2009, Forbes xếp họ như là cặp đôi có thu nhập hàng đầu của Hollywood, với tổng cộng 162 triệu $..

Ngày 07 tháng 1 năm 2012, Knowles đã sinh ra một con gái, đặt tên là Blue Ivy Carter, tại Bệnh viện Lenox Hill ở New York . Ngày 09 tháng 1 năm 2012, Jay-Z phát hành "Glory", một bài hát dành riêng cho con gái của họ, và công bố trên trang mạng xã hội LifeandTimes.com của mình.

Knowles và mẹ của cô đã phát triển dòng thời trang "House of Deréon", hãng quần áo thời trang dành riêng cho phụ nữ, vào năm 2005. Dòng thời trang được dành cho ba thế hệ phụ nữ trong gia đình, và Deréon được sử dụng trong từ House of Deréon là tên của bà ngoại của cô, Agnèz Deréon, người đã từng là một nữ thiết kế thời trang nổi tiếng một thời. Theo Tina Knowles, phong cách tổng thể của dòng sản phẩm tốt nhất phản ánh thị hiếu và phong cách của Knowles. Ngoài ra, hãng còn cung cấp cho nhóm Destiny’s Child những bộ quần áo thời trang trong chuyến lưu diễn quảng bá album "Destiny Fulfilled" vào năm 2006. Cửa hiệu "House of Deréon" đã có mặt tại hai nước đó là Hoa Kỳ và Canada. Cửa hàng còn bán quần áo thể thao, quần bò may với lông thú, áo khoác và phụ kiện thời trang. Ngoài ra, hãng cũng cho ra mắt "House of Brands", chuyên bán các loại giày cao gót dành cho phụ nữ. Năm 2004, Knowles và mẹ cô thành lập công ty của gia đình họ "Beyond Productions", cung cấp giấy phép và quản lý thương hiệu cho "House of Deréon". Cuối năm 2008, hãng cho ra mắt "Beyoncé Fashion Diva", một trò chơi trực tuyến dành cho điện thoại di động, nhằm để quảng bá rộng rãi cho hãng.

Hãng cũng đã bị có nhiều lời chỉ trích từ Hiệp hội bảo vệ động vật (PETA) vì đã sử dụng lông thú trong dòng sản phẩm. Việc tổ chức này đã gửi thư kháng nghị và phải đối đầu với những người nổi tiếng tại một bữa ăn tối để bàn về vấn đề này. Knowles vẫn chưa đáp ứng.

Năm 2002, Knowles nhận một hợp đồng quảng cáo từ hãng nước giải khát Pepsi, trong đó bao gồm quảng cáo xuất hiện trên truyền hình, cũng như các đài phát thanh và quảng cáo Internet. Cô đã giúp công ty tiếp cận người tiêu dùng nhiều hơn về nguồn gốc chủng tộc, văn hóa và bản sắc dân tộc. Năm 2004, cô quay quảng cáo Pepsi cùng Britney Spears, Pink và Enrique Iglesias vào vai các hiệp sĩ Hi Lạp cổ đại, vài năm sau cùng với Jennifer Lopez và cầu thủ David Beckham quay quảng cáo có tựa "Samurai". Hàng loạt các thoả thuận của Knowles về thương mại và sản phẩm cũng bao gồm các sản phẩm chăm sóc sắc đẹp và nước hoa. Cô đã làm việc với L'Oréal từ năm 18 tuổi, và ký kết các hợp đồng với các công ty mỹ phẩm trong năm 2003, thu nhập của cô khoảng 1 triệu đô la. Năm 2004, cô cũng quảng cáo cho hãng nước hoa True Star thuộc hãng Tommy Hilfiger, Knowles cũng hát lại bài hát "Wishing on a Star" cho quảng cáo của hãng, mang về cho cô 250 nghìn đô la. Tiếp đó, cô cũng là đại sứ của sản phẩm True Star Gold thuộc hãng Tommy Hilfiger vào năm 2005 và hãng nước hoa cao cấp Emporio Armani's Diamonds vào năm 2007. "Forbes" báo cáo rằng Knowles kiếm được 80 triệu đô la trong thời gian từ tháng 6 2007 và tháng 6 2008, kết hợp với album, tour diễn của cô, kinh doanh thời trang, và thoả thuận về quảng cáo. Knowles đã đánh bại các "đối thủ" như Britney Spears, Miley Cyrus và "Anh em nhà Jonas" để chiếm vị trí đầu trong danh sách Các ngôi sao dưới 30 tuổi kiếm tiền nhiều nhất với hơn 87 triệu đôla thu nhập giữa năm 2008 và 2009. Đặc biệt, tạp chí Forbes đã liệt kê Beyoncé đứng thứ tư trong danh sách "Những người nổi tiếng có ảnh hưởng nhất thế giới".





</doc>
<doc id="95288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95288" title="Phấn hoa">
Phấn hoa

Phấn hoa hay Phấn ong là các hạt bào tử đực từ nhị hoa của thực vật có hạt. Hạt phấn hoa có lớp vỏ cứng để bảo vệ các bào tử đực trong suốt quá trình di chuyển của chúng từ nhị hoa đến nhụy hoa hoặc từ nón đực đến nón cái của cây lá kim. Khi phấn hoa đáp trên nhụy hoa hoặc hình nón cái (tức là, khi đã xảy ra sự thụ phấn) tương thích, nó nảy mầm và tạo ra một ống phấn chuyển bào tử đực vào noãn (hoặc thể giao tử cái). Hạt phấn nhỏ, đủ để có thể phóng to để xem chi tiết. Nghiên cứu của phấn hoa được gọi là phấn hoa học và rất hữu ích trong ngành cổ sinh thái học, cổ sinh vật học, khảo cổ học, và pháp y.

Phấn hoa được ong thợ thu gom từ các bông hoa bằng cách dùng mật ong vê các hạt phấn nhỏ lại, để ở giỏ phấn ở hai chân sau đem về tổ. Người nuôi ong dùng cản phấn là tấm nhựa hoặc tấm nhôm có khoan các lỗ sao cho ong thợ chui lọt nhưng hai hạt phấn bị gạt lại. Phấn hoa có giá trị cao về dinh dưỡng cũng như về khả năng làm thuốc dùng để bồi bổ cơ thể, kết hợp với mật ong làm thuốc chữa các bệnh đường ruột rất hiệu quả, có tác dụng an thần, kích thích tiêu hoá, ăn ngon miệng, chữa mất ngủ... Phấn hoa có màu sắc tươi sáng, chủ yếu là các màu: đỏ tươi, trắng ngà, vàng sáng, màu ngũ sắc...tùy theo mùa hoa; có vị ngọt, thơm ngậy...



</doc>
<doc id="95292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95292" title="Áp Lục">
Áp Lục

Sông Áp Lục (; tiếng Triều Tiên: 압록강/鴨綠江 "Aprokkang") là sông hình thành biên giới tự nhiên giữa hai quốc gia Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Tên của con sông bắt nguồn từ tiếng Mãn (, Yalu ula) có nghĩa là "sông biên giới". Tên con sông theo tiếng Triều Tiên đọc theo âm Hán-Triều của chữ Hán.

Bắt nguồn từ độ cao 2.500 m của ngọn Bạch Đầu trên dãy Trường Bạch, sông Áp Lục chảy 130 km về phía Nam qua thành phố Hyesan trước khi đổi hướng tây bắc tới Lâm Giang. Tại đây, con sông chảy theo hướng nam dài 300 km rồi đổ vào Vịnh Triều Tiên. Hai thành phố hai bên cửa sông là Dandong (Đan Đông), Trung Quốc và Sinuiju (Tân Nghĩa Châu) của Bắc Triều Tiên.

Hai tỉnh biên giới Trung Quốc giáp sông Áp Lục gồm Cát Lâm và Liêu Ninh. Bờ phía nam sông là các tỉnh Ryanggang, Chagang và Pyongan Bắc của Bắc Triều Tiên.

Sông Áp Lục có chiều dài tổng số 790 km, lưu vực rộng 30.000 km². Các sông góp nước chính là sông Changjin, Heoch và Tokro. Mặc dù nơi rộng nhất đến 5 km, việc đi lại trên sông không thuận tiện vì chỗ sâu nhất không quá 3 m và phần lớn chiều dài bị đọng bùn.

Lưu vực sông Áp Lục là nơi phát tích của vương quốc Cao Câu Ly. Nhiều pháo đài dọc theo con sông và kinh đô của vương quốc nằm tại địa điểm ngày nay là Tập An, Trung Quốc. Địa danh này có các di vật từ thời vương quốc Cao Cấu Ly khá phong phú.

Bởi vị trí chiến lược giữa Trung Quốc và Triều Tiên, con sông là nơi diễn ra một số trận đánh:

Trong thời gian Nhật Bản chiếm Triều Tiên từ 1910 đến 1945, phần đất phía Triều Tiên được đầu tư công nghiệp hóa rất tập trung. Cho tới năm 1945 gần 20% sản lượng công nghiệp của Đế quốc Nhật Bản là từ Triều Tiên. Trong Chiến tranh Triều Tiên, các lực lượng quân sự của Liên hiệp quốc đã tiến tới bờ sông Áp Lục. Tuy không tiến qua sông nhưng đã ném bom phần đất phía Trung Quốc, khiêu khích quốc gia này tham chiến. Trong cuộc xung đột này, mọi cây cầu qua sông đều bị phá hủy. Cây cầu duy nhất không bị tàn phá là Cầu Hữu nghị Trung – Triều nối liền hai thành phố Tân Nghĩa Châu và Đan Đông. Thung lũng cuối sông còn được gọi là "Thung lũng MIG" bởi nơi đây đã diễn ra những trận không chiến giành quyền làm chủ bầu trời trong Chiến tranh Triều Tiên. Những chiếc tiêm kích MiG-15 của cả Liên Xô, Trung Quốc và Bắc Triều Tiên đã chiến đấu bên nhau trong những trận không chiến với quân đội liên minh đứng đầu là Hoa Kỳ.

Đầu thập niên 1990, những người vượt biên từ Bắc Triều Tiên thường vượt qua sông để sang bờ phía Trung Quốc.

Sông Áp Lục cung cấp năng lượng thủy điện có hiệu quả. Đập Thủy Phong trên sông có chiều cao đến 100 m và dài 850 m, là một trong những đập thủy điện lớn nhất ở Châu Á. Đối tượng vận chuyển chủ yếu trên sông là gỗ súc lấy từ các cánh rừng hai bờ. Con sông cũng cung cấp nguồn cá cho dân cư địa phương.

Năm 2010 sông Áp Lục vỡ bờ vì nước lũ gây thiệt hại ở hai bên bờ cả Đan Đông (Trung Quốc) và Sinuiju (Triều Tiên) bị ngập khiến hàng chục nghìn người phải di tản.


</doc>
<doc id="95308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95308" title="AdSense">
AdSense

AdSense là một dịch vụ quảng cáo trực tuyến của Google. Người viết web hay thậm chí là cả blog có thể đăng ký vào chương trình này để đăng các quảng cáo dưới dạng văn bản, hình ảnh, và mới đây là cả video trên trang web của mình. Những mẩu quảng cáo này được điều phối bởi Google và tạo ra lợi nhuận trên nguyên tắc tính tiền cho mỗi cú nhấp chuột và tính tiền cho mỗi ấn tượng. Google hiện nay đang thử nghiệm beta cho dịch vụ dựa trên tính tiền cho mỗi hành động.

Google sử dụng công nghệ tìm kiếm của mình để đưa ra các đường dẫn quảng cáo tương thích với nội dung, nơi ở của người truy cập, ngôn ngữ cũng như nhiều yếu tố khác của trang web sử dụng AdSense. Những người muốn đăng quảng cáo thông qua hệ thống AdSense thì có thể đăng ký thông qua AdWords. AdSense đã trở thành dịch vụ quảng cáo trực tuyến phổ biến nhất nhờ vào "hòa hợp" của nội dung quảng cáo với nội dung của trang web, khác hẳn cách quảng cáo dùng banner vẫn phổ biến trước đây. Ngoài ra vị trí đặt các links quảng cáo của AdSense cũng không gây khó chịu đối với người truy cập trang như với các banners.

AdSense sử dụng mã JavaScript để đưa nội dung quảng cáo vào trang web thành viên. Nếu đoạn mã này được chèn vào một trang web mà Mediabot chưa khảo sát được thì, để cho có vẻ tử tế với người đăng ký làm thành viên của AdSense, nó sẽ tạm thời đưa ra một đoạn quảng cáo vì mục đích từ thiện (Public Service Announcement (PSA) hay Community Service Announcement (CSA)). (Chú ý rằng Mediabot là một bộ khảo sát độc lập với Googlebot chỉ quản lý danh mục tìm kiếm của Google.)

Rất nhiều trang web sử dụng AdSense để kiếm tiền từ nội dung của nó và cũng nhiều chủ trang web nỗ lực để tăng thu nhập từ AdSense. Họ làm điều này bằng 3 cách:

Nguồn chi trả cho người dùng AdSense đến từ chương trình AdWords. Còn cơ chế tính tiền đăng quảng cáo đối với người dùng AdWords khá phức tạp và được dựa trên một kiểu đấu giá kín mà người đặt giá cao nhất phải chi ra số tiền bằng số tiền đặt giá cao thứ hai (đấu giá Vickrey).

Cơ chế hoạt động bên trong AdSense được điều chỉnh từ công nghệ của WordNet và Simpli, một công ty được xây dựng bởi người sáng lập ra Wordnet - Geoge A. Miller - và một số giáo sư và sinh viên tốt nghiệp từ Đại học Brown, trong đó có cả James A. Anderson, Jeff Stibel và Steve Reiss. Một dạng biến thể khác của kỹ thuật này sử dụng Wordnet được phát triển bởi Oingo, một công ty tìm kiếm trên mạng nhỏ có trụ sở tại Santa Monica được thành lập vào năm 1998. Oingo chủ yếu dựa trên tìm kiếm về mặt ngữ nghĩa thay vì tìm kiếm thô theo kiểu dò tìm chuỗi. Nói nôm na là cách tìm kiếm do Oingo đưa ra tỏ ra thông minh hơn. Điều này giúp cho các kết quả được trả về phù hợp hơn với mong muốn của người tìm kiếm. Oingo sau đó đã đổi tên thành Applied Semantics, sau này được mua bởi Google với giá 102 triệu dollars vào tháng 4 năm 2003 để thay thế một hệ thống tương tự đang được họ phát triển.

Vào tháng 5 năm 2005, Google đã đưa ra AdSense dành cho feeds (Adsense for feeds), một phiên bản của AdSense chạy trên feeds RSS và Atom đã có trên 100 người đăng ký. Theo blog chính thức của Google, "những người cần quảng cáo giờ đây đã có những mẩu quảng cáo của họ đặt trên feeds, người phát hành feeds được trả tiền và người đọc feed sẽ nhìn thấy những mẫu quảng cáo liên quan đến nội dung của feeds".

AdSense dành cho feeds hoạt động bằng cách chèn các hình ảnh vào trong feeds. Khi hình ảnh được đọc bởi trình nhận feeds, Google sẽ ghi nội dung quảng cáo vào đó tùy theo nội dung của feeds bao quanh hình ảnh. Khi người dùng nhấp chuột vào hình ảnh đó thì họ sẽ được dẫn đến trang web của người đăng quảng cáo giống như quảng cáo AdSense thông thường.

Đây là chương trình đi kèm với AdSense thông thường, AdSense dành cho tìm kiếm (AdSense for search) cho phép người viết web đặt một hộp tìm kiếm của Google trên chính trang web của họ. Khi người dùng tìm kiếm bằng chính những hộp tìm kiếm này, Google sẽ chia sẻ phần tiền thu được từ những truy vấn tìm kiếm được thực hiện từ website của người đặt hộp tìm kiếm đó. Tuy nhiên người tham gia chỉ được trả tiền khi những đường dẫn quảng cáo trên phần kết quả được nhấp vào. Google không trả tiền cho những cú nhấp chuột trên kết quả tìm kiếm thông thường.

Mỗi lần khách truy cập vào trang có nhúng AdSense, một mẩu JavaScript sẽ viết một thẻ "iframe" (một đoạn mã để nhúng một nội dung ngoài lên nội dung chính của trang). Javascript cho phép tìm ra những từ khóa chính trong nội dung của trang để rồi sẽ tìm kiếm trong bộ nhớ đệm ở máy chủ của Google một tập hợp các từ khóa tương thích với mức độ sử dụng cao. Nếu từ khóa đã được lưu trong bộ đệm, các mẩu quảng cáo sẽ được đưa ra dựa trên hệ thống đấu giá của AdWords.

Một số chủ trang web tạo ra những trang chuyên dùng để thu hút những người tìm kiếm với Google và các cỗ máy tìm kiếm khác để họ nhấp chuột lên các đường dẫn quảng cáo nhằm kiếm tiền. Những trang ma này thường chẳng có nội dung gì đặc sắc nhưng lại chứa một lượng lớn các liên kết chồng chéo và những nội dung tự động (ví dụ như một thư mục với nội dung lấy từ Open Directory Project, hoặc vơ vét nội dung từ các trang web khác dựa vào nội dung của RSS). Có lẽ phần lớn kiểu "nông trại AdSense" này là các splogs ("Spam blogs") tập trung chủ yếu vào những từ khóa được trả tiền quảng cáo cao. Phần lớn những sites sử dụng nội dung có từ các sites nổi tiếng khác như Wikipedia để thu hút người truy cập. Những hành vi kiểu này có thể được xem như một dạng spam tìm kiếm (search engine spam) và cần phải được thông báo cho Google.

Người ta cũng đã phát hiện ra một số loại Trojans tạo ra những quảng cáo Google giả được định dạng giống như thật. Những Trojan này sẽ được bí mật tải về máy tính thông qua trang web và sau đó thay thế các quảng cáo thật bằng những quảng cáo nguy hiểm.

Do những vấn đề liên quan đến các nhấp chuột giả tạo, Google AdSense đã bị chỉ trích bởi một số công ty có website được tối ưu hóa nhằm xuất hiện trong Top đầu các kết quả tìm kiếm do số lượng quá lớn các nhấp chuột không có thực được các công ty đối thủ sử dụng để làm tăng chi phí quảng cáo của họ. Chính vì thế mà không ít các websites thành viên AdSense đã bị chặn bởi Google mặc dù không ít trong số đó cho rằng họ hoàn toàn chơi đúng luật của Google AdSense.

Để chống lại click giả, người đăng quảng cáo có thể chọn sử dụng một số các chương trình dò tìm click. Đây một dạng chương trình để xác định người truy cập. Chúng cho phép hiển thị các thông tin chi tiết về những người truy cập và click trên quảng cáo AdSense. Những người đăng quảng cáo có thể sử dụng những thông tin này để xác định xem mình có đúng là nạn nhân của click ảo hay không. Có rất nhiều kịch bản (script) dạng này được bán tuy nhiên cũng có một chương trình mã nguồn mở có cùng chức năng là AdLogger.

Google cũng bị chỉ trích vì cho phép các nhà quảng cáo AdWords lạm dụng thương hiệu. Năm 2004, Google bắt đầu cho phép nhà quảng cáo đấu giá trên bất kỳ thuật tìm kiếm nào, gồm cả thương hiệu của đối thủ cạnh tranh.

Cách thức thanh toán của Google cho người tham gia chương trình đăng quảng cáo cũng bị chỉ trích khá nhiều. Theo quy định của Google, người đăng quảng cáo chỉ được chi trả khi đã gom đủ số tiền ít nhất là 100 đô la Mỹ. Trong khi đó đối với những người tham gia không có tầm cỡ thì để có được 100 dollars họ phải mất một khoảng thời gian rất dài, thậm chí là hàng năm.




</doc>
<doc id="95309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95309" title="Công viên lịch sử Sukhothai">
Công viên lịch sử Sukhothai

Công viên lịch sử Sukhothai bao gồm khu cực tàn tích của Sukhothai, kinh đô của Vương quốc Sukhothai vào thế kỷ 13 và 14, hiện nay thuộc phía Bắc Thái Lan. Công viên này nằm gần thành phố Sukhohthai, tỉnh lỵ của tỉnh Sukhothai. Thành có hình chữ nhật với chiều dài Đông-Tây 2 km và chiều dài Bắc-Nam 1,6 km. Mỗi phía tường thành có một cổng. Bên trong thành là di tích của cung điện hoàng gia và 26 đền, lớn nhất là Wat Mahathat. Công viên do Cục Mỹ thuật Thái Lan chịu trách nhiệm gìn giữ với sự trợ giúp của UNESCO, đây là di sản thế giới được UNESCO công nhận vào ngày 12 tháng 12 năm 1991 cùng với các công viên lịch sử: ở Kamphaengphet và Si Satchanalai.




</doc>
<doc id="95310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95310" title="Khu bảo tồn hoang dã Thungyai Naresuan">
Khu bảo tồn hoang dã Thungyai Naresuan

Khu bảo tồn hoang dã Thungyai Naresuan (tiếng Thái: เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าทุ่งใหญ่นเรศวร) là một khu bảo tồn sinh vật hoang dã tại Thái Lan. Khu này toạ lạc tại phía Bắc của tỉnh Kanchanaburi và phía Nam của tỉnh Tak. Khu bảo tồn này được lập ngày 24 tháng 4 năm 1974. Năm 1991, UNESCO đã công nhận đây là di sản thế giới cùng cới khu bảo tồn khác của Thái Lan là Huai Kha Khaeng.


</doc>
<doc id="95311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95311" title="Antonov An-28">
Antonov An-28

Antonov An-28 (tên ký hiệu của NATO: "Cash") là một máy bay vận tải hạng nhẹ hai động cơ, được phát triển từ loại Antonov An-14M. Nó đã chiến thắng trong cuộc cạnh tranh với Beriev Be-30 để trở thành loại máy bay chở khách tầm ngắn của Aeroflot. Nó bay lần đầu vào năm 1969.

Tổng cộng 191 chiếc đã được chế tạo và 68 chiếc vẫn đang hoạt động hàng không cho tới tháng 8 năm 2006.

Sau một loạt các mẫu thử nghiệm do Antonov chế tạo, An-28 đã được cấp phép chế tạo tại Ba Lan bởi PZL-Mielec-Mielec. Năm 1993, PZL-Mielec đã phát triển biến thể cải tiến của riêng họ, chiếc PZL M-28 Skytruck.

An-28 tương tự với An-14 về nhiều chi tiết, gồm cấu trúc cánh và bánh lái đuôi mỏng nhưng có thân được mở rộng hơn và có động cơ phản lực cánh quạt, thay cho động cơ cánh quạt piston của An-14. An-28 bay lần đầu tiên với tư cách như một chiếc An-14 cải tiến vào năm 1969. Mô hình tiền sản xuất tiếp theo không được bay thử nghiệm cho đến năm 1975. Trong cấu hình vận chuyển hành khách, nó chỉ có thể chở được 15 người, ngoài phi hành đoàn 2 người..

Công việc sản xuất được chuyển giao cho PZL-Mielec năm 1978. Chiếc máy bay đầu tiên do Ba Lan chế tạo mãi tới năm 1984 mới cất cánh. An-28 cuối cùng cũng nhận được chứng nhận kiểu dáng của Liên Xô năm 1986.


68 chiếc Antonov An-28 hiện nay vẫn đang hoạt động trong các công ty hàng không dân dụng bao gồm: 



Airliners.net




An-22 -
An-24 -
An-26 -
An-28 -
An-30 -
An-32 -
An-38



</doc>
<doc id="95315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95315" title="Dong Phaya Yen">
Dong Phaya Yen

Dong Phaya Yen (tiếng Thái: ดงพญาเย็น, có nghĩa "Rừng của Chúa Băng") là một dãy núi ở miền Trung Thái Lan. Đây là đoạn kéo dài phía Tây Nam của dãy núi Phetchabun, nó là một phần của đường phân chia giữa thung lũng sông Chao Phraya và cao nguyên Khorat của Đông Bắc Thái Lan. Dãy núi dài khoảng 230 km và được nối tiếp bằng Dãy núi Cardamom về phía Nam và dốc đứng Dongrak về phía Đông.

Dãy núi này được tháo nước về phía Bắc bởi nhiều nhánh sông chảy vào sông Mun còn phía Nam chảy vào sông Prachinburi. Khu vực này thay đổi độ cao giữa 100 m và 1351 m so với mực nước biển, với Khao Rom là đỉnh cao nhất. Nhiều vườn quốc gia nằm trong khu vực dãy núi này, trong đó nổi tiếng nhất là Vườn quốc gia Khao Yai, vườn quốc gia đầu tiên ở Thái Lan. Các vườn quốc gia khác có: Vườn quốc gia Ta Phraya tại biên giới với Campuchia, Vườn quốc gia Thap Lan, Vườn quốc gia Pangsida, Vườn quốc gia Phra Phutthachai và Khu bảo tồn hoang dã Dongyai. Tất cả có 6155 km² được bảo vệ trong các vườn quốc gia này.

Năm 2005, các khu rừng của Dãy núi Dong Phaya Yen được UNESCO công nhận là di sản thế giới dưới tên gọi "Phức hợp rừng Dong Phaya Yen – Khao Yai" ("Dong Phaya Yen – Khao Yai Forest Complex").


</doc>
<doc id="95316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95316" title="Sông Mun">
Sông Mun

Sông Mun (, , ), là một phụ lưu của sông Mekong. Sông có lưu lượng khoảng 26 km³ nước mỗi năm. Sông bắt nguồn từ vườn quốc gia Khao Yai gần Nakhon Ratchasima ở khu vực Isan của Thái Lan. Sau đó, sông chảy theo về hướng đông qua cao nguyên Khorat ở Nam Isan (các tỉnh (Buriram, Surin và Sisaket) cho đến khi đổ vào sông Mekong tại Khong Chiam thuộc Ubon Ratchathani. Đập Pak Mun gây tranh cãi nằm ở gần hợp lưu này. Phụ lưu chính của sông Mun là sông Chi, hợp lưu tại huyện Kanthararom của tỉnh Sisaket.


</doc>
<doc id="95320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95320" title="Đập Pak Mun">
Đập Pak Mun

Đập Pak Mun toạ lạc cách nơi hợp lưu giữa hai con sông Mun và Mekong tại tỉnh Ubon Ratchathani, Thái Lan 5,5 km. Đập này được Cục Phát điện Thái Lan (EGAT) xây dựng với sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới với tổng kinh phí 240 triệu USD và hoàn thành vào năm 1994. Dự án này đã bị chỉ trích do tác động tiêu cực đến thủy sản trên sông Mun, đền bù không thỏa đáng cho dân làng khu vực di dời giải toả và thất bại trong việc phát đúng công suất điện đã dự tính.

Tác động lập tức của con đập này là sự ngập lụt của 117 km² đất và di dời khoảng 3000 gia đình. Khoảng 25000 dân ở đây đã bị ảnh hưởng của con đập này. Nhiều vụ phản đối đã diễn ra bên ngoài toà nhà chính phủ ở thủ đô Bangkok.

EGAT đã trả 44,24 triệu USD để đền bù tái định cư, cộng thêm 15,8 triệu USD cho thiệt hại về thuỷ sản.



</doc>
<doc id="95327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95327" title="Vườn quốc gia Khao Phra Wihan">
Vườn quốc gia Khao Phra Wihan

Vườn quốc gia Khao Phra Wihan là một vườn quốc gia tại Thái Lan. Vườn quốc gia này là cửa ngõ đi vào Khao Phra Whihan ở Campuchia (xem Prasat Preah Vihear) từ Thái Lan. Cửa vào khu phế tích đền này được mở rộng cho mọi người và không cần visa nhưng vào những thời điểm căng thẳng chính trị giữa Thái Lan và Campuchia thì phải có visa mới được vào đây.

Điểm nổi bật của vườn quốc gia này (ngoài ngôi đền ra) là một vách núi ở Thái Lan gọi là Phaa Maw I Daeng ngay phía Đông của mũi đất mà trên đó đền Khao Phra Wihan toạ lạc, nơi đây cho một tầm nhìn tổng thể tốt về quần thể đền đài cách đó khoảng 800 m trên đất Campuchia.

Khao Phra Wihan và Prasat Preah Vihear nằm chính xác trên một chỗ, tên gọi hai khác nhau là do 3 nguồn: chủ yếu do việc khó dịch từ tiếng Thái và tiếng Khmer sang tiếng Anh, thứ hai là sự khác nhau giữa tiếng Thái và tiếng Khmer và thứ ba là do khác biệt giữa tên tự nhiên và tên tôn giáo. Khao Phra Wihan là nơi ngôi đền toạ lạc, nằm trên đất Thái; Prasat Preah Vihear và ngôi đền cùng tên nằm trên đất Camphuchia.


</doc>
<doc id="95328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95328" title="Antonov An-38">
Antonov An-38

Antonov An-38 (tên ký hiệu của NATO: Cash) là một phiên bản cải tiến và mở rộng của loại An-28 của Antonov trước đó. Nó là một máy bay vận tải sử dụng hai động cơ tuốc bin cánh quạt do phòng thiết kế Antonov tại Kiev, Ukraina chế tạo. Loại máy bay này được dự định thay thế cho loại máy bay cũ có cùng kích thước và tầm hoạt động. Công việc chế tạo diễn ra tại Novosibirsk, Nga, nhưng một số phần quan trọng cũng được sản xuất tại Ukraine và Belarus. Chiếc máy bay này cất cánh lần đầu năm 1994, và đã nhận được chứng nhận bay quốc tế tháng 4 năm 2000. Tổng cộng 11 chiếc đã được chế tạo và 6 chiếc đang hoạt động hàng không cho tới thời điểm tháng 8 năm 2006.

Khái niệm về một bản thiết kế máy bay mở rộng của An-28 bắt đầu từ tour bán hàng năm 1989 tại Ấn Độ, khi nhu cầu thị trường về một loại máy bay tương tự như An-28 nhưng với sức chứa 25-30 hành khách trở nên rõ ràng. Bản thiết kế được phê chuẩn một năm sau đó, và chiếc máy bay đã được trưng bày mô hình tại cuộc Triển lãm hàng không Paris năm 1991.

An-38 không phải là một bản thiết kế tương tự loại An-28, tuy có cùng kiểu cánh và đuôi, nhưng nó có thân dài hơn và nhiều chi tiết khác cũng được tăng cường, như hiệu năng sử dụng nhiên liệu, tiện nghi (khoang chở khách và buồng lái) tăng lên, và giảm tiếng ồn trong khoang nhờ lớp cách âm tốt hơn. Nhiều chi tiết thiết kế cũng có phép chiếc máy bay này hoạt động trong các điều kiện không thuận lợi, như radar thời tiết, các hệ thống hoa tiêu tinh vi, và lốp áp suất thấp cho phép nó hoạt động từ những đường băng chất lượng kém.

Tới tháng 8 năm 2006 tổng cộng 6 chiếc Antonov An-38 đang hoạt động hàng không trong Hangard Aviation (2), Mirny Air Enterprise (2) và Vostok Airlines (2).

Đặc điểm chung


Tính năng




</doc>
<doc id="95330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95330" title="Đền Preah Vihear">
Đền Preah Vihear

Prasat Preah Vihear (tiếng Khmer: "Prasat Preah Vihear"; phiên âm tiếng Khmer theo tiếng Việt: Pràk-Hia; tiếng Thái: ปราสาทพระวิหาร "Prasat Phra Viharn"; phiên âm Thái theo tiếng Việt: Pra-sạt-prác-qui-hản) là một ngôi đền toạ lạc trên một chỏm núi thuộc núi Dângrêk ở Campuchia gần biên giới với Thái Lan. Ngôi đền này được lấy làm tên cho tỉnh Preah Vihear, nơi nó toạ lạc. Năm 2008, ngôi đền được tổ chức UNESCO liệt kê vào danh sách di sản thế giới.

Ngôi đền đầu tiên được bắt đầu vào đầu thế kỷ 9 dùng để thờ thần Shiva trong những thế kỷ tiếp theo. Các di vật được tìm thấy ở tỉnh này cho thấy khu vực này là khu định cư quan trọng của Đế quốc Khmer trong thế kỷ 12.

Những phần còn sót lại sớm nhất lại có niên đại thời Koh Ker vào thế kỷ 10 khi kinh đô của Đế quốc Khmer gần hơn so với khi nó ở Angkor. Có một số yếu tố thuộc phong cách Banteay Srei cuối thế kỷ 10, nhưng phần lớn ngôi đền được lập dưới thời các vua Suryavarman I và Suryavarman II trong các nửa đầu thế kỷ 11 và 12.

Do ngôi đền nằm gần biên giới Campuchia và Thái Lan nên khu vực này bị tranh chấp cho đến 15 tháng 6 năm 1962, khi Tòa án Quốc tế vì Công lý ("International Court of Justice") phán quyết rằng ngôi đền thuộc Campuchia. Ngôi đền đã mở cửa trong một thời gian ngắn cho công chúng năm 1982 và năm sau bị Khmer Đỏ chiếm đóng. Ngôi đền được mở cửa lại vào cuối năm 1998 và Campuchia hoàn tất việc xây dựng năm 2003 sau một quãng thời gian dài.

Năm 2007 Campuchia đề nghị công nhận Di sản văn hoá cho đền Preah Vihear nhưng đã bị UNESCO bác bỏ do còn tồn tại những bất đồng với Thái Lan và vì một phần Thái Lan bác bỏ và phản đối đề nghị này của Campuchia.

Tuy nhiên, một năm sau, được Bộ Ngoại giao Thái Lan ủng hộ, vào ngày 7 tháng 6 năm 2008, Ủy ban di sản thế giới họp tại Canada đã công nhận đền Preah Vihear là di sản thế giới. Đây là di sản thế giới thứ ba của Campuchia, hai di sản công nhận trước đó là Đền Angkor Wat (1992) và Điệu múa hoàng gia (2003). Ngay sau đó, Bộ trưởng Ngoại giao Thái Lan bị trong nước cáo buộc là vi phạm pháp luật khi ủng hộ Campuchia đăng ký Đền Preah Vihear là di sản thế giới, và ông này đã phải từ chức. Chính vì điều này mà quan hệ giữa Campuchia và Thái Lan trở nên căng thẳng.

Ngày 11 tháng 11 năm 2013, Tòa án Công lý Quốc tế ra phán quyết rằng khu vực quanh ngôi đền cổ này thuộc về Campuchia và tuyên bố Thái Lan phải rút quân đội và cảnh sát khỏi Preah Vihear.

Đền nằm cheo leo trên dãy núi Dângrêk, một phần vì đền nằm trong khu vực khá nhạy cảm là đường biên giới giữa Campuchia và Thái Lan.

Phần nửa đền nằm bên vườn quốc gia Khao Phra Viharn của huyện Kantharalak thuộc tỉnh Sisaket của Thái Lan, một nửa đền thuộc tỉnh Preah Vihear của Campuchia. Do ngôi đền được xây trên một mỏm đá thuộc lãnh thổ Campuchia (trước đây được cho là lãnh thổ Thái Lan), nhưng lối dẫn vào ngôi đền Preah Vihear nằm trên một vách đá dựng đứng cheo leo và không thể tiếp cận từ phía Campuchia. Điều này có nghĩa là, để tham quan được di sản này bắt buộc du khách phải đi từ phía cổng của vườn quốc gia Khao Phra Viharn của Thái Lan.
Kiến trúc đền tương tự kiến trúc của đền Banteay Srei với điêu khắc trên đá sa thạch cực kỳ tinh xảo. Phần khu vực xung quanh đền với nhiều thự viện và các tháp cao nhưng hiện nay phần lớn các kiến trúc phụ xung quanh đền đều bị đổ nát nghiêm trọng.

Kiến trúc phức hợp của ngôi đền chạy theo trục Bắc Nam dài 800 m, và bao gồm một bờ đường đắp cao và những bậc tam cấp dẫn lên điện thờ nằm trên đỉnh khu vực đền thờ phía Nam (cao 120 m so với khu Bắc và 525m so với đồng bằng Campuchia). Mặc dù cấu trúc này khác với những ngôi đền trên núi khác của Campuchia được tìm thấy ở Angkor, nhưng ngôi đền cũng có cùng mục đích thờ phụng những vị thần ở đỉnh Meru.
Cột thứ năm theo kiểu kiến trúc Koh Ker vẫn giữ lại những vết sơn đỏ từ thời gian trước mặc dù ngói đỏ bây giờ không còn nữa. Cột thứ 4 nằm ở phía sau có từ triều đại Khleang-Baphuon và là một "kiệt tác của Preah Vihear". Cột thứ 3 lớn nhất và nằm giữa hai phòng lớn. Muốn đến được đền thờ phải thông qua hai sân liên tiếp nhau.

Trước đây để đến được ngôi đền: từ Thái Lan, có thể đến được ngôi đền thông qua Công viên Quốc gia Khao Phra Wihan. Campuchia cho phép khách viếng thăm ngôi đền không cần visa nhưng thỉnh thoảng biên giới bị đóng cửa vì những lý do khách quan. Campuchia áp dụng phí vào cổng cho khách nước ngoài là 5 đô la Mỹ hay 200 đồng bạt (vào năm 2006, giảm 50 đồng bạt cho du khách đến từ Thái Lan), chỉ cộng thêm 5 đồng bạt phí photo hộ chiếu. Bên cạnh đó, Thái Lan cũng áp dụng một mức phí 200 baht (bạt) để vào cổng công viên quốc gia.





</doc>
<doc id="95336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95336" title="Ngô Khởi">
Ngô Khởi

Ngô Khởi (chữ Hán: 吴起; 440 TCN - 381 TCN) là người nước Vệ, sống trong thời Chiến Quốc, sau Ngũ Tử Tư và Tôn Vũ, từng làm đại tướng ở hai nước là Lỗ và Nguỵ, làm tướng quốc ở Sở. Ông là một nhà quân sự nổi tiếng, nhà chính trị, nhà cải cách lớn thời Chiến quốc. 

Khi ông nắm quyền ở nước nào đều làm cho nước đó trở nên cường thịnh, mở mang bờ cõi, các nước khác không dám đến xâm lược. Tư tưởng về nghệ thuật quân sự của ông trong bộ Binh pháp Ngô Tử rất có giá trị, là một trong 7 bộ binh pháp (Thất đại kỳ thư) nổi tiếng của Trung Quốc, gần như có thể sánh ngang với Binh pháp Tôn Tử. Tuy nhiên, ông là người tham tài, hiếu sát và biện pháp thi hành có phần tàn ác như: giết vợ để cầu quan, tham quyền, thi hành chính sách khắc nghiệt làm các quan lại triều thần cũng như những người trong vương tộc không đồng tình, ghen ghét hãm hại nhiều lần và cuối đời bị quân nổi loạn giết chết.

Từ thời trẻ, Ngô Khởi lấy vợ người nước Tề và ham thích việc quân sự. Ông học cùng với Tăng Tử.

Khi ấy, Nước Tề đánh nước Lỗ. Lỗ Mục công muốn dùng Ngô Khởi làm tướng nhưng vì ngại Ngô Khởi lấy con gái Tề làm vợ nên ngờ vực. Ngô Khởi muốn bỏ sự nghi ngờ của vua Lỗ, bèn giết vợ để tỏ rằng mình không liên hệ gì với Tề. Lỗ Mục Công phong ông làm tướng, cầm quân đánh tan quân Tề.

Trong lúc ông đang cầm quân ngoài chiến trường thì có người nước Lỗ ghét ông, gièm pha với vua Lỗ. Vua Lỗ lại nghi ngờ ông, không tin dùng nữa.

Ngô Khởi bỏ đi, nghe tin Ngụy Văn hầu là vua hiền, muốn đến theo. Do sự tiến cử của Lý Khôi, Ngụy Văn hầu bèn thu dụng ông, phong làm tướng. Ông được lệnh cầm quân đi đánh nước Tần, chiếm được năm thành.

Khi Ngô Khởi làm tướng, ông thường cùng ăn mặc như người lính bậc thấp nhất, lúc ngủ không trải chiếu, đi không ngồi xe, thân hành mang lương thực, cùng chia khó nhọc với quân sĩ. Có người lính mắc bệnh ung thư, ông tự đến hút mủ cho anh ta. Vì sự gần với quân sĩ nên ông rất được lòng mọi người.

Nguỵ Văn hầu thấy Ngô Khởi giỏi dùng binh, thanh liêm công bằng, được lòng quân sĩ, nên cho ông làm quan thú Tây Hà để chống lại nước Tần và nước Hàn.

Năm 396 TCN, Ngụy Văn hầu mất, thế tử Kích lên thay, tức là Ngụy Vũ Hầu. Một hôm Vũ hầu bơi thuyền xuôi theo dòng sông Tây Hà, nói với Ngô Khởi rằng: Núi sông hiểm trở quả là của quý của nước Ngụy. Ngô Khởi thưa:

Ngụy Vũ hầu tán đồng ý kiến của ông, bèn phong Ngô Khởi làm Tây Hà thú. Ông trở nên rất nổi tiếng.

Ngụy Vũ hầu phong Điền Văn làm tể tướng. Ngô Khởi không bằng lòng, nhưng cuối cùng được Điền Văn giải thích nên ông chịu lý rằng tài năng của mình không bằng Điền Văn.

Sau khi Điền Văn chết, Công Thúc làm tể tướng, lấy Ngụy công chúa, ganh ghét ông và muốn làm hại ông. Công Thúc bày mưu gièm pha ông với Ngụy Vũ Hầu khiến Ngụy Vũ Hầu nghi và không tin ông. Ngô Khởi sợ bị tội nên phải bỏ đi nơi khác.

Sở Điệu vương vốn nghe tiếng Ngô Khởi là người hiền, nên triệu ông đến phong làm tể tướng.

Ngô Khởi nêu rõ pháp luật, ông tâu với vua Sở tiến hành cải cách trong nước: bỏ những chức quan không cần thiết, bỏ không chu cấp cho những người họ nhà vua đã xa đời để hậu đãi nuôi dưỡng những người chiến đấu, cốt làm cho quân mạnh, không theo thuyết của những người chỉ đi nói suông về việc "hợp tung" hay "liên hoành".

Ngô Khởi giúp nước Sở giàu mạnh, phía nam bình định Bách Việt, phía bắc tiêu diệt nước Trần, nước Sái, cự tuyệt Tam Tấn (Hàn, Triệu, Ngụy), phía tây đánh Tần.

Chư hầu lo lắng vì nước Sở mạnh; trong khi đó các người quý tộc Sở bị đụng chạm quyền lợi cũng muốn hại Ngô Khởi.

Năm 381 TCN, Sở Điệu vương mất, các đại thần, tôn thất làm loạn đánh Ngô Khởi. Ông chạy đến nấp bên thây vua. Những người nổi loạn bắn và đâm chết Ngô Khởi, nhưng cũng bắn phải thi thể Điệu vương.

Sau đó thái tử Hùng Tang lên nối ngôi tức là Sở Túc vương. Túc vương chôn cất Điệu vương sai lệnh doãn giết tất cả những người bắn Ngô Khởi và bắn trúng cả thi thể nhà vua, hơn 70 người bị giết cả họ.

Ngô Khởi cho rằng muốn làm cho nước mạnh phải biết đạo nuôi quân. Bàn về đạo nuôi quân, làm cho đất nước trở lên cường thịnh, ông nói với vua Sở là Sở Điệu vương: ""Cái đạo nuôi quân, trước hết phải cấp lương cho hậu thì họ mới chịu hết sức, nay trong triều có nhiều chức quan không cần, nhiều người họ xa của nhà vua cũng ăn hại của kho nhà nước, còn lương chiến sĩ thì cấp cho chẳng được bao nhiêu, thế mà muốn khiến cho họ phải vì nước liều mình, chẳng cũng khó lắm ư! nếu đại vương chịu theo kế tôi, thải bớt những chức quan không cần đi, giảm bớt lương những người họ xa đi, để đem bổng lộc mà cấp cho chiến sĩ, như thế mà nước không được cường thịnh thì tôi xin chịu tội chết"".

Khi được làm quan tướng quốc, nắm chính quyền ở Sở, ông đã thực hiện đúng tư tưởng của mình:





</doc>
<doc id="95341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95341" title="Vườn quốc gia Kaeng Krung">
Vườn quốc gia Kaeng Krung

Kaeng Krung () là một vườn quốc gia tại miền Nam Thái Lan, bảo vệ một diện tích 541 km² rừng bên trong Dãy núi Phuket. Khu vực này được côn bố là vườn quốc gia ngày 4 tháng 12 năm 1990.

Vườn quốc toạ lạc tại Tây Bắc của tỉnh Surat Thani, bao gồm khu vực các huyện Tha Chana, Chaiya, Tha Chang và Vibhavadi. Khu vực này bao gồm hai dãy núi với độ cao nhất ở Khao Sung 849 m trên mực nước biển. Các nhánh sông phía Bắc chảy qua Khlong Sa về phía sông Lang Suan, trong khi phía Nam đổ qua Khlong Yan đến sông Phum Duang.

Các động vật hoang dã của vườn quốc gia này bao gồm: voi, gấu, bò rừng, heo vòi, cọp, nhiều loại khỉ và nhiều loại chim.



</doc>
<doc id="95342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95342" title="Antonov A-40">
Antonov A-40

Antonov A-40 "Krylya Tanka" ("tăng có cánh") là một phát triển của Xô viết nhằm cho phép một chiếc xe tăng lượn vào chiến trường sau khi đã được một chiếc máy bay khác kéo lên không, nhiệm vụ hỗ trợ các lực lượng không vận hay du kích. Một nguyên mẫu đã được chế tạo và thử nghiệm năm 1942, nhưng kết quả cho thấy ý tưởng khó có thể hoạt động được. Phương tiện này thỉnh thoảng được gọi là "A-40T" hay "KT".

Thay vì chất một chiếc xe tăng hạng nhẹ lên tàu lượn như các quốc gia khác đã làm, các lực lượng không vận Xô viết đã gắn một chiếc xe tăng hạng nhẹ T-27 bên dưới chiếc máy bay ném bom hạng nạng và thả nó xuống các sân bay. Trong thập niên 1930 nhiều cuộc thực nghiệm nhằm thả xe tăng bằng dù hay đơn giản là thả chúng xuống nước. Trong thời gian chiếm đóng Bessarabia năm 1940 những chiếc xe tăng hạng nhẹ có thể đã được thả xuống từ độ cao vài mét bởi những chiếc máy bay ném bom TB-3, và chạy đà dừng lại với khớp ly hợp ở số không.

Vấn đề lớn nhất với các phương tiện được thả xuống từ trên không là kíp lái của các xe thiết giáp này được thả tách biệt và có thể bị trì hoãn hay thậm chí không thể tham gia tác chiến. Những chiếc tàu lượn cho phép kíp lái có thể tới vùng tác chiến cùng lúc với phương tiện của mình. Việc này cũng làm giảm thiểu nguy cơ đối với những chiếc máy bay đắt tiền, vốn không cần phải có mặt tại trận chiến. Vì thế Không quân Xô viết đã đặt hàng Oleg Antonov thiết kế tàu lượn để thả xe tăng.
Antonov còn có nhiều tham vọng hơn, và thay vì lắp cánh tháo lắp được vào những chiếc xe tăng hạng nhẹ T-60, ông chế tạo những mô hình hai tầng cánh bằng vải và gỗ lớn với cánh đuôi. Chiếc xe tăng như thế có thể lướt vào trận địa, tháo bỏ cánh và sẵn sàng chiến đấu chỉ trong vài phút.

Một chiếc T-60 đã được chuyển đổi thành tàu lượn năm 1942, dự định được kéo bởi một chiếc Petlyakov Pe-8 hay Tupolev TB-3. Chiếc xe tăng đã được tháo bỏ trọng lượng thừa như giáp sắt, vũ khí, đèn pha và chỉ mang theo một lượng nhiên liệu nhỏ để hoạt động trên không. Thậm chí khi đã được chuyển đổi, chiếc máy bay ném bom TB-3 vẫn rất khó khăn để thả nó trong chuyến bay duy nhất ngày 2 tháng 9 năm 1942 để khỏi lao xuống đất, vì chiếc T-60 quá vướng víu (dù chiếc xe tăng được báo cáo là đã trượt khá êm). Một chiếc A-40 đã được phi công thực nghiệm Xô viết nổi tiếng Sergey Anokhin điều khiển. Chiếc T-60 đã hạ cánh trên một cánh đồng gần sân bay, và sau khi tháo bỏ cánh và cánh đuôi, nó chạy ngược về căn cứ. Tuy nhiên, vì thiếu loại máy bay đủ mạnh để kéo nó ở tốc độ cần thiết là 160 km/h cho nên dự án đã bị huỷ bỏ.

Liên bang Xô viết đã tiếp tục phát triển các cách thức nhằm tăng hiệu quả việc triển khai các phương tiện bằng không quân. Tầm cuối 1940, đầu 1950, họ đã thành công với mẫu tăng siêu nhẹ ASU-57. Tới giữa thập niên 1970, họ đã có thể thả các phương tiện chiến đấu BMD-1 với đầy đủ kíp lái (ngồi bên trong xe) xuống đất.






</doc>
<doc id="95343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95343" title="ATR 42">
ATR 42

ATR 42 là một máy bay chở khách cấp vùng chặng ngắn hai động cơ tuốc bin cánh quạt, được chế tạo tại Pháp bởi ATR. Cái tên "42" xuất phát từ số lượng ghế hành khách của nó, trong khoảng 40 tới 50. Chiếc máy bay này là mẫu cơ bản của loại ATR 72.

ATR 42 được thông báo năm 1981, cất cánh lần đầu ngày 16 tháng 8 năm 1984; Giấy chứng nhận của Pháp và Italia được cấp tháng 9 năm 1985 và chuyến bay thương mại đầu tiên của nó diễn ra tháng 12 cùng năm với Air Littoral của Pháp.

Tới tháng 12 năm 2007, 397 chiếc ATR 42 đã được chuyển giao trên toàn thế giới và 18 chiếc khác đang được đặt hàng.

Có ba biến thể chính của ATR 42.

ATR-300 là nguyên bản của loại ATR 42, sử dụng động cơ Pratt & Whitney Canada PW120 với công suất 2000 shp.<ref name="ATR 42-300/320">ATR 42-300/320</ref>

ATR-320 là một phiên bản cải tiến của ATR-300 sử dụng động cơ PW121 (2100 shp).

ATR-500 là phiên bản sản xuất hiện nay. Bên ngoài nó tương tự các phiên bản trước đó ngoại trừ động cơ tuốc binh cánh quạt sáu cánh của PW127E tạo ra công suất 2400 shp để tăng cường tính năng hoạt động trong thời tiết nóng cũng như tăng tốc độ bay tiết kiệm nhiên liệu. Nó cũng có trọng lượng cất cánh tối đa lớn hơn, cho phép chở nhiều hàng hóa và tầm hoạt động (lên tới 1.500 hải lý).

Một STC được thành lập để chuyển đổi tất cả các biến thể ATR 42 thành máy bay vận tải. FedEx, UPS, và DHL là hãng điều hành chính của loại này.

ATR 42 "Surveyor" là một phiên bản tuần tra biển của ATR-500, và chở VIP.


Khoảng 71 đang sử dụng với số lượng nhỏ hơn.

First Air điều hành tám chiếc ATR 42-300 và là hãng đầu tiên trên thế giới cho ATR hạ cánh trên đường băng bằng băng.

Toàn bộ 43 hành khách và phi hành đoàn 3 người thiệt mạng, hiện trường chỉ còn lại một phần nhỏ của đuôi máy bay. Thi thể nạn nhân và hành lý bị cháy rụi.







</doc>
<doc id="95344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95344" title="Surat Thani (thị xã)">
Surat Thani (thị xã)

Surat Thani () là một thị xã của Thái Lan ở Amphoe Mueang Surat Thani, tỉnh Surat Thani, miền Nam Thái Lan. Đây là thủ phủ của tỉnh này.

Thành phố có dân số 126.018 (năm 2007) và diện tích 68.97 km². Thành phố nằm gần cửa sông Tapi bên Vịnh Thái Lan. Thành phố không có điểm thu hút khách du lịch nên du khách chỉ đến thăm đảo Ko Samui gần đấy.

Tỉnh này là trung tâm thương mại của khu vực với hải cảng phục vụ cho các sản phẩm của tỉnh như cao su và dừa. Tỉnh này có sân bay Surat Thani.

Khu vực này được vua Vajiravudh (Rama VI) đặt tên năm 1915 có nghĩa là "Thành phố của những người tốt" do dân địa phương đã có lòng mộ đạo cao đối với đạo Phật. Tên trước đó của vùng này là trước đó là Bandon có nghĩa là "làng trên vùng đất cao hơn". Năm 1932, Sura Thani trở thành một huyện vệ sinh ("sukhaphiban"). Ngày 7 tháng 12 nó trở thành một thị xã ("thesaban mueang"), với diện tích nội ô 2,67 km² và được mở rộng ra 6,95 km² ngày 14 tháng 10 năm 1958, và ngày 22 tháng 12 năm 1994 nó được mở rộng thành 68,97 km². Ngày 4 tháng 5 năm 2007, thị xã này được nâng thành thành phố ("thesaban nakhon").



</doc>
<doc id="95348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95348" title="Khmer">
Khmer

Khmer có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="95349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95349" title="Tạ Hiện">
Tạ Hiện

Tạ Hiện (chữ Hánː謝現), còn có tên là Tạ Quang Hiện (1841 - 1887 hoặc 1893), quê thôn Quang Lang xã Thụy Hải, huyện Thụy Anh (nay thuộc huyện Thái Thụy), tỉnh Thái Bình, là quân vụ Bắc kỳ (tướng nhà Nguyễn, thời vua Hàm Nghi), lãnh tụ phong trào Cần Vương tại địa bàn tỉnh Thái Bình.

Sau khi cùng Lưu Vĩnh Phúc dẹp tan quân cờ vàng của Hoàng Sùng Anh, năm 1882 Tạ Hiện được vua Tự Đức thăng chức Đề đốc. Nhưng khi Pháp xâm lược Bắc Kỳ lần thứ hai vào năm 1883, triều đình Tự Đức phải ký hòa ước bán nước, ông rất bất bình và đã trả ấn từ quan để phản đối. Về quê nhà ông tập hợp nghĩa quân, lãnh đạo nhân dân khởi nghĩa chống Pháp.

Cuộc khởi nghĩa của ông bắt đầu từ năm 1883 kéo dài đến năm 1887, diễn ra ở Bắc Kỳ


</doc>
<doc id="95358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95358" title="Ilyushin Il-114">
Ilyushin Il-114

Ilyushin Il-114 là một chiếc máy bay chở khách Nga cất cánh lần đầu ngày 26 tháng 1 năm 1999. Các đơn đặt hàng cho loại máy bay này khá hiếm. Những hàng điều hành hiện tại gồm Vyborg Airlines tại Nga và Uzbekistan Airways tại Uzbekistan. Vyborg Airlines (www.aviavyborg.ru) đã nhận giao hàng một chiếc Ilyushin 114 tại Triển lãm hàng không Moscow MAKS 2005
Il-114 là một máy bay sử dụng hai động cơ tuốc bin cánh quạt bay trên những đường bay nội địa ngắn kiểu lớp Yak-40 (để thay thế Yak-40?),
nó tương đồng về kích thước và hình dáng bên ngoài với Saab 2000. Tổng cộng 15 chiếc đã được chế tạo.


Hiện tại:

Trước kia:



</doc>
<doc id="95359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95359" title="Ilyushin Il-102">
Ilyushin Il-102

Ilyushin Il-102 là một máy bay thực nghiệm do Ilyushin thiết kế để trở thành một phiên bản phản lực của loại máy bay tấn công mặt đất của chiếc Il-2 trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiếc máy bay này chưa bao giờ được lựa chọn để sản xuất và chỉ một vài nguyên mẫu phát triển được chế tạo. Tất cả chúng đều được giữ tại căn cứ không quân Zhukovsky. Máy bay được trang bị 2 động cơ Tumansky I-88. Máy bay có điểm khác biệt với các loại máy bay cùng thời với nó, Il-102 có một tháp pháo nhỏ cho xạ thủ phía sau, điều này đã không còn xuất hiện trên các máy bay cường kích từ sau chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="95360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95360" title="Phan Thị Kim Phúc">
Phan Thị Kim Phúc

Phan Thị Kim Phúc, hay còn được gọi là Em bé Napalm, sinh năm 1963) là người Canada gốc Việt, nổi tiếng với bức ảnh được trao Giải Pulitzer chụp ngày 8 tháng 6 năm 1972 tại Trảng Bàng bởi nhiếp ảnh gia Nick Út của hãng thông tấn AP, ghi lại hình ảnh một cô bé chín tuổi, da thịt và áo quần bị đốt cháy do bị bỏng nặng bởi bom napalm, khi cô đang di tản khỏi ngôi làng của mình.

Kim Phúc và gia đình sống trong làng Trảng Bàng, Tây Ninh. Ngày 8 tháng 6 năm 1972, máy bay Nam Việt Nam Cộng Hòa dội bom xuống làng Trảng Bàng khi đang xảy ra giao tranh, do nhầm lẫn, máy bay ném trúng vào phía trước Thánh thất Cao Đài nơi gia đình Phúc trú ẩn trước đó để lánh nạn. Bức ảnh được chụp khi Kim Phúc và một số trẻ em Việt Nam vừa khóc vừa chạy tại ngay Ngã Ba Trảng Bàng sau khi bị dội bom napalm. Cô bé bị bỏng nặng và cháy hết quần áo. Sau đó, cô bé bất tỉnh. Hai trong số các anh em họ của Phúc và hai dân làng bị thiệt mạng.

Nhiếp ảnh gia Nick Út của hãng thông tấn Associated Press đã ghi lại khoảnh khắc này khi Kim Phúc trong tình trạng khỏa thân đang chạy giữa những người di tản gồm dân làng, binh sĩ, và các nhà báo nhiếp ảnh. Tấm ảnh trở nên một trong những hình tượng ám ảnh nhất của Chiến tranh Việt Nam. Nhiều năm sau, trong một cuộc phỏng vấn, Kim Phúc thuật lại rằng trong bức ảnh cô đang kêu la, "Nóng quá, nóng quá". Ngay ngày hôm sau, tấm ảnh được đưa lên trang bìa của tờ New York Times. Về sau, tác giả của nó được trao Giải Pulitzer và bức ảnh được chọn làm Ảnh Báo chí Thế giới Năm 1972. Bức ảnh được xếp thứ 41 trong 100 bức ảnh có tầm ảnh hưởng nhất thế kỷ 20 do Đại học Columbia bình chọn.

Nick Út đưa Kim Phúc và những đứa trẻ đang bị thương khác vào Bệnh viện Barksy ở Sài Gòn. Vết thương quá nặng nên người ta không tin là cô bé có thể sống sót. Tuy nhiên, sau 14 tháng điều trị tại bệnh viện và phải trải qua 17 cuộc phẫu thuật, Kim Phúc được về nhà. Nick Út tiếp tục viếng thăm cô cho đến khi ông rời Sài Gòn năm 1975.

Về sau, Kim Phúc kể lại những ngày tháng đau thương khi cố gắng phục hồi vết bỏng do bom napalm, "Đau đớn không thể nào tưởng tượng được. Nhiều lúc tôi cứ ngỡ mình sẽ chết đi. Nhưng sức mạnh sâu thẳm bên trong của một cô gái nhỏ đã giúp tôi vượt qua"

Trong cuộn băng ghi âm cuộc trò chuyện giữa Tổng thống Richard Nixon với chánh văn phòng của ông, H. R. Haldeman năm 1972, Nixon nghi ngờ tính xác thực của tấm ảnh, ông đăm chiêu nhìn vào tấm ảnh và nói: "Tôi tự hỏi, có phải tấm ảnh đã được chỉnh sửa" 

Sau khi cuộn băng được phổ biến, Nick Út nhận xét, "Mặc dù nó là một trong những hình ảnh đáng nhớ nhất của thế kỷ hai mươi, Tổng thống Nixon đã một lần nghi ngờ tính xác thực của tấm ảnh khi ông nhìn thấy nó trên báo chí ra ngày 12 tháng 6 năm 1972….Đối với tôi, và rõ ràng là đối với nhiều người khác nữa, tấm ảnh không thể nào thực hơn. Tấm ảnh cũng xác thực như chính cuộc chiến Việt Nam vậy. Sự khủng khiếp của chiến tranh Việt Nam được tôi ghi lại không cần phải chỉnh sửa. Cô gái bé nhỏ thảm thương ấy vẫn còn sống đến ngày hôm nay và vẫn là lời chứng hùng hồn cho tính xác thực của tấm ảnh. Kim Phúc và tôi sẽ không bao giờ quên khoảnh khắc ấy của ba mươi năm về trước. Nó đã thay đổi cuộc sống của cả hai chúng tôi." 

Một cuốn phim do hai nhà báo nhiếp ảnh Alan Downes của ITN và Le Phuc Dinh của NBC trình bày những diễn biến trước và sau thời điểm tấm ảnh được chụp. (xem hình bên phải). Trên góc trái là một người đàn ông (có thể là Nick Út) đang đứng chụp ảnh khi một máy bay đang dội bom. Một đám trẻ, trong đó có Kim Phúc, đang chạy trong kinh hãi, theo sau các em là binh lính của Sư đoàn 25 của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Vài giây sau đó, cô bé gặp các phóng viên mặc quân phục dã chiến, trong đó có Christopher Wain, người cho cô nước (góc phải trên), và xối nước trên vết bỏng của cô bé. Khi cô bé quay ngang, có thể nhìn thấy các vết bỏng nặng ở tay và lưng (góc trái dưới). Một phụ nữ đang la khóc chạy từ hướng đối diện trên tay ẵm đứa bé bị phỏng (góc phải dưới). Những phân đoạn của cuốn phim được đưa vào phim "Hearts and Minds" của đạo diễn Peter Davis được trao giải Oscar phim tư liệu năm 1974.

Năm 1982, một ký giả Tây Đức đã tìm ra tông tích của cô bé gái trong bức hình là Kim Phúc.
Kim Phúc theo học tại trường Y ở Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1986, cô sang du học tại Cuba. Bốn năm trước đó, cô đã chuyển tôn giáo, từ đạo Cao Đài sang Cơ Đốc giáo. Cô thuật lại, 
Bà chán bị liên tục bắt trả lời phỏng vấn và chụp hình, lạm dụng là "nhân chứng chiến tranh" nên khi có cơ hội du học sang Cuba, bà nhận lấy ngay. Năm 1986, các viên chức chính quyền Việt Nam đã gửi Kim Phúc sang Cuba học ngành y. Tại đây bà gặp Bùi Huy Toàn, cũng là một sinh viên du học. Năm 1992, hai người kết hôn và sau tuần trăng mật ở Moskva, trên đường về, khi máy bay đang tiếp nhiên liệu tại Gander, Newfoundland, bà và chồng rời máy bay và xin tị nạn chính trị với chính phủ Canada.

Hiện Kim Phúc đang sống với chồng và hai con trai ở Ajax, Ontario. Năm 1996, Kim Phúc gặp lại những nhà phẫu thuật đã cứu sống cô. Năm sau, cô nhận quốc tịch Canada.

Năm 2004, Kim Phúc đến nói chuyện tại Đại học Connecticut về cuộc đời và trải nghiệm của bà, về cách bà học biết trở nên "mạnh mẽ để đối đầu với sự đau đớn", và như thế nào mà lòng trắc ẩn và tình yêu thương đã giúp bà hàn gắn vết thương. Chuyến viếng thăm của bà là một phần trong "Tháng của lòng Nhân ái, được thiết lập bởi tổ chức Hillel của viện đại học nhằm hợp nhất toàn trường trong chủ đề về lòng nhân ái." 

Ngày 28 tháng 12 năm 2009, Đài Phát thanh Quốc gia () cho phát sóng bài nói chuyện của Kim Phúc, "The Long Road to Forgiveness," (Đường dài đến sự tha thứ) thuộc chương trình "This I Believe". Tháng 5 năm 2010, bà gặp lại phóng viên đài truyền hình ITN Christopher Wain, người đã cứu mạng sống của bà. Ngày 18 tháng 5 năm 2010, bà nói chuyện trên Radio 4 của BBC trong chương trình "It’s my Story", thuật lại những nỗ lực của Tổ chức Kim Phúc nhằm bảo đảm sự điều trị tại Canada cho Ali Abbas, cậu bé 12 tuổi bị bỏng và mất hai tay trong một cuộc tập kích ở Baghdad năm 2003.

Năm 1997, bà thành lập Tổ chức Kim Phúc tại Hoa Kỳ với mục tiêu cung cấp sự trợ giúp y tế và tâm lý cho trẻ em nạn nhân chiến tranh. Về sau, có các tổ chức khác cũng được thành lập, cùng tên, và cùng dưới một tổ chức chính, Kim Phuc Foundation International.

Năm 1996, vào Ngày Cựu Chiến binh, Kim Phúc đọc diễn văn tại Đài tưởng niệm Chiến tranh Việt Nam tại Hoa Kỳ, bà nói rằng không ai có thể thay đổi quá khứ, nhưng mỗi người đều có thể chung tay xây dựng một nền hòa bình cho tương lai.

Nhà làm phim người Canada, Shelley Saywell, đã thực hiện một cuốn phim tài liệu về cuộc gặp gỡ của họ. Câu chuyện này cũng được chia sẻ trên blog. Ngày 10 tháng 11 năm 1997, Kim Phúc được mời làm Đại sứ Thiện chí của UNESCO. Quyển tiểu sử về Kim Phúc, "The Girl in the Picture" (Bé gái trong bức ảnh) của Denise Chong được xuất bản năm 1999. Năm 2003, nhà soạn nhạc người Bỉ Eric Geurts viết "The Girl in the Picture" cho Kim Phúc, được phát hành trong Flying Snowman Records, toàn bộ tiền lời được dành cho Tổ chức Kim Phúc. 
Ngày 23 tháng 9 năm 2006 bà được tổ chức YWCA (Mỹ) tôn vinh là một trong 6 phụ nữ có những đóng góp tích cực thiết thực nổi bật trong cộng đồng và trao tặng giải thưởng "Thành tựu nổi bật hằng năm" để ghi nhận những việc làm vì cộng đồng của bà, một nạn nhân của chiến tranh và một người mẹ đặc biệt của những nạn nhân chiến tranh nhỏ tuổi khác.

Ngày 22 tháng 10 năm 2004, Kim Phúc được Đại học York ở Toronto, Ontario, trao tặng bằng Tiến sĩ Danh dự vì những nỗ lực trợ giúp trẻ em nạn nhân chiến tranh trên khắp thế giới. Bà cũng được tặng thưởng Huân chương Ontario, huân chương cao quý nhất của tỉnh Ontario, Canada. Ngày 27 tháng 10 năm 2005, bà được Đại học Queen ở Kingston, Ontario trao tặng học vị danh dự. Ngày 2 tháng 6 năm 2011, bà nhận bằng Tiến sĩ Danh dự tại Đại học Lethbridge.

"Bé Gái trong Bức Ảnh: Câu chuyện về Kim Phúc, Bức Ảnh và Chiến tranh Việt Nam’’ (năm 1999) của Denise Chong là một tác phẩm tiểu sử về cuộc đời của Kim Phúc, nhấn mạnh đến cuộc đời, nhất là trường học và cuộc sống gia đình của Kim Phúc từ trước khi bị tai nạn, qua giai đoạn hồi phục, cho đến thời điểm hoàn tất cuốn sách.

"Bé Gái trong Bức Ảnh" ("The Girl in the Picture") tập chú vào mối quan hệ Việt – Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam, đồng thời xem xét các chủ đề về chiến tranh, sự mâu thuẫn chủng tộc, nhập cư, những bất ổn chính trị, sự đàn áp, nghèo khổ, và các quan hệ quốc tế qua lăng kính của gia đình và nhất là qua cái nhìn và cuộc sống thường nhật của phụ nữ.

Giống tác phẩm đầu tay của Chong, "The Girl in the Picture" được đưa vào danh sách đề cử cho "Giải thưởng Văn chương của Toàn quyền Canada".

Trước kia, Kim Phúc muốn được sống yên ổn như người bình thường, bà kể: ""Tôi thực sự muốn thoát khỏi hình ảnh bé gái ấy... Nhưng dường như bức ảnh đó không chịu buông tha tôi".

Sau này, bà chia sẻ "Phần lớn mọi người biết bức hình đó nhưng biết rất ít về cuộc đời tôi. Tôi rất biết ơn… tôi có thể chấp nhận bức hình đó là hình tượng của một bé gái đầy sức sống. Điều đó đã thúc đẩy tôi làm việc, cống hiến nhiều hơn cho hòa bình" .




</doc>
<doc id="95363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95363" title="Beriev A-50">
Beriev A-50

Beriev A-50 (tiếng Nga: Шмель}} ("Shmel", "ong nghệ") (tên hiệu NATO: Mainstay) là một chiếc máy bay cảnh báo sớm trên không (AEW) Nga dựa trên chiếc máy bay vận tải Ilyushin Il-76. Được phát triển để thay thế chiếc Tu-126 Moss (một biến thể của máy bay ném bom Tu-95), chiếc Mainstay cất cánh lần đầu năm 1980. Nó bước vào phục vụ năm 1984, với khoảng 40 chiếc được chế tạo cho tới năm 1992.

Phi đội gồm 15 người thu thập dữ liệu từ radar giám sát Liana lớn với ăng ten trên thân có đường kính 29 ft 9 in (9.00 m).

A-50 có thể kiểm soát tới 10 máy bay chiến đấu. A-50 có thể bay 4 giờ với tầm hoạt động 1.000 km từ cân cứ với trọng lượng cất cánh tối đa 190 tấn. Chiếc máy bay trên lý thuyết có thể được tái nạp nhiên liệu từ máy bay Il-78, dù những cuộc thử nghiệm đầu tiên cho thấy việc tiếp dầu trên không hầu như không thể diễn ra bởi ăng ten trên thân sẽ gặp phải nhiễu loạn không khí từ chiếc máy bay tiếp dầu, gây ra tình trạng lắc.
Radar "Vega-M" được thiết kế bởi MNIIP, Moscow, do NPO Vega-M chế tạo. "Vega-M" có khả năng truy dõi tới 50 mục tiêu đồng thời trong khoảng cách230 km. Những mục tiêu lớn có thể bị truy dõi trong phạm vi 400 km.

Hệ thống điện tử của OKB thuộc Beriev.

A-50 nhìn rất giống chiếc máy bay SKIP (buồng lái trước không có kính). 


Đây là phiên bản A-50 cho Trung Quốc. Chiếc A-50 đầu tiên xuất khẩu, và cũng là chiếc A-50 duy nhất được xuất khẩu tới nay (thời điểm năm 2006). Người Trung Quốc đã tự mình chế tạo những chiếc A-50I bằng việc chuyển đổi những chiếc Ilyushin Il-76 vận tải, chúng sử dụng động cơ Soloviev D-30 được trang bị trên phiên bản vận tải.

Kế hoạch ban đầu là nâng cấp chiếc Ilyushin Il-76 với IAI Phalcon Quét Mạng ăngten Điện tử Chủ động của Công nghiệp Hàng không Israel, đây là một ăngten radar cố định với ba ăngten mạng pha. Radar có thể truy theo 60 mục tiêu đồng thời ở khoảng cách lên tới 370 km với mặt cắt ăngten 3 mét vuông. Tổng cộng 4 chiếc máy bay được lên kế hoạch chế tạo và chiếc thứ nhất, thứ hai sẽ được nâng cấp tại Israel, hai chiếc còn lại tại Trung Quốc. Trung Quốc đã trao cho Israel hai trăm năm mươi triệu dollar ứng trước cho tổng giá trị hợp đồng lên tới ít nhất một tỷ dollar Mỹ. Tuy nhiên, dưới sức ép của Hoa Kỳ, Israel đã hủy bỏ hợp đồng này đầu năm 2000, và phải trả lại khoản tiền, nhưng ta vẫn chưa rõ số tiền phạt mà Israel phải trả cho Trung Quốc là bao nhiêu. Israel đã cung cấp cho Trung Quốc một bộ hệ thống tưới nhỏ giọt sa mạc, và dù cả Trung Quốc và Israel đều bác bỏ quan điểm đây là một phần trong khoản tiền phạt, nói chung các nhà quan sát bên ngoài đều cho là như vậy.

Dù kế hoạch A-50I cho Trung Quốc đã bị hủy bỏ, những kinh nghiệm có được vẫn rất có giá trị với Israel trong việc tích hợp loại radar của họ vào chiếc Ilyushin Il-76 và Israel tiếp tục việc chuyển đổi Il-76 thành máy bay AWACS cho những khách hàng tiềm năng khác của họ. Sự tham gia của Trung Quốc vào chương trình này cũng mang lại nhiều kinh nghiệm đáng quý cho họ trong việc phát triển KJ-2000, loại máy bay thay thế A-50I của Trung Quốc sau khi chương trình này bị hủy bỏ, với cấu hình radar tương đương.





Phát triển liên quan:
Ilyushin Il-76

Máy bay tương tự:
E-3 Sentry

Dãy định danh (Beriev):
A-40 -
A-50 -
A-60

Dãy định danh (Ilyushin):
Il-76 -
Il-78 -
Il-80 -
Il-82 -
Il-86 -
Il-87 -
Il-96


</doc>
<doc id="95364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95364" title="Sân bay Narathiwat">
Sân bay Narathiwat

Sân bay Narathiwat là một sân bay ở Narathiwat, Thái Lan .




</doc>
<doc id="95365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95365" title="Công ty Máy bay Beriev">
Công ty Máy bay Beriev

Công ty Máy bay Beriev là một nhà sản xuất máy bay của Nga (tiền tố phòng thiết kế Be), chuyên sản xuất máy bay lưỡng cư.

Công ty này được thành lập tại Taganrog năm 1934 với tên gọi phòng OKB-49 bởi Georgy Mikhailovich Beriev (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1903), và từ đó đã thiết kế và chế tạo hơn 20 kiểu máy bay cho cả những mục đích dân sự và quân sự, cũng như các kiểu theo đặt hàng.

Hiện nay công ty sử dụng 3.000 chuyên gia và đang phát triển và chế tạo máy bay lưỡng cư.

Từ khi được thành lập, Công ty Máy bay BERIEV đã thiết kế 29 kiểu máy bay cho nhiều mục đích; 14 trong số đó đã được đưa ra chế tạo hàng loạt. 228 kỷ lục hàng không thế giới đã bị phá vỡ bởi những phi công lái những chiếc máy bay BERIEV ở nhiều thời điểm. Các kỷ lục đã được ghi lại và công nhận bởi Liên đoàn Hàng không Quốc tế. Trong quá trình nghiên cứu và phát triển, các chuyên gia của BERIEV đã nhận được hơn 900 giấy chứng nhận tác quyền và bằng sáng chế cho những kiểu thiết kế máy bay cũng như các yếu tố cấu trúc. Tháng 11 năm 1989 Công ty Máy bay BERIEV đã trở thành doanh nghiệp quân sự quốc phòng duy nhất đoạt giải Chất lượng cho Chính phủ Nga trao tặng.




</doc>
<doc id="95366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95366" title="One-Two-GO">
One-Two-GO

One-Two-GO Airlines là một hãng hàng không giá rẻ có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan.

One-Two-GO Airlines là một công ty con của Orient Thai Airlines và hoạt động từ ngày 3 tháng 12 năm 2003 với tuyến bay Bangkok với Chiang Mai.

Đến tháng 5 năm 2007, One-Two-Go có các tuyến bay theo lịch trình đến các điểm sau:


Đến tháng 5 năm 2007, đội tàu bay của hãng One-Two-Go Airlines có các tàu bay sau:




</doc>
<doc id="95369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95369" title="Orient Thai Airlines">
Orient Thai Airlines

Orient Thai Airlines là một hãng hàng không vận chuyển khách bay theo lịch trình và thuê bao có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan. Trung tâm hoạt động chính của hãng tại Sân bay Quốc tế Suvarnabhumi Bangkok. Hãng có công ty con là một hãng hàng không giá rẻ One-Two-GO.

Orient Thai Airlines là hãng hàng không thuê bao quốc tế đầu tiên của châu Á. Cùng với công ty con của mình Kampuchea Airlines hãng phục vụ dịch vụ cho các hãng hàng không khác bao gồm Finnair, Lufthansa, LTU và Merpati. Hãng đã vận chuyển người tị nạn khắp thế giới cho Văn phòng Di trú Quốc tế của Liên Hiệp Quốc bao gồm những người đi Kosovo từ Úc và giúp người Timor trở về Đông Timor năm 1999 sau khi quốc gia này độc lập khỏi Indonesia. Orient Thai Airlines cũng đã trở thành một công ty vận chuyển cho Liên Hiệp Quốc, vận chuyển quân và lực lượng gìn giữ hòa bình khắp thế giới. Hãng cũng chở những người hành hương Hồi giáo Hajj đến Ả Rập Saudi cho những khách hàng bao gồm Air India và hoàng gia Saudi.

As of May 2007, Orient Thai Airlines operates scheduled passenger flights to the following destinations:


Đến tháng 5 năm 2007, đội tàu bay của hãng Orient Thai Airlines bao gồm các tàu bay sau: Oriental


Oriental


</doc>
<doc id="95375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95375" title="Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh (tên giao dịch tiếng Anh: "Ho Chi Minh City International University"), hay còn được biết với cái tên viết tắt IU hoặc từ thông dụng là Đại học Quốc tế, là một trường đại học thành viên của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Trường toạ lạc ở thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương, sát ranh giới với phường Linh Trung, quận Thủ Đức, ngoại thành Thành phố Hồ Chí Minh.

Trường được thành lập vào năm 2003 với mục tiêu trở thành trường đại học giảng dạy với trọng tâm nghiên cứu hàng đầu tại Việt Nam.

Đại học Quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh là trường đại học đầu tiên của Việt Nam áp dụng ngôn ngữ tiếng Anh làm ngôn ngữ chính thức cho toàn bộ hoạt động giảng dạy và nghiên cứu tại trường ngay vừa khi thành lập. Ý nghĩa của tên trường chính là mục tiêu mà nhóm khởi xướng thành lập muốn thực hiện.

Là trường đại học công lập và là thành viên của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh nên nhận được nhiều sự ưu đãi từ Chính phủ cho các dự án trong trường, nhất là các ưu đãi về học phí cho sinh viên có quốc tịch Việt Nam; các khoản viện trợ và cho vay từ quốc tế để xây dựng các phòng thí nghiệm cùng trang thiết bị hiện đại; nguồn giảng viên hàng đầu từ các trường thành viên của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh; cơ sở vật chất hiện đại tại khu vực Làng Đại học Thủ Đức theo quy hoạch của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh và UBND Thành phố Hồ Chí Minh.

Hiệu trưởng đầu tiên của trường là GS. TSKH. Phan Quốc Khánh. Từ năm 2007, hiệu trưởng nhà trường là PGS. TS. Hồ Thanh Phong. Những năm qua, ban giám hiệu nhà trường đã tiến hành các hoạt động liên kết và trao đổi hợp tác thường xuyên với các trường đại học xếp hạng cao trên thế giới nhằm tìm kiếm sự hỗ trợ cho việc thực hiện một mô hình đại học tiên tiến.

Năm 2004, nhà trường đã tuyển sinh khoá đầu với 2 khoa đầu tiên: khoa Quản trị kinh doanh và khoa Khoa học máy tính và Kĩ thuật .

Niên khoá 2005, nhà trường tiếp tục mở thêm 2 khoa trong chương trình đào tạo cử nhân: khoa Điện tử Viễn thông và khoa Công nghệ sinh học. Trong năm này, trường cũng đã tiến hành liên kết đào tạo chương trình đại học theo hình thức 2+2 với Đại học Nottingham và Đại học West of England.

Trong năm 2006, nhà trường tiếp tục liên kết đào tạo chương trình đại học với Đại học Công nghệ Auckland của New Zealand.

Năm 2007, khoa Khoa học máy tính và Kĩ thuật của trường mở chuyên ngành đào tạo Khoa học máy tính song song với các chuyên ngành của khoa khác. Trong năm này, trường cũng liên kết đào tạo chương trình đại học với trường Đại học New South Wales của Úc.

Năm 2008, trường mở thêm liên kết đào tạo với Đại học Rutgers tại tiểu bang New Jersey của Hoa Kỳ. Khoá 2004, khoá sinh viên đầu tiên của trường, cũng tốt nghiệp trong năm này.

Năm 2009, trường tiếp tục hợp tác liên kết đào tạo với Đại học SUNY Binghamton của Hoa Kỳ và Viện Công nghệ châu Á của Thái Lan. Đồng thời trường cũng thành lập thêm Bộ môn Kỹ thuật Y sinh vào tháng 3 năm 2009.

Năm 2010, trường mở thêm liên kết ngành quản trị kinh doanh với đại học Houston, USA.

Năm 2013, trường kỉ niệm 10 năm thành lập, khánh thành toà nhà mới "Khối phòng học và thí nghiệm 2" và đón nhận "Huân chương Lao động hạng Ba".

Ngoài các chương trình đào tạo liên kết, trường còn tiến hành các hoạt động quan hệ hợp tác với các trường đại học, viện nghiên cứu trong và ngoài Việt Nam. Trong số đó là thoả thuận hợp tác với Trường Kinh doanh Shidler của Đại học Hawaii, Đại học Thompson Rivers, Ủy ban Trao đổi Văn hóa Giáo dục Quốc tế CIEE.

Cơ sở chính của trường được đặt tại Thủ Đức - Dĩ An, khuôn viên 11.52 héc-ta trong khu vực Làng Đại học của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.
Các khu học xá khác của trường:

Hiện nay trường đã thực hiện các chương trình đào tạo bậc đại học với các hình thức: đào tạo trong nước và cấp bằng do chính trường công nhận, đào tạo liên kết và cấp bằng do trường đối tác công nhận, đào tạo liên kết và cấp bằng do chính trường và trường đối tác cùng công nhận. Các chương trình đào tạo bậc đại học ở tất cả các hình thức đều phải trải qua một kì thi chọn lọc theo đánh giá chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, đó là kì thi tuyển sinh Đại học hằng năm. Riêng các công dân nước ngoài không có quốc tịch Việt Nam sẽ nộp đơn xét tuyển cùng sự chứng minh về khả năng Anh ngữ để theo học tập tại trường. Sau khi trải qua kì thi chọn lựa, các sinh viên vào học sẽ tiếp tục thực hiện một bài thi kiểm tra trình độ Anh ngữ không mang tính loại trừ để được sắp xếp vào các lớp tương ứng bổ sung cho khả năng Anh ngữ. Thời gian học tập tối đa cho bậc Đại học là 6 năm, thời gian đào tạo chuẩn là 4 năm.

Tất cả các môn học tại trường đều được thực hiện bằng ngôn ngữ chính thức là tiếng Anh. Tuy nhiên, một số môn học đặc biệt theo yêu cầu của quy chế đào tạo đại học Việt Nam như các môn về chính trị (các nguyên lý chủ nghĩa Marx-Lenine, Tư tưởng Hồ Chí Minh, Đường lối cách mạng Đảng Cộng sản Việt Nam), giáo dục quốc phòng và giáo dục thể chất sẽ được thực hiện bằng tiếng Việt và chỉ được áp dụng giảng dạy cho hình thức đào tạo trong nước do chính trường Đại học Quốc tế cấp bằng tốt nghiệp.

Hệ thống đào tạo của trường tuân theo hệ thống tín chỉ. Theo đó, sinh viên có thể tự mình đăng ký các môn học tùy theo năng lực, và cũng có khả năng xem xét chuyển đổi hoặc công nhận tương đương tại một trường khác chấp nhận quy trình đào tạo của Đại học Quốc tế.

Hiện tại số lượng sinh viên đang theo học tại trường là vào khoảng hơn 4.000 sinh viên. Ngoài số lượng sinh viên mang quốc tịch Việt Nam còn có sinh viên quốc tế cũng đăng ký học tập tại trường và các sinh viên quốc tế trong chương trình hợp tác trao đổi văn hoá với tổ chức CIEE.

Sinh viên học tập tại trường được đánh giá là năng động trong việc tham gia các hoạt động xã hội

Đoàn Thanh niên trường Đại học Quốc tế Thành phố Hồ Chí Minh là một tổ chức sinh viên chính thức được công nhận của nhà trường, được thành lập vào năm 2004. Các thành viên trong ban chấp hành Đoàn cơ sở ngoài lực lượng đoàn viên ưu tú làm nòng cốt còn có sự tham gia của cán bộ giảng viên trẻ của trường. Các thành viên trong ban chấp hành đều được chọn lựa qua hình thức bỏ phiếu và bắt buộc phải là đoàn viên theo điều lệ của tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. 
Các đơn vị trực thuộc Đoàn trường: 

Hội Sinh viên trường được thành lập vào năm 2009. Hội sinh viên quản lý các câu lạc bộ, đội, nhóm sinh hoạt ở những lãnh vực mà sinh viên yêu thích như thể thao, văn nghệ, học thuật, văn hoá:

Các câu lạc bộ trực thuộc các khoa, bộ môn:

Các câu lạc bộ trực thuộc phòng Công Tác Sinh viên:
Hội Cựu sinh viên được thành lập vào năm 2008.

Sinh viên theo học tại trường có thể đăng ký nội trú tại các ký túc xá sau:

Các ký túc xá đều được trang bị cơ sở vật chất hiện đại, có các hoạt động thể thao-văn hoá được tổ chức thường xuyên cho sinh viên tham gia.

Tuy nhiên, tình hình an ninh ở khu vực ngoài khuôn viên các ký túc xá tại quận Thủ Đức theo các đánh giá từ chính quyền và bản thân Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh là phức tạp và cần phải được quản lý chặt chẽ.

Sinh viên theo học tại trường đều được tham dự các chương trình truyền thống hằng năm.

Những hoạt động rải rác trong suốt năm học như ngày lễ Phụ nữ Việt Nam 20 tháng 10, ngày lễ Nhà giáo Việt Nam 20 tháng 11, ngày lễ Quốc tế Phụ nữ 8 tháng 3, các hoạt động sinh hoạt của tập thể sinh viên các khoa, chương trình học thuật - nghiên cứu khoa học sinh viên.

Trường hiện đang có 4 khoa và 6 bộ môn trực thuộc. Đó là các khoa Quản trị kinh doanh, khoa Khoa học và Kĩ thuật Máy tính, khoa Điện tử Viễn thông, khoa Công nghệ Sinh học, bộ môn Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp, bộ môn Kỹ thuật Xây dựng, bộ môn Kỹ thuật Y sinh, bộ môn Toán, bộ môn Anh ngữ và bộ môn Vật lý.

Khoa Quản trị kinh doanh là một trong những khoa được thành lập đầu tiên, và luôn có số lượng sinh viên nhiều nhất trường. Năm 2012, khoa đạt chuẩn kiểm định của Hệ thống Đại học ASEAN (AUN). Trưởng khoa hiện nay là TS. Nguyễn Văn Phương. Các chuyên ngành được đào tạo bao gồm:
Các giảng viên cơ hữu cũng như thỉnh giảng của khoa Quản trị kinh doanh đều là những người có nhiều kinh nghiệm trong giảng dạy kinh doanh bằng tiếng Anh, hay có nhiều kinh nghiệm làm việc trong các công ty trong và ngoài nước. Các giảng viên có thể sử dụng Anh ngữ như ngôn ngữ thứ hai và có trình độ tối thiểu thạc sĩ.

Khoa Công nghệ Thông tin là một trong hai khoa đầu tiên của trường. Trưởng khoa là PGS. TS. Trần Mạnh Hà. Các chuyên ngành đào tạo trong khoa bao gồm:
Khoa được Hệ thống Đại học ASEAN (AUN) đánh giá đạt chuẩn kiểm định chất lượng.

Trưởng khoa là ThS. Trần Văn Sư.
Khoa đào tạo các ngành 

Trưởng khoa là PGS. TS. Nguyễn Văn Thuận. Các chuyên ngành được đào tạo trong khoa bao gồm:

Trưởng bộ môn là PGS. TS. Hồ Thanh Phong.
Bô môn đào tạo các ngành:

Trưởng bộ môn là GS. Võ Văn Tới.
Bộ môn đào tạo ngành Kỹ thuật Y sinh ("BioMedical Engineering") với các hướng:

Trưởng bộ môn là PGS. TS. Chu Quốc Thắng.
Bô môn đào tạo ngành Kỹ thuật Xây dựng ("Civil Engineering").

Bô môn đào tạo ngành Toán ứng dụng ("Applied Mathematics") với chuyên ngành Kĩ thuật Tài chính và Quản lý rủi ro ("Financial Engineering and Risk Management").
Trưởng bộ môn là PGS.TS. Nguyễn Định. Trong bộ môn Toán có sự đóng góp của GS.TSKH. Phan Quốc Khánh, GS.TSKH. Nguyễn Văn Thu, GS. Đinh Thế Lục, GS. Boris Mordukhovich, GS. Jean-Paul Penot.

Lĩnh vực nghiên cứu bao gồm tối ưu hoá ("optimization"), xác suất thống kê ("probability & statistics"), phương trình vi phân riêng phần ("partial differential equations"). Lĩnh vực giảng dạy bao gồm giải tích, toán rời rạc, xác suất thống kê, lý thuyết số, toán ứng dụng.

Trưởng bộ môn là PGS. TS. Phan Bảo Ngọc.
Bộ môn Vật lý đảm nhận việc giảng dạy toàn bộ chương trình Vật lý cơ bản cho tất cả các Khoa và Bộ môn của trường. Nghiên cứu khoa học tại Bộ môn gồm hai hướng chính: Vật lý Thiên văn ("Galactic Astronomy") và Vật lý plasma ("Plasma Physics").

Trưởng bộ môn là ThS. Nguyễn Hồng Đức.
Bộ môn Anh chịu trách nhiệm đào tạo chương trình Anh ngữ theo chuẩn quốc tế cho tất cả sinh viên theo học tại trường. Nghiên cứu của Bô môn Anh tập trung vào việc phát triển và thực hiện các phương pháp giảng dạy mới để tăng tính hiệu quả học tập của sinh viên trong các khóa học giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh.


</doc>
<doc id="95376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95376" title="Alexander Graham Bell">
Alexander Graham Bell

Alexander Graham Bell (3 tháng 3 năm 1847 – 2 tháng 8 năm 1922) là nhà phát minh, nhà khoa học, nhà cải cách người Scotland. Sinh ra và trưởng thành ở Edinburgh, Scotland, ông đã di cư đến Québec, Canada năm 1870 và sau đó đến Boston, Massachusetts, Hoa Kỳ năm 1871, trở thành công dân Hoa Kỳ năm 1882.

Bell đã được nhận giải thưởng bằng sáng chế cho phát minh ra điện thoại vào năm 1876. Mặc dù các phát minh khác đã được công nhận nhưng bằng sáng chế của Bell đến nay vẫn còn hiệu lực.

Alexander Graham Bell sinh ra ở Scotland vào ngày 3 tháng 3 năm 1847. Ông là người con thứ hai trong gia đình có ba anh em trai: Melville James Bell (1845-1870) và Edward Charles Bell (1848-1867) đều chết vì bệnh viêm phổi. Cha của ông là giáo sư Alexander Melville Bell và mẹ của ông là Eliza Grace Symonds Bell.

Cả gia đình ông đều dạy về diễn thuyết: từ người ông Alexander Bell, ở Luân Đôn, người chú ở Dublin và người cha của ông ở Edinburgh đều là những nhà diễn thuyết chuyên nghiệp. Cha của ông đã xuất bản nhiều cuốn sách về chủ đề này, một vài cuốn vẫn còn có giá trị.

Ông được giáo dục ở trường Trung học Hoàng gia Scotland ở Edinburgh. Sau đó ông vào học ở trường Đại học Edinburgh, nhưng tốt nghiệp từ trường Đại học Toronto.

Lần đầu tiên ông chú ý đến lĩnh vực âm học do có ý định cải thiện bệnh điếc cho mẹ của ông.

Năm 1870, ở độ tuổi 23, ông đã theo cha mẹ nhập cư vào Canada. Họ định cư ở Brantford, Ontario. Ở Canada, Alexander Bell tiếp tục nghiên cứu về giọng nói của con người và tai. Ông đã khám khá ra phương pháp truyền tin bằng điện.
Ông đã phát minh điện thoại vì sơ hở khi làm đổ axit... lên đường dây điện thoại. Ông đã gọi phụ tá của mình và hô to trên điện thoại là "Ngài Watson, đến đây tôi cần ông. Ô"ng Watson nghe được trên diện thoại và Watson ta hối hả chạy về nói:"có chuyện gì vậy thưa ngài" Alexander Gramham Bell nhận biết là thí nghiệm của ông đã thành công

Bell cũng được công nhận đã phát minh ra máy dò kim loại vào năm 1881. Thiết bị đã ngay lập tức được sử dụng cùng với các thiết bị khác vào việc cố gắng tìm viên đạn trên người của Tổng thống Hoa Kỳ James Garfield. Máy phát hiện kim loại đã hoạt động nhưng không tìm ra viên đạn do chiếc giường của tổng thống nằm có kim loại đã làm nhiễu thiết bị.



"US patent images in TIFF format"


D.C.

D.C.


</doc>
<doc id="95379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95379" title="Vườn quốc gia Chiang Dao">
Vườn quốc gia Chiang Dao

Vườn quốc gia Chiang Dao () là một vườn quốc gia tại tỉnh Chiang Mai, Thái Lan. Vườn được thành lập ngày 2 tháng 11 năm 2000, vườn quốc gia nằm trên một khu vực rộng 1.123 km² của các dãy núi Doi Chiang Dao và Pha Dang. Đỉnh cao nhất khu vực này là đỉnh Doi Pukphukka cao 1.794 m.



</doc>
<doc id="95381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95381" title="Vườn quốc gia Phu Kradueng">
Vườn quốc gia Phu Kradueng

Vườn quốc gia Phu Kradueng () là một vườn quốc gia toạ lạc tại Amphoe Phu Kradueng của tỉnh Loei, là một trong những vườn quốc gia nổi tiếng nhất Thái Lan, với một đỉnh núi cao 1360 m. Đây là nơi du khách thường đến để leo núi. Khu vực này được thành lập thành rừng được bảo vệ năm 1943 và thành vườn quốc gia ngày 7 tháng 10 năm 1959, là vườn quốc gia thứ 2 tại Thái Lan, sau Vườn quốc gia Khao Yai.



</doc>
<doc id="95384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95384" title="Vườn quốc gia Koh Lanta">
Vườn quốc gia Koh Lanta

Vườn quốc gia Koh Lanta là một vườn quốc gia ở phía Nam của tỉnh Krabi, Thái Lan, bao gồm nhiều đảo. Hai đảo lớn là Koh Lanta Noi và Ko Lanta Yai. Dù cả hai có người ở, Ko Lanta Yai là một điểm đến của du khách hàng đầu của Thái Lan.
Koh Lanta đã từng được biết đến theo tên tiếng Mã Lai là Pulao Satak, có nghĩa là Đảo Bãi Dài. Sau này, nhiều người Thái, cả Hồi giáo và Phật giáo đến đảo và khiến cho đảo có tên "một triệu mắt" ("Lanta" trong tiếng Thái Lan). Tên gọi cũng có thể có nguồn từ tiếng Java "lan-tas", hay fish grill (built of wood with a square grill on top where the fish are set in a circle).
Koh Lanta là một vùng núi và lởm chởm, đặc biệt gần mũi phía Nam, có nhiều bãi biển cát trắng mịn. Một thị tộc Chao Ley, hay "Sea Gypsies" sống ở Koh Lanta Yai. Bộ tộc này vẫn còn các nghi lễ và phong tục như đặt thuyền lễ nổi để cầu may mắn và thịnh vượng vào những đêm trăng tròn vào tháng 6 và tháng 11.

Koh Lanta bao quanh bởi nhiều hòn đảo của Biển Andaman phía Nam, nổi tiếng với nhiều địa điểm lặn thể thao.



</doc>
<doc id="95390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95390" title="Vườn quốc gia Tai Rom Yen">
Vườn quốc gia Tai Rom Yen

Vườn quốc gia Tai Rom Yen () tọa lạc tại phía Đông của tỉnh Surat Thani ở miền Nam Thái Lan. Vườn bao gồm phần phía Bắc của Dãy núi Nakhon Si Thammarat và phần lớn được rừng bao phủ. Vườn quốc gia vào ngày 31 tháng 12 năm 1991 với diện tích 425 km² ở các huyện Kanchanadit, Ban Na San và Wiang Sa.

Khu vực này, đặc biệt là xung quanh đồi Khao Chong Chang đã là một thành trì của những người cộng sản trong thập niên 1980. Từ chỗ này, họ đã thành công trong việc giết chết công chúa Vibhavadi Rangsit năm 1977 cũng như phó thống đốc của tỉnh Surat Thani. Khi những cuộc bạo loạn đầu những năm 1990 do chương trình ân xá mang tên "Tai Rom Yen" (có nghĩa cool shade in the South) và vườn quốc gia đã được thành lập. Đỉnh núi cao nhất đã được đặt tên theo chương trình ân xá này.
Các điểm hấp dẫn trong vườn quốc gia này bao gồm hai thác nước Muang Thuat và Than Thip, cũng như động Khamin. Hai trại của những người cộng sản trước đây cũng được khách đến tham quan, đó là Trại 180 và Trại 357.



</doc>
<doc id="95392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95392" title="Uni Air">
Uni Air

Uni Air (tiếng Hoa: 立榮航空; "Lìróng Hángkōng"; (Lập Vinh hàng không) là một hãng hàng không có trụ sở tại Đài Loan. Đây là hãng hàng không nội địa và khu vực của EVA Air. Hãng được biết đến với tên gọi Hãng hàng không quốc tế Makung cho đến năm 1996, khi EVA Air nắm giữ đa số cổ phần của hãng này. Năm 1998, hãng này được sáp nhập với Great China Airlines và Taiwan Airways, mà hãng EVA Air cũng có vốn trong đó, để thành lập UNI Airways (Uni Air).

Hãng này đã có một thị phần lớn trong thị trường hàng không nội địa của Đài Loan trong những năm gần đây và đã mở rộng ra các tuyến quốc tế từ Cao Hùng. Một vài chiếc McDonnell Douglas MD-90 của hãng đã được sơn lại và bay cho công ty mẹ là EVA Air để giải quyết sự quá tải của EVA Air. Năm 2007, Uni Air đã được phép bay đến Nhật Bản.

Đến thời điểm tháng 5 năm 2006, hãng có các tuyến sau, trong đó các tuyến quốc tế từ Cao Hùng đi Bangkok, Hà Nội và Seoul và các chuyến thuê bao từ Cao Hùng đi Bali và Jeju. Một tuyến thuê bao mới từ Cao Hùng đi Sapporo hoạt động từ năm 2007.



Đến tháng 8 năm 2016 đội tàu bay của hãng Uni Air bao gồm :


Trước đây đã dùng:




</doc>
<doc id="95400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95400" title="Trận Leningrad">
Trận Leningrad

Trận Leningrad là cuộc phong tỏa quân sự của quân đội Đức Quốc xã đối với thành phố Leningrad (hiện nay là Sankt-Peterburg), đồng thời là cuộc phòng thủ dài ngày nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai của Quân đội Liên Xô. Đây là một trong các trận đánh có tỉ lệ tử vong cao trong lịch sử thế giới và là trận đánh có số dân thường thiệt mạng cao nhất trong toàn bộ Chiến tranh Xô-Đức. Từ khi bị quân đội Đức Quốc xã bao vây cho đến khi được quân đội Liên Xô giải phóng, cuộc phong tỏa Leningrad kéo dài 871 ngày; bắt đầu từ tháng 9 năm 1941 và kết thúc vào ngày 27 tháng 1 năm 1944. Trận Leningrad là một trong các biểu tượng lớn nhất của cuộc đọ sức cả về quân sự cũng như về sức chịu đựng của con người giữa chế độ Xô Viết và chế độ Quốc xã. Như dự kiến của Kế hoạch Barbarossa thì Leningrad là một mục tiêu chiến lược mà nếu chiếm được nó, nước Đức Quốc xã sẽ làm giảm sút đáng kể khả năng phòng thủ của Liên Xô, mở đường tiến tới Arkhangelsk. Việc chiếm Leningrad không chỉ là chiếm đóng một thành phố bình thường mà còn là việc chiếm đóng nơi đã nổ ra cuộc Cách mạng tháng 10 Nga, một biểu tượng chính trị quan trọng của Liên Xô. Đồng thời, chiếm Leningrad cũng là chiếm được một căn cứ hải quân quan trọng để phục vụ cuộc đối đầu trên biển giữa hải quân Đức Quốc xã và Hải quân Anh trên biển Baltic.

Theo kế hoạch Barbarossa, mặt trận Tây Bắc Liên Xô bao gồm lãnh thổ của ba nước cộng hòa vùng Đông Baltic: Litva, Latvia và Estonia, vùng Tây Bắc nước Nga từ eo đất Karelia đến tuyến Tikhvin - Novgorod với thành phố Leningrad là mục tiêu cực kỳ quan trọng. Không gian chiến dịch còn bao gồm cả vùng phía Đông biển Baltic, phía nam vịnh Bosni và Vịnh Phần Lan. Trên đất liền, chiến sự còn diễn ra tại eo đất Karelia, nơi đã từng là mặt trận chính của cuộc chiến tranh Liên Xô - Phần Lan từ mùa đông đến mùa hè năm 1940. Khác với các vùng trung tâm và phía Nam Liên Xô, đây là vùng đất nằm sát vòng Bắc cực, có khí hậu giá lạnh, mùa hè ngắn ngủi với những đêm trắng. Các hoạt động quân sự tại đây đòi hỏi phải có những trang thiết bị phù hợp cho con người và phương tiện.

Với địa hình vùng đồng bằng ven biển Baltic tương đối bằng phẳng. Các con sông Neman, Tây Dvina, Velikaiya, Luga chủ yếu chảy theo hướng Đông Nam - Tây Bắc không phải là các con sông lớn. Do đó, đây là vùng đất có thể phát huy được ưu thế của xe tăng, pháo binh và không quân. Ngoài ra, vùng địa bàn ven biển tuy gần vòng Bắc cực nhưng biển Baltic không đóng băng nên đây cũng là nơi dễ dàng sử dụng hải quân để phối hợp với lực lượng trên bộ.

Tham gia chiến dịch tấn công Leningrad còn có quân đội Phần Lan do tướng Carl Gustaf Emil Mannerheim chỉ huy. Tuy nhiên, mục tiêu của Phần Lan chỉ là để giành lại eo đất Karelia đã phải cắt nhượng cho Liên Xô sau cuộc chiến tranh Liên Xô-Phần Lan năm 1940 nên sự phối hợp giữa quân đội Đức và quân đội Phần Lan là hạn chế do mục đích không gặp nhau. Ngoài ra, còn có hơn 3.000 quân Tây Ban Nha của chế độ độc tài Franco do viên tướng Agustín Muñoz Grandes chỉ huy. Nhưng trên mặt trận Xô-Đức khổng lồ với tổng quân số hai bên hàng chục triệu người thì đội quân của Tây Ban Nha mang tính chất tượng trưng hơn là có hiệu lực chiến đấu trên thực tế.

Cụm tập đoàn quân Bắc của Quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận Xô-Đức được giao nhiệm vụ tấn công về hướng Leningrad và vùng Tây Bắc Liên Xô có tổng quân số trên một triệu người với 20 sư đoàn bộ binh Đức, 4 sư đoàn xe tăng Đức, 2 sư đoàn cơ giới Đức, 7 sư đoàn quân Phần Lan và một sư đoàn Tây Ban Nha của Franco (Sư đoàn Xanh). Số quân này được biên chế như sau:


Do địa bàn vùng Pribaltic tương đối quen thuộc với người Đức nên Thống chế Wilhelm Ritter von Leeb, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc có thể đưa ra những giải pháp quân sự mà nước Đức Quốc xã đã áp dụng năm 1940 tại các nước Hà Lan, Bỉ, Luxemburg và Pháp. Đó là việc sử dụng những mũi đột kích mạnh của ba quân đoàn xe tăng để chia cắt và đẩy lùi ba tập đoàn quân Liên Xô phòng ngự tại vùng biên giới. Sau đó, khép chặt sườn phải với Cụm tập đoàn quân Trung tâm hợp vây các tập đoàn quân phía sau của Liên Xô trên vùng cửa ngõ phía Nam Leningrad, cắt đứt các tuyến giao thông từ Moskva đi Leningrad, hội quân với quân Phần Lan tại vùng hồ Ladoga, cô lập Leningrad trên bộ. Tại hướng ven biển, sử dụng quân đoàn cơ giới 57 phối hợp với tập đoàn quân 18 dồn quân đội Liên Xô ra biển ở hướng Riga - Tallinn, bao vây và tiêu diệt các binh đoàn này. Hướng phát triển tấn công của Cụm quân được hoạch định đến Arkhangelsk.

Sát trước chiến tranh, tại vùng Leningrad, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô bố trí tại đây Quân khu Leningrad chỉ với 21 sư đoàn được biên chế trong các tập đoàn quân 7, 23, 42 và 54. Ngoài ra còn có tập đoàn quân 14 phòng thủ khu vực Murmansk trong vòng Bắc Cực. Tại các nước cộng hòa Litva, Latvia và Estonia, Quân khu Pribaltic có trong biên chế 25 sư đoàn bộ binh, 4 sư đoàn xe tăng, 2 sư đoàn cơ giới, được biên chế trong các tập đoàn quân 8, 11 và 27; các quân đoàn cơ giới 7 và 10.

Chỉ 10 ngày sau khi nước Đức Quốc xã tấn công Liên Xô, Phương diện quân Pribaltic đã để mất toàn bộ phần đất tại các nước cộng hòa ven biển Baltic; bị tổn thất 2/3 tập đoàn quân, bị mất phần lớn xe tăng, xe thiết giáp của các quân đoàn cơ giới và phải lui sâu vào nội địa đến tuyến Tikhvin, Staraya - Russa và chuyển thành Phương diện quân Volkhov. Quân khu Leningrad phải chuyển nhiệm vụ chiến lược và chủ lực của mình từ hướng Bắc (để đối phó với Phần Lan), sang hướng Đông, Nam và Tây Nam (để đối phó với quân Đức). Khi Leningrad bị bao vây và phải tách một phần binh lực cho Phương diện quân Karelia, biên chế của nó chỉ còn các tập đoàn quân 23, 42 và 54 cùng một quân đoàn cơ giới với vẻn vẹn một sư đoàn xe tăng 46. Tập đoàn quân 27 do bị tách rời khỏi chủ lực Phương diện quân nên được chuyển giao cho Phương diện quân Volkhov.

Ý đồ phòng thủ ban đầu của Phương diện quân Leningrad là dựa vào tuyến sông Luga để lập một tuyến phòng ngự dài 250 km từ vịnh Phần Lan đến hồ Inmen. Phía sau tuyến này là các khu phòng thủ kiên cố tại tuyến Oranienbaum, Petrovkoye, Ropsha, Krasnoye Selo, Krasnovardeisk (Gatchina), Tosno. Phương thức phòng thủ theo tuyến ban đầu đã không ngăn được sức tấn công của tập đoàn quân 18 và tập đoàn quân xe tăng 4 của Đức. Đến tháng 9 và tháng 10 năm 1941, Bộ Tư lệnh Phương diện quân phải từ bỏ phương thức này và tập trung binh lực giữ các con đường chính đi vào Leningrad từ các hướng Tây, Tây Nam và Nam.

Đến ngày thứ ba của cuộc Chiến tranh Xô-Đức, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) do Thống chế Wilhelm von Leeb chỉ huy đã đẩy lùi các tập đoàn quân 8, 11 và quân đoàn cơ giới 3 của Phương diện quân Pribaltic vào sâu nội địa Liên Xô có nơi từ 80 đến 100 km. Ngày 24 tháng 6, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô điều động quân đoàn cơ giới 21 do tướng D. D. Leliushenko chỉ huy từ Quân khu Moskva kéo ra phản kích vào tập đoàn quân xe tăng 4 đang tiến công vào hai bên sườn tập đoàn quân 27 do tướng N. E. Berdarin chỉ huy tại khu vực Daugavpils. Tuy nhiên, tướng Erich Höpner đã đi trước một bước. Quân đoàn cơ giới 56 do tướng Erich von Manstein chỉ huy thuộc tập đoàn quân này đã chiếm các bến vượt quan trọng trên sông Tây Dvina và đánh chiếm Daugavpils. Quân đoàn cơ giới 21 chỉ chặn được tập đoàn quân xe tăng Đức đến ngày 2 tháng 7. Ngày 11 tháng 7, tập đoàn quân xe tăng 4 của tướng Erich Höpner chỉ huy tiếp tục đẩy lùi các cuộc phản kích quân đội Liên Xô và tiến đến vùng Đông Nam Leningrad. Tại cánh Nam của mặt trận, tập đoàn quân 16 (Đức) đã đánh chiếm thành phố Pskov. Tại cánh Bắc mặt trận, tập đoàn quân 18 (Đức) đã bao vây số quân còn lại của tập đoàn quân 8 (Liên Xô) và Bộ tư lệnh tiền phương Phương diện quân Tây Bắc tại Tallinn. Đến ngày 11 tháng 7, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) đã chiếm được Litva, Latvia, Estonia (trừ khu vực xung quanh Tallinn), một phần lãnh thổ Nga. Leningrad bắt đầu bị uy hiếp với nguy cơ quân Đức vượt sông Luga trên địa đoạn phòng ngự mỏng nhất của quân đội Liên Xô. Cũng như ở Kiev, ngay trong những ngày mùa hè năm 1941, người dân Leningrad cũng tự coi như mình đã được động viên.

Ngày 27 tháng 6 năm 1941, Cùng với việc động viên 96.000 tân binh, Hội đồng thành phố Leningrad quyết định huy động hơn nửa triệu người cho việc thiết lập các công sự phòng thủ quanh thành phố. Một trong các công sự kéo dài từ cửa sông Luga đến Chudovo, Gatchina, Urisk, Pulkovo và cuối cùng là sông Neva. Các công sự khác kéo dài từ Petergof đến Gatchina, Pulkovo, Kolpino và Koltushy. Trên thực tế, một hệ thống công sự phòng thủ khác chống lại quân Phần Lan đã được xây dựng trong suốt thập niên 1930 nhưng chủ yếu là ở phía Bắc. Hệ thống phòng thủ mới kéo dài từ phần ngoại ô phía bắc của thành phố, và đến thời điểm này được trưng dụng và xây mới thêm. Công sự phòng thủ sau khi hoàn thành bao gồm 190 km bằng gỗ, 630 km hàng rào thép, 700 km hào chống tăng, 5000 công sự bằng gỗ và bê tông, hơn 25.000 km hào đã được công nhân thành phố xây dựng. Các loại súng trang bị cho chiến hạm Rạng Đông (Aurora) được dời lên cụm điểm cao Pulkovskiye ở phía Nam của Leningrad.

Đầu tháng 7 năm 1941, quân Đức đã khóa chặt con đường đến thành phố Ostrov và Pskov. Ngày 11 tháng 7, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) tiếp tục tấn công. Cánh phải của tập đoàn quân xe tăng 4 của tướng Erich Höpner phối hợp với cánh trái của tập đoàn quân 16 tấn công và đánh chiếm thành phố Pskov. Mặc dù không quân Liên Xô đã ném bom vào các bến vượt tại sông Tây Dvina nhưng quân đội Đức Quốc xã vẫn chiếm được một số đầu cầu quan trọng. Ngày 12 tháng 7, quân Đức tiếp tục tiến đến Kunda và Kingisepp. Tuy nhiên, những nỗ lực của quân Đức tấn công Leningrad bằng đường biển đều bị Hạm đội Baltic của Liên Xô chặn đứng trước tuyến thủy lôi chặn ngang vịnh Phần Lan từ phía Đông Helsinki đến khu Oranielburg. Ngày 20 tháng 7, Cụm tập đoàn quân Bắc lại một lần nữa phải tạm dừng cuộc tấn công để đối phó với cuộc phản công của tập đoàn quân 42 (Liên Xô) vào Narva. Đến cuối tháng 8 năm 1941, tập đoàn quân 16 cắt đứt con đường sắt Moskva - Leningrad tại tuyến Tosno, Lyuban, Chudovo và tiến đến phía Nam hồ Ilmen, đe doạ cô lập Leningrad từ phía Tây Nam và dự kiến hội quân với quân đội Phần Lan tại bờ Đông hồ Ladoga. Tuyến đường sắt cuối cùng đến Leningrad chấm dứt hoạt động đến ngày 30 tháng 8. Ngày 23 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô quyết định chia Phương diện quân Bắc thành Phương diện quân Leningrad và Phương diện quân Karelia.

Đến ngày 8 tháng 9, con đường cuối cùng liên lạc với thành phố bị cắt đứt khi quân Đức tiến tới hồ Lagoda ở Orekhovets (???) và Shlisselburg. Các trận pháo kích bắt đầu từ ngày 8 tháng 9 với sự tham gia của 178 khẩu pháo. Ngày 7 tháng 9, do phải điều tập đoàn quân xe tăng 4 về hướng Moskva, theo chỉ thị của Hitler, quân Đức đã chuyển từ tấn công sang bao vây cô lập thành phố và không chấp nhận bất cứ một sự đầu hàng nào. Ý đồ của quân đội Đức là: "Sau khi tính đến những nhu cầu của con người tại mặt trận Leningrad, nơi đối phương tập trung một khối lượng lớn người và phương tiện vật chất thì tình hình ở đây căng thẳng cho tới lúc mà người đồng minh của chúng ta là nạn đói sẽ đến". Bên cạnh việc cô lập thành phố, Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) còn vạch một kế hoạch phá hủy thành phố một cách có hệ thống bằng không quân oanh tạc và pháo tầm xa cỡ lớn.

Ngay sau khi đến Leningrad ngày 9 tháng 9 nhận chức vụ tư lệnh Phương diện quân thay cho nguyên soái K. E. Voroshilov được điều động đi xây dựng các đơn vị dự bị chiến lược, đại tướng G. K. Zhukov đã yêu cầu thực hiện ngay các biện pháp phòng thủ mới:

Ngày 10 tháng 9, tập đoàn quân 18 (Đức) được sự yểm hộ của máy bay ném bom và pháo binh hạng nặng tiếp tục công kích khu phòng ngự Urisk - Punkovsky. Việc Bộ Tư lệnh Phương diện quân điều động tập đoàn quân 23 tăng cường cho tập đoàn quân 42 đã kịp thời đẩy lùi các đợt công kích của quân Đức. Ngày 17 tháng 9, trước nguy cơ thành phố bị đánh chiếm, Bộ tư lệnh Phương diện quân Leningrad đã phải tung sư đoàn bộ binh 10 là lực lượng dự bị cuối cùng mà họ có trong tay vào cuộc phản kích. Hầu hết pháo cao xạ được rút ra khỏi nội thành và được điều đến các tuyến phòng thủ để chống lại bộ binh và xe tăng Đức. Tại địa đoạn Punkovsky, hơn 500 khẩu pháo các cỡ đã được đưa vào trận và chủ yếu sử dụng phương pháp bắn thẳng vào đội hình tấn công của quân Đức. Ngày 18 tháng 9, tập đoàn quân 54 (Liên Xô) tổ chức phản kích tại khu vực Kolpino - Puskin, buộc quân Đức phải ngừng cuộc tấn công vào khu phòng thủ Urisk - Punkovsky. Ngày 6 tháng 10 năm 1941, Thống chế Wilhelm von Leeb chuyển quân đoàn xe tăng 56 và chủ lực của Cụm tập đoàn quân Bắc về hướng Tikhvin và tiến công vào khu vực "cổ chai" Shlisselburg, phía Nam hồ Ladoga. Tập đoàn quân 54 bị tách khỏi chủ lực Phương diện quân. Mặc dù Tập đoàn quân 4 (tái lập) đã mở ngay các cuộc công kích vào sườn cánh quân chủ lực của tập đoàn quân 16 (Đức) để thủ tiêu nguy cơ bao vây Leningrad nhưng do không đủ binh lực và phương tiện nên đến ngày 18 tháng 10, tập đoàn quân 16 (Đức) đã chiếm Tikhvin, tiến đến cửa ngõ thành phố Volkhov, cắt đứt tuyến đường sắt chính từ Volkhov đi Leningrad. Chỉ có hành động kiên quyết của các tập đoàn quân 4 và độc lập 7 (Liên Xô) dưới sự chỉ huy của đại tướng Kiril Mereskov mới chặn đứng được tập đoàn quân 16 (Đức) trên tuyến Mga, Volkhov, Tikhvin, Novgorod. 
Trong khi đó thì tập đoàn quân 54 dưới quyền chỉ huy của nguyên soái G. I. Kulik (do bị tách rời nên chuyển thuộc Phương diện quân Volkhov) đã hoàn toàn thụ động ngồi chờ quân Đức mặc dù họ có thể tấn công vào sườn phải quân đoàn cơ giới 41 (Đức). Động thái này của chỉ huy tập đoàn quân 54 đã dẫn đến hậu quả tai hại cho Phương diện quân Leningrad. Không bị đe dọa từ bên sườn, quân đoàn cơ giới 41 (Đức) tấn công thẳng vào Shlisselburg và siết chặt "chiếc thòng lọng" bao vây Leningrad. Ngày 19 tháng 9, không quân Đức Quốc xã mở một cuộc không kích lớn trong suốt 18 giờ liền vào Leningrad. Có đến 275 máy bay Đức tiến hành 6 đợt ném bom rải thảm liên tục từ 1 giờ 05 phút sáng đến 19 giờ tối, mở đầu cho chiến dịch bao vây, phá hoại và bóp chết Leningrad trong nạn đói và rét.

Bảo vệ các công trình của thành phố

Ngày 8 tháng 9 năm 1941, bằng đòn tấn công chia cắt đoạn tiếp giáp giữa tập đoàn quân xung kích 4 và tập đoàn quân 54 của Liên Xô tại phía Nam hồ Ladoga, tập đoàn quân 16 (Đức) đánh chiếm đầu mối đường sắt Mga và khu vực "cổ chai" Shlisselburg. Ở phía Bắc, quân đội Phần Lan vẫn giữ phòng tuyến từ Lembolovo, vòng qua phía Bắc hồ Ladoga đến sông Svir ở phía Đông. Cụm chiến dịch ven biển của quân đội Liên Xô tại "mỏm Oranielbaum" cũng phải lùi về tuyến Petergof, Ust (???), Rudina (???). Leningrad hoàn toàn bị cắt đứt liên lạc trên bộ với đất nước Liên Xô. Tuyến đường thủy qua hồ Ladoga thường xuyên bị máy bay và pháo binh Đức quốc xã uy hiếp. Ngày 2 tháng 9 năm 1941, Adolf Hitler ra chỉ thị cho Bộ tư lệnh hải quân Đức: "Cần phải tiến đến gần thành phố này và phá hủy nó bằng một dàn pháo binh của tất cả các cỡ đại bác và máy bay ném bom tầm xa". Do bị hạm đội Baltic ngăn chặn bằng tuyến thuỷ lôi trên vịnh Phần Lan, Hải quân Đức phải dùng đường sắt vận chuyển các loại pháo hạm, trong đó, nhiều khẩu có cỡ nòng từ 180 mm đến 420 mm đến vùng phụ cận Tây Nam và Nam Leningrad để bắn phá thành phố. Từ các trận địa pháo hạng nặng đặt tại Krasnoye Selo, Krasno Vardeisk, Sluck (???), quân đội Đức Quốc xã tiếp tục gia tăng các cuộc pháo kích vào Leningrad. Máy bay ném bom của Đức hầu như làm chủ không phận Leningrad. Trong thời gian vây hãm Leningrad, quân đội Đức Quốc xã đã sử dụng khoảng 150.000 quả đạn pháo, hơn 100.000 quả bom cháy, khoảng 4.600 quả bom mảnh để hủy hoại thành phố. Nhiều công trình quan trọng trong thành phố sập đổ. Người dân Leningrad đã dựng những locot (Блокада) để bảo vệ các công trình kiến trúc và nghệ thuật quan trọng của thành phố.

Vấn đề lương thực thực phẩm
Đến ngày 2 tháng 9, khẩu phần ăn của người dân Leningrad bắt đầu bị cắt giảm: một công nhân được cung cấp 600 g bánh mì một ngày, lao động bình thường được 400 g, trẻ em và các thành phần khác được 300 g một ngày. Một lượng lớn ngũ cốc, bột và đường bị phá hủy vào ngày 8 tháng 9. Một vài sau khi cuộc bao vây bắt đầu, người ta vẫn có thể ăn trong một vài nhà hàng nên chỉ trong một thời gian ngắn như vậy, các nhà hàng này đã tiêu thụ hết 12% mỡ và 10% thịt dự trữ của thành phố. Đầu mùa đông năm 1941, những khó khăn lớn về lương thực thực phẩm đã xuất hiện. Do mặt hồ Ladoga bắt đầu đóng băng, các trận bão tuyết hoành hành khiến cho tuyến tiếp tế đường thủy phải ngừng hoạt động. Nạn đói bắt đầu đe doạ. Từ ngày 20 tháng 11, khẩu phần thực phẩm của quân đội và dân thường đã phải rút xuống vài lần: Mỗi công nhân chỉ được 250 g bánh mỳ/ngày; người sống nương nhờ và trẻ em được 125 g bánh mỳ/ngày; những người lính trên tuyến 1 và trên các tàu chiến được nhận mỗi ngày 300 g bánh mỳ và 100 g bánh bicote. Tại nhiều điểm phân phát lương thực trong thành phố, người ta đã phải dùng đến cân tiểu ly để cân chính xác từ gam cho một khẩu phần bánh mỳ mà giờ đây đã trở nên quý hơn vàng.
Một đội tàu nhỏ của hồ Lagoda được trang bị thô sơ và dễ dàng bị máy bay Đức ném bom phá hủy, mấy chiếc xà lan chở ngũ cốc bị chìm vào tháng 9. Một số được trục vớt lên bằng các đội thợ lặn và ngũ cốc bị ẩm này được sử dụng để làm bánh mì nướng. Khi tất cả các nguồn dự trữ bột mì đã hết một số nguồn khác như cellulose và bán khô dầu cho súc vật được tận dụng. Yến mạch cho ngựa cũng được trưng dụng làm thực phẩm, còn ngựa thì được nuôi bằng lá cây. Khi 2000 tấn lòng cừu được tìm thấy ở bến cảng, một món giò đã được làm từ số lòng cừu này. Sau đó, thịt cũng được thay thế bằng giò và da bê thối. Trong suốt cuộc bao vây, có tổng cộng năm đợt giảm khẩu phần: ngày 2 tháng 9, 10 tháng 9, 1 tháng 10, 13 tháng 11 và lần cuối cùng vào ngày 20 tháng 11 năm 1941. Mức độ thiếu ăn được khắc phục phần nào nhờ những vườn cây tự trồng trong các vùng đất của thành phố vào năm 1943.

Vấn đề năng lượng

Cuối tháng 9, nguồn cung cấp dầu và than đá bắt đầu cạn kiệt. Nguồn năng lượng duy nhất vào lúc này là các loại củi. Ngày 8 tháng 10, Ban chỉ huy quân quản và hội đồng thành phố Leningrad (Ленгорисполком) quyết định chặt toàn bộ cây tại các quận Pargolovo và Vsevolzhskiy ở phía Bắc thành phố. Đến ngày 24 tháng 10, hầu như tất cả các loại cây đã bị đốn bỏ để lấy củi. Đến đầu tháng 11, Leningrad đã sử dụng hết những dự trữ nhiên liệu cuối cùng. Do sự thiếu thốn năng lượng, nhiều nhà máy phải đóng cửa vào tháng 11 và tất cả các dịch vụ vận chuyển công cộng đều không thực hiện được. Hệ thống cấp nước của thành phố bị bom và đạn pháo phá hủy. Nguồn nước sử dụng chủ yếu lấy từ sông Neva dưới làn đạn đại liên của quân Đức ở bên kia bờ sông quét sang. Vào mùa hè năm 1942, một số đường ray trong nội bộ thành phố được khôi phục, nhưng các loại xe điện, xe buýt chạy trên đường ray và xe goòng đẩy tay vẫn không thể tới thành phố cho đến khi vòng phong tỏa bị phá vỡ. Việc sử dụng năng lượng bị hạn chế ở nhiều nơi, ngoại trừ căn cứ trung tâm chỉ huy đặt tại điện Smolny, hội đồng thành phố, các căn cứ phòng thủ và một số trung tâm khác.

Việc thiếu chất đốt cũng ảnh hưởng nghiêm trọng đến thường dân còn mắc kẹt tại thành phố không kém gì sự thiếu thốn lương thực, thực phẩm. Họ đã phải chịu đựng hai mùa đông khắc nghiệt nhất của vùng Vòng Bắc cực lạnh giá từ năm 1941 đến năm 1943. Nhiều người đã chết trong hoàn cảnh vừa đói, vừa rét. Tại Nhà lưu niệm của nghĩa trang Piskarevskoye, nơi chôn cất hơn 600.000 người dân Leningrad chết vì đói và rét trong gần 900 ngày bị phong tỏa còn lưu trữ những trang nhật ký của Tanya Shavicheva, một thiếu nhi 11 tuổi với những dòng chữ to ghi lại thời điểm những người thân của em qua đời:

Cuối cùng, chính Tanya Shavicheva cũng không tránh khỏi cái chết. Mặc dù được đưa đến nơi sơ tán nhưng em đã chết năm 1943 vì kiệt sức.

Cuộc tấn công và phong tỏa kéo dài của quân đội Đức Quốc xã đã không thể bóp chết được Leningrad. Trong những ngày chiến đấu để bảo vệ Leningrad, hơn nửa triệu thường dân đã tham gia xây dựng hàng trăm km chiến hào, hàng trăm km hào chống tăng, hàng rào dây thép gai, vật cản chống tăng, hàng nghìn hỏa điểm kiên cố bằng bê tông và ụ súng bằng gỗ đắp đất. Các nhà máy được lệnh sản xuất hàng nghìn chướng ngại vật bằng thép và bê tông cốt thép, có trọng lượng từ 0,5 đế 3 tấn dùng để ngăn cản xe tăng. Nhiều ngôi nhà bằng đá được kết cấu lại thành những pháo đài nhỏ. Mặc dù bị thu hẹp sản xuất do phải sơ tán về hậu phương và thiếu hụt nghiêm trọng về nguyên liệu, nhiên liệu nhưng các nhà máy tại Leningrad vẫn cố gắng duy trì hoạt động, vẫn sản xuất được xe tăng, đại bác, súng cối, súng máy, tiểu liên, súng trường, các loại đạn dược. Việc sửa chữa lại vũ khí, phương tiện quân sự bị hư hỏng cũng được tiến hành song song với sản xuất. Các nhà máy quân sự ở Leningrad là một trong những cơ sở đầu tiên sản xuất loại pháo phản lực Katyusha BM-13.

Kể từ khi bị cắt đứt giao thông trên bộ với bên ngoài, Phương diện quân Leningrad chỉ còn có thể nhận được súng bộ binh, đạn và pháo hạng nhẹ từ nội địa Liên Xô. Việc bù đắp hiệt hại về vũ khí nặng, nhất là xe tăng phải trông cậy vào các nhà máy tại thành phố, trong đó có nhà máy Kirov chuyên sản xuất xe tăng hạng nặng KV. Các nhà máy cơ khí khác cũng được huy động vào việc bảo đảm vũ khí, đạn dược và các loại quân trang, quân dụng cho mặt trận. Chỉ trong 6 tháng cuối năm 1941, các nhà máy này đã sản xuất được 713 xe tăng, 480 xe bọc thép, 58 tàu hỏa bọc thép, hơn 3.000 súng chống tăng, gần 10.000 pháo, súng cối các cỡ và hơn 3 triệu viên đạn pháo. Số vũ khí khí tài này đã góp phần bù đắp những thiệt hại về vật chất cho Phương diện quân trong tình trạng bị bao vây.

Trong những ngày bị phong toả, hồ Ladoga trở thành "con đường sống" (Дорога жизни) của thành phố Leningrad. Đầu năm 1942, khi mặt băng trên hồ Ladoga đã rắn chắc, Liên Xô đã tổ chức vận chuyển cho mặt trận Leningrad súng đạn, lương thực, thực phẩm, thuốc men và nhiên liệu. Tuy với số lượng hạn chế do các đoàn xe ô tô có trọng tải không lớn chạy theo các tuyến đường đã được xe dọn tuyết mở ra trên mặt băng nhưng đã giảm bớt nhiều khó khăn cho thành phố. Mặc dù hoạt động dưới những trận không kích thường xuyên của không quân Đức Quốc xã, đoàn xe vẫn đến được Leningrad và khi quay về, họ chở theo thương binh, những người ốm, phụ nữ, người già và trẻ em. Từ tháng 6 năm 1941 đến tháng 3 năm 1943, đã có 1,7 triệu/3,1 triệu người dân Leningrad đã được sơ tán về phía đông, trong đó có 414.000 trẻ em. Tuy nhiên, đã có 632.253 người chết vì đói và rét, trong đó ngay mùa đông năm đầu tiên bị phong tỏa (1941-1942) đã có hơn 263.000 người chết.

Trong mùa hè năm 1942, mặc dù phải bận đối phó với cuộc tổng tấn công dữ dội của quân đội Đức Quốc xã tại cánh Nam mặt trận Xô-Đức; Nhà nước và Bổ tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô vẫn không từ bỏ ý định bảo vệ bằng được thành phố Leningrad. Đầu tháng 6 năm 1942, thành phố đã nhận được những tấn dầu hỏa đầu tiên qua một đường ống dài 25 km đặt ngầm dưới đáy hồ Ladoga. Cuối tháng 7 năm 1942, nguồn điện của nhà máy thủy điện Volkhov vừa được khôi phục đã đến được với Leningrad qua một đường cáp điện cũng được đặt ngầm dưới hồ. Hai nguồn năng lượng quan trọng được tiếp tế đã giúp khôi phục hoạt động của một số nhà mày, xí nghiệp, trong đó có các nhà máy sản xuất vũ khí, đạn dược và các thiết bị quân sự. Các tuyến đường thủy đã được khôi phục ngay khi mặt hồ Ladoga tan băng và vận chuyển đến thành phố những nhu yếu phẩm cần thiết; trong đó, ưu tiên số một vẫn là lương thực, thực phẩm và than đá.

Sau khi hợp vây tập đoàn quân đoàn quân 6 và một phần tập đoàn quân xe tăng 4 tại Stalingrad và chắc chắn sẽ đánh tan đạo quân Đức này, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô vạch kế hoạch chiến dịch "Tia lửa" ("Искра") nhằm chọc thủng vòng phong tỏa của quân đội Đức để tiếp tế cho Leningrad. Đêm 11 rạng ngày 12 tháng 1 năm 1943, Quân đội Liên Xô thuộc hai phương diện quân Volkhov và Leningrad đã đẩy lùi quân Đức ra khỏi khu vực "cổ chai" Shlisselburg, chiếm được một đoạn hành lang rộng từ 15 đến 30 km phía Nam hồ Ladoga. Đêm 18 rạng ngày 19 tháng 1 năm 1943, sau khi hai cánh quân tiên phong của hai phương diện quân gặp nhau, Đài phát thanh Liên Xô loan tin: "vòng phong tỏa Leningrad đã bị phá vỡ". Ngay sau khi chiếm được khu vực Shlisselburg, Hội đồng quốc phòng Nhà nước Liên Xô đã quyết định xây dựng cấp bách một tuyến đường sắt dài 36 km từ ga Zhikharevo đến Shlisselburg. Mặc dù trong khu vực mới chiếm lại được vẫn còn đầy mìn, bom và đạn pháo chưa nổ; mặc dù dưới thời tiết giá buốt dưới 0 độ với những trận tuyết rơi liên tiếp, chỉ sau 15 ngày, tuyến đường sắt này đã đi vào hoạt động. Cùng với con đường sắt dã chiến, người dân Leningrad còn xây dựng một chiếc cầu tạm qua sông Neva. Ngày 11 tháng 2 năm 1943, những chuyến tàu chở bột mỳ, than đá, dầu, quặng kim loại, vũ khí đầu tiên đã đến được Leningrad. Người dân Leningrad gọi đây là "con đường chiến thắng" (Дорога победы). Cùng với "con đường sống", "con đường chiến thắng" cũng đã đi vào lịch sử như một biểu tượng của thành phố. Nó góp phần đẩy lùi những ngày sống trong đói rét của người dân Liên Xô tại thành phố này mặc dù bom đạn vẫn chưa ngưng nổ trên các đường phố. "Con đường chiến thắng" đánh dấu bước tiếp theo sự phá sản đối với các kế hoạch của quân đội Đức Quốc xã định bóp chết thành phố trong lửa đạn, giá rét và nạn đói.

Trong khi các sư đoàn của Tập đoàn quân 18 (Đức) đang triển khai vòng vây tại sườn phía Nam của Leningrad và Tập đoàn quân 16 phối hợp với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tiếp tục đột kích về hướng Volkhov - Tikhvil thì những chỉ huy của Phương diện quân Leningrad cho rằng cần phải mỏ một đồn đột kích để nới rộng vòng vây. Trận phản công Sinyavino lần thứ nhất được quân đội Liên Xô tổ chức diễn ra từ ngày 10 đến ngày 26 tháng 9 trên khu vực mở đầu cuộc chiến chống phong tỏa của quân đội Liên Xô tại khu vực Leningrad.

Chiến dịch này được mở với mục tiêu "chặt đứt" khu vực "cổ chai" Shlisselburg để nối thông thành phố Laningrad với "đất lớn" của quân đội Liên Xô. Quyết tâm của Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc là rất cao, song binh lực của quân đội Liên Xô trên hướng này khá hạn chế. Các tập đoàn quân 42 và 55 đang phải phòng thủ kịch liệt ở phía Nam sông Neva từ Urisk qua Pulkovo, Pushkin đến phía Đông Kolpino để ngăn chặn Tập đoàn quân 18 (Đức) đang tấn công thành phố. Phòng thủ khu vực dọc sông Neva phía Đông Leningrad chỉ có Cụm phòng ngự Neva với binh lực vỏn vẹn 3 sư đoàn bộ binh và một số cụm pháo. Các tập đoàn quân 4 và 52 đang phải chống đỡ cuộc tấn công của quân Đức tại khu vực Novgorod - Chudovo để cố giữ con đường sắt Moskva - Leningrad. Trong số các lực lượng còn lại chỉ có Tập đoàn quân 54 do Nguyên soái pháo binh G. I. Kulik chỉ huy mới được thành lập ngày 5 tháng 9 năm 1941 gồm các sư đoàn bộ binh 285, 286, 310, 314, Lữ đoàn xe tăng 122 và Tiểu đoàn xe tăng 119 còn tương đối sung sức. Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) hy vọng vào sự bất ngờ của cuộc phản công khi quân đội Đức Quốc xã chưa kịp củng cố các vị trí phòng thủ tại khu vực Sinyavino (Molodtsovo), nơi có ngõ cụt của con đường sắt từ Mga lên. Trước khi cuộc tấn công diễn ra, STAVKA ra chỉ thị giải thể Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc. Nguyên soái K. E Voroshilov trở thành tư lệnh Phương diện quân Leningrad.

Ngày 10 tháng 9, sau khi cuộc tấn công của Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) bị chặn lại trên khu vực Pushkin - Pulkovo, Tập đoàn quân 54 phát động cuộc phản công vào Sinyavino. Các đòn phản công của Tập đoàn quân 54 tiến triển rất chậm chạp do thiếu pháo binh bắn phá dọn đường và lực lượng thiết giáp khá mỏng, chỉ đủ để yểm hộ cho bộ binh tấn công mà không thể tạo thành một mũi khoan thép. Trong ba ngày đầu từ 10 đến 12 tháng 9, các sư đoàn bộ binh của Tập đoàn quân 54 chỉ có thể tiến lên với tốc độ từ 2 đến 3 km ngày trên hướng Turyshkino, Muya, Voronovo (???). Riêng Sư đoàn bộ binh 286 thu được nhiều thành công hơn cả khi ngày 12 tháng 9, họ đột nhập được vào thị trấn Voronovo.

Cuộc tấn công của Sư đoàn bộ binh 310 trên cánh trái của Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) gặp nhiều tổn thất hơn cả. Ngày 10 tháng 9, Trung đoàn bộ binh 1080 của sư đoàn này kéo quân vượt sông Chernaya, dễ dàng đánh chiếm làng Gontovaya Lipka (Priladozhsky) và phát triển tấn công dọc theo Quốc lộ số 7. Tuy nhiên, đến ngày 12 tháng 9, trung đoàn này đã rơi vào ổ phục kích của pháo binh Đức, bị thương vong nặng và buộc phải rút lui. Trung đoàn bộ binh 1082 sau khi tiêu diệt tiền đồn của quân Đức tại làng Gaitolovo (???), khi tiến công về hướng Tây nhằm cắt đứt con đường sắt Mga - Sinyavino đã bị quân Đức phản kích vào hai bên sườn, buộc phải lùi về vị trí xuất phát. Trung đoàn bộ binh 1084 cũng thất bại khi công kích vượt đường sắt sang hướng Porechi (???). Phát hiện cuộc phản công của quân đội Liên Xô, tướng Ernst Busch điều động Sư đoàn xe tăng 12 thuộc Quân đoàn xe tăng 3 (được phối thuộc cho Tập đoàn quân 16) từ khu vực Tosno - Lyuban kéo lên Sinyavino hợp lực với Sư đoàn cơ giới 36 chặn kích. Từ ngày 14 tháng 9 đến ngày 17 tháng 9, các trận đánh giằng co giữa bộ binh Liên Xô và xe tăng Đức diễn ra ác liệt quanh khu vực Turyshkino, Muya và Voronovo. Ngày 18 tháng 9, có thêm Sư đoàn bộ binh 126 (Đức) đến tăng viện. Tương quan lực lượng nghiêng về phía quân đội Đức Quốc xã.

Ngày 19 tháng 9, quân Đức bắt đầu phản công dưới sự yểm hộ của pháo binh, xe tăng và không quân. Không đủ sức tiếp tục chiến dịch, Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) buộc phải dừng tấn công tại tuyến Turyshkino, Muya, Voronovo, Porechi, Khandrovo (???), Mikhalevo (???). Thậm chí, họ còn không thể giữ được tuyến xuất phát tấn công bên cánh trái. Quân đoàn bộ binh 1 Đức tràn qua khu phòng thủ Memino (???) và công kích Volkhov, mở đầu cho các đòn tấn công trên hướng Volkhov - Tikhvin, buộc Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) phải tựa lưng vào hồ Ladoga mà phòng ngự. Để tăng cường cho hướng Volkhov, STAVKA buộc phải điều Tập đoàn quân 4 do Trung tướng V. F. Yakovlev chỉ huy gồm các sư đoàn bộ binh 285, 292, 311 và Sư đoàn kỵ binh 7 từ lực lượng dự bị chiến lược ra bịt lỗ thủng rộng đến 60 km trên hướng Volkhov.

Cuộc tấn công của Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) tại Sinyavino không nối được liên lạc với Phương diện quân Leningrad và cũng chỉ buộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) hoãn cuộc tấn công lên hướng Volkhov - Tikhvin được mấy ngày. Thượng tuần tháng 10 năm 1941, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) điều chỉnh lại lực lượng chuẩn bị tấn công. Sư đoàn cơ giới 36 và Sư đoàn xe tăng 1 được trả lại cho Quân đoàn bộ binh 1 và Quân đoàn xe tăng 39. Quân đoàn bộ binh 38 cũng được huy động cho cuộc tấn công. Ý đồ của Bộ chỉ huy Tập đoàn quân "Bắc" (Đức) là cùng lúc giáng hai đòn đột kích vào hai hướng Volkhov và Tikhvin. Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) gồm các sư đoàn bộ binh 11, 21, 126 và 254 có nhiệm vụ đánh chiếm Volkhov và tiến ra hồ Ladoga ở Novaya Ladoga, bao vây Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) trên khu vực tam giác Volkhov - Novoya Ladoga - Voronovo. Quân đoàn xe tăng 39 gồm các sư đoàn xe tăng 8, 12 và các sư đoàn cơ giới 18, 20 được giao nhiệm vụ tấn công vào Tikhvin, chiếm đầu mối đường sắt quan trọng này, sau đó phát triển lên phía Bắc, đánh vào sau lưng Tập đoàn quân 7 (Liên Xô) đang phòng thủ trên bờ Nam sông Svir tại khu vực Lodeynoye Pole và nối liên lạc với quân Phần Lan. Quân đoàn bộ binh 38 có nhiệm vụ tấn công ra tuyến sông Syas, che chắn sườn phải cho Quân đoàn xe tăng 39. Quân đoàn bộ binh 28 được giao nhiệm vụ chốt chặt khu vực cổ chai Mga - Shlissenburg.

Đối diện với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) là Tập đoàn quân 52 đã suy yếu sau các trận phòng thủ tại khu vực Chudovo, Tập đoàn quân 54 cũng đã tổn thất sau chiến dịch phản công Sinyavino lần thứ nhất và Tập đoàn quân độc lập 4. Tập đoàn quân 54 gồm các sư đoàn bộ binh 3, 128, 286, 294 và Lữ đoàn sơn chiến 1 phòng thủ trên địa đoạn từ Voronovo đến đầm lầy Maluksinsky dài 35 km. Tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân độc lập 4 gồm các sư đoàn bộ binh 44, 92, 191, 285, 292, 310, 311 và Sư đoàn kỵ binh 27 kéo từ đầm lầy Maluksinsky đến Kirishi có chiều dài 50 km. Tập đoàn quân 52 gồm các sư đoàn bộ binh 111, 259, 267 và 288 bố trí phòng thủ dọc sông Volkhov từ Kirichi đến phía Bắc Novgorod trên một trận tuyến dài đến 80 km. Khởi đầu chiến dịch, cả ba tập đoàn quân Liên Xô chỉ có quân số 135.000 người, 475 khẩu pháo và 59 xe tăng còn hoạt động được. Quân đoàn xe tăng 39 và các quân đoàn bộ binh 1, 38 (Đức) có 140.000 quân, khoảng trên 1.000 pháo và súng cối và trên 200 xe tăng. Tuy không chiếm ưu thế lớn về người nhưng quân Đức có ưu thế vượt trội về xe tăng và pháo binh.

Ngày 16 tháng 10, các sư đoàn bộ binh 11 và 21 (Đức) vượt qua tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô ở phía Nam Volkhov. Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) đánh chiếm một bàn đạp tấn công phía Nam Volkhov. Bất chấp sức kháng cự của các sư đoàn bộ binh 267 và 288, Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) đánh chiếm Kirishi và tấn công lên hướng Gorodishche. Ngày 18 tháng 10, Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn cơ giới 20 vượt sông Volkhov, đánh chiếm đầu cầu Gruzino và mở cuộc tấn công chính trên hướng Budogoshch. Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn cơ giới 18 cùng một bộ phận Sư đoàn bộ binh 254 cơ động tiến công theo hướng chung đến Malaya Vishera. Ngày 20 tháng 10, Tập đoàn quân 52 (Liên Xô) buộc phải rút lui về phía Đông và Đông Nam, bỏ lại cả hai vị trí Malaya Vishera và Bolshoy Vishera. Hành động này đã tạo ra một chỗ hở giữa Tập đoàn quân 52 và Tập đoàn quân 4 (Liên Xô) tại khu vực Budogoshch, Ngày 22 tháng 10, quân Đức, không để mất thời gian, đã giáng đòn công kích rất mạnh bằng xe tăng và cơ giới vào chỗ hở đó.

Trước tình hình nghiêm trọng dọc bờ Đông sông Volkhov, ngày 24 tháng 10, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc (tái lập) phải điều động Sư đoàn bộ binh 259 và Sư đoàn kỵ binh 25 từ khu vực Demyansk lên củng cố tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân 52. Cuối tháng 10, Tập đoàn quân 52 đã chặn được cuộc tấn công của Quân đoàn bộ binh 38 (Đức) trên tuyến sông Vishera. Sau khi loại trừ mối đe dọa từ sườn phía Đông của cánh quân chủ lực đang tấn công lên Tikhvil, tướng Ernst Busch để lại Sư đoàn bộ binh 126 phòng thủ tại khu vực Malaya Vishera - Bolshoy Vishera, Sư đoàn bộ binh 254 được điều lên phía Bắc phối hợp với Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn cơ giới 18 tấn công vào cánh trái của Tập đoàn quân độc lập 4 trên hướng Taltsy, Khortitsy, Sitomlya. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô lại một lần nữa phải tăng viện cho Tập đoàn quân độc lập 4. Sư đoàn bộ binh 92 lấy từ lực lượng dự bị của STAVKA được điều đến giữ Taltsy. Sư đoàn xe tăng 60 và Sư đoàn bộ binh 65 cũng được điều động ra lập tuyến phòng thủ trên tuyến sông Syas, phía Tây Nam Tikhvin.

Quân Đức không từ bỏ mục tiêu của cuộc tấn công. Ngày 31 tháng 10, Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn cơ giới 18 (Đức) được lệnh phối hợp với Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn bộ binh 254 tấn công vào phòng tuyến Sitomlya của Tập đoàn quân độc lập 4 (Liên Xô). Ngày 2 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 60 (chỉ có 61 xe tăng hoạt động được) cùng các sư đoàn bộ binh 65 và 92 mở cuộc công kích vào sườn phải của cánh quân Đức đang tấn công Sitomlya, buộc Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn cơ giới 18 (Đức) phải tạm dừng tấn công để phản kích sang hướng Khortitsy. Ngày 4 tháng 11, cuộc phản công của quân đội Liên Xô bị chặn đứng. Các sư đoàn bộ binh và xe tăng Liên Xô buộc phải rút lui. Ngày 5 tháng 11, quân Đức nối lại cuộc tấn công và đến ngày 8 tháng 11, Tikhvin rơi vào tay quân Đức. Mặc dù đang phải căng hết lực lượng ra chống lại cuộc tấn công của Tập đoàn quân 18 và cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) nhưng theo lệnh của STAVKA, Phương diện quân Leningrad vẫn phải điều các sư đoàn bộ binh 44 và 191 vượt qua hồ Ladoga, sang tăng cường cho khu vực Tikhvin đang bị uy hiếp nghiêm trọng.

Ngày 9 tháng 11, Tập đoàn quân độc lập 7 (Liên Xô) đang phòng thủ chống lại quân Phần Lan trên tuyến sông Svir cũng phải điều động Lữ đoàn xe tăng 46 và Trung đoàn lựu pháo 1061 xuống hướng Volkhov - Tikhvin để phối hợp với các tập đoàn quân 4 và 54 loại trừ mối đe dọa trên hướng này. Có thêm quân tăng viện, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc thành lập 3 cụm quân xung kích xung quanh Tikhvin. Cụm Bắc gồm Sư đoàn bộ binh 44 (thiếu 1 trung đoàn), Trung đoàn bộ binh 1067 và Lữ đoàn xe tăng 46 bao vây Bắc và Tây Bắc Tikhvin. Cụm phía Đông gồm các sư đoàn bộ binh 65, 191, Sư đoàn kỵ binh 27, một trung đoàn của Sư đoàn bộ binh 44 và các trung đoàn xe tăng 121, 128 của Sư đoàn xe tăng 60 trấn giữ phía Đông và Đông Nam Tikhvin. Cụm phía Nam gồm Sư đoàn bộ binh cận vệ 4, các sư đoàn bộ binh 92, 292, Trung đoàn xe tăng 120 của Sư đoàn xe tăng 60 trấn giữa phía Nam và Tây Nam Tikhvin. Binh lực tại mặt trận đã tương đối cân bằng. Quân Đức buộc phải ngừng cuộc tấn công và thiết lập các tuyến phòng thủ tại Tikhvin. Ngày 19 tháng 11, giai đoạn phòng ngự trên hướng Tikhvin của quân đội Liên Xô kết thúc.

Tại cánh Bắc của chiến dịch, Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) phối hợp với Sư đoàn cơ giới 36 phát triển các đòn tấn công vào Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) tại khu vực Voybokalo - Volkhov. Chiến sự chủ yếu diễn ra dọc theo bờ Tây sông Volkhov. Ngày 20 tháng 10, Sư đoàn bộ binh 11 (Đức) tập trung giáng đòn công kích vào Sư đoàn bộ binh 285 (Liên Xô) đang phòng thủ tại khu vực Posadnikov Ostrov, buộc sư đoàn 285 (Liên Xô phải rút lui 5 đến 10 km về phía Bắc. Bị hở sườn, Sư đoàn bộ binh 311 (Liên Xô cũng buộc phải rút lui. Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) chiếm giữ đầu cầu ở bờ phải sông Volkhov và bắt đầu chia cắt sư đoàn bộ binh 292 khỏi đội hình chính của Tập đoàn quân 54 (Liên Xô). Ngày 30 tháng 10, quân Đức xâm nhập địa bàn tỉnh Volkhov.

Sư đoàn bộ binh 310 (Liên Xô) đang thực hiện chiến dịch Sinyavino đã bị buộc phải rút ra trong tình trạng tổn thất đáng kể và được ném ra mặt trận phía Nam Volkhov để giữ thị trấn Memino. Lữ đoàn hải quân đánh bộ 6 cũng được điều động từ Syasstroy đến để chêm vào khoảng cách giữa Sư đoàn bộ binh 285 và Sư đoàn bộ binh 311 (Liên Xô) đang ngày một rộng ra. Nhưng chừng đó lực lượng vẫn không đủ để ngăn chặn cuộc tấn công của Quân đoàn bộ binh 1 (Đức). Trong nửa đầu tháng 11 năm 1941, quân Đức tiến công chậm lại nhưng chắc chắn hơn, buộc các đơn vị Liên Xô phải lui về lập vành đai phòng thủ phía Nam Volkhov. Từ ngày 5 đến ngày 12 tháng 11, Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) tiếp tục tấn công vào tuyến phòng thủ của Lữ đoàn hải quân đánh bộ 6 (Liên Xô) tại làng Veltsa nhưng không thể đột phá đến Volkhov. Sư đoàn bộ binh 11 (Đức) mặc dù đã chiếm Olomna và vượt qua phía Bắc khu vực Glazhevo nhưng không thể chiếm được Prusynya, cứ điểm cuối cùng của Sư đoàn bộ binh 311 ở phía Tây Volkhov. Mặc dù đang rất thiếu xe tăng nhưng Bộ tư lệnh Phương diện Leningrad vẫn buộc phải điều Lữ đoàn xe tăng 16 lấy từ Cụm phòng thủ Narva cho Tập đoàn quân 54.

Sau khi tạm dừng 2 ngày để bố trí lại binh lực, ngày 14 tháng 11 quân Đức tiếp tục tấn công với lực lượng đặc nhiệm được đặt tên là Cụm tác chiến "Beckmann". Cụm này bao gồm Sư đoàn bộ binh 123, 223 và một trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 8. Chính trong ngày này, Sư đoàn bộ binh 311 (Liên Xô) đã được thay thế bởi Sư đoàn bộ binh cận vệ 3 và Lữ đoàn xe tăng 122. Các đơn vị này đã chặn đứng được cuộc tấn công của Cụm tác chiến Beckmann (Đức) cách Volkhov 6 km về phía Nam vào ngày 24 tháng 11. Ngày 28 tháng 11, Tập đoàn quân 54 đã nối được liên lạc với Tập đoàn quân 4. 6 km phía Nam Volkhov là điểm đến xa nhất của quân đội Đức Quốc xã tại cánh Bắc của chiến dịch. Từ ngày 29 tháng 11 đến ngày 3 tháng 12, các sư đoàn bộ binh 11, 21 (Đức) tiếp tục công kích ra tuyến sông Syas nhưng đòn đánh "với tầm" của quân Đức vẫn không thể tiến đến con đường sắt Volkhov - Petrozavodsk.

Nhằm giảm bớt sức ép của quân đội Đức Quốc xã lên tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) đang giữ khu vực Volkhov, trong khi Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đang tấn công thọc sâu trên hướng Tikhvin, Bộ tư lệnh Phương diện quân Leningrad và Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc quyết định nối lại cuộc tấn công trên hướng Sinyavino với hai mục đích: Kéo Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) trở lại và nếu có điều kiện thì xóa bỏ khu vực "cổ chai" Shlissenburg, nối liên lạc giữa hai phương diện quân và mở lại tuyến giao thông trên bộ để tiếp tế cho Leningrad.

STAVKA muốn chặn trước cuộc tấn công tiếp theo của quân đội Đức Quốc xã trên hướng Volkhov và đã ra Chỉ lệnh số 002.984 ngày 14 tháng 10 yêu cầu Phương diện quân Leningrad và Phương diện quân Tây Bắc phối hợp tấn công để tiêu diệt cụm quân Shlissenburg - Sinyavino trên cánh phải của Tập đoàn quân 18 (Đức). Kế hoạch dự kiến sử dụng Tập đoàn quân 55 (mới thành lập ngày 1-9-1941) do thiếu tướng I. G. Lazarev chỉ huy gồm các sư đoàn bộ binh 70, 90, 168 và 237 cùng các sư đoàn dân quân 1 và 4 Leningrad tấn công từ khu vực đầu cầu Ivanovo, kéo Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) khỏi Cụm cứ điểm Mga, làm dãn đội hình phòng ngự của quân Đức tại khu vực Sinyavino. Cụm tác chiến Neva gồm các sư đoàn bộ binh 86, 115 và 265 được tăng cường Lữ đoàn xe tăng hạng nặng 123 sẽ tấn công vượt sông Neva tại khu vực Moskovsky Dubrovka đánh vào phía Tây Cụm cứ điểm Sinyavino của quân Đức. Tuy nhiên, sau khi xét thấy chiếc cầu phao yếu ở khu vực Dubrovka không thể chịu được trọng lượng của các xe tăng KV-1, Lữ đoàn xe tăng 123 được phối thuộc cho Tập đoàn quân 55.

Từ hướng Gaytolovo (???), Tập đoàn quân 54 gồm các sư đoàn bộ binh cận vệ 3, cận vệ 4, 128, 286, 294 và 310 được tăng cường Lữ đoàn xe tăng 122 và Tiểu đoàn xe tăng 16 có nhiệm vụ tấn công vào phía Đông các cụm phòng ngự của quân Đức. Cánh quân chủ yếu gồm các sư đoàn bộ binh cận vệ 3, 128, 310 cùng Lữ đoàn xe tăng 122 và Tiểu đoàn xe tăng 16 sẽ tấn công dọc theo Quốc lộ số 7 đánh vào Sinyavino. Cánh quân thứ yếu gồm các sư đoàn bộ binh 286 và cận vệ 4 sẽ tiến công về Mga. Sư đoàn bộ binh 294 làm nhiệm vụ phòng ngự ở khu vực giữa mặt trận. Quân đội Liên Xô huy động vào chiến dịch này khoảng 63.000 quân, 475 pháo và 97 xe tăng. Quân Đức có khoảng 54.000 sĩ quan và binh lính, 450 pháo và trên 120 xe tăng.

Sáng 20 tháng 10, Tập đoàn quân 54 bắt đầu tấn công nhưng cũng như chiến dịch Sinyavino lần thứ nhất, các sư đoàn bộ binh tiến lên rất chậm chạp. Chỉ có Sư đoàn bộ binh cận vệ 4 và Tiếu đoàn xe tăng 16 là đạt được chiều sâu đáng kể khi ngày 23 tháng 10, họ tiến đến Tortolova (???). Trên các hướng Estolsky (???) đi Mga, các trung đàn bộ binh Liên Xô tiếp tục bị quân Đức đánh bật về tuyến xuất phát và tổn thất khá nặng, có trung đoàn chỉ còn lại 300 tay súng. Trên hướng Dubrovka, Sư đoàn bộ binh 86 (Liên Xô) dã chiếm được một đầu cầu nhỏ trên bờ Đông sông Neva nhưng không thể phát triển được trước các đòn phản kích liên tục của Sư đoàn bộ binh 28 (Đức) có một trung đoàn xe tăng kéo từ Mga lên trợ chiến. Tại đầu cầu Ivanovo, chỉ sau hai ngày phản kích, Sư đoàn SS Polizei và Sư đoàn bộ binh 121 (Đức) đã chặn đứng cuộc tấn công của các sư đoàn bộ binh 168 và 237 (Liên Xô), đánh bật các sư đoàn này về bờ Tây sông Tosna. Vì để thất bại ngay trong những ngày đầu tấn công, ngày 26 tháng 10, STAVKA ra lệnh cách chức Tư lệnh Phương diện quân Leningrad của tướng I. I. Fedyuninsky, giáng xuống là Tư lệnh tập đoàn quân 54. Tướng M. S. Khozin được bổ nhiệm là tư lệnh phương diện quân này. Ngày 28 tháng 10, tình hình mặt trận trên hướng Tikhvin - Volkhov xấu đi đã buộc STAVKA phải ra lệnh dừng cuộc tấn công để bố trí lại lực lượng.

Ngày 31 tháng 10, tướng M. S. Khozin trình lên nguyên soái B. M. Shposnikov, Tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô một kế hoạch tấn công mới. Theo đó, Phuwong diện quân Leningrad sẽ tăng cường lực lượng cho khu vực đầu cầu Moskovsky Dubrovka. Ngoài các sư đoàn bộ binh 86, 115 và 265 đã có mặt tại đây, các sư đoàn bộ binh 10, 11, 168, 177, Sư đoàn 20 của NKVD và Lữ đoàn hải quân đánh bộ 4 cũng được huy động. Ngày 1 tháng 11, quân đội Liên Xô tiếp tục tấn công. Tuy nhiên, quân Đức đã đợi sẵn của tấn công của Phương diện quân Leningrad tại khu vực đầu cầu này. Các sư đoàn bộ binh sơn chiến 5, 28, 227 và Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) được huy động ra chặn kích. Hỏa lực pháo binh Liên Xô khá mỏng và không đủ đạn nên đã không chế áp được các hỏa điểm sung máy và các trận địa pháo của quân Đức trên khu vực từ Gorodozh (???) đến Anzhensky (???). Bộ binh Liên Xô bị thiệt hại nặng bởi hỏa lực súng máy, súng cối và pháo của quân Đức. Bất chấp thiệt hại, các sư đoàn bộ binh 86, 115 và 168 vẫn tiếp tục tấn công nhưng không thể ra khỏi khu vực đầu cầu Dubrovka nhỏ hẹp phía Tây con đường đê dọc bờ Đông sông Neva.

Cuộc chiến tại khu vực đầu cầu Dubrovka tiếp tục kéo dài, giằng co ác liệt đến cuối tháng 12 năm 1941. Theo só liệu của quân đội Đức Quốc xã, từ 15 tháng 11 đến 27 tháng 12 năm 1941, tại khu vực đầu cầu này, quân đội Liên Xô đã tổ chức 79 trận đánh cấp đại đội, hơn 60 trận đánh cấp tiểu đoàn, 50 trận đánh cấp trung đoàn và 16 trận đánh cấp sư đoàn, trong số đó, có 61 trận đánh có xe tăng tham gia.

Trên hướng đầu cầu Ivanovo, cuộc tấn công từ khu vực Kolpino của các sư đoàn bộ binh 70, 90, 125, 268 có sự yểm hộ của 2 tiểu đoàn xe tăng nhằm tiến ra tuyến sông Tosno cũng không thành công. Các sư đoàn bộ binh 43, 85 và lữ đoàn xe tăng 123 cũng không thể bám trụ được trên bờ Đông sông Tosna. Mọi cuộc đột kích đều bị các sư đoàn bộ binh 121 và 122 (Đức) đánh bật trở lại. Trên cánh Đông của chiến dịch, các sư đoàn bộ binh cận vệ 3, 128 và 310 cùng Lữ đoàn xe tăng 122 và Tiểu đoàn xe tăng 16 không thể tiến ra đến Sinyavino trước sức phòng thủ quyết liệt của Sư đoàn bộ binh 223 (Đức). Các sư đoàn bộ binh 286 và 294 hầu như phải chuyển sang phòng ngự. Còn sư đoàn bộ binh cận vệ 4 sau khi cố gắng tiến đến Novo Mikhailovsky (???) đã bị đánh bật về Tortolovo (???), nơi họ bắt đầu cuộc tấn công. Cuối tháng 12, quân đội Liên Xô dừng tấn công trên khu vực Sinyavino - Mga.

Để tăng cường chỉ huy quân đội Liên Xô tại khu vực Tây Bắc lãnh thổ trong điều kiện Phương diện quân Leningrad bị bao vây hoàn toàn, ngày 17 tháng 12 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô thành lập Phương diện quân Volkhov gồm các tập đoàn quân xung kích 2, 52, 59 và 26 do đại tướng K. A. Mereskov làm tư lệnh với nhiệm vụ ngăn chặn quân Đức tiến về hướng biển Barents và hỗ trợ cho cuộc phòng thủ của Phương diện quân Leningrad. Nếu điều kiện thuận lợi, Phương diện quân này sẽ phối hợp với Phương diện quân Leningrad tổ chức phá vây.

Sau khi ngăn chặn được cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại khu vực Mga - Sinyavino, quân đội Đức Quốc xã vẫn tiếp tục thực hiện các đòn tấn công trên khu vực Tikhvin để đạt mục tiêu kết nối liên lạc với quân Phần Lan trên eo đất Karelia. Ngày 10 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 12 và một phần Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) mở cuộc tấn công dọc theo con dường bộ từ Tikhvin lên Khomushka (???). Cùng ngày, các sư đoàn cơ giới 18 và 20 (Đức) tấn công từ Tikhvin sang phía Đông theo hướng Staryi Galichno (???). Sau một ngày tấn công, cả hai cánh quân này đã tiến lên được từ 6 đến 8 km. Phần còn lại của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) làm nhiệm vụ yểm hộ bên sườn phải của các sư đoàn cơ giới 18 và 20. Sư đoàn bộ binh 61 được điều động từ Lipnaya Gorka lên Tikhvin thế chỗ cho Sư đoàn xe tăng 12. Tuy nhiên, đòn tấn công với tầm của Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) không còn mạnh như trước do nó đã bị thiệt hại khá lớn trong quá trình tấn công lên Tikhvin. Các sư đoàn xe tăng chỉ còn lại khoảng 30% số xe tăng hoạt động được. Sư đoàn xe tăng 12 chỉ còn lại 52 xe tăng trong số 71 xe tăng khi bắt đầu tấn công. Riêng Sư đoàn xe tăng 8 chỉ còn lại 38 xe tăng hoạt động được so với 91 xe tăng lúc ban đầu.

Quân đội Liên Xô không để cho quân đội Đức Quốc xã tiến sâu hơn trên hướng Tây Bắc bằng một phần lực lượng dự bị chiến lược được gửi đến tham chiến tại khu vực Tikhvin mặc dù Chiến dịch phòng thủ Moskva đang bước vào giai đoạn quyết định. Ngày 12 tháng 11, Lữ đoàn xe tăng 46 và Trung đoàn pháo tự hành 1061 được điều từ Tập đoàn quân 7 xuống Khomushka phối hợp với Sư đoàn bộ binh 191 đã chặn đứng Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) ở phía Bắc Tikhvin 8 km. Ngày 18 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) bị đánh bật về Tikhvin. Trên hướng Staryi Galichno, ngày 19 tháng 11, Sư đoàn bộ binh 65 và một trung đoàn xe tăng được điều đến phối hợp với các sư đoàn bộ binh 44 và 49 có mặt tại đây từ đầu chiến dịch cũng buộc các sư đoàn cơ giới 18 và 20 (Đức) phải bỏ mục tiêu Astrachi vừa chiếm được và lùi về phòng thủ tại khu vực tổ hợp công nghiệp "1 tháng 5".

Sau khi Tập đoàn quân 4 (Liên Xô) đánh bật Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) về Tikhvin, các tập đoàn quân 52, 54 và Cụm chiến dịch Nam Tikhvin (thuộc Tập đoàn quân 4) cũng chuyển sang phản công. Trên cánh Bắc, các sư đoàn bộ binh 80, 115, 198 và 311 (Liên Xô) tấn công từ hai bên sườn đã bao vây và tiêu diệt phần lớn các sư đoàn bộ binh 254 và 291 (Đức) tại khu vực Podrila (???) và Vloya (???). Lo sợ bị tấn công từ sau lưng, các sư đoàn bộ binh 11 và 21 trên cánh phải của Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) đang tấn công Volkhov buộc phải rút chạy dọc theo sông Volkhov về Gorodishche. Ở cánh Đông, các sư đoàn bộ binh 27, 44, 65, 92, 191, 292, cận vệ 4 phối hợp với Sư đoàn xe tăng 60 và Tiểu đoàn xe tăng độc lập 128 mở hai đòn đột kích mạnh từ Khortitsy lên phía Bắc và từ sông Syas xuống phía Nam, hợp điểm tại Sitomlya. Hai trung đoàn cơ giới của Sư đoàn cơ giới 18 và 1 trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) đã bị lọt vào vòng vây ở phía Đông Sitomlya. Trước nguy cơ bị bao vây và tiếu diệt tại khu vực Tikhvin, tướng Kuno-Hans von Both buộc phải rút Sư đoàn xe tăng 12, Sư đoàn cơ giới 20, phần còn lại của Quân đoàn xe tăng 8, Sư đoàn cơ giới 18 và Sư đoàn bộ binh 61 khỏi Tikhvin. Trên suốt tuyến đường rút lui từ Tikhvin đến Budogoshch, quân Đức luôn bị chặn đánh và tập kích từ trên mặt đất và trên không.

Trên hướng Novgorod, các sư đoàn bộ binh 25, 111, 259, 267, 288 thuộc Tập đoàn quân 52 và các sư đoàn bộ binh 186, 305 cùng Sư đoàn xe tăng 3 của Cụm phòng thủ Novgorod cũng phát động tấn công vượt sông Vishera. Toàn bộ sư đoàn bộ binh 126 (Đức) bị bao vây và tiêu diệt tại Bolshaya Vishera. Quân Đức cố gắng lập tuyến phòng thủ từ Posad đến Muratovo nhưng đến ngày 11 tháng 12, tuyến phòng thủ này cũng bị đập vỡ. Ở giữa mặt trận, tàn quân của các sư đoàn xe tăng 8, 12, các sư đoàn cơ giới 18, 20 và Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) định bám trụ lại xung quanh đầu mối đường sắt Budogoshch nhưng ý đồ này cũng thất bại. Sư đoàn bộ binh cận vệ 4 và Sư đoàn xe tăng 60 được điều đến phía Nam Budogoshch, chặn con đường rút của cụm quân Đức về Gruzino. Tàn quân của các sư đoàn Đức phải bỏ lại hầu như tất cả các vũ khí nặng và luồn qua vòng vây bị hở của quân đội Liên Xô giữa hai con sông Pchevzha và Oskuya để rút về bờ Tây sông Volkhov.

Tại cánh Bắc, ngày 25 tháng 12, các sư đoàn bộ binh cận vệ 3, 115, 198 và 258 (Liên Xô) đã bao vây và tiêu diệt phần lớn Cụm tác chiến "Bekman" (Đức) ở khu vực Olomna và tiếp tục tấn công sang phía Tây, đánh chiếm nhà ga Staryi Zharok (???), cắt đứt con đường sắt từ Kirishi đi Mga. Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã buộc phải tăng viện cho Tập đoàn quân 16 các sư đoàn bộ binh 215, 23, 250 và Sư đoàn xe tăng 203. Nhờ các lực lượng mới này cộng với những trung đoàn còn lại các sư đoàn bộ binh 11, 21, 61 và Sư đoàn cơ giới 20, Tập đoàn quân 16 (Đức) đã lập được tuyến phòng thủ mới dọc theo sông Volkhov từ Novgorod đến Kirishi và dọc theo con đường sắt từ Kirishi đến Lodva (???). Quân đội Liên Xô chiếm được một dải đầu cầu từ phía Nam Kirishi đến Dmitrovka (???) rộng hơn 20 km, sâu từ 3 đến 8 km trong khi quân Đức vẫn giữ được đầu mối đường sắt Kirishi. Ngày 30 tháng 12, quân đội Liên Xô ngừng tấn công.

Chiến dịch phản công Tikhvin đã đem lại những thiệt hại lớn cho quân đội Đức Quốc xã cả về người và phương tiện, 3 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn cơ giới và 2 sư đoàn xe tăng bị đánh tan, các sư đoàn xe tăng và cơ giới còn lại bị thiệt hại nặng. Tướng Đức Dietmar viết:

Thất bại trên của Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) khu vực Tikhvin nói riêng và toàn bộ hướng Leningrad - Volkhov nói chung đã khiến cho Adolf Hitler rất tức giận. Ngày 31 tháng 12, ông ta ra lệnh cách chức thống chế Wilhelm von Leeb và cử thượng tướng Georg von Küchler thay thế ông này chỉ huy Cụm tập đoàn quân Bắc.

Quân đội Liên Xô cũng chịu những thiệt hại không nhỏ. Trong toàn bộ chiến dịch, họ mất 17.924 người chết, 30.977 người bị thương trong tổng số 192.950 quân tham gia chiến dịch.

Đầu tháng 1 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô dự kiến tổ chức một chiến dịch cục bộ tại khu vực Lyuban; sử dụng đòn tấn công phối hợp của các phương diện quân Volkhov đánh từ bên ngoài vào và phương diện quân Leningrad đánh từ phía trong ra nhằm tiêu diệt các quân Đức đã tiến đến hồ Ladoga ở khu vực Shlisselburg để giải tỏa cho Leningrad. Trọng điểm của chiến dịch là chiếm lại khu vực Lyuban, nơi có các nhà ga đầu mối Lyuban và Chudovo trên con đường sắt Moskva - Leningrad đã bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng từ tháng 8 năm 1941. Theo kế hoạch, Phương diện quân Volkhov sử dụng tập đoàn quân xung kích 2 (nguyên là tập đoàn quân 20) có trong biên chế 8 sư đoàn bộ binh và một sư đoàn xe tăng tấn công từ tuyến Spasskaya Polist - Mostki - Myasnoy Bor về hướng Lyuban và sông Oredesh, đánh chiếm Chudovo và tiến đến Lyuban. Phương diện quân Leningrad chỉ còn tập đoàn quân 54 có trong biên chế 5 sư đoàn bộ binh đang bị cắt rời khỏi chủ lực Phương diện quân đóng tại Tây Nam hồ Ladoga là có thể tham chiến. Theo kế hoạch, tập đoàn quân này phải tiến công trên chính diện từ Lodva (???) đến sông Volkhov về Lyuban và Chudovo. Chiều sâu nhiệm vụ của tập đoàn quân xung kích 2 dài gần gấp đôi chiều sâu nhiệm vụ của tập đoàn quân 54. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô cho rằng với binh lực mạnh hơn, tập đoàn quân này sẽ hoàn thành nhiệm vụ. Phó Tổng tư lệnh G. K. Zhukov cho rằng hệ thống phòng thủ của quân Đức tại đây khá nghiêm mật, cứng rắn, địa hình lại bao gồm nhiều vùng hồ và đầm lầy, rất khó phát triển tấn công nếu không có các binh đoàn cơ giới đủ mạnh.

Quyết định tấn công vẫn được I. V. Stalin thông qua do tư lệnh Phương diện quân Leningrad, tướng M. S. Khozin bảo đảm sẽ huy động đầy đủ tập đoàn quân 54 vào hướng thứ yếu. Ngày 22 tháng 3 năm 1942, tập đoàn quân xung kích 2 do thiếu tướng A. A. Vlasov tấn công trên hướng chủ yếu đã chọc thủng trận tuyến Spasskaya Polist - Mostki - Myasnoy Bor của quân Đức, vừa tiến nhanh về phía sông Oredesh vừa phát triển đến Lyuban. Do hành động không dứt khoát, tập đoàn quân 54 của nguyên soái G. I. Kulik tiến rất chậm, không những không đến được Lyuban mà còn không hỗ trợ được tập đoàn quân xung kích 2 chiếm Chudovo. Do không bị đe dọa từ sau lưng, quân đoàn 1 phối hợp với quân đoàn 28 (Đức) tấn công vào hai bên sườn, bịt được cửa mở và bao vây Tập đoàn quân xung kích 2 trong vùng đầm lầy. Trong khi phải hành động tích cực hơn để cứu tập đoàn quân xung kích 2 thì trung tướng M. S. Khozin lại cho rằng cần sáp nhập hai phương diện quân lại để dễ chỉ huy. Tuy bị Tổng tham mưu trưởng B. M. Shaposnikov phản đối nhưng I. V. Stalin vẫn đồng ý với đề nghị này. Mặc dù biết rằng tập đoàn quân xung kích 2 không còn sức tấn công nhưng M. S. Khozin vẫn không chịu rút tập đoàn quân này ra và hậu quả nghiêm trọng đã đến. Cuối tháng 5 năm 1942, tướng A. A. Vlasov, tư lệnh tập đoàn quân xung kích 2 chạy sang đầu hàng và nhận làm việc cho quân Đức. Ngày 8 tháng 6 năm 1942, Phương diện quân Volkhov được tái lập, vẫn do đại tướng Mereskov chỉ huy đã sử dụng các tập đoàn quân 4, 52 và 59 liên tục công kích vào phía sau các quân đoàn bộ binh 1 và 28 của quân Đức và giải cứu được phần lớn tập đoàn quân xung kích 2. Chiến dịch Lyuban nhằm phá vây cho Leningrad thất bại. Vì những sai lầm nghiêm trọng này, nguyên soái G. I. Kulic bị giáng cấp xuống đại tướng và được điều về phụ trách Tổng cục pháo binh, trung tướng M. S. Khozin bị cách chức tư lệnh phương diện quân Leningrad, bị giáng cấp quân hàm xuống thiếu tướng và điều về Bộ Tổng tham mưu làm trợ lý. Trung tướng L. A. Govorov được chỉ định làm tư lệnh Phương diện quân Leningrad. Năm 1945, tướng A. A. Vlasov và quân đoàn giải phóng nước Nga của ông ta chiến đấu trong đội hình Cụm tập đoàn quân Trung tâm của quân đội Đức Quốc xã bị quân đội Liên Xô bắt sống gần Plzen (Tiệp Khắc). Năm 1946, Vlasov và các tướng X. N. Krasnov, Skuro, Suntal Ghirey trong các đội quân Nga chiến đấu cho Đức Quốc xã bị Toà án Liên Xô kết án tử hình vì tội phản bội Tổ quốc.

Nhằm phát huy kết quả khả quan của các chiến dịch phòng ngự-phản công của quân đội Liên Xô trên các hướng Moskva, Tikhvin và Rostov, Bộ chỉ huy Phương diện quân Tây Bắc do tướng P. A. Kurochkin làm tư lệnh được lệnh của STAVKA đã phục hồi và đệ trình STAVKA một kế hoạch tấn công nhằm bao vây và tiêu diệt Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) do tướng Walter Graf von Brockdorff-Ahlefeldt chỉ huy và các đơn vị tăng cường của Tập đoàn quân 16 (Đức) đang tác chiến trong khu vực Demyansk. Mục tiêu tiếp theo của chiến dịch này là loại trừ nguy cơ quân Đức mở một đòn tấn công từ Demiansk qua vùng đồi Valday và dọc theo bờ Đông hồ Ilmen lên phía Bắc, bảo vệ phía sau Phương diện quân Volkhov lúc này đã hoàn thành chiến dịch phản công Tikhvin đánh bật quân Đức về bờ Tây sông Volkhov. Mục tiêu trực tiếp của chiến dịch là chiếm lại Staraya Russa, Demyansk, Toropets Kholm, chiếm lấy tuyến sông Polista, đẩy lùi quân Đức về phía Tây để loại trừ nguy cơ đe dọa đầu mối giao thông Valday lúc này đang đóng một vai trò rất quan trọng trong việc vận chuyển người, vũ khí và hàng hóa tiếp tế cho các phương diện quân Leningrad và Volkhov. Mặc dù kế hoạch tấn công này được vạch ra từ tháng 9 năm 1941 và được phê chuẩn bởi mệnh lệnh số 002.265 của Bộ Tổng tư lệnh tối cao nhưng do phải đối phó với các cuộc tấn công của quân Dức trong nửa đầu mùa đông 1941-1942 nên đến tháng 1 năm 1942, nó mới được thi hành.

Đồng thời với kế hoạch này, ngày 18 tháng 12 năm 1941, STAVKA còn ra mệnh lệnh số 005.868, yêu cầu Tập đoàn quân xung kích 4 trên cánh phải của Phương diện quân Kalinin phối hợp tấn công trên hướng Toropets Kholm để tạo lập một bàn đạp từ phía Bắc Smolensk, uy hiếp chủ lực Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) trên hướng này. Quân đội Liên Xô huy động vào chiến dịch này các tập đoàn quân 11, 34 và Xung kích 3 của Phương diện quân Tây Bắc. Binh lực tổng cộng gồm 14 sư đoàn và 8 lữ đoàn bộ binh, 5 lữ đoàn và 4 tiểu đoàn xe tăng. Ở giai đoạn sau của chiến dịch, Tập đoàn quân xung kích 4 của Phương diện quân Kalinin và Tập đoàn quân xung kích 1 lấy từ Phương diện quân Tây lên cũng bước vào tham chiến. Quân đội Đức Quốc xã trên mặt trận vào giai đoạn đầu chiến dịch có sư đoàn cơ giới SS "Totenkopf", các sư đoàn bộ binh 12, 30, 32, 123 và 290. Sau khi cụm quân này bị vây, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) đã huy động đến tuyến sông Polist và khu vực Staraya Russa các sư đoàn bộ binh 5, 8, 81, 122 và Sư đoàn cơ giới 18 tăng cường cho Quân đoàn bộ binh 10 do tướng Walther von Seydlitz-Kurtzbakh chỉ huy để phá vây, nối liên lạc với cánh quân bị vây. Chiến dịch diễn ra trong thời tiếp mùa đông phương Bắc hết sức khắc nghiệt. Hồ Ilmen và các con sông bị đóng băng. Nhiệt độ ban ngày xuống thấp đến âm 44 độ, có đêm xuống đến âm 53 độ. Nhiều nơi, tuyết phủ dày đến 80 cm.

Ngày 7 tháng 1 năm 1942, Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) mở đầu chiến dịch bằng cuộc tấn công trên hướng Staraya Russa. Mũi tấn công cánh phải từ cửa sông Pola phía Nam hồ Ilmen tấn công vào Sư đoàn bộ binh 290 (Đức) ở phía Bắc Staraya Russa và đánh chiếm cứ điểm Voronovo (Bolshoye voronovo) phía Tây sông Polist. Mũi tấn công cánh phải từ Vershika (???) đánh vào tuyến phòng thủ của Sư đoàn bộ binh 30 (Đức). Cuộc tấn công phát triển rất chậm chạp trong tuyết phủ và đồng lầy đóng băng. Đến ngày thứ sáu của chiến dịch, Tập đoàn quân 11 mới chiếm được các thị trấn Beglovo, Seknoroy (???) và nhà ga Beglovo, cắt đứt đường sắt từ Lychkovo đi Staraya Russa. Ba sư đoàn bộ binh trên cánh phải của Tập đoàn quân 11 ra sức đột phá nhưng vẫn không thể đột nhập vào Staraya Russa.

Ở phía Nam, Tập đoàn quân xung kích 3 mở đầu bằng đòn tấn công vượt qua hồ Selige đóng băng. Bất ngờ trước đòn tấn công này, Sư đoàn bộ binh 123 và Trung đoàn bộ binh 20 của Sư đoàn bộ binh 12 (Đức) đã phải bỏ các thị trấn Moshenka, Terekhovshchina và Sysoyevo rút chạy lên phía Bắc. Trung đoàn bộ binh 415 thuộc Sư đoàn bộ binh 123 (Đức) bị Sư đoàn bộ binh 241 (Liên Xô) bao vây và tiêu diệt tại làng Monakovo. Đến ngày 15 tháng 1, Tập đoàn quân xung kích 3 đã tiến ra tuyến Maryovo - Lipye - Novaya Russa, bao vây ba mặt thị trấn Molvotitsy. Tập đoàn quân 34 tăng cường gây sức ép để giam chân Sư đoàn cơ giới SS "Totenkopf" và các sư đoàn bộ binh 12, 32 Đức trên tuyến Lychkovo - Kipino - Sukhaya Niva - hồ Velye. Phối hợp với cánh trái của Phương diện quân Tây Bắc, Tập đoàn quân xung kích 4 trên cánh phải của Phương diện quân Kalinin cũng bắt đầu phát động tấn công cùng ngày 6 tháng 1 năm 1942 trên hướng Toropets Kholm.

Không hài lòng với sự phát triển tấn công chậm chạp của Tập đoàn quân 11 trên cánh phải, ngày 19 tháng 1, STAVKA ra mệnh lệnh số 170.034 đặt Tập đoàn quân xung kích 3 dưới quyền chỉ huy của Phương diện quân Kalinin. Tướng I. S. Konyev yêu cầu Tập đoàn quân xung kích 3 phải tăng tốc độ tấn công lên phía Bắc. Ngày 20 tháng 1 năm 1941, STAVKA quyết định rút Tập đoàn quân xung kích 1 từ Phương diện quân Tây lên tăng cường cho cánh phải của Phương diện quân Tây Bắc. Ngày 10 tháng 2, Tập đoàn quân xung kích một trong đội hình có các quân đoàn bộ binh cận vệ 1 và 2 đã có mặt tại khu vực Parfino và ngay lập tức triển khai tấn công. Những lực lượng mới của quân đội Liên Xô có mặt trên cánh bắc của Chiến dịch đã lập tức phát huy tác dụng. Tập đoàn quân xung kích 1 (Liên Xô) đã quét sạch quân Đức khỏi khu vực phía Đông Staraya Russa và tiến mạnh xuống phía Nam dọc theo sông Lovat. Ngày 20 tháng 2, Lữ đoàn bộ binh 42 của Tập đoàn quân xung kích 3 đã gặp các đơn vị phát di trước của Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 tại thị trấn Zaluchye, khép vòng vây quanh Quân đoàn bộ binh 2 (Đức). Ngày 26 tháng 2, Quân đoàn bộ binh cận vệ 2 và Tập đoàn quân xung kích 1 đã triển khai tuyến phòng thủ mới dọc sông Polits, cách tuyến bao vây phía trong từ 25 đến 45 km.

Trước nguy cơ bị mất khoảng 95.000 quân trong vòng vây ở khu vực Demyansk, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) gấp rút thành lập hai cụm tác chiến. Cụm "Seydlitz" do tướng Walther von Seydlitz-Kurtzbakh chỉ huy gồm các sư đoàn bộ binh 5, 8, 122, 329 và Sư đoàn cơ giới 18 tập rung tại khu vực Staraya Russa. Cụm "Meindl" gồm cánh trái của Quân đoàn bộ binh 39 đóng đối diện với căn cứ đầu cầu của Quân đoàn bộ binh cận vệ 2 (Liên Xô) phía Tây sông Kholynaya. Không quân Đức Quốc xã đã lập cầu hàng không gồm các máy bay vận tải Ju-52 và He-111 kéo theo các tàu lượn vận tải DFS-230 và Go-242 để tiếp tế cho Quân đoàn bộ binh 2. Quân Đức sử dụng sân bay chính ở Demyansk có diện tích 800 x 50 m có thể chứa 20 đến 30 máy bay và sân bay phụ tại làng Pesky có thể chứa từ 3 đến 10 máy bay. Hàng ngày, có khoảng từ 100 đến 150 chuyến bay chở đến khoảng 250 tấn hàng tiếp tế, mỗi máy bay vận tải Ju-52 có thể chở được 22 quân tiếp viện hoặc sơ tán 22 người khỏi vòng vây. Trong ba tháng tồn tại của cầu hàng không này (19-2 đến 18-5-1942), không quân Đức Quốc xã đã thực hiện 24.303 chuyến bay, vận chuyển 15.446 tấn hàng (trung bình 273 tấn/ngày) và vận chuyển 22.903 người bị thương. Tổng số máy bay vận tải bị không quân và cao xạ Liên Xô bắn rơi là 265 chiếc.

Ngày 25 tháng 2, STAVKA ra chỉ lệnh số 170.123 yêu cầu Phương diện quân Tây Bắc phải thanh toán số quân Đức bị vây tại khu vực Demyansk trong vòng không quá 4 đến 5 ngày. Tuy nhiên, lực lượng quân đội Liên Xô được huy động gồm Tập đoàn quân 34 của tướng M. A. Purkayev gồm các sư đoàn bộ binh 23, 130, các lữ đoàn bộ binh 20, 27, 86 cùng Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 được tăng cường Sư đoàn bộ binh 154 và Lữ đoàn bộ binh 42 từ Tập đoàn quân xung kích 3 là không đủ để thực hiện mục tiêu này. Các sư đoàn Đức bố trí phòng ngự vòng tròn gồm 5 sư đoàn bộ binh và 1 cụm tác chiến sư đoàn, lấy Sư đoàn cơ giới SS "Totenkopf" là lực lượng phòng ngự cơ động đã chặn đứng các đòn tấn công của quân đội Liên Xô. Ngày 20 tháng 3, Cụm tác chiến "Seydlit" (Đức) huy động 5 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn cơ giới, 1 trung đoàn bộ binh sơn chiến mở cuộc tấn công vượt sông Lovat tại khu vực Ramushevo, đến ngày 1 tháng 4, cánh quân này đã tạo ra một hành lang sâu 12 km, rộng 8 km trên hướng Ramushevo. Từ trong vòng vây, Cụm tác chiến "Eicke" gồm Sư đoàn cơ giới SS "Totenkopf" và Sư đoàn bộ binh 290 do tướng SS Theodor Eicke chỉ huy từ Byankovo đánh ra. Ngày 7 tháng 4, hai cánh quân xe tăng Đức gặp nhau tại khu vực Kolyshkino (???), đánh thông hành lang trên bộ nối 6 sư đoàn Đức trong "cái túi" Demyansk với bên ngoài. Từ ngày 2 tháng 5, quân Đức tăng cường cho cụm quân của Quân đoàn 2 và Quân đoàn 10 đóng tại đây Sư đoàn SS Đan Mạch, các sư đoàn bộ binh 58, 81 và 126, bám giữ chỗ lồi Demyansk đến cuối tháng 2 năm 1943.

Sau hai lần thất bại trong các hoạt động nhằm xóa bỏ "cái cổ chai" Shlisselburg, STAVKA vẫn không từ bỏ chủ trương nối thông đường liên lạc trên bộ giữa Phương diện quân Volkhov với Phương diện quân Leningrad bằng cách đánh bật cánh phải của Tập đoàn quân 18 (Đức) ra khỏi khu vực Sinyavino. Mặc dù chỗ hẹp nhất của khu vực này nằm bờ Nam hồ Ladoga từ Gaitolovo đến đầu cầu Dubrovka chỉ dài 16 km nhưng đến cuối mùa thu năm 1942, quân đội Liên Xô vẫn không thể đột phá được qua hệ thống phòng thủ cứng rắn của Quân đoàn bộ binh 26 (Đức) qua 2 chiến dịch Sinyavino. Đầu mùa đông năm 1942, STAVKA coi nhiệm vụ tiếp tục tấn công trên hướng Sinyavino là mục tiêu hàng đầu của cả Phương diện quân Liên Xô trên hướng này.

Tháng 7 năm 1942 Trong khi Bộ Tổng tham mưu Liên Xô và Bộ tham mưu các phương diện quân Volkhov và Leningrad đang hoàn chỉnh kế hoạch tấn công trên hướng Sinyavino lần thứ ba thì Bộ Tổng tư lệnh Đức Quốc xã cũng có một kế hoạch nhằm giải quyết dứt điểm mục tiêu Leningrad trước mùa đông năm 1942, sau này được biết đến với tên mã "Nordlicht" (""Bắc cực quang")". Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) được tăng cường một phần Tập đoàn quân 11 rút từ Krym lên được huy động để thực hiện kế hoạch này. Cả hai bên đều không biết đến các kế hoạch của nhau. Bộ Tổng tư lệnh Đức Quốc xã và Bộ tham mưu Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) không biết được việc quân đội Liên Xô chuẩn bị phản công ở Sinyavino. Bộ Tổng tham mưu và Bộ tham mưu các phương diện quân Liên Xô cũng không biết đến kế hoạch "Nordlicht" của quân Đức. Chiến thuật của quân đội Liên Xô đã có sự khác biệt đối với hai chiến dịch trước đó. Thay vì việc cho cả hai phương diện quân đều phát động tấn công cùng một thời điểm, STAVKA yêu cầu Phương diện quân Leningrad mở màn chiến dịch trên hướng sông Neva. Sau khi đã thu hút được phòng thủ tại thê đội 2 rất mạnh của quân Đức tại Mga và Siniavino kéo sang hướng này, Phương diện quân Volkhov sẽ từ phía Đông giáng đòn quyết định vào Sinyavino.

Phương diện quân Volkhov được giao nhiệm vụ chủ công của chiến dịch huy động vào chiến dịch này Tập đoàn quân 8 của thiếu tướng F. N. Starikov gồm 6 sư đoàn bộ binh, được tăng cường Lữ đoàn xe tăng 7 và Lữ đoàn cơ giới 73. Tập đoàn quân xung kích 2 vừa được phục hồi sau thất bại nặng nề trên hướng Lyuban do thiếu tướng N. K. Krykov chỉ huy gồm các quân đoàn bộ binh cận vệ 4, 6, các sư đoàn bộ binh 191, 374, các lữ đoàn xe tăng 16, 122 và 5 tiểu đoàn xe tăng độc lập đóng vai trò thê đội 2 của chiến dịch trên Gaitolovo - Sinyavino. Phương diện quân Leningrad được giao nhiệm vụ hộ công của chiến dịch huy động cánh trái của Tập đoàn quân 55 gồm các sư đoàn bộ binh 43, 85, 136 và 268 được tăng cường tiểu đoàn xe tăng độc lập 86; dự kiến sẽ tấn công từ đầu cầu Ivanovo dọc theo đường sắt đi Mga. Cụm tác chiến đặc nhiệm Neva sử dụng các sư đoàn bộ binh 46, 70, 86 và Lữ đoàn bộ binh 11 tấn công từ đầu cầu Dubrovka sang Sinyavino.

Lực lượng Đức Quốc xã phòng thủ tại hai bên tuyến đường sắt Mga - Sinyavino - Trại công nhân số 5 là Quân đoàn bộ binh 26 và một phần Quân đoàn bộ binh 54 gồm 7 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn xe tăng. Hướng Tây đối diện với Leningrad qua sông Neva có các sư đoàn bộ binh 5, 28 và Sư đoàn cảnh sát SS dã chiến. Hướng Tây đối diện với cánh phải của Phương diện quân Volkhov có các sư đoàn bộ binh 96, 223 và 227. Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn bộ binh 170 giữ Mga, Sinyavino và tuyến đường sắt nối hai mục tiêu này. Từ ngày 10 tháng 9, lực lượng quân Đức trong khu vực chiến dịch được tăng cường các sư đoàn bộ binh 24, 121, 132 và Sư đoàn bộ binh sơn chiến 3 thuộc Quân đoàn bộ binh 30 của Tập đoàn quân 11 (Đức) rút từ Krym lên sau khi hoàn thành chiến dịch "Săn đại bàng" và đánh chiếm Sevastopol. Trên phòng tuyến, quân Đức đã thiết lập các cụm phòng thủ cấp trung đoàn. Tại hướng sông Neva có các cứ điểm Shlisselburg, Marino, các thị trấn số 1, số 2, Arbozovo, Annensk và Ivanovo. Hướng đối diện với Phương diện quân Volkhov có các cứ điểm Lipka, Trại công nhân số 4, các thị trấn Tortolovo, Mishkino, Voronovo và Lodva. Ở tung thâm có ba trung tâm phòng ngự mạnh gồm Trại công nhân số 5, Siniavino và Mga.

Ngày 19 tháng 8, Phương diện quân Leningrad phát động tấn công. Cũng vẫn như lần trước, hỏa lực pháo binh của quân đội Liên Xô không đủ chế áp các hỏa điểm pháo binh và súng máy tại các cứ điểm phòng thủ của quân Đức. Tại dải tấn công của Tập đoàn quân 55, cuộc tấn công ban đầu diễn ra khá thuận lợi. Sư đoàn bộ binh 268 có tiểu đoàn xe tăng độc lập 86 mở đường đã nhanh chóng đánh chiếm thị trấn Ivanovo và đột kích lên hướng Mga. Ngày 23 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 136 cũng vượt qua cầu Ivanovo và cả hai sư đoàn đã tiến đến nhà ga Pella, đánh chiếm thị trấn Otradnoye, cách cầu Ivanovo 7 km về phía Đông. Quân Đức lập tức phản ứng, một trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 12 được đưa từ Mga ra hợp lực với Sư đoàn cảnh sát SS dã chiến đã chặn đứng cuộc tấn công của các sư đoàn bộ binh 136 và 268 (Liên Xô) tại khu vực Pella. Ngày 26 tháng 8, quân Đức đánh bật các sư đoàn bộ binh Liên Xô về đầu cầu Ivanovo. Trước nguy cơ bị quân Đức vượt sông Tosna đánh bọc sườn, tướng V. P. Sviridov, tư lệnh tập đoàn quân 55 buộc phải tung các sư đoàn bộ binh 43 và 58 dự kiến sử dụng để tăng sức ép tấn công ra bịt cửa mở trên ngã ba sông Tosna - Neva tại Ivanovo nhưng không thể chiếm lại được đầu cầu Ivanovo.

Ngày 23 tháng 8, Cụm tác chiến đặc nhiệm Neva (Liên Xô) cũng bắt đầu tấn công từ căn cứ đầu cầu Dubrovka. Cuộc tiến công của các sư đoàn bộ binh 46 và 86 tại đây diễn ra rất chậm chạp. Đến ngày thứ ba của chiến dịch, Sư đoàn bộ binh 86 bị 2 trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn bộ binh 28 tập kích vào bên sườn và đánh bật về vị trí xuất phát. Sư đoàn bộ binh 46 bị mắc kẹt trong dải đầm lầy giữa Dubrovka và thị trấn số 1, không thể nhích lên dù chỉ vài trăm m.

Tướng K. A. Mereskov chờ đến ngày 27 tháng 8 mới phát động tấn công, khi ông cho rằng chủ lực của Quân đoàn 26 (Đức) đã bị hút sang hướng Leningrad. Sau loạt pháo bắn chuẩn bị kéo dài 2 giờ 10 phút, Tập đoàn quân 8 bắt đầu tràn lên phía trước. Trưa ngày 27 tháng 8, hai cửa đột phá rộng từ 1 đến 2 km đã được mở ra ở Mishkino và Trại công nhân số 8. Các mũi tấn công của các sư đoàn bộ binh 11, 128, 265 và 286 đã giam chân các sư đoàn bộ binh 223 và 227 (Đức) tại các khu vực này. Tuy nhiên, đó là tấy cả những gì mà cánh phải và cánh trái của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) đạt được sau ba ngày tấn công. Trên hướng Gaitolovo, Quân đoàn bộ binh cận vệ 4 đã mở được một cửa đột phá lớn rộng 8 km từ Gontovaya Lipka đến Tortolovo sau hai ngày tấn công. Ngày 29 tháng 8, Tập đoàn quân xung kích 2 được tung vào cửa mở và ngay trong hai ngày đầu tiên đã tiến lên hơn 8 km, áp sát thị trấn Sinyavino. Ngày 5 tháng 9, Sư đoàn bộ binh cận vệ 24 thậm chí đã vượt sông Moyka và chiếm được một đầu cầu nhỏ cách Đông Bắc Mga 3 km. Các sư đoàn bộ binh 191 và 274 cũng tiến ra sông Moyka nhưng không thể với tới cây cầu bắc qua con sông này, một trong các mục tiêu để cô lập Sinyavino với Mga.

Ngày 3 tháng 9, Cụm tác chiến đặc nhiệm Neva (Liên Xô) lại chuyển sang tấn công. Hai cánh quân Liên Xô chỉ còn cách nhau gần 6 km tính từ đầu cầu Dubrovka đến cây cầu đường sắt bắc qua sông Moyka nhưng dó là khoảng cách mà họ không thể vượt nổi, cho dù cả hai cánh quân dã nghe thấy tiếng đại bác vọng đến từ hai phía đối diện. Tướng K. A. Mereskov không hề biết rằng từ ngày 27 đến ngày 30 tháng 8, Quân đoàn 26 (Đức) đã di chuyển Sư đoàn bộ binh 170 lên phía Bắc Mga, kéo sư đoàn bộ binh 28 về phối hợp với Sư đoàn sơn chiến 5 giữ Sinyavino cùng Trung đoàn xe tăng 60 của Sư đoàn xe tăng 12 chặn được cuộc tấn công của Quân đoàn bộ binh cận vệ 6 (Liên Xô) tại sát phía Đông Nam thị trấn Sinyavino. Ngày 4 tháng 9, khi đang trên tàu hỏa hành quân đến Mga cùng với các sư đoàn bộ binh 24, 121, 132 và Sư đoàn bộ binh sơn chiến 5 từ Krym di chuyển đến, thống chế Erich von Manstein nhận được điện thoại vô tuyến trực tiếp từ Hitler. Erich von Manstein viết:

Ngày 10 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) đổ quân ở Mga và các cân lực lượng trên mặt trận đã thay đổi. Nắm trong tay quyền chỉ huy hai quân đoàn bộ binh 26 và 30, thống chế Erich von Manstein lập tức triển khai lực lượng xung quanh chỗ lồi Sinyavino. Ở phía Nam, Sư đoàn bộ binh 132 và Sư đoàn sơn chiến 3 được bố trí ở Mikhaylovskiy. Sư đoàn bộ binh 24 và 1 trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 12 được đưa đến phía Nam Tortolovo. Ở hướng Tây Nam, Sư đoàn bộ binh 170 được kéo về phía Bắc Mga. Sư đoàn bộ binh 28 được bố trí phía Tây Sinyavino. Sư đoàn bộ binh 5 cùng ở phía Đông Sinyavino. Sư đoàn bộ binh 121 và 2 trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 12 bố trí ở Trại công nhân số 7. Sư đoàn bộ binh 227 được giao nhiệm vụ xóa một chỗ lồi nhỏ do Sư đoàn bộ binh 128 (Liên Xô) chiếm giữ ở Trại công nhân số 8. Các sư đoàn bộ binh 96 và 223 được lệnh ghìm chặt các sư đoàn cánh trái của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) tại Voronovo. Lần đầu tiên trong Chiến tranh Xô-Đức, 4 xe tăng Tiger-I được đưa vào trận đánh như một cuộc thử nghiệm khả năng chiến đấu trên chiến trường. Thời điểm tấn công được thống chế Erich von Manstein ấn định nhằm ngày 21 tháng 9.

Các cuộc tấn công của quân Đức ngày 21 tháng 9 diễn ra không suôn sẻ. Do tiếp cận chiến trường vội vã và lẻ tẻ nên cánh Nam phát động tiến công lúc 12 giờ nhưng cánh Bắc lại bị chậm đến 14 giờ. Tổn thất trong hai ngày đầu tiên của Sư đoàn bộ binh 132 (Đức) lên đến 30% quân số. Ngày 23 tháng 9, thống chế Erich von Manstein thực hiện một cuộc tấn công mới được khởi sự lúc 10 giờ sáng với sự yểm hộ của pháo binh với mật độ cao. Ngày 25 tháng 9, Sư đoàn bộ binh 132 và Sư đoàn sơn chiến 3 (Đức) đã chiếm một đầu cầu phía Đông sông Cherno, Sư đoàn bộ binh 24 và 1 trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 12 đã chiếm Tortolovo và Mishkino, đánh bật Sư đoàn bộ binh 11 và Lữ đoàn cơ giới 73 (Liên Xô) về phía Đông Nam Gaitolovo.

Trên cánh Bắc, Sư đoàn bộ binh 121 và 2 trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) tấn công qua Gontovaya xuống phía Bắc Gaitolovo. Hành lang tiếp tế cho Tập đoàn quân xung kích 2 (Liên Xô) bị thu hẹp dần, mỗi bên chỉ còn không quá 2 km tính từ Gaitolovo. Trên các hướng Tây, Tây Bắc và Tây Nam, các sư đoàn bộ binh 28, 5 và 170 liên tục dồn ép các sư đoàn bộ binh Liên Xô đang dần dần kiệt sức. Quân đoàn không quân 8 (Đức) được đến từ mặt trận Stalingrad liên tục dội bom xuống đội hình của quân đội Liên Xô trong khu vực bị vây. Riêng trong ngày 26 tháng 9 đã có 17 máy bay ném bom và 45 máy bay cường kích hoạt động

Trước nguy cơ Tập đoàn quân xung kích 2 một lần nữa bị bao vây và tiêu diệt, ngày 27 tháng 9, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Volkhov cấp tốc thực hiện mọi biện pháp để rút tập đoàn quân này khỏi vòng vây còn đang bị hở tại Gaitolovo. Các sư đoàn bộ binh 265, 372 và Lữ đoàn xe tăng 7 (Liên Xô) được đưa đến giữ cửa mở Gaitolovo. Đến ngày 30 tháng 9, phần lớn Tập đoàn quân xung kích 2 và các quân đoàn bộ binh cận vệ 4 và 6 đã ra khỏi vòng vây. Ngày 6 tháng 10, Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) chiếm Gaitolovo. Ngày 10 tháng 10, Cụm tác chiến đặc nhiệm Neva (Liên Xô) cũng phải rút quân về bờ Tây sống Neva, bỏ lại căn cứ đầu cầu Dubrovka. Chiến dịch Sinyavino lần thứ ba của quân đội Liên Xô thất bại.

Thống chế Erich von Manstein tuyên bố đã tiêu diệt 1 sư đoàn và 6 lữ đoàn trong số 16 sư đoàn và 9 lữ đoàn bộ binh Liên Xô, đánh thiệt hại nặng 4 trong dố 5 lữ đoàn thiết giáp Liên Xô; quân Đức bắt 12.000 tù binh, phá hủy 300 pháo, 500 súng cối và 244 Liên Xô. Tuy nhiên, các quân đoàn bộ binh 26, 30 (Đức cũng bị thiệt hại đáng kể và từ ngày 11 tháng 10 đã phải chuyển sang tư thế phòng ngự. Trả lời câu hỏi của Adolf Hitler về việc Tập đoàn quân 11 còn có thể tiếp tục thực hiện kế hoạch "Bắc cực quang" được không, Thống chế Erich von Mastein đã nói rằng điều đó là không thể vì tất cả các sư đoàn Đức cũng bị tổn thất khá nặng, phương tiện thiếu và đạn dược không còn đủ.

Quân đội Liên Xô thất bại trong cuộc giải vây cho Leningrad nhưng một cách ngẫu nhiên, họ đã làm phá sản vĩnh viễn kế hoạch "Bắc cực quang" của quân đội Đức Quốc xã. Từ tháng 10 trở đi, vấn đề đánh chiếm Leningrad không bao giờ dược đặt ra tại Tổng hành dinh của Hitler nữa. Phòng thông tin Liên Xô tuyên bố Phương diện quân Volkhov đã tiêu diệt và bắt sống 60.000 quân Đức, phá hủy 200 xe tăng, 600 pháo và súng cối, bắn rơi 260 máy bay Đức. Theo nghiên cứu mới nhất của I. A. Isayev, quân đội Liên Xô mất 40.085 người chết, 73.589 người bị thương. Từ ngày 28 tháng 8 đến 30 tháng 9, Quân đội Đức Quốc xã tổn thất 25.936 người chết và bị thương.

Ngày 28 tháng 12 năm 1942, phát hiện các tập đoàn quân 16 và 18 của Đức chuyển sang phòng thủ mùa đông, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phê duyệt kế hoạch chiến dịch "Iskra" ("Tia lửa") nhằm giải vây cơ bản cho Leningrad, thủ tiêu sự uy hiếp của tập đoàn quân 16 (Đức) trên tuyến Chernaya Rechka, Shlissenburg, Livka, Sinyavino phía nam hồ Ladoga, khôi phục hoàn toàn và chắc chắn tuyến giao thông giữa Leningrad với nội địa Liên Xô. Về chiến thuật, quân đội Liên Xô vẫn sử dụng cánh trái của Phương diện quân Leningrad và cánh phải của Phương diện quân Volkhov. Tại cánh trái Phương diện quân Leningrad, tập đoàn quân 67 do tướng M. P. Dukhanov chỉ huy vượt sông Neva đánh vào tuyến phòng thủ của cánh trái tập đoàn quân 18 (Đức) trên tuyến Moskovskaia (???) - Dubrovka - Shlisselburg và hợp điểm với cánh phải của Phương diện quân Volkhov. Yểm hộ sườn phải cho tập đoàn quân 67 có tập đoàn quân 55 do tướng V. P. Sviridov chỉ huy. Chủ lực cánh phải của Phương diện quân Volkhov vẫn là tập đoàn quân xung kích 2 do tướng B. Z. Romanovssky chỉ huy, yểm hộ sườn trái cho tập đoàn quân này có tập đoàn quân 8 do tướng F. N. Starikov chỉ huy. Quân đội Đức phòng thủ tại mặt trận có các quân đoàn bộ binh 170 và 227, các sư đoàn bộ binh 21, 61, 96 và sư đoàn cơ giới SS "Polisha".

Đêm 11 rạng ngày 12 tháng 1 năm 1943, sau cuộc tập kích đường không với hàng trăm máy bay ném bom thuộc không đoàn 14, hơn 4.500 khẩu pháo từ phía sau trận tuyến của quân đội Liên Xô pháo kích trong 2 giờ 20 phút dọn đường cho cuộc tấn công. Tham gia phối hợp còn có các chiến hạm và máy bay của Hạm đội Baltic. Ngày 18 tháng 1 năm 1943, tập đoàn quân 67 của Phương diện quân Leningrad và tập đoàn quân xung kích 2 đã gặp nhau tại các khu công nhân số 1 và số 5, phía Nam Shlisselburg, chọc thủng vòng phong tỏa của quân Đức. Hitler la lối, khiển trách tướng Georg Lindemann (tư lệnh tập đoàn quân 18) về thất bại này. Ông ta yêu cầu: "Tập đoàn quân 18 không được lùi một bước, phải giữ Leningrad trong vòng phong toả". Tuy nhiên, do đã điều động quá nhiều xe tăng, thiết giáp cho phía Nam mặt trận Xô- Đức, quân đội Đức Quốc xã không còn các binh đoàn cơ giới đủ mạnh để phản kích lấy lại khu vực "cổ chai" Shlisselburg. Mặc dù vẫn còn sử dụng được pháo binh từ cứ điểm Sinyavino để bắn phá thành phố nhưng về cơ bản, kế hoạch bóp chết Leningrad trong vòng phong tỏa của quân đội Đức Quốc xã đã hoàn toàn thất bại. Vòng phong tỏa Leningrad đã bị phá vỡ sau 871 (???) ngày đêm tồn tại.

Nhằm ngăn chặn quân đội Đức Quốc xã rút thêm các binh đoàn cơ giới còn lại để ném vào trận Kursk, từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 22 tháng 8 năm 1943, các Phương diện quân Leningrad và Volkhov tiếp tục mở các trận đánh tại khu vực Sinyavino - Mga. Tham gia trận đánh có các tập đoàn quân 8, 67 và quân đoàn cơ giới 30. Chống lại cuộc tấn công này có quân đoàn bộ binh 24 (Đức) gồm 5 sư đoàn bộ binh 1, 11, 23, 132, 290 và sư đoàn cơ giới 5. Mặc dù không thực hiện được ý định hội quân tại Mga để hợp vây quân đoàn 24 tại khu phòng thủ kiên cố Sinyavino nhưng tập đoàn quân 8 và quân đoàn cơ giới 30 đã chiếm được hai bàn đạp quan trọng tại Anenskoie và Porecy, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho cuộc tổng phản công của quân đội Liên Xô tại mặt trận Leningrad trong chiến dịch Narva.

Ngày 12 tháng 10 năm 1943, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô phê chuẩn kế hoạch chiến dịch Krasnoye Selo-Ropshinkaia nhằm đẩy lùi tập đoàn quân 18 ra khỏi tỉnh Leningrad, chiếm lĩnh một số bàn đạp để phát triển tấn công, chia cắt Cụm tập đoàn quân Bắc của quân đội Đức Quốc xã với Cụm tập đoàn quân Trung tâm và cô lập cụm quân này tại vùng Pribaltic. Nhận thấy không đủ lực lựợng để phòng ngự trên một trận tuyến dài hơn 200 km bao quanh Leningrad từ Phía Tây và phía Nam, Thống chế Wilhelm Ritter von Leeb đề nghị rút quân về giữ tuyến biên giới của các nước cộng hòa vùng Baltic và Belorussia để thu hẹp chính diện mặt và rút ngắn tuyến vận tải hậu cần đã quá dài. Tuy nhiên, ngày 9 tháng 1 năm 1943, Hitler cách chức ông ta và đưa viên tướng Walter Model kế nhiệm với mệnh lệnh cấm rút quân. Với 44 sư đoàn và 4 lữ đoàn, trấn giữ tuyến phòng thủ từ Leningrad đến Velikiye Luki có chiều sâu phòng ngự từ 250 đến 300 km được cấu trúc kiên cố, Führer cho rằng quân Đức có thể trụ lại được.

Để chuẩn bị cho chiến dịch, từ ngày 9 tháng 1 năm 1944, tập đoàn quân xung kích 2 (Liên Xô) đã sử dụng tàu chiến và tàu vận tải của Hạm đội Baltic đổ bộ lên "mỏm Oranielbaum", hình thành một bàn đạp tấn công ngay sau lưng quân đoàn bộ binh 50 và quân đoàn cơ giới 3 SS (Đức). Ngày 14 tháng 1 năm 1944, tập đoàn quân xung kích 2 và tập đoàn quân 42 (Liên Xô) tấn công hợp điểm vào Krasnoye Selo-Ropshinskaya, hợp vây và tiêu diệt quân đoàn bộ binh 50 (Đức). Quân đoàn cơ giới 3 SS (Đức) rút được một bộ phận ra khỏi "cái túi" Ropshinskaya nhưng phải bỏ lại hầu hết vũ khí nặng. Thất bại trên cánh trái tập đoàn quân 18 đã đặt quân đoàn bộ binh 54 và quân đoàn bộ binh 28 của tập đoàn quân này đang hoạt động tại khu vực Mga vào thế bị hở sườn. Ngày 16 tháng 1, tập đoàn quân 67 (Phương diện quân Leningrad) và tập đoàn quân 8 (Phương diện quân Volkhov) đã đánh bật các quân đoàn bộ binh 28 và 54 (Đức) khỏi khu vực Mga, Tosno. Ngày 22 tháng 1, tập đoàn quân 42 chiếm lại các thị trấn Puskin, Krasnovardeisk và phát triển tấn công đến Kingisepp và Bolshoi Sabsk (Sabsk) trên bờ Đông sông Luga. Sau hai ngày, tập đoàn quân xung kích 2 cũng chiến được các thị trấn Sisto Palkino và Kotly trên bờ đông sông Narva. Ở cánh trái của mặt trận, ngày 24 tháng 1, tập đoàn quân 67 vượt sông Orodezh tiêu diệt cụm phòng thủ Siversky của quân Đức và tiến đến sát cửa ngõ Novinka. Ngày 26 tháng 1, Phương diện quân Volkhov cũng chiếm được thành phố cổ Novgorod, khép chặt sườn phải của họ với sườn trái của Phương diện quân Leningrad. Ngày 27 tháng 1, Moskva bắn pháo hoa chào mừng thành phố Leningrad đã được giải thoát hoàn toàn khỏi vòng phong toả. Vì thất bại này, ngày 31 tháng 3 năm 1944, Hitler lại cách chức tướng Georg Lindemann và cử tướng Johannes Frießner kế nhiệm chức vụ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc.

Cuộc bao vây phong tỏa Leningrad đã đưa lại thiệt hại lớn về quân sự cho cả hai bên. Phía Liên Xô có 332.059 quân nhân tử trận, 24.324 người bị quân Đức bắt làm tù binh, 111.142 quân nhân bị thương tật. Phía quân đội Đức Quốc xã cũng có hơn 500.000 người chết và bị thương. Mặc dù Liên Xô đã sơ tán khoảng 1.700.000 người nhưng vẫn còn hơn 1.400.000 dân bị kẹt lại tại Leningrad. Sau 871 ngày bị bao vây hoàn toàn, (nếu tính cả những ngày bị phong tỏa đến 27 tháng 1 năm 1944 là hơn 900 ngày), số dân thường bị thiệt mạng vì đói rét lên đến 632.253 người, trong đó có khoảng 234.000 người chết đói và chết rét ngay trong mùa đông đầu tiên của cuộc phong tỏa (1941-1942). Nếu tính cả số người chết vì bom đạn thì con số này lên trên 1 triệu người. Nhiều gia đình bị thiệt mạng từ 6 đến 7 người. Hầu hết các nạn nhân được chôn tại nghĩa trang Piskarevskoye.

Ngoài máy bay, xe tăng, đại bác, tàu thủy và các chiến cụ của hai bên bị phá hủy trong các trận đánh, Leningrad còn bị thiệt hại đáng kể về vật chất. Các thống kê sau chiến tranh cho thấy có đến 16.747 công trình xây dựng đã bị phá hủy hoặc hư hại nặng nề. Trong số đó có khu trang trại của gia đình Pushkin, bảo tàng tu viện gia đình Pushkin, tu viện Sviatogorsky, trang viên Mikhailovskoie nằm trong vùng bị quân Đức chiếm đóng. Vì không chiếm được thành phố nên quân đội Đức Quốc xã đã phá hủy các công trình xây dựng một cách có hệ thống bằng máy bay ném bom và các khẩu siêu đại bác. Tất cả các mục tiêu đều được lập danh sách, được đánh số mục tiêu trên bản đồ và thực hiện ngắm bắn, ném bom theo tọa độ. Trong số đó có các mục tiêu quan trọng như: Viện bảo tàng Hermitage (có tầm cỡ sánh ngang với Bảo tàng Anh Quốc, Bảo tàng Louvrre, Bảo tàng mỹ thuật quốc gia Washington, Bảo tàng Germangalery Dresdel) được đánh số 9; số 192 là Cung Văn hóa thanh thiêu niên; số 708 là bệnh viện chăm sóc bà mẹ và trẻ sơ sinh, số 736 là Trường Đại học Leningrad (nay là Đại học Sankt Peterburg)...

Ngay từ những ngày đầu chiến tranh, người dân Leningrad đã kịp sơ tán các hiện vật quý khỏi thành phố nhưng Viện bảo tàng Hermitage vẫn bị thiệt hại nặng nề trong các trận ném bom. Trong số những hiện vật có giá trị cao được cứu ra khỏi bảo tàng có bức tranh Đức Mẹ của Leonar de Vinci, bức tranh Đức Mẹ của Rafael. Đến tháng 7 năm 1941, ngay trước khi vòng phong tỏa bị khép chặt, một chuyến xe lửa gồm 20 toa chở 1.422 thùng hàng trong đó chứa đựng hơn 700.000 hiện vật đã khởi hành từ Leningrad chạy thẳng đến Siberi. Những tác phẩm nghệ thuật quý giá nhất được chứa trong các toa bọc thép. Tuy nhiên, cũng vẫn còn nhiều tác phẩm chưa kịp sơ tán và vẫn "sống sót" qua gần 900 ngày bị phong tỏa.

Năm 1945, ngay sau khi chiến tranh kết thúc, cùng với Moskva, Stalingrad, Kiev, Odessa, Rostov on Don, Sevastopol, thành phố Leningrad được phong tặng danh hiệu thành phố anh hùng. Tính chất bi hùng của cuộc chống phong tỏa và phá vỡ vòng phong tỏa đã được các thế hệ người Xô Viết trước đây và người Nga hiện nay phản ánh trong nhiều tác phẩm văn học nghệ thuật. Những tác phẩm này thậm chí ra đời ngay khi thành phố vẫn đang bị bao vây và tàn phá nặng nề.

Cuộc bao vây này đã để lại những ấn tượng khó phai trong lòng các cư dân của thành phố, ít nhất là một thế hệ sau cuộc chiến. Thành phố Leningrad luôn tự hào về văn hóa của thành phố, cho dù một thư viện hai trăm năm tuổi hoặc những cái chết vì băng giá. Những điều kiện sống trong thành phố bị bao vây và nạn đói luôn là nỗi ám ảnh qua nhiều thế hệ. Mặt khác, thành phố đã kháng cự lại cuộc bao vây trong gần 3 năm, vì thế sự tự hào của người dân thành phố là vô cùng hiển nhiên: "Troia và Roma có thể sụp đổ, nhưng Leningrad vĩnh viễn không bao giờ thất bại." Vào năm 2000, một tòa nhà nằm ở ngoại ô của Sankt-Peterburg được xây trước cuộc bao vây vẫn còn được giữ lại.

Cuộc bao vây thành phố được tưởng niệm vào cuối những năm 1950 bởi Green belt of Glory, một vòng bằng cây và đài tưởng niệm đã được xây dựng trên chiến tuyến lịch sử. Một bảng cảnh báo của thành phố thông báo cho người dân tránh các cuộc oanh kích của quân Đức vẫn còn được giữ lại. Các hướng dẫn viên du lịch thông báo cho du khách biết rằng không nên đi bộ trong vườn khi có sấm sét, vì các mảnh đạn còn sót trong các thân cây có thể thu hút sét dễ dàng.

Dmitri Dmitrievich Shostakovich đã viết bản giao hưởng số 7, một số được viết trong điều kiện bị bao vây. Theo Solomon Volkov, Shostakovich nói rằng "bản nhạc này không phải viết về cuộc bao vây Leningrad mà viết về sự phá hủy thành phố do Stalin gây ra và Hitler là người kết thúc nó"

Ca sĩ Mỹ Billy Joel đã viết một bài hát có tên gọi "Leningrad" như là một minh chứng cho cuộc bao vây này. Bài hát nói về một chàng trai trẻ người Nga, Viktor, người đã mất cha trong cuộc bao vây.



Vào tháng 8, quân Phần Lan chiếm lại được eo đất Karelia, đe dọa Leningrad từ phía Bắc và nhanh chóng phát triển sang phía Đông Karelia của hồ Ladoga, tiến tới đe dọa Leningrad từ phía Đông. Thực tế, quân đội Phần Lan đã dừng tấn công tại biên giới cũ năm 1939. Trung tâm chỉ huy quân đội Phần Lan đã từ chối yêu cầu của quân Đức tấn công bằng không quân vào Leningrad và không có thêm bất cứ một sự đe dọa nào xuống phía Nam sông Svir trong việc chiếm lấy khu vực phía đông Karelia. Đến ngày 7 tháng 9, quân Phần Lan tiến tới cách Leningrad 160 km về phía Đông Bắc. Ở phía Nam, quân Đức đã chiếm được Tikhvin vào ngày 8 tháng 11, nhưng những nỗ lực của quân Đức trong tiến xa hơn về phía Bắc để hội quân với quân đội Phần Lan tại sông Svir đều thất bại.

Đến ngày 4 tháng 9, Thống chế Đức Quốc xã Alfred Jodl cố gắng thuyết phục tướng Carl Gustaf Emil Mannerheim tiếp tục cuộc chiến, nhưng nỗ lực này đã bị tướng Mannerheim từ chối. Sau chiến tranh cựu tổng thống của Phần Lan, Risto Ryti, đã phát biểu: "Vào ngày 24 tháng 8 năm 1941, tôi đã đến trung tâm chỉ huy của Thống chế Mannerheim. Người Đức đã yêu cầu chúng tôi băng qua biên giới cũ và tiếp tục tiến đến bao vây Leningrad. Tôi nói rằng Leningrad không phải là mục tiêu của chúng tôi và chúng tôi sẽ không tham gia vào cuộc chiến này. Mannerheim và bộ trưởng quốc phòng Waden đồng ý với tôi và từ chối yêu cầu của người Đức. Kết quả của sự từ chối này là quân Đức không thể tiến đến Leningrad từ phía Bắc..."

Tuy nhiên, quân đội Xô Viết không biết việc từ chối tham chiến mà Ryti và Mannerheim đã thông báo cho Đức Quốc xã. Vì thế, trong bất kỳ trường hợp nào, sự đe dọa về một cuộc tấn công của Phần Lan luôn làm khả năng phòng thủ của quân Xô Viết tại Leningrad bị phân tán. Chẳng hạn như vào thời đầu của cuộc phong toả, tư lệnh Phương diện quân M. M. Popov đã không thể chuyển lực lượng dự bị chống lại quân Đức vì phải duy trì Tập đoàn quân 23 tại vùng đệm phòng thủ eo đất Karelia. Mannerheim đã ra lệnh cho quân đội Phần Lan dừng tấn công vào ngày 31 tháng 8 khi họ tiến tới vùng đất ngang bằng với biên giới năm 1939 ở vị trí bờ biển của vịnh Phần Lan và hồ Lagoda. Khi quân Phần Lan tiến tới vị trí này trong những ngày đầu tháng 9, tướng Popov nhận thấy rằng áp lực của quân Phần Lan đã giảm bớt nhanh chóng và đến ngày 5 tháng 9 thì 2 quân đoàn thuộc tập đoàn quân 23 được điều tới vùng giao chiến của quân Đức. Vào mùa hè năm 1942, một đơn vị hải quân của Phần Lan được thành lập và có nhiệm vụ tấn công vào các đơn vị tiếp viện hậu cần ở phía Nam hồ Lagoda với sự trợ giúp của quân Đức và Ý. Sau sự kiện này, quân đội Phần Lan gần như không tham gia vào cuộc chiến Leningrad. Đến cuối năm 1944, Phần Lan đơn phương tuyên bố chấm dứt chiến tranh với Liên Xô.

Dư luận các đồng minh của Liên Xô, đặc biệt là Anh và Mỹ đã tỏ ra lo lắng cho số phận của Leningrad khi nó bị bao vây cũng giống như khi Moskva bị quân đội Đức Quốc xã uy hiếp. Ngày 20 tháng 1 năm 1943, khi được tin phòng phong tỏa đã bị phá vỡ, báo chí Canada bình luận: ""Bằng việc phá vỡ vòng phong toả, Hồng quân Xô viết lại ghi thêm một trang vinh quang mới cho lịch sử quân đội Nga. Những người bảo vệ Leningrad trải qua mọi khó khăn và thử thách đã đứng vững với ý chí sắt đá. Đó là nét đặc trưng cho toàn bộ cuộc phòng thủ của Nga ngay từ khi bắt đầu chiến tranh"".

Ngày 28 tháng 1 năm 1944, khi cuộc phong tỏa gần 900 ngày của quân đội Đức tại Leningrad hoàn toàn bị thất bại, các báo chí Anh đã đăng những bài bình luận nhân sự kiên này trên trang nhất. Đây là một trong những đoạn bình luận đó: ""Tất cả các dân tộc tự do và tất cả các dân tộc bị chế độ Hitler nô dịch đều hiểu rõ rằng việc tiêu diệt quân đội Đức ở vùng Leningrad có vai trò quan trọng như thế nào đối với việc làm suy yếu sức mạnh của nước Đức Quốc xã. Leningrad đã tỏ ra là một thành phố anh hùng trong cuộc chiến tranh hiện nay. Trận đánh ở Leningrad gây nhiều nỗi lo âu trong người Đức. Nó làm cho họ cảm thấy rằng họ chỉ là người chủ tạm thời ở Paris, Bruxel, Amsterdam, Warsava, Oslo"".







</doc>
<doc id="95420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95420" title="Xuân Bắc">
Xuân Bắc

Xuân Bắc (tên thật là Nguyễn Xuân Bắc) (sinh 21 tháng 8 năm 1976) là một diễn viên nổi tiếng với vai Núi trong bộ phim Sóng ở đáy sông, trở thành cây hài ăn khách của "Gặp nhau cuối tuần" trên VTV3, "Gặp nhau cuối năm" của Đài truyền hình Việt Nam và chương trình trò chơi truyền hình "Đuổi hình bắt chữ" trên Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội do anh làm người dẫn chương trình.

Xuân Bắc sinh ra tại phố Thanh Hà, phường Thanh Miếu, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ.

Từ 1982 - 1987: anh học tại trường tiểu học Hòa Bình, phường Thanh Miếu, TP. Việt Trì.

Từ 1987 - 1991: anh học trung học tại THCS Lý Tự Trọng, phường Thanh Miếu, TP. Việt Trì.

Từ 1991 - 1994: anh học tại THPT Công nghiệp Việt Trì, TP. Việt Trì.

Năm 1998, anh tốt nghiệp trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội, sau đó làm việc tại Nhà hát kịch Việt Nam và làm MC cho một số chương trình truyền hình.

Anh kết hôn tháng 7 năm 2006.

Ngoài việc là một diễn viên, một MC nổi tiếng, Xuân Bắc còn tham gia vào các hoạt động đoàn thể. Anh đã được trao tặng danh hiệu "Thanh niên ưu tú thủ đô".

Ngày 30 tháng 11 năm 2010, Xuân Bắc đã được chọn làm Đại sứ thiện chí của UNICEF về nước sạch và vệ sinh môi trường.

Ngày 10/1/2016, Nghệ sĩ Xuân Bắc được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.


Trong những chương trình Gặp nhau cuối năm gần đây, Xuân Bắc luôn đóng vai Nam Tào cùng với bạn diễn Bắc Đẩu do nghệ sĩ Công Lý thủ vai.

Trong chương trình, Xuân Bắc đóng vai MC Trần Xoáy, sau thành Tiến sĩ Xoáy.

Phần lớn các tập của game show Đuổi hình bắt chữ được Xuân Bắc làm MC.

Xuân Bắc đồng hành với chương trình này từ những ngày đầu (khoảng năm 2009). Vai trò của Xuân Bắc trong chương trình này như người bàn luận trước các tình huống và hành trình của các bạn trên chiếc xe hồng (LOVEBUS).

Năm 2014, Xuân Bắc đã tham gia dẫn chương trình Vũ điệu tuổi xanh, phiên bản nhí của Thử thách cùng bước nhảy.

Đồng hành cùng Đồ Rê Mí từ năm 2011, Xuân Bắc đóng vai trò là thành viên ban giám khảo. Xuân Bắc là nhân tố không thể thiếu của chương trình này.

Xuân Bắc tham gia chương trình hài tình huống Ơn giời! Cậu đây rồi năm 2014 với vai trò MC. Anh đã thể hiện tốt vai trò dẫn dắt cũng như chống đỡ các pha khó đỡ trên sân khấu của các khách mời như Trấn Thành, Việt Hương, Hoài Linh...

Xuân Bắc và con trai Bi tham gia chương trình Bố ơi ! mình đi đâu thế? mùa thứ 2 từ tập thứ 4, đồng hành cùng các cặp bố con Mạnh Trường, Minh Khang, Đỗ Minh



</doc>
<doc id="95426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95426" title="Di Linh">
Di Linh

Di Linh là một huyện thuộc tỉnh Lâm Đồng, nằm trên cao nguyên Di Linh, ở độ cao 1.000 m so với mặt nước biển. Tên Di Linh bắt nguồn từ "Djiring", theo nhiều người, đây là tên của vị chủ làng có công thành lập ra buôn này. Di Linh là vùng đất "Bazan" màu mỡ, có tổng diện tích tự nhiên hơn 1614,63 km; trong đó, có 47.000 ha đất nông nghiệp. Di Linh có tiểu vùng thời tiết, khí hậu rất thích hợp đối với các loại cây công nghiệp mà đặc biệt là cây cà phê. Dân số Di Linh tại thời điểm tháng 3 năm 2009 là 160.830 người

Di Linh thuộc cao nguyên trung phần Di Linh, phía Nam tỉnh Lâm Đồng, giáp ranh với các huyện Đức Trọng (đông), Lâm Hà (đông bắc), Bảo Lâm (tây), đều thuộc tỉnh Lâm Đồng, và các huyện Bắc Bình, Hàm Thuận Bắc (tỉnh Bình Thuận) ở phía nam, huyện Đắk Glong (tỉnh Đắc Nông ở phía bắc, cách thành phố Hồ Chí Minh 222 km về hướng đông bắc và cách thành phố Đà Lạt 78 km về phía nam.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Dầu Giây – Đà Lạt đi qua đang được xây dựng.

Huyện Di Linh bao gồm 19 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm thị trấn Di Linh và các xã: Bảo Thuận, Đinh Lạc, Đinh Trang Hòa, Đinh Trang Thượng, Gia Bắc, Gia Hiệp, Gung Ré, Hòa Bắc, Hòa Nam, Hòa Ninh, Hòa Trung, Liên Đầm, Sơn Điền, Tam Bố, Tân Châu, Tân Lâm, Tân Nghĩa, Tân Thượng.

Cao so với mặt biển là 900 - 1100 mét.

Khí hậu Di Linh trung bình không nóng lắm, không lạnh lắm, nhiệt độ trung bình khoảng 20 °C, và thường thay đổi đúng mùa trong năm.





</doc>
<doc id="95437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95437" title="Thanh Thúy">
Thanh Thúy

Thanh Thúy có thể là:


</doc>
<doc id="95454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95454" title="Vườn quốc gia Khao Sam Roi Yot">
Vườn quốc gia Khao Sam Roi Yot

Vườn quốc gia Khao Sam Roi Yot (tiếng Thái: เขาสามร้อยยอด) là một vườn quốc gia đại dương ở huyện Sam Roi Yot, tỉnh Prachuap Khiri Khan, Thái Lan. Vườn có diện tích 98,08 km², trong đó 20,88 km² là mặt biển. Vườn được thành lập năm 1966, và là vườn quốc gia biển đầu tiên của Thái Lan.

Tên gọi Khao Sam Roi Yot có nghĩa là "Các núi với 300 đỉnh", mô tả đúng cảnh quan của vườn quốc gia này. Các đồi đá vôi vươn lên từ bờ của Vịnh Thái Lan, với đỉnh cao nhất là Khao Krachom cao 605 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="95455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95455" title="Critical Mass">
Critical Mass

Critical Mass (tiếng Anh của "Khối lượng tới hạn") là một sự kiện thường xảy ra hàng tháng vào thứ sáu cuối cùng tại nhiều thành phố khắp thế giới; khi nó diễn ra, hàng loạt người đi xe đạp ra đường. Thỉnh thoảng những người đi trên ván trượt, giày trượt, và các phương tiện đẩy mình đi cũng có mặt. Sự kiện Critical Mass không có người dẫn đầu chính thức; mọi người chọn trước nơi và lúc giờ để ra đường và chạy cùng nhau khắp thành phố. Kỳ Critical Mass đầu tiên diễn ra tại San Francisco, California (Hoa Kỳ) năm 1992.

Các kỳ Critical Mass được tổ chức giữa những người tham gia. Nó không thương mại và không đua tranh, và nó xảy ra do quyết định không chính thức và phân quyền, vì không có người nào thực sự dẫn đầu. Các sự kiện này thường cũng không chính thức, kệ việc xin giấy phép và sự chấp nhận của chính quyền thành phố. Những người tham gia thường chỉ chọn trước lúc họp và những nơi họp. Ở một số thành phố, họ có thể định trước đường đi, nơi đi tới, hay những nơi phải đi qua. Những người tham gia có mục đích khác nhau, như là để bày tỏ các lợi ích của đạp xe trong thành phố; để lôi cuốn sự chú ý đến những vấn đề phục vụ cho người đạp xe và an toàn của họ; để được thì giờ thoải mái không có xe cộ trên đường sá thành phố; để đối đầu với cảnh sát, người lái xe, và những gì tượng trưng cho hiện trạng xã hội; và rất nhiều mục đích khác, thường không được phát biểu.

Các kỳ Critical Mass đôi khi đường coi là hoạt động biểu tình. Chẳng hạn, bài trong tạp chí Mỹ "The New Yorker" năm 2006 miêu tả các hoạt động Critical Mass tại Thành phố New York là "cuộc đạp xe hàng tháng để biểu tình về chính trị", và cho rằng nó là một phong trào xã hội; ngoài ra, "Urban75", một tạp chí điện tử ("e-zine") Anh mà quảng cáo và xuất bản hình ảnh Critical Mass tại Luân Đôn, miêu tả sự kiện này là "cuộc biểu tình hàng tháng bởi những người đi xe đạp đang cải tạo đường sá Luân Đôn". Tuy nhiên, những người tham gia Critical Mass nhấn mạnh rằng nên coi các sự kiện này là "liên hoan", là cơ hội để tự ý "gặp gỡ vui vẻ", thay vì cuộc biểu tình tính ra trước. Lập trường này để Critical Mass lấy lý lẽ luật pháp rằng các sự kiện này được xảy ra, dù cảnh sát địa phương không được báo trước.

Các cuộc đạp Critical Mass khác nhau rất nhiều về tần số xuất hiện và số người có mặt. Thí dụ, tại nhiều thành phố nhỏ, những kỳ Critical Mass hàng tháng chỉ có 20 người trở xuống, trong khi Budapest (Hungary) tổ chức sự kiện lớn nhất mang tên Critical Mass chỉ mọi năm hai lần, vào ngày 22 tháng 9 (Ngày Không xe Quốc tế) và 22 tháng 4 (Ngày Trái Đất). Hàng ngàn người có mặt tại hai kỳ này. Ngày 22 tháng 4 năm 2007, cuộc đạp Budapest được ước lượng vào khoảng 50.000 người.



</doc>
<doc id="95463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95463" title="Hòn Đất">
Hòn Đất

Hòn Đất là huyện có diện tích tự nhiên lớn nhất của tỉnh Kiên Giang (trước đây nằm trong huyện Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá và sau đó thuộc tỉnh Kiên Giang), huyện lỵ là thị trấn Hòn Đất. Vị trí của huyện: phía tây nam giáp vịnh Thái Lan, phía tây bắc giáp huyện Kiên Lương), phía đông nam giáp thành phố Rạch Giá, phía đông giáp huyện huyện Tân Hiệp, đông bắc giáp huyện Thoại Sơn (tỉnh An Giang). Trên địa bàn huyện có một hòn cùng tên là Hòn Đất, cao 260 m.

Huyện được chia thành 14 đơn vị hành chính cấp xã gồm 2 thị trấn: Hòn Đất (huyện lị), Sóc Sơn và 12 xã: Bình Giang, Bình Sơn, Lình Huỳnh, Mỹ Hiệp Sơn, Mỹ Lâm, Mỹ Phước, Mỹ Thái, Mỹ Thuận, Nam Thái Sơn, Sơn Bình, Sơn Kiên, Thổ Sơn.

Dân số huyện Hòn Đất năm 1999 là 137.600 người, chủ yếu gồm ba dân tộc: Kinh, Khmer, Hoa.

Thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Hòn Đất ngày nay lúc bấy giờ thuộc phủ An Biên, tỉnh Hà Tiên. Lúc bấy giờ, cư dân vùng này chủ yếu là người Khmer và người Kinh ở Nam Bộ. Năm 1920, thực dân Pháp thành lập quận Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá. Lúc này, Hòn Đất chiếm phần lớn đất đai của quận Châu Thành, tỉnh Rạch Giá.

Năm 1941, chính quyền Pháp mới chiêu mộ 750 hộ nông dân ở Thái Bình, Nam Định vào đây sinh sống, lập làng, mở ấp. Bên cạnh những mái nhà lợp lá dừa nước, những mái nhà tranh vách đất đặc trưng của nông thôn miền Bắc đã mọc lên trên mảnh đất này và dần dần tạo nên bản sắc quần cư mới.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hoà đổi tên quận Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá thành quận Kiên Thành thuộc tỉnh Kiên Giang. Ngày 31 tháng 5 năm 1961, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho thành lập quận Kiên Lương thuộc tỉnh Kiên Giang. Quận Kiên Lương gồm các xã tách từ quận Kiên Thành và quận Hà Tiên cùng thuộc tỉnh Kiên Giang. Từ đó cho đến năm 1975, địa bàn Hòn Đất ngày nay tương ứng với một phần đất đai các quận Kiên Thành và Kiên Lương của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Tuy nhiên, về phía chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, địa bàn quận Kiên Lương và quận Kiên Thành thuộc tỉnh Kiên Giang lúc bấy giờ vẫn do huyện Hà Tiên và huyện Châu Thành cùng thuộc tỉnh Rạch Giá quản lý. Sau đó, khi huyện Châu Thành bị chia ra thành hai huyện: Châu Thành và Châu Thành A thì địa bàn huyện Hòn Đất ngày nay lúc đó chính là huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Rạch Giá của phía chính quyền Cách mạng.

Năm 1971 khi Trung ương Cục miền Nam quyết định thành lập tỉnh Châu Hà, tách ra từ tỉnh An Giang, trên phần đất tỉnh Châu Đốc và tỉnh Hà Tiên trước đó thì huyện Hà Tiên, huyện Phú Quốc cùng với huyện Châu Thành A của tỉnh Rạch Giá lại được giao về cho tỉnh Châu Hà quản lý. Đến năm 1974 ba huyện này lại cùng thuộc tỉnh Long Châu Hà.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ đã giải thể quận Kiên Lương của chính quyền Việt Nam Cộng hòa trước đây, sáp nhập địa bàn quận vào các huyện Châu Thành A và Hà Tiên cùng thuộc tỉnh Long Châu Hà.

Tháng 2 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định tái lập tỉnh Kiên Giang trên cơ sở toàn bộ diện tích tỉnh Rạch Giá và ba huyện: Châu Thành A, Hà Tiên, Phú Quốc vốn thuộc tỉnh Long Châu Hà trước đó. Lúc này, huyện Châu Thành A cũng bị giải thể vào sáp nhập trở lại vào huyện Châu Thành, tỉnh Kiên Giang.

Ngày 03 tháng 06 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 125-CP về việc chia huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang thành hai huyện lấy tên là huyện Hòn Đất và huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang. Theo đó, huyện Hòn Đất gồm có các xã Nam Thái Hoa, Mỹ Lâm, Sóc Sơn của huyện Châu Thành cũ và xã Bình Sơn của huyện Hà Tiên cắt sang. Địa bàn huyện Hòn Đất thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay chính là địa bàn huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Rạch Giá và sau đó thuộc tỉnh Long Châu Hà trước năm 1976.

Ngày 17 tháng 2 năm 1979, tách đất xã Nam Thái Sơn lập thêm 4 xã là: Hà Sơn, Thổ Sơn, Hải Sơn, Trung Sơn. Ngày 27 tháng 9 năm 1983, tách đất xã Bình Sơn lập xã Bình Giang; tách đất xã Mỹ Lâm lập thêm 2 xã Mỹ Hiệp Sơn và Mỹ Phước; tách đất xã Sóc Sơn lập thêm 3 xã: Sơn Hưng, Sơn Kiên, Sơn Thái.

Ngày 25 tháng 4 năm 1988, nhập xã Bình Giang vào xã Bình Sơn, nhập xã Hà Sơn vào xã Nam Thái Sơn, nhập xã Hải Sơn vào xã Thổ Sơn, nhập xã Mỹ Lâm vào xã Sóc Sơn, hợp nhất 2 xã Sơn Hưng và Mỹ Phước thành lập xã Mỹ Lâm mới, đồng thời lập thị trấn Hòn Đất trên cơ sở 4 ấp rưỡi của xã Thổ Sơn và 1 ấp của xã Nam Thái Sơn.

Ngày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 23 - CP, thành lập xã Bình Giang trên cơ sở 12.793 ha diện tích tự nhiên và 8.434 nhân khẩu của xã Bình Sơn. Xã Bình Sơn sau khi điều chỉnh địa giới hành chính có 20. 407 ha diện tích tự nhiên và 10.246 nhân khẩu.

Ngày 11 tháng 2 năm 2003, Chính phủ Việt Nam lại ban hành Nghị định 10/2003/NĐ - CP, thành lập xã Mỹ Phước trên cơ sở 4.279,89 ha diện tích tự nhiên và 6.384 nhân khẩu của xã Mỹ Lâm. Sau khi thành lập xã Mỹ Phước, xã Mỹ Lâm còn lại 3.988,47 ha diện tích tự nhiên và 16.039 nhân khẩu.

Ngày 8 tháng 1 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 11/2004/NĐ - CP, thành lập thị trấn Sóc Sơn trên cơ sở 2.206,88 ha diện tích tự nhiên và 15.082 nhân khẩu của xã Sóc Sơn. Địa giới hành chính thị trấn Sóc Sơn: Đông giáp xã Mỹ Lâm; Tây giáp xã Sơn Kiên; Nam giáp xã Mỹ Lâm và biển Đông; Bắc giáp xã Sơn Kiên, Mỹ Thuận. Sau khi thành lập thị trấn Sóc Sơn, xã Sóc Sơn còn lại 3.762,25 ha diện tích tự nhiên và 7.320 nhân khẩu. Đổi tên xã Sóc Sơn thành xã Mỹ Thuận.

Ngày 7 tháng 2 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 15/2005/NĐ - CP, thành lập xã Lình Huỳnh trên cơ sở 2.174,83 ha diện tích tự nhiên và 6.999 nhân khẩu của xã Thổ Sơn; thành lập xã Mỹ Thái trên cơ sở 5.935 ha diện tích tự nhiên và 5.124 nhân khẩu của xã Nam Thái Sơn. Sau khi thành lập xã Lình Huỳnh, xã Thổ Sơn còn lại 5.920,17 ha diện tích tự nhiên và 11.096 nhân khẩu. Sau khi thành lập xã Mỹ Thái, xã Nam Thái Sơn còn lại 18.175 ha diện tích tự nhiên và 7.103 nhân khẩu

Ngày 6 tháng 4 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 58/2007/NĐ - CP, thành lập xã Sơn Bình trên cơ sở điều chỉnh 3.571,53 ha diện tích tự nhiên và 8.288 nhân khẩu của xã Sơn Kiên. Sau khi điều chỉnh, huyện Hòn Đất có 14 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Mỹ Thuận, Bình Giang, Mỹ Phước, Nam Thái Sơn, Mỹ Hiệp Sơn, Sơn Kiên, Sơn Bình, Thổ Sơn, Bình Sơn, Mỹ Lâm, Lình Huỳnh, Mỹ Thái và thị trấn Sóc Sơn, thị trấn Hòn Đất.

Hòn Đất là nơi có diện tích tự nhiên lớn nhất tỉnh Kiên Giang. Nơi đây có diện tích lúa lớn nhất tỉnh khoảng 60.000 ha. Ngoài ra, đây cũng là vùng có tiềm năng phát triển về thủy hải sản, khai thác đá và du lịch...

Huyện có nhiều anh hùng liệt sĩ trong cuộc kháng chiến chống Mỹ của Việt Nam tiêu biểu là nữ anh hùng Phan Thị Ràng, nguyên mẫu của nhân vật chị Sứ (nhân vật chính) trong tác phẩm "Hòn Đất" của nhà văn Anh Đức.


</doc>
<doc id="95464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95464" title="Rạch Sỏi">
Rạch Sỏi

Rạch Sỏi là một phường thuộc thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Phường Rạch Sỏi có diện tích 5,42 km², dân số năm 1999 là 14.701 người, mật độ dân số đạt 2874 người/km².

Rạch Sỏi trước kia là huyện lị của huyện Châu Thành sau trở thành một phường của Rạch Giá khi có sự mở rộng diện tích hành chính của Rạch Giá. Rạch Sỏi là phường cửa ngõ khi vào thành phố Rạch Giá khi đi trên các quốc lộ 80, quốc lộ 63 và quốc lộ 61. Tại Rạch Sỏi mạng lưới giao thông quy tụ hầu hết các loại hình vận chuyển: Đường bộ, đường thủy, đường hàng không... sân bay Rạch Giá và bến xe Rạch Sỏi là hai điểm giao thông quan trọng của thị xã, nay là thành phố Rạch Giá. Tại đây Chợ nhà lồng Rạch Sỏi là chợ lớn thứ hai của thành phố Rạch Giá với đầy đủ các loại thực phẩm, nông thủy hải sản, phong phú về chủng loại và sản lượng. Ngoài ra, Trại giam tỉnh và Trường Cao đẳng Sư Phạm tỉnh cũng thuộc địa phận phường Rạch Sỏi. Trụ sở làm việc của Ủy ban nhân dân phường Rạch Sỏi đã được xây dựng mới và đưa vào sử dụng, đẹp hơn, khang trang hơn, xứng tầm với vóc dáng của thành phố. Nay Rạch Sỏi đã xây dựng thêm bến xe mới nằm trên đường Mai Thị Hồng Hạnh. Phường Rạch Sỏi cũng có một số cơ quan quan trọng như: phòng ANĐT của tỉnh, phòng ma túy, phòng hỗ trợ tư pháp...


</doc>
<doc id="95479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95479" title="Beirut">
Beirut

Beirut hay Bayrūt, Beirut (, ), đôi khi được gọi bằng tên tiếng Pháp của nó là "Beyrouth" là thủ đô và là thành phố lớn nhất Liban, tọa lạc bên Địa Trung Hải, là thành phố cảng chính của quốc gia này.

Con số ước tính về dân số thành phố này không cố định, thấp nhất là 938.940 người, đến 1.303.129 người, đến con số cao 2.012.000 người. Sự thiếu chính xác này là do cuộc không có cuộc điều tra dân số toàn diện thực hiện ở Liban kể từ năm 1932.
Thành phố nằm trên một bán đảo hơi nghiêng về phía Địa Trung Hải, thành phố bị bao trong Dãy núi Liban nhô cao lên về phía Đông. Khí hậu Địa Trung Hải của thành phố tạo ra mùa Hè nóng và mùa Đông êm dịu với độ ẩm cao về mùa Hè. Tên theo tiếng Ả Rập Beirut có nghĩa là "những giếng nước" do nguồn nước cung cấp ở khu vực này lấy từ nước ngầm. Khu vực thành phố có diện tích khoảng 19,8 km2, nhiều khu vực nằm ngoài ranh giới nội thành thường được tính vào nội thành.

Trong nhiều thập kỷ Beirut đã là trung tâm ngân hàng của khu vực Trung Đông, nhưng thành phố đã bị tàn phá trong Nội chiến Liban (1975-1990). Sau chiến tranh, thành phố bắt đầu quá trình xây dựng lại chậm chạp. Đầu thế kỷ 21, nền kinh tế của Beirut đã phục hồi, những chứng tích của sự tàn phá chiến tranh đã dần biến mất. Kể từ sau chiến tranh, Beirut đã nỗ lực lấy lại vị trí trung tâm thương mại và ngân hàng ở Trung Đông. Thành phố có các mặt hàng xuất khẩu như: lụa, vải bông, trái cây, da sống, gia cầm, lông cừu. Thành phố nhập khẩu vật liệu xây dựng, hàng quần áo, thực phẩm. Ngành xây dựng bùng nổ sau cuộc chiến khi thành phố tái thiết. Beirut được kết nối giao thông qua sân bay quốc tế Beirut. Ngoài ra, thành phố còn có các đường bộ nối với Damascus, Syria, và các thành phố Trung Đông khác.

Beirut đã lấy lại được vị trí trung tâm thương mại khu vực của mình. Beirut đã đăng cai Hội nghị thượng đỉnh khối Pháp ngữ (Francophonie) và Hội nghị thượng đỉnh Liên đoàn Ả Rập năm 2002. Năm 2007, Beirut đăng cai tổ chức lễ kỷ niện Le Prix Albert Londres, trao giải cho các phóng viên khối Francophone xuất sắc hàng năm. Thành phố sẽ tổ chức Ngày Pháp ngữ (Jeux de la Francophonie năm 2009. Beirut đang xem xét xin ứng cử đăng cai Thế vận hội mùa Hè 2024.

Thành phố là nơi có nhiều tổ chức quốc tế như Ủy ban Kinh tế Xã hội Tây Á (ESCWA) của Liên Hiệp Quốc có trụ sở ở trung tâm Beirut còn Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) và UNESCO đều có văn phòng khu vực ở Beirut đảm trách khu vực thế giới Ả Rập. Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập (AACO) cũng có trụ sở ở Beirut.

Tạp chí du lịch Travel and Leisure đã bầu chọn Beirut là thành phố 9/10 thành phố tốt nhất về "Giải thưởng Tốt nhất thế giới năm 2006", chỉ sau New York City và trên San Francisco.





</doc>
<doc id="95484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95484" title="Sân bay quốc tế Beirut Rafic Hariri">
Sân bay quốc tế Beirut Rafic Hariri

Sân bay quốc tế Rafic Hariri (cũng gọi Sân bay quốc tế Beirut, tên trước đây Chaldea Airport) (tiếng Ả Rập: مطار رفيق الحريري الدولي) là một sân bay tọa lạc các trung tâm thành phố Beirut, Liban 9 km về phía Nam, ở ngoại ô thành phố này. Đây là sân bay thương mại đang hoạt động duy nhất ở quốc gia này. Đây là trung tâm hoạt động của hãng hàng không quốc gia Liban, Middle East Airlines (thường được gọi tắt là "MEA"). Đây cũng là trung tâm của hãng vận chuyển hàng Trans Mediterranean Airways (thường được gọi tắt là "TMA Cargo"), cũng như hãng thuê bao MenaJet.

Sân bay có tên ban đầu là Sân bay quốc tế Beirut, tuy nhiên nó được đổi tên vào ngày 22 tháng 6 năm 2005, để vinh danh cựu thủ tướng Rafic Hariri người bị ám sát trong một vụ nổ lớn ở Beirut ngày 14 tháng 2 năm 2005 khi đoàn xe hộ tống của ông bị làm mục tiêu tấn công. 

Dưới đây là các số liệu thống kê về số lượt khách, tổng lượng hàng vận chuyển và tổng số lượt chuyến sử dụng sân bay này qua các năm.




</doc>
<doc id="95488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95488" title="Emirates (hãng hàng không)">
Emirates (hãng hàng không)

Emirates ( DMG: "Ṭayarān Al-Imārāt") là một trong hai hãng hàng không quốc gia của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất cùng với Etihad Airways, và có trụ sở tại Dubai. Hãng này phục vụ các chuyến bay vận chuyển hành khách theo lịch trình với gần 550 chuyến bay mỗi tuần, phục vụ 87 thành phố và 59 quốc gia tại châu Âu, Bắc Mỹ, Trung Đông, châu Phi, Ấn Độ và châu Á Thái Bình Dương. Các hoạt động vận chuyển hàng hoá được thực hiện dưới tên Emirates SkyCargo. Đại bản doanh hãng đóng tại Sân bay quốc tế Dubai.

Hãng hàng không này được chính quyền Dubai thành lập vào tháng 5 năm 1985. Hãng bắt đầu các chuyến bay đi Mumbai và Delhi sau đó là Karachi vào tháng chín với một chiếc Airbus A300 và một chiếc Boeing 737-300 được thuê từ Pakistan International Airlines (PIA). Tiếp đó, hai chiếc Boeing 727-200 Advanced đã được nhận từ Đội bay hoàng gia của Các tiểu vương quốc. Những chiếc máy bay này được sử dụng cho đến khi Emirates bắt đầu nhận một đội tàu bay mới chế tạo thân rộng Airbus A300-600R và A310-300. 

Điểm đến châu Âu đầu tiên được bổ sung vào tháng 7 năm 1987 là Gatwick tại London. Các tuyến đi Viễn Đông bắt đầu tháng 6 năm 1990 đến Singapore. Emirates nắm 40% cổ phần tài chính và một hợp đồng quản lý cho hãng Air Lanka ngày 1 tháng 4 năm 1998, và sau đó hãng này đã đổi tên thành Sri Lankan Airlines. Hãng Emirates là một công ty 100% vốn của chính quyền Dubai nắm giữ và đến tháng 3 năm 2007 sử sụng 18.579 nhân công.

Emirates hành khách và hàng hoá các tuyến đường 2010: 
Cairo, Tripoli, Tunis, Casablanca, Nairobi, Eldoret (hàng hóa), Entebbe, Addis Ababa, Lilongwe (hàng hóa), Maurice, Mahe, Johannesburg, Durban, Cape Town, Lagos, Accra, Khartoum, Dakar, Abidjan, Luanda
New York, Toledo (hàng hóa), Los Angeles, San Francisco, Houston, Toronto, Campinas (hàng hóa), Sao Paulo
Việt Nam, Tokyo, Osaka, Seoul, Thượng Hải, Bắc Kinh, Quảng Châu, Hong Kong, Đài Bắc (hàng hóa), Manila, Jakarta, Singapore, Kuala Lumpur, Bangkok, Dhaka, Colombo, Maldives, Chennai, Cochin, Delhi, Mumbai, Thiruvanathapuram, Kozhikode, Kolkata, Ahmedabad, Hyderabad, Bangalore, Karachi, Lahore, Islamabad, Peshawar, Tehran, Kabul (hàng hóa), Basra [bắt đầu ngày 02 Tháng 2], Baghdad [kế hoạch], Kuwait, Bahrain, Doha, Dammam, Riyadh, Madinah, Jeddah, Dubai, Muscat, Sanaa, Amman, Damascus, Beirut
Zaragoza (hàng hóa), Madrid, Paris, Nice, Hamburg, Dusseldorf, Frankfurt, Munich, Prague, Amsterdam, Gothenburg, (hàng hóa), Istanbul, Milan, Venice, Rome, Athens, Malta, Moscow, London, Newcastle, Birmingham, Glasgow, Manchester, Zurich, Vienna
Perth, Brisbane, Sydney, Melbourne, Auckland, Christ Church

Đội tàu bay của Emirates đến tháng 11 2010 bao gồm:

Tuổi trung bình của đội tàu Emirates là 29 năm.

Các đội tàu chở hàng Emirates bao gồm các máy bay sau là tháng 11 2010:

Emirates có các đối tác sau đây theo mức độ khác nhau :




</doc>
<doc id="95489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95489" title="Ngô Việt">
Ngô Việt

Ngô Việt (tiếng Trung phồn thể: 吳越國; giản thể: 吴越国, bính âm: Wúyuè Guó), 907-978, là một vương quốc nhỏ độc lập, nằm ven biển, được thành lập trong thời kỳ Ngũ đại Thập quốc (907-960) trong lịch sử Trung Quốc. Nhà nước này do dòng họ Tiền cai trị, các dấu tích còn lại của nhà nước này vẫn còn khá phổ biến trong lãnh thổ trước đây của Vương quốc.

Tiền Lưu (852-932) tự Cụ Mỹ (có sách ghi là Cự Mỹ), người Lâm An, Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, người sáng lập ra nước Ngô Việt vào thời Ngũ Đại. Vào cuối đời Đường, do theo tướng Đổng Xương dẹp yên loạn Hoàng Sào, Tiền Lưu lãnh chức Trấn Hải Tiết độ sứ. Năm 886, Đổng Xương đem quân vượt sông Tiền Đường, đánh bại Chiết Đông Quan sát sứ vùng Lưu Hán Hoằng (có nơi ghi là Lưu Hán Hồng), chiếm trọn Việt Châu. Do đút lót với Triều đình, họ Đổng được phong Thái úy, Đồng Trung thư Môn hạ Bình chương sự, Lũng Tây Quận Vương. Năm Càn Ninh thứ hai (895) đời Đường Chiêu Tông, do Triều đình không phong cho Đổng làm vua vùng Ngô Việt, y bèn làm phản, tự xưng Hoàng đế, đặt quốc hiệu Đại Việt La Bình Quốc, lấy niên hiệu Thuận Thiên. Đổng Xương phong Tiền Lưu làm Chỉ huy sứ, không ngờ Tiền Lưu khuyên Đổng nên bỏ đế hiệu. Đổng Xương không nghe, liền bị Tiền Lưu đem quân đánh bại và bị giết chết tại Việt Châu. 
Sau đó, Tiền Lưu chiếm cứ mười ba châu huyện thuộc vùng Lưỡng Chiết (nay là toàn bộ tỉnh Chiết Giang, phần Đông Nam tỉnh Giang Tô và phần Đông Bắc tỉnh Phúc Kiến. Những vùng đất này thuộc lãnh thổ nước Ngô và Việt thời Xuân Thu Chiến Quốc nên khu vực này được gọi chung là Ngô Việt), Tiền Lưu đã được phong làm Việt Vương năm 902, hai năm sau được phong thêm tước Ngô Vương. 
Năm 907, nhà Đường sụp đổ và nhà Hậu Lương thay thế ở phía bắc thì các tướng lĩnh tại phương Nam đã tạo ra các vương quốc của mình. Tiền Lưu cũng tự xưng Ngô Việt Vương. Sự kiện này đánh dấu sự khởi đầu của thời kỳ Ngũ đại Thập quốc, kéo dài cho đến khi nhà Tống ra đời vào năm 960.

Tên gọi Ngô Việt là sự kết hợp của hai chữ Ngô và Việt, tên gọi của hai quốc gia cổ đại trong thời kỳ Xuân Thu-Chiến Quốc, từ năm 770 TCN tới năm 221 TCN.

Kinh đô Ngô Việt đặt tại Tây Phủ (nay là Hàng Châu). Vương quốc này bao gồm lãnh thổ các tỉnh Chiết Giang, Thượng Hải cùng phần phía nam tỉnh Giang Tô ngày nay. Sau này, vương quốc này có lẽ đã thu thêm được một số phần phía bắc Phúc Kiến khi Vương quốc Mân sụp đổ năm 945. Lãnh thổ Ngô Việt gần như bao gồm toàn bộ lãnh thổ nước Việt cổ đại, nhưng không phải nước Ngô cổ đại – điều này dẫn tới những lời cáo buộc của vương quốc láng giềng là Ngô (còn gọi là Nam Ngô) rằng Ngô Việt có mưu đồ đối với lãnh thổ của họ, và tên gọi này là nguồn gốc của các căng thẳng trong nhiều năm giữa hai quốc gia.

Trong những thập niên đầu tồn tại, Ngô Việt có biên giới với Mân ở phía nam, với Nam Đường ở phía bắc và phía tây. Với sự nổi loạn của Vương Diên Chính (王延政) năm 943 để lập ra nước Ân, thì trong một thời gian ngắn (943-945), Ngô Việt còn có biên giới với tiểu quốc này. Tuy nhiên, kể từ sau năm 945 thì Nam Đường là nước duy nhất bao quanh Ngô Việt (ngoại trừ phần giáp biển Đông Trung Hoa) do cả Ân lẫn Mân đều bị Nam Đường tiêu diệt.

Dưới thời Tiền Lưu, Ngô Việt là nhà nước thịnh vượng về kinh tế và tự do phát triển nền văn hóa bản địa của mình. Điều đó còn được tiếp diễn đến tận ngày nay. Ông đã cho phát triển nông nghiệp vùng ven biển của vương quốc, xây dựng các đập ngăn nước biển, mở rộng Hàng Châu, nạo vét sông ngòi và các hồ nước, cũng như khuyến khích phát triển vận tải và thương mại đường biển. Tiền Lưu là người làm việc tận tụy, trên giường bệnh ông vẫn còn chủ trương giải quyết ôn hòa mọi công việc của nhà nước. Những lời nói của ông đã được các vị vua kế vị sau này tuân thủ chặt chẽ.

Năm 935, Ngô Việt thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức với Nhật Bản. Vương quốc này cũng nhân ưu thế gần biển của mình để duy trì quan hệ ngoại giao với Bắc Trung Quốc, người Khiết Đan và Triều Tiên.

Là nước nhỏ yếu thời Ngũ Đại, bên ngoài, Ngô Việt tỏ ra thần phục Ngũ Đại cai trị ở Trung Nguyên và dùng niên hiệu của các vua thuộc các triều đại "chính thống" đó.

Năm 978, đối mặt với nguy cơ bị tiêu diệt bởi sức mạnh hủy diệt của Quân đội nhà Tống, vị vua cuối cùng của Ngô Việt là Tiền Thục, đã cam kết trung thành với nhà Tống, cứu vớt thần dân của ông khỏi phải gánh chịu các phá hủy trong kinh tế cũng như của nền hòa bình từ cuộc chiến có thể xảy ra này. Trong khi Tiền Thục về danh nghĩa vẫn là vương, nhưng Ngô Việt đã bị sáp nhập vào Tống, kết thúc sự tồn tại của vương quốc này. Ông qua đời năm 988.

Ngô Việt đã thắt chặt ưu thế kinh tế và văn hóa của khu vực Ngô-Việt tại Trung Quốc trong nhiều thế kỷ sau này cũng như tạo ra truyền thống văn hóa khu vực bền lâu và khác biệt với phần còn lại của Trung Quốc. Các nhà lãnh đạo của Vương quốc là các nhà bảo trợ có tiếng cho Phật giáo cũng như cho các trang trí kiến trúc, đền miếu, các tượng tôn giáo có liên quan tới Phật giáo. Các khác biệt về văn hóa, đã bắt đầu phát triển trong thời kỳ này và còn tồn tại đến ngày nay, do người dân khu vực Ngô-Việt nói bằng phương ngữ gọi là tiếng Ngô (biến thái đáng chú ý nhất của nó là tiếng Thượng Hải), cũng như họ có các đặc điểm văn hóa khác biệt, như trong nghệ thuật ẩm thực.

Di sản vật thể mà Vương quốc Ngô Việt để lại là sự hình thành của hệ thống các sông đào và kênh đào, cho phép khu vực này trở thành khu vực giàu có nhất về mặt nông nghiệp của Trung Quốc trong nhiều thế kỷ. Điều đó có thể nhận thấy qua một loạt các đền, miếu thờ Tiền Lưu trong cả khu vực này, trong số đó nhiều đền miếu còn tồn tại đến ngày nay.
Tiền Lưu còn được gọi là "Long Vương" hay "Hải Long Vương" do các kế hoạch trị thủy to lớn của ông với ý đồ "chế ngự" biển cả. Các vua Ngô Việt vẫn tiếp tục có được sự nhìn nhận tích cực trong sử sách chính thống. Họ được quần chúng sùng kính và yêu mến là do các công trình điều tiết thủy lợi, đảm bảo cho sự thịnh vượng kinh tế trong khu vực, cũng như do sự chấp nhận thần phục nhà Tống, một lựa chọn không phải dễ dàng, nhưng nó đảm bảo cho cả quá trình thống nhất Trung Quốc được diễn ra suôn sẻ lẫn đảm bảo cho khu vực này không bị chiến tranh tàn phá.

Trong thời kỳ đầu nhà Tống, họ Tiền đã từng được coi là chỉ đứng hàng thứ hai sau họ Triệu, là họ của hoàng tộc, như được phản ánh trong "Bách gia tính" thời nhà Tống. Sau này, nhiều đền miếu đã được xây dựng khắp trong khu vực Ngô-Việt để tưởng niệm các vị vua của nhà nước này, và đôi khi người ta còn đến đây để cầu mưa gió thuận hòa cùng mùa màng bội thu. Nhiều đền miếu, được biết đến như là "miếu Tiền Vương" hay "đền Tiền Vương", còn tồn tại đến ngày nay, trong số đó được nhiều người đến viếng thăm nhất là ngôi miếu gần Tây Hồ, Hàng Châu.

Người ta cho rằng Tiền Lưu có trên 100 con trai, do nhiều bà vợ và thê thiếp sinh ra. Dòng dõi của ông có ở khắp nơi trong lãnh thổ của vương quốc cổ này. Họ Tiền cũng là cực kỳ phổ biến trong khu vực. Một vài chi, nhánh được coi là "danh gia vọng tộc" trong khu vực họ sinh sống.



</doc>
<doc id="95490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95490" title="Kuwait Airways">
Kuwait Airways

Kuwait Airways (tiếng Ả rập: الخطوط الجوية الكويتية) là hãng hàng không quốc gia của Kuwait và là hãng hàng không quốc tế thuộc sở hữu của chính phủ Kuwait. Hãng hoạt động bay trên các tuyến Trung Đông đi châu Âu, Viễn Đông và Bắc Mỹ. Trung tâm của hãng tại Sân bay quốc tế Kuwait ở Thành phố Kuwait. Hãng Kuwait Airways là một thành viên của Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập.

Hãng này được các nhà kinh doanh Kuwait lên kế hoạch tháng 2 năm 1953 và được thành lập tháng 3 năm 1954. Hãng bắt đầu hoạt động ngày 16 tháng 3 năm 1954 với tên gọi Kuwait National Airways (Hãng hàng không quốc gia Kuwait) và trong năm đó hãng được hiện đại hoá đội tàu bay. Thập niên 1990 hãng đã mở rộng tuyến đến Trung Đông. Hãng đã bị ảnh hưởng nặng nề của Chiến tranh vùng Vịnh với nhiều tàu bay phải rời khỏi đất nước do bị xâm lược. Trong quá trình bị chiếm đóng, các hoạt động của hãng phải chuyển tới Bahrain. Hậu quả của chiến tranh đã khiến hãng thay đổi thành phần đội tàu bay. Dù là hãng đầu tiên được một quốc gia Ả Rập lập nên ở Vùng Vịnh, ngày nay hãng phải cạnh tranh khốc liệt với các hãng hàng không của khu vực như Qatar Airways và Emirates.

"xem:" Các điểm đến của Kuwait Airways.

Đến tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Kuwait Airways bao gồm :


Kuwait Airways đã thay thế một đơn hàng cho thêm 55 tàu bay. Theo đơn hàng này, độ tàu bay sẽ có các tàu bay sau đây đến năm 2015:




</doc>
<doc id="95491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95491" title="Sân bay quốc tế Kuwait">
Sân bay quốc tế Kuwait

Sân bay quốc tế Kuwait toạ lạc tại Farwaniya, Kuwait, các Thành phố Kuwait 16 km về phía Nam. Đây là trung tâm hoạt động của Hãng hàng không Kuwait (Kuwait Airways). Một phần của sân bay là Căn cứ không quân Al Mubarak, nơi có tổng hành dinh của Không lực Kuwait, cũng như Bảo tàng Không lực Kuwait. Trong giai đoạn 1999-2001, sân bay này đã trải qua một giai đoạn nâng cấp và mở rộng với việc phá bỏ khu vực đậu xe và mở rộng nhà ga, xây một nhà xe nhiều tầng và một siêu thị sân bay. Sân bay quốc tế Kuwait hiện có năng lực phục vụ 6 triệu khách mỗi năm. Cơ quan chủ quản của sân bay này là General of Civil Aviation gần đây đã thông báo sẽ xây một nhà ga mới để tăng công suất phục vụ lên 14 triệu khách mỗi năm. Nhà ga số 2 này sẽ hoàn thành cuối năm 2007. Sân bay này được Skytrax xếp hạng 3 sao cùng bảy sân bay khác.





</doc>
<doc id="95495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95495" title="Iraqi Airways">
Iraqi Airways

Iraqi Airways (tiếng Ả Rập: الخطوط الجوية العراقية; cũng gọi là Air Iraq) là hãng hàng không quốc gia của Iraq. Trung tâm hoạt động của hãng tại Sân bay quốc tế Baghdad.

Iraqi Airways là một thành viên của Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập. Hãng được thành lập năm 1945 sử dụng Dragon Rapide và Vickers Viscount. Đến năm 1955 Viscounts đã nắm giữ hết các dịch vụ của Iraq.

Các điểm đến của Iraqi Airways đến tháng 2 năm 2007.



Đến tháng 11 năm 2006, đội tàu bay của Iraqi Airways bao gồm:

Iraqi Airways có năm chiếc 5 Airbus A310 và 5 chiếc 5 Boeing 737-400 đang đặt hàng. Các loại tàu bay Boeing 737-400 sẽ được Iraqi Airways thuê.



</doc>
<doc id="95498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95498" title="Mân (Thập quốc)">
Mân (Thập quốc)

Mân (tiếng Trung: 閩) là một trong mười nước tồn tại trong khoảng thời gian từ năm 909 tới năm 945. Vương quốc này tồn tại trong khu vực miền núi tỉnh Phúc Kiến ngày nay và có lịch sử cai trị gần như độc lập. Kinh đô nhà nước này đặt tại Phúc Châu và do Vương Thẩm Tri (862-925) thành lập.
Năm Cảnh Phúc thứ hai (893) đời Đường Chiêu Tông, Vương Triều đánh chiếm Phúc Châu. Ông được nhà Đường phong làm Phúc Kiến Quan sát sứ, sau thăng lên làm Uy Vũ quân tiết độ sứ. Tháng 12 năm Càn Ninh thứ 4 (tháng 1 năm 898), Vương Triều chết. Em là Vương Thẩm Tri được phong làm Lang Nha vương.

Năm 909, hai năm sau khi nhà Đường sụp đổ, Vương Thẩm Tri được nhà Hậu Lương phong Mân Vương. Sau này, con Vương Thẩm Tri là Vương Diên Quân tự xưng Hoàng đế nước Mân năm 933, niên hiệu Long Khải. Từ thời điểm này trở đi, Vương Thẩm Tri được truy phong Mân Thái Tổ.

Kinh đô nước Mân đặt tại Phúc Châu. Vương quốc này chỉ giới hạn trong khu vực tỉnh Phúc Kiến ngày nay.

Lãnh thổ nước Mân là tương đối cô lập và không bằng phẳng, vì thế nó không được thịnh vượng về mặt kinh tế như các khu vực khác của Trung Quốc khi đó. Triều đình nước Mân đã cố gắng để thu hút các học giả đến hỗ trợ việc xây dựng một hệ thống quan lại và thuế má có hiệu quả nhằm đưa nước này đạt tới các chuẩn mực đương thời. Thương mại đường biển đã phát triển khá thành công trong thời gian này và nó còn được tiếp tục trong thời gian sau này dưới các triều đại khác.

Năm 943, một trong số các con trai Vương Thẩm Tri là Vương Diên Chính đã tuyên bố tách ra khỏi nước Mân, tại khu vực phía tây bắc của nhà nước này, lập ra nước Ân. Nước Mân khi đó do Vương Diên Hi làm Hoàng đế đã đề nghị Nam Đường giúp đỡ để tiêu diệt nước Ân. Nhưng thay vì giúp đỡ chính quyền nước Mân thì Nam Đường lại nhân đó tìm cách thôn tính toàn bộ vùng lãnh thổ này về mình.

Nhận thấy mối đe dọa của Nam Đường, Triều đình Mân đã tìm cách liên minh với Vương quốc Ngô Việt ở phía bắc. Tuy nhiên, nước Ngô Việt nhỏ bé không thể cứu giúp Mân trước Nam Đường to lớn và điều này không cản nổi cuộc hành quân của Nam Đường vào Mân. Nam Đường Nguyên Tông Lý Cảnh sáp nhập gần như toàn bộ vương quốc Mân thành đất đai của mình năm 945.



</doc>
<doc id="95508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95508" title="Hòn Đất (định hướng)">
Hòn Đất (định hướng)

Hòn Đất có thể chỉ đến một trong các ý sau:



</doc>
<doc id="95509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95509" title="Hoa hậu Việt Nam 2006">
Hoa hậu Việt Nam 2006

Hoa hậu Việt Nam 2006 là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 10, được tổ chức tại khu du lịch Vinpearl (Hòn Ngọc Việt), Nha Trang - Khánh Hòa. Cuộc thi diễn ra vào tháng 8 năm 2006. Cuối cùng, vương miện của cuộc thi thuộc về thí sinh Mai Phương Thúy, đến từ Hà Nội.









</doc>
<doc id="95511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95511" title="Hoa hậu Thế giới người Việt">
Hoa hậu Thế giới người Việt

Hoa hậu Thế giới người Việt (tiếng Anh: Miss Vietnam World) là một cuộc thi sắc đẹp nhằm mục đích tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam ở khắp nơi trên thế giới. Cuộc thi mới được tổ chức hai lần vào các năm 2007 và 2010 đều tại Vinpearl Land, Nha Trang, Khánh Hòa. Đương kim Hoa hậu Thế giới người Việt là Lưu Thị Diễm Hương.

Đối tượng tham dự Hoa hậu Thế giới người Việt là các nữ công dân Việt Nam và các nữ công dân quốc tịch nước ngoài nhưng có nguồn gốc Việt Nam, tuổi từ 18 đến 27. Thí sinh nước ngoài nếu lọt vào vòng thi ứng xử sẽ có phiên dịch.

Đêm chung kết có tất cả 37 thí sinh người gốc Việt đến từ nhiều quốc gia khác nhau như Việt Nam, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland, Thụy Sĩ, Đức, Cộng hòa Séc, Nga, Ukraina, Bulgaria, Canada và Mỹ gồm 4 phần thi: trang phục tự chọn (trang phục dạ hội), áo tắm, áo dài và ứng xử, diễn ra vào ngày 2 tháng 9 năm 2007 tại khu du lịch Hòn Ngọc Việt, đảo Hòn Tre, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Người đoạt giải hoa hậu là Ngô Phương Lan.


Đầu tháng 4 năm 2010, Bộ Văn hóa, Thể thao và du lịch đã cho phép tỉnh Khánh Hòa đăng cai tổ chức cuộc thi "Hoa hậu thế giới người Việt 2010". Công ty cổ phần du lịch Vinperl Land là đơn vị phối hợp tổ chức cùng UBND tỉnh Khánh Hòa.

Cuộc thi sơ tuyển và bán kết đã diễn ra tại Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, và hai khu vực nước ngoài là SNG và châu Âu. Các thí sinh còn lại được tuyển thẳng dựa trên kết quả tại các cuộc thi sắc đẹp khu vực khác.

Đêm chung kết diễn ra vào ngày 21 tháng 8 năm 2010 tại Vinpearl Land, Nha Trang, Khánh Hòa. Hoa hậu được nhận 500 triệu đồng tiền thưởng và chiếc vương miện do ZELA tài trợ trị giá 1 tỷ đồng.

=D­ự thi quốc tế=
"Xem thêm": Danh sách đại diện của Việt Nam tại các cuộc thi sắc đẹp lớn



</doc>
<doc id="95517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95517" title="Afa">
Afa

Afa là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Ajaccio (quận), tổng Ajaccio-7. Afa nằm trên độ cao trung bình là 110 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 36 mét và điểm cao nhất là 682 mét. Xã có diện tích 11,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.055 người; mật độ dân số là 173 người/km².


</doc>
<doc id="95523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95523" title="Algajola">
Algajola

Algajola là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Calvi (quận), tổng Belgodère. Algajola nằm trên độ cao trung bình là 14 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 269 mét. Xã có diện tích 1,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 216 người; mật độ dân số là 125 người/km².


</doc>
<doc id="95535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95535" title="Bonifacio">
Bonifacio

Bonifacio là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Sartène (quận), tổng Bonifacio. Bonifacio nằm trên độ cao trung bình là 70 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 340 mét. Xã có diện tích 138,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.658 người; mật độ dân số là 19 người/km². Bonifacio là xã cực nam của đảo Corse.



</doc>
<doc id="95536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95536" title="Calvi, Haute-Corse">
Calvi, Haute-Corse

Calvi là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Calvi (quận), tổng Calvi. Calvi nằm trên độ cao trung bình là 81 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 700 mét. Xã có diện tích 31,2 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5177 người; mật độ dân số là 165 người/km².


</doc>
<doc id="95537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95537" title="Cargèse">
Cargèse

Cargèse là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Ajaccio (quận), tổng Deux-Sevi. Cargèse nằm trên độ cao trung bình là 60 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 705 mét. Xã có diện tích 45,99 km², dân số vào thời điểm 1999 là 982 người; mật độ dân số là 21 người/km². Cargèse nằm 50 km về phía bắc của Ajaccio.



</doc>
<doc id="95538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95538" title="Corte">
Corte

Corte là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Corte (quận), tổng Corte. Corte nằm trên độ cao trung bình là 486 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 299 mét và điểm cao nhất là 2.626 mét. Xã có diện tích 149,27 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6.329 người; mật độ dân số là 42 người/km².



</doc>
<doc id="95539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95539" title="Guagno">
Guagno

Guagno là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Ajaccio (quận), tổng Deux-Sorru. Guagno nằm trên độ cao trung bình là 800 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 491 mét và điểm cao nhất là 2418 mét. Xã có diện tích 42,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 139 người; mật độ dân số là 3 người/km².



</doc>
<doc id="95540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95540" title="L'Île-Rousse">
L'Île-Rousse

L'Île-Rousse là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Calvi (quận), tổng L'Île-Rousse. L'Île-Rousse nằm trên độ cao trung bình là 15 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 151 mét. Xã có diện tích 2,5 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.774 người; mật độ dân số là 1109 người/km².


</doc>
<doc id="95541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95541" title="Lozzi">
Lozzi

Lozzi là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Corte (quận), tổng Niolu-Omessa. Lozzi nằm trên độ cao trung bình là 1044 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 817 mét và điểm cao nhất là 2706 mét. Xã có diện tích 30,79 km², dân số vào thời điểm 1999 là 132 người; mật độ dân số là 4 người/km².


</doc>
<doc id="95542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95542" title="Noceta">
Noceta

Noceta là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Corte (quận), tổng Vezzani. Noceta nằm trên độ cao trung bình là 534 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 199 mét và điểm cao nhất là 1426 mét. Xã có diện tích 18,66 km², dân số vào thời điểm 1999 là 54 người; mật độ dân số là 2 người/km².


</doc>
<doc id="95549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95549" title="Người Baloch">
Người Baloch

Người Baloch (بلوچ; các phiên âm khác "Baluch", "Balouch", "Balooch", "Balush", "Balosh", "Baloosh", "Baloush", vân vân...) là một sắc dân cư ngụ trong vùng Balochistan của Iran và Pakistan và các vùng lân cận của Afghanistan cũng như phía Đông Nam của cao nguyên Iran, miền Tây Nam Á.

Người Baloch nói tiếng Baloch, được xem như là một ngôn ngữ Iran phía Tây bắc và người Baloch nói chung được xem như là người Iran. Họ chủ yếu sinh sống trên các vùng đồi núi để có thể duy trì đặc tính văn hóa khác biệt của họ và chống đối lại sự thống trị của luật lệ các nước láng giềng. Đa số người Baloch theo Hồi giáo thuộc về trường giáo dục tư tưởng Hanafi của Hồi giáo Sunni, nhưng cũng có một số lớn theo đạo Zikri trong vùng Balochistan. Khoảng 70 phần trăm dân số Baloch sống tại Pakistan, 20 phần trăm cư ngụ tại vùng giáp ranh phía Đông nam của Iran. Dân số người Baloch ước tính vào khoảng 4.800.000. Tại Pakistan, người Baloch chia làm hai nhóm, Sulaimani và Makrani, phân chia với nhau bằng một nhóm người Brahui.

Dân số của người nói tiếng Baloch ước khoảng từ 10 đến 15 triệu. Tuy nhiên, con số chính xác rất khó xác định. Người Baloch truy nguyên nguồn gốc tận đến thành phố Aleppo nằm về phía Bắc của Syria. Vào thế kỷ thứ 4, họ bắt đầu sinh sống trong khu vực này và di cư đến phía Nam của biển Caspi, và sau đó họ định cư tại vùng núi non phía Đông Nam của Iran và phía Tây của Pakistan.

Người Baloch có thể đông hơn trên thực tế, không chỉ bao gồm những người có tiếng mẹ đẻ là tiếng Baloch. Điều này đã đặt ra nghi vấn ai thật sự là người Baloch vì có nhiều người tự cho rằng họ thuộc về dòng dõi Baloch mặc dù họ không nói tiếng Baloch. Người Brahui đã từng sống gần gũi với người Baloch nên họ say mê thích thú với ngôn ngữ có giá trị lớn lao và nguồn gốc Baloch hỗn hợp và không thể phân biệt được. Mặc dù văn hóa không khác biệt lắm với người Baloch, nhưng người Brahui vẫn xem như một nhóm dân riêng rẽ vì khác ngôn ngữ. Dân số Baloch có thể cao hơn nếu như tính luôn một số lớn người "Baloch" khác ngôn ngữ như là tiếng Seraikis, tiếng Sindh và tiếng Brahui, và những người luôn tự nhận họ là người kế thừa tổ tiên Baloch. Nhiều người Baloch sống ngoài vùng Balochistan có thể nói được hai ngôn ngữ hoặc dòng họ lẫn lộn vì sinh sống gần với các nhóm dân khác như Sindh, Brahui, Ba Tư, và người Pashtun. Cũng có một số lớn người Baloch đã di cư hoặc sinh sống tại các tỉnh giáp ranh với Balochistan hàng thế kỷ. Thêm vào đó, có nhiều người Baloch cư ngụ tại nhiều nơi khác trên thế giới phần lớn trong vùng GCC các quốc gia vùng Vịnh Ba Tư.





</doc>
<doc id="95550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95550" title="Nonza">
Nonza

Nonza là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Bastia (quận), tổng Sagro-di-Santa-Giulia. Nonza nằm trên độ cao trung bình là 120 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 841 mét. Xã có diện tích 8,04 km², dân số vào thời điểm 1999 là 67 người; mật độ dân số là 8 người/km².



</doc>
<doc id="95748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95748" title="Kính hiển vi điện tử">
Kính hiển vi điện tử

Kính hiển vi điện tử là tên gọi chung của nhóm thiết bị quan sát cấu trúc vi mô của vật rắn, hoạt động dựa trên nguyên tắc sử dụng sóng điện tử được tăng tốc ở hiệu điện thế cao để quan sát (khác với kính hiển vi quang học sử dụng ánh sáng khả kiến để quan sát).

Đôi khi, thuật ngữ "kính hiển vi điện tử" còn được dùng cho nhóm kính hiển vi khác sử dụng chùm ion để quan sát (ví dụ như kính hiển vi hêli, kính hiển vi chùm ion...), nhưng cách dùng này không hoàn toàn chính xác.

Hai loại kính hiển vi điện tử phổ biến nhất hiện nay:

Trong những năm 20 của thế kỷ XX, có 2 trong số các thành tựu khoa học đã tạo tiền để cho sự ra đời của kính hiển vi điện tử:

- Bằng thực nghiệm đã chứng minh sự đúng đắn của thuyết De Broglie (1924) về tính chất sóng của hạt chuyển động.

- Năm 1926, H.Busch đã chứng minh có thể dùng điện từ trường để điều khiển chùm tia điện tử đang chuyển động. Tác dụng điều khiển của điện từ trường đối với chùm điện tử đang chuyển động giống tác dụng của thấu kính thuỷ tinh với ánh sáng khả kiến.

Năm 1928 - 1929, H.Busch và E.Ruska đã đề suất nghiên cứu thấu kính điện từ (tiếng Anh: electromagnetic lense) bao gồm nguyên lý hoạt động, thiết kế chế tạo. Năm 1932 công bố phác thảo kính hiển vi điện tử đầu tiên. Năm 1938, E.Ruska và Van Borries đã thiết kế và chế tạo thành công một kính hiển vi điện tử cho hãng Siemens&Halske.

Độc lập với nhóm nghiên cứu trên, năm 1939, dưới sự lãnh đạo của các chuyên gia như E.F.Burton, A.Prebus và J.Hillier, tại trường Toronto (Canada) đã cho ra đời kính hiển vi điện tử với các thấu kính điện từ.

Ban đầu do sử dụng những thành tựu của khoa học và công nghệ cũ (trước chiến tranh thế giới thứ 2), các kính hiển vi điện tử truyền qua (tiếng Anh: "Transmission Electron Microscope", viết tắt là "TEM") có khả năng phân giải bé hơn 2 nanomet (nm). Thời bấy giờ kính hiển vi tốt nhất chỉ đạt độ phân giải 150 nm.

Sau khi R.Heidenreich bằng phương pháp gia công đã tạo được những lá nhôm đủ mỏng (~1000 nm) để chùm điện tử với điện thế gia tốc 100kv có thể xuyên qua được đã mở ra hướng mới sử dụng kính hiển vi điện tử để nghiên cứu vật liệu.

Năm 1994, 2 hãng điện tử Japan Electron Optical Laboratory (JEOL) và Hitachi đã nghiên cứu chế tạo kính hiển vi điện tử JEM-ARM 1250 (ARM: Atomic Resolution Microscope) có điện thế gia tốc 1250kv, đạt độ phân giải 0,105 nm



</doc>
<doc id="95753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95753" title="Sân bay quốc tế Basrah">
Sân bay quốc tế Basrah

Sân bay quốc tế Basrah là sân bay quốc tế lớn thứ hai ở Iraq, toạ lạc tại thành phố Basrah.

Sân bay được xây vào thập niên 1960 và được Saddam Hussein cho phát triển vào thập niên 1980 như là cửa ngõ duy nhất vào Iraq. It is claimed that the airport was built only as a facility for VIPs and was only used rarely.

Việc nâng cấp sân bay này đã được kiến nghị tiến hành với việc xây thêm một nhà ga hàng không mới theo một hợp đồng với một công ty Đức nhưng dự án đã bị dừng ngay từ đầu với sự bùng nổ của Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991. Sự triển khai nâng cấp thực sự đối với sân bay này chỉ được thực hiện sau Chiến tranh Iraq với một số trang thiết bị được tái phục hồi theo một hợp đồng bởi USAID. Dự án bao gồm xây các đài không lưu, các trang thiết bị dẫn đường, thông tin liên lạc.
Sân bay cuối cùng đã được mở cửa lại vào tháng 6 năm 2005. Sự kiện này được đánh dấu bằng một buổi lễ hiến sinh cừu khi một chiếc Boeing 727 của hãng Iraqi Airways hạ cánh tại đây của chuyến bay xuất phát từ Baghdad. Đây là sự khởi đầu của tuyến nội địa ở Iraq giữa Baghdad và Basrah. Tuy nhiên, nhiều hành khách phàn nàn về sự thiếu các trang bị cơ bản. Các vấn đề gồm có: máy lạnh, nhà vệ sinh.
Sự tái thiết sân bay vẫn tiếp tục để nâng cấp trang thiết bị. Hãng Iraqi Airways đã chọn sân bay này là trung tâm hoạt động thứ hai.




</doc>
<doc id="95754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95754" title="Sân bay quốc tế Erbil">
Sân bay quốc tế Erbil

Sân bay quốc tế Erbil là một sân bay nằm ngoài thành phố Arbil 10 km. Đây là một thành phố hơn 1 triệu dân ở phía Bắc Iraq, ở vùng Kurdistan.

Sân bay có các trang thiết bị phục vụ cho vận chuyển hàng hoá và hành khách. Sân bay có một nhà ga chung cho cả xuất phát và đến. Đây là trung tâm của hãng hàng không Kurdistan Airlines, một hãng hàng không của Kurdistan thuộc Iraq mới được thành lập. Đây cũng là nơi có trụ sở của hãng hàng không Sawan Airlines, nối Erbil với châu Âu.


<li>Sân bay quốc tế Erbil


</doc>
<doc id="95755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95755" title="Sân bay quốc tế Sulaimaniyah">
Sân bay quốc tế Sulaimaniyah

Sân bay quốc tế Sulaimaniyah là một sân bay nằm ngoài thành phố, cách thành phố Sulaimaniyah 15 km, ở vùng Kurdistan của Iraq. Sân bay này có các trang thiết bị cho cả vận tải hành khách và hàng hóa. Sân bay quốc tế Sulaimaniyah có ba ga hàng không cho đi, đến và nhà ga VIP. Việc xây dựng sân bay bắt đầu tháng 11 năm 2003 và khánh thành tháng 7 năm 2005.





</doc>
<doc id="95756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95756" title="Sân bay quốc tế Imam Khomeini">
Sân bay quốc tế Imam Khomeini

Sân bay quốc tế Imam Khomeini (trong tiếng Ba Tư: فرودگاه بینالمللی امام خمینی) toạ lạc tại Tehran, Iran. Sân bay này toạ lạc cách thành phố 30 km về phía Nam. Sân bay này nhằm thay thế Sân bay quốc tế Mehrabad nằm ở phía Tây của thành phố, hiện đang nằm trong ranh giới của thành phố. Sân bay này có tên ban đầu là Ahmadabad, nhưng hiện đã được đặt tên theo Ayatollah Ruhollah Khomeini, lãnh đạo của Cách mạng Iran năm 1979.

Việc xây dựng đã bắt đầu trước cuộc Cách mạng Hồi giáo năm 1979. Những nhà thiết kế ban đầu là TAMS, một liên danh các nhà thiết kế Hoa Kỳ. Một liên doanh địa phương đã được thành lập có tên gọi là TAMS-AFA để thực hiện thiết kế và giám sát việc xây dựng. Sau cuộc Cách mạng Hồi giáo, dự án bị bỏ cho đến khi chính phủ Iran đã quyết định thiết kế và xây dựng sân bay này. Công ty ADP của Pháp đã được chọn đứng đầu các hãng thiết kế và công trình địa phương. Một hợp đồng chìa khoá trao tay (hợp đồng EPC) đã được trao cho một công ty địa phương là Kayson để thực hiện và quản lý việc xây dựng. Sau hai năm, hợp đồng này bị hủy bỏ và trao cho Bonyad Mostazafan & Janbazan (M&J Foundation).

Sau khi nhà ga chính được xây xong, Cơ quan Hàng không Dân dụng Iraq đã quyết định chuyển quản lý vận hành cùng với việc xây dựng nhà ga thứ hai cho một liên danh các công ty Thổ Nhĩ Kỳ và Áo, TAV.

Buổi lễ mở cửa khai trương sân bay được lên lịch trình ngày 1 tháng 2 năm 2004, sự bắt đầu của các buổi lễ kỷ niệm 'Bình minh mười ngày' tốt lành (ngày 1 tháng 2-11), đánh dẫu ngày kỷ niệm Cách mạng Hồi giáo 1979.

Trước ngày mở cửa vào ngày 8 tháng 5, hai hãng hàng không của Iran đã từ chối bay đến sân bay này với lý do mà hãng hàng không Iran Aseman Airlines đưa ra là "Chúng tôi không bay đến một sân bay do người nước ngoài điều hành".

Các quan chức của TAV đã được lệnh rút người và thiết bị của mình ra khỏi sân bay vào ngày 7 tháng 5 và sự vận hành sân bay đã được chuyển cho hãng Iran Air.




</doc>
<doc id="95757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95757" title="Sân bay quốc tế Cairo">
Sân bay quốc tế Cairo

Sân bay quốc tế Cairo (Arabic: مطار القاهرة الدولي) là một sân bay dân sự lớn ở thủ đô Cairo, Ai Cập. Đây là trung tâm hoạt động hàng đầu của hãng hàng không EgyptAir. Sân bay này toạ lạc tại Đông Bắc của Cairo, cách trung tâm thành phố khoảng 15 km. Cơ quan quản lý là Cơ quan Sân bay Cairo (CAA).

Năm 2006, sân bay này phục vụ 10.778.097 khách (tăng 5,5% so với năm 2005). Đây là sân bay bận rộn thứ hai ở châu Phi, sau Sân bay quốc tế OR Tambo của Johannesburg.

Nhà ga hàng không 1 được xây năm 1945. Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, Hoa Kỳ đã xây, mới Căn cứ không quân Payne để phục vụ các lực lượng Đồng Minh mà khônơisuwr dụng Sân bay Almaza hiện hữu cách đó 5 km. Khi quân Mỹ rời căn cứ này cuối cuộc chiến, Cơ quan Hàng không Dân dụng đã tiếp quản và sử dụng căn cứ này làm sân bay dân dụng quốc tế. Năm 1963, Sân bay quốc tế Cairo đã thay thế Sân bay Heliopolis cũ nằm ở khu vực Hiki-Step của Cairo.

Nhà ga bao gồm Sảnh đi 1, Sảnh quốc tế 3 và Sảnh 4 phục vụ cho tàu bay tư nhân và phi thương mại. Theo nâng cấp gần đây, Cơ quan Hàng không Dân dụng đã cho phá bỏ Sảnh 3 trước đây sử dụng cho đi và đến nội địa để xây lại một sảnh mới cho đến quốc tế.

Nhà ga 2 được khánh thành năm 1986. Nhà ga này ban đầu dành cho phục vụ các hãng hàng không châu Âu, Viễn Đông và vùng Vịnh và châu Phi cận Sahara. Sau sự kiện 11 tháng 9, tất cả các chuyến bay đến Mỹ và Canada, bao gồm các chuyến bay của hãng EgyptAir, được chuyển đến Nhà ga 2. EgyptAir kể từ đó đã chuyển các chuyến bay đi Bắc Mỹ đến Nhà ga 1 sau khi nhà ga này hoàn thành việc nâng cấp.

Các sảnh đi và đến nằm cạnh nhau trên một tầng. Ở đây có cửa hàng miễn thuế tại khu trung chuyển. Kiến trúc của nhà ga này hạn chế khả năng mở rộng, Khi hơn 3 chuyến bay làm thủ tục đi cùng lúc hoặc 2 chuyến bay đến một lục thì có sự tắc ngẽn lớn.

Do sự tăng trưởng vận chuyển và sự hạn chế của Nhà ga 2, Nhà ga 3 đã được bắt đầu xây dựng và dự định mở cửa tháng 3 năm 2008. Nhà ga này nằm cạnh Nhà ga 2, hai nhà ga có cầu nối với nhau. Nhà ga này rộng 164.000 m có 3 tầng, có 3 cổng có thể phục vụ tàu bay Airbus A380.

Đến tháng 2 năm 2008, các hãng hàng không sau đây hoạt động tại Sân bay quốc tế Cairo:





</doc>
<doc id="95758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95758" title="Sân bay quốc tế John F. Kennedy">
Sân bay quốc tế John F. Kennedy

Sân bay quốc tế John F. Kennedy , tên ban đầu Sân bay Idlewild, là một sân bay quốc tế tọa lạc tại Jamaica, Queens, ở Đông Nam Thành phố New York cách Hạ Manhattan 19 km.

JFK là cửa ngõ hành khách quốc tế hàng đầu đến Hoa Kỳ và cũng là cửa ngõ vận chuyển hàng hóa hàng đầu đến Mỹ tính theo giá trị hàng vận chuyển.

Sân bay do Cảng vụ New York và New Jersey quản lý vận hành, cơ quan này cũng quản lý ba sân bay khác của Vùng đô thị Thành phố New York là Newark Liberty, LaGuardia và Teterboro. Trong số này, JFK là sân bay lớn nhất. Đây là sân bay trung tâm của hãng hàng không JetBlue Airways và cũng là cửa ngõ quốc tế chính của các hãng hàng không Delta Air Lines và American Airlines.

Khách Mỹ đi quốc tế thông qua Sân bay JFK chiếm 17% tổng số khách Mỹ đi nước ngoài năm 2004, cao nhất trong tất cả các sân bay Hoa Kỳ. Năm 2000, JFK phục vụ khoảng 50.000 hành khách quốc tế mỗi ngày. Tuyến JFK-Sân bay London Heathrow là cặp sân bay quốc tế Mỹ hàng đầu với hơn 2,9 triệu khách năm 2000. Các điểm đến quốc tế hàng đầu khác từ JFK là Paris, Frankfurt, và Tokyo. Gần 100 hãng hàng không từ 50 quốc gia đang hoạt động bay thường xuyên từ JFK.

Dù sân bay JFK nổ tiếng là sân bay trung tâm quốc tế hàng đầu của Thành phố New York và Hoa Kỳ, sân bay này cũng phục vụ các tuyến nội địa, phần lớn đến Bờ biển phía Tây Hoa Kỳ. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 41 triệu khách; Sân bay Newark Liberty phục vụ khoảng 33 triệu khách và Sân bay LaGuardia phục vụ khoảng 26 triệu khách, tổng cộng khoảng 100 triệu khách sử dụng các sân bay của Thành phố New York, khiến cho số khách sử dụng các sân bay Thành phố New York vượt qua số đó của Chicago, là thành phố có số khách sử dụng sân bay lớn nhất Hoa Kỳ.

Sân bay này đã được Cảng vụ New York và New Jersey vận hành theo một hợp đồng thuê với Thành phố New York từ năm 1947. Khoảng 60 triệu USD đã được chi cho việc xây dựng sân bay. Hiện nay, con số dự toán cho thấy khoảng 6,6 tỷ USD và 207.000 việc làm cho Vùng đô thị New York do Sân bay quốc tế JFK mang lại.

Việc xây dựng sân bay bắt đầu năm 1942 với các tham vọng khiêm tốn. Chỉ có 4 km² đất tại địa điểm sân golf Idlewild được dành cho việc xây dựng sân bay. Sân bay này đã cung cấp tên gọi thông dụng ban đầu, dù không chính thức là Sân bay Idlewild.

Sân bay này phục vụ chuyến bay thương mại đầu tiên vào ngày 1 tháng 7 năm 1948. Sân bay được đặt tên là "'Sân bay quốc tế New York" ngày 31 tháng 7 năm đó dù tên "Idlewild" vẫn thông dụng và mã IATA là KIDL. 
Khi ngành hàng không phát triển thì Sân bay Idlewild cũng phát triển. Tâm quan trọng của Thành phố New York đã đặt ra yêu cầu mở rộng công suất phục vụ của sân bay này. 16 km² và 8 nhà ga hàng không cuối cùng đã được bổ sung cho sân bay này. Nhiều hãng hàng không đã chọn sân bay này làm trung tâm hoạt động, bao gồm: Pan Am, TWA, Eastern, National, Tower Air, và Flying Tiger Line.

Nhà ga tạm năm 1948 đã là một Nhà ga duy nhất cho đến 1957, khi Toà nhà đến quốc tế đã được khai trương. Tám "Nhà ga đơn vị" đã được xây từ 1958 đến 1971, mỗi nhà ga do một hãng hàng không chính của sân bay thiết kế.

nhà ga một gồm có 14 cửa,11 ống dẫn ra máy bay bằng Côngtenơ hóa và 3 cửa ra tàu bay (đi ra tàu bay bằng xe buýt)

nhà ga 2 gồm có 28 cửa,7 ống dẫn ra tầu bay bằng Côngtenơ hóa và 21 cửa ra tàu bay (đi bộ)

là một chỗ đậu máy bay vì nhà ga đang xây dựng

,nhà ga 4 là một trong hai nhà ga có thể đậu máy bay cấp E nhà ga 4 gồm có 26 ống dẫn ra tàu bay bằng thủy tinh/Côngtenơ hóa và 17 cửa ra tàu bay (đi ra bằng xe buýt)

nhà ga 5 là nhà ga lớn nhất trong các nhà ga gồm có 49 cửa,có 26 ống dẫn ra tàu bay bằng Thủy tinh/Côngtenơ hóa và 23 cửa ra tàu bay (đi ra bằng xe buýt)

đóng cửa

nhà ga 7 là một trong hai nhà ga có thể đậu mày bay cấp E nhà ga 7 gồm có 12 ống dẫn ra tàu bay bằng Côngtenơ hóa

nhà ga 8 gồm có 33 ống dẫn ra tàu bay bằng Côngtenơ hóa




</doc>
<doc id="95761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95761" title="Ngành kinh tế">
Ngành kinh tế

Ngành kinh tế là một bộ phận của nền kinh tế chuyên tạo ra hàng hóa và dịch vụ. Trong nền kinh tế phong kiến, cơ cấu nền kinh tế còn nghèo nàn, các hoạt động kinh tế ở quy mô nhỏ, manh mún. Ngành kinh tế chủ yếu khi đó là nông nghiệp và thương mại. Các ngành kinh tế được đa dạng hóa và hình thành như hiện nay bắt đầu từ những năm 1800 (hơn 2 thế kỷ trước), và kể từ đó liên tục phát triển cho đến ngày nay với sự trợ giúp bởi tiến bộ công nghệ. Rất nhiều nước phát triển (như Hoa Kỳ, Anh quốc, Canada) phụ thuộc sâu sắc vào khu vực sản xuất. Các quốc gia, các nền kinh tế và các ngành công nghiệp của các quốc gia đó đan xen, liên kết, tương tác nhau trong một mạng lưới phức tạp mà không dễ hiểu biết tường tận nếu chỉ nghiên cứu sơ sài.

Một xu hướng gần đây là sự thay đổi cơ cấu ngành kinh tế khi các quốc gia công nghiệp tiến tới xã hội hậu công nghiệp. Điều này thể hiện ở sự tăng trưởng của lĩnh vực dịch vụ trong khi tỷ lệ của công nghiệp trong cơ cấu kinh tế giảm xuống, và sự phát triển của nền kinh tế thông tin, còn gọi là cuộc cách mạng thông tin. Ở xã hội hậu công nghiệp, lĩnh vực chế tạo được tái cơ cấu, điều chỉnh thông qua quá trình "offshoring" (chuyển dần các giai đoạn sản xuất ít giá trị gia tăng ra nước ngoài).

Hoạt động kinh tế nói chung được xếp vào bốn khu vực của nền kinh tế:

Có thể phân loại ngành kinh tế theo vốn hoặc lao động: ngành thâm dụng tư bản - ngành thâm dụng lao động.

Phân loại theo sản phẩm: ngành hóa chất, ngành dầu mỏ, ngành thực phẩm, ngành cá, ngành giấy, ngành tài chính, ngành phần mềm, ngành quảng cáo, ngành giải trí, v.v...

Các ngành kinh tế của quốc gia này được phân loại thành các ngành cụ thể theo SIC (Standard Industrial Classification)

Có 17 nhóm ngành lớn theo bản tiêu chuẩn phân loại hoạt động kinh tế (UK SIC 92)

Có 5 nhóm ngành kinh tế lớn theo phân loại của Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản (METI) là:

Chính phủ Việt Nam áp dụng Hệ thống ngành kinh tế theo Quyết định số Quyết định số 10/2007/QĐ-TTg ngày 23 tháng 01 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ, gồm các 21 nhóm ngành, 642 hoạt động kinh tế cụ thể:


</doc>
<doc id="95777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95777" title="Kinh Nam">
Kinh Nam

Kinh Nam (荆南) (924–963) hay còn gọi là Nam Bình (南平), Bắc Sở (北楚), là một trong mười nước tại miền Trung Nam Trung Quốc, được thành lập sau năm 907, khi nhà Đường sụp đổ, đánh dấu sự khởi đầu của thời kỳ Ngũ đại Thập quốc tại Trung Quốc (907-960).

Cao Quý Xương (858-929), còn gọi là Cao Quý Hưng (高季興), được nhà Hậu Lương bổ nhiệm làm Tiết độ sứ Kinh Nam năm 907, đóng tại Giang Lăng. Năm 914, được phong là Bột Hải Vương. Năm 923, nhà Hậu Lương sụp đổ và nhà Hậu Đường lên thay. Năm 924, ông được Hoàng đế Hậu Đường khi đó là Trang Tông Lý Tồn Úc sắc phong làm Nam Bình Vương. Năm này cũng được coi là thời điểm thành lập Nam Bình.

Tuy nhiên, đối với nhà Hậu Đường thì Cao Quý Hưng là người tâm địa phản phúc. Khi cần thiết thì triều cống, nhưng khi không cần thiết lại bỏ bễ hoặc cố tình giữ lại các cống phẩm cho nhà Hậu Đường từ các tiểu quốc phương Nam khác, do Giang Lăng là nơi mỗi năm cống vật từ phương Nam phải đi qua để lên phương Bắc. Năm 925, nhà Hậu Đường diệt Tiền Thục nhưng ngay năm sau đã có biến và Lý Tồn Úc bị giết. Cao Quý Hưng giữ lại cống phẩm của đất Thục, quay sang đòi đất của nhà Hậu Đường.

Hoàng đế Hậu Đường mới lên ngôi là Minh Tông Lý Tự Nguyên vô cùng tức giận vì điều này, đã bãi hết quan tước và sai quân hai vùng Hồ Nam và đất Thục đánh Cao Quý Hưng. Không kháng cự nổi, Cao Quý Hưng phải cầu viện và xin thần phục Ngô. Sau đó do không đủ lương thảo nên nhà Hậu Đường phải bãi binh. Cao Quý Hưng quay sang xưng thần với nước Ngô, được phong làm Tấn Vương. Ngày 15 tháng 12 năm Thiên Thành thứ 3 (tức ngày 28 tháng 1 năm 929), Quý Hưng chết. Con trưởng Cao Tòng Hối lên thay, lại xưng thần với Hậu Đường nên Quý Hưng được truy phong làm Sở Vũ Tín Vương. Đất Nam Bình vốn cũng là vùng nước Sở cũ, nhưng vì lúc đó ở phía nam nước này đã có nước Sở của họ Mã nên để gọi phân biệt, nhà nước nhỏ bé này đôi khi còn được gọi là Bắc Sở.

Kinh Nam có lãnh thổ nay đại để tương ứng với khu vực tỉnh Hồ Bắc. Kinh đô Kinh Nam là đất Kinh Châu mà nay là thành phố Giang Lăng thuộc tỉnh Hồ Bắc, cộng với hai quận cận kề, nằm trên bờ sông Dương Tử về phía tây nam Vũ Hán ngày nay. Ngoài biên giới với các triều đại kế tiếp nhau kể từ thời nhà Hậu Đường, Vương quốc Kinh Nam còn có biên giới với Vương quốc Sở ở phía nam, mặc dù vương quốc này đã bị Nam Đường chiếm năm 951. Kinh Nam cũng có biên giới với Hậu Thục ở phía tây sau khi vương quốc này thành lập năm 934.

Kinh Nam là quốc gia nhỏ yếu, rất dễ bị các quốc gia láng giềng lớn mạnh hơn uy hiếp. Do vậy, triều đình này đã đặt tầm quan trọng lớn trong việc duy trì quan hệ đúng mực với các triều đại phương Bắc. Tuy nhiên, do vị trí của nó, Kinh Nam là cổng trung tâm trong thương mại, một đặc trưng đã bảo vệ nó không bị xâm chiếm trong một thời gian dài.

Nhà Tống thành lập năm 960, kết thúc thời kỳ Ngũ đại ở phía bắc, mặc dù ngày nay được coi là đánh dấu sự kết thúc của Ngũ đại Thập quốc, nhưng nhiều vương quốc ở phía nam vẫn duy trì được độc lập trong gần 2 thập niên sau đó. Tuy nhiên, do vị trí và kích thước của mình, Kinh Nam đã là vương quốc đầu tiên bị nhà Tống sáp nhập, đã đầu hàng khi quân đội từ phía bắc xâm chiếm năm 963, kết thúc sự tồn tại của vương quốc.




</doc>
<doc id="95778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95778" title="Sukhoi PAK FA">
Sukhoi PAK FA

PAK FA (hay PAK-FA) là một máy bay phản lực chiến đấu thế hệ thứ năm của Nga hiện đang được phát triển bởi một consortium do Sukhoi đứng đầu. Đây là tên viết tắt của Perspektivnyi Aviatsionnyi Kompleks Frontovoi Aviatsyi (tiếng Nga: "Перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации") có nghĩa Tổ hợp Hàng không Tương lai cho Không quân Chiến thuật.

Nguyên mẫu hiện tại là T-50 của Sukhoi. PAK FA khi được phát triển đầy đủ được dự định thay thế những chiếc MiG-29 Fulcrum và Su-27 Flanker trong kho vũ khí của Nga và là nền tảng cho dự án Sukhoi/HAL FGFA đang được phát triển với Ấn Độ. Là một chiếc máy bay chiến đấu thế hệ thứ 5, nó được thiết kế để cạnh tranh trực tiếp với chiếc F-22 Raptor của Mỹ và chiếc F-35 Lightning II liên doanh Mỹ/Anh/Israel/Ý/Hà Lan/Úc/Canada/Na Uy/Đan Mạch/Thổ Nhĩ Kỳ. Chiếc T-50 đã thực hiện chuyến bay đầu tiên của mình ngày 29 tháng 1 năm 2010.

Sukhoi T-50 dự kiến sẽ được bán cho Việt Nam trong khoảng những năm 2025 ~ 2030 khi được sản xuất đại trà trên dưới 1000 chiếc.

Cuối thập niên 1980, Liên bang Xô viết đã phác thảo một kế hoạch sản xuất một loại máy thế hệ kế tiếp để thay thế những chiếc MiG-29 và Su-27 của họ trong vai trò máy bay chiến đấu tiền tiêu. Hai dự án đã được đề xuất cho yêu cầu này, Sukhoi Su-47 và Dự án MiG 1.44. Năm 2002, Sukhoi đã được lựa chọn để lãnh đạo thiết kế chiếc máy bay chiến đấu mới. PAK-FA (hay Sukhoi T-50) sẽ tích hợp kỹ thuật từ cả Su-47 và MiG 1.44.

T-50 được Bộ quốc phòng Nga kỳ vọng sẽ là đối thủ đáng gờm của F-22 và F-35 của Mỹ nên chương trình phát triển loại máy bay chiến đấu thế hệ thứ 5 này được Nga đặc biệt chú trọng.

Dù chưa có những thông tin đáng tin cậy về các đặc điểm kỹ thuật của PAK-FA, nhưng qua những cuộc phóng vấn với các nhân vật trong Không quân Nga mọi người cho rằng đó sẽ là một chiếc máy bay tàng hình, có khả năng bay siêu tốc, được trang bị các loại tên lửa không đối không, không đối đất, và chống tàu thế hệ mới nhất, cũng như sử dụng radar AESA. Nó sẽ được trang bị động cơ AL-41F hay một biến thế hiện đại của loại này. Những thông báo cho thấy nó sẽ hơi lớn hơn MiG-29 nhưng không lớn bằng Su-27. Nó có cánh đuôi đứng xoay toàn bộ. Cánh phụ phía trước cánh chính. Cánh viền trước cánh thay đổi được khiến nó có khả năng thao diễn tốt. Động cơ thế hệ thứ 5 đang được phát triển để thay thế cho động cơ đang dùng cho hai bản thử nghiệm. Các động cơ đang dùng cùng loại với su 35 và động cơ này đã gặp vấn đề. Người ta đã thấy lửa bốc ra từ 1 trông hai động cơ. Phi công đã dừng máy bay. Các vũ khí mới như tên lửa không đối không tên lửa đất đối đất mới, bom điều khiển. Tên lửa chống hạm hoặc rađa mới. Các loại vũ khí này như một phần của PAK FA. Hình dáng của pak fa có một phần kế thừa từ dòng su 27 nhằm đạt được tính thao diễn cơ động tốt bằng cách hi sinh về mặt tàng hình. Người nga đang cố thiết kế một máy bay vượt trội so với các máy bay thế hệ thứ năm khác trước khi máy bay thế hệ thứ 6 bắt đầu phát triển. Theo một thông tin không chính thức thì pak fa sẽ được trang bị ngụy trang điện tử.. Nghĩa là máy bay sẽ chụp ảnh thời gian thực rồi chiếu lên lớp vỏ đặc biệt nhưng điều này rất khó trong lúc công nghệ của nga chưa phát triển để áp dụng nhưng công nghệ tiên tiến như vậy. FGFA và phiên bản dành riêng cho Ấn Độ sẽ có những khách biệt để đáp ứng nhu cầu của không quân Ấn Độ.

Hiện ta không chắc chắn loại máy bay nào của Hoa Kỳ sẽ là đối thủ của PAK-FA. Tuy một số người cho rằng đó sẽ là chiếc F-35, các thông tin chưa cho thấy rõ ràng rằng đối thủ có thể là chiếc F-22. Vì chưa có những thông tin chính thức nào khác, hiện không thể kết luận chắc chắn về vấn đề này. Vì thế, các nhà phân tích sẽ phải đợi tới khi những đặc điểm kỹ thuật của nó được công bố. Những nhà phân tích dự đoán tốc độ tối đa của nó sẽ gần mức Mach 2.83 (3.255 km/h); và chờ đợi xem làm thế nào chiếc máy bay có thể đạt tới tốc độ đó. Liên bang Nga đã phê chuẩn bản thiết kế cuối cùng của PAK FA, nó vẫn đang được bảo mật

Theo giám đốc Trung tâm phân tích Chiến lược và Công nghệ Nga (ACT) Ruslan Pukhov thì điểm yếu của T-50 chính là động cơ vì các máy bay tương tự của phương Tây hoạt động kinh tế và thân thiện môi trường hơn, động cơ xả ít khói hơn, khiến máy bay ít bị nhìn thấy, tiếng ồn cũng ít hơn và có thời gian hoạt động dài hơn. T-50 bay bằng động cơ của các máy bay thế hệ cũ, động cơ mới dùng riêng cho T-50 thuộc dự án 129 đang được phát triển nhưng gặp phải khá nhiều khó khăn. Vì thế Trung tâm Khoa học và Công nghệ Liynki (Hiệp Hội Khoa học và Sản xuất Saturn) sẽ thử nghiệm động cơ mới có những đặc tính vượt trội so với những động cơ cho máy bay thế hệ thứ năm của nước ngoài trên máy bay PAK FA vào năm 2014. Động cơ mới sẽ có trọng lượng nhẹ hơn 30% so với động cơ 117C vốn được thử nghiệm trên Su-35, chi phí cho vòng đời ít hơn 30% và giá thành có thể rẻ hơn.

Các lô T-50 sản xuất loạt đầu tiên sẽ được trang bị 117S. Còn động cơ cho PAK FA khi thử nghiệm đã mang lại nhiều kết quả ngoài mong đợi, được xem là có giá thành chế tạo rẻ hơn so với động cơ 117, ngoài ra kinh phí bảo dưỡng cũng được cho là hạ thấp đến mức tối đa vì thế loại động cơ này có thể sẽ được thay thế dần cho động cơ 117 ở những biến thể máy bay thế hệ thứ 4.

Radar cho T-50 là radar AESA thế hệ mới, điểm độc đáo của các radar trên T-50 là số lượng phần tử thu phát vượt trội bất cứ máy bay chiến đấu nào trên thế giới nhờ các tiến bộ công nghệ về radar. Dựa vào các hình ảnh được công bố thì radar trên T-50 được bố trí ở hai vị trí, thứ nhất là các radar bước sóng dài mức dm thiết kế bởi Tikhomirov NIIP, dùng band - L chuyên dụng đối phó mục tiêu tàng hình được lắp trên mép cánh chính do yêu cầu về diện tích và độ lớn. Radar chính N050 lắp ở mũi máy bay truyền thống nhưng có thêm hai radar phụ vuông góc hai bên cho phép tăng góc quét gấp nhiều lần các máy bay chiến đấu hiện tại trên thế giới vốn chỉ có 1 radar nằm ở mũi, giải pháp này sẽ loại bỏ việc sử dụng lắc cơ khí để tăng góc quét của radar chính. Giải pháp này đến nay vẫn là độc quyền của Nga và chưa quốc gia nào làm được. Ngoài ra còn có đề xuất gắn thêm radar ở hai cánh đuôi đứng của T-50 và phần đuôi giữa hai động cơ giống của các máy bay dòng Su-27 để tăng góc quét lên tối đa. Góc radar rộng và sử dụng dải sóng dài khiến T-50 có thể đối đầu với bất cứ máy bay chiến đấu nào của phương Tây kể cả các máy bay thế hệ sau mà vẫn chiếm ưu thế tuyệt đối.

Trước đây, việc sản xuất hàng loạt máy bay T-50 dự định sẽ được tiến hành vào năm 2015 nhưng Bộ trưởng Quốc phòng Nga Anatoly Serdyukov tuyên bố Nga sẽ lùi thời hạn sản xuất hàng loạt máy bay tiêm kích Sukhoi PAK FA 5 năm nhưng không tiết lộ điều gì đã khiến việc sản xuất bị chậm lại.

Sukhoi PAK FA sẽ là chiếc máy bay tàng hình đầu tiên được Nga sử dụng. Giống như F-22, PAK FA tích hợp các kỹ thuật tàng hình như hình dáng giẹp phẳng ở phần đầu và các góc cạnh răng cưa trong các họa tiết lớp sơn. Cửa hút khí dài hẹp sẽ che đi phần lớn bề mặt ép của động cơ, và máy bay cũng sẽ trang bị hệ thống chắn sóng vô tuyến tựa như loại F/A-18E/F để che bề mặt nén ở khắp các phía. Khả năng tàng hình của PAK FA rõ rệt nhất ở bán cầu trước. Dự tính PAK FA có khả năng làm giảm tiết diện ra đa xuống còn một quả bóng quần vợt nhìn từ góc tối ưu.

Liên hiệp Sản xuất Hàng không Novosibirsk Chkalov (NAPO) đã bắt đầu chế tạo chiếc máy bay chiến đấu đa nhiệm vụ thế hệ thứ năm. Công việc này sẽ được thực hiện tại Komsomol’sk-on-Amur và nhà máy chế tạo máy bay tại Komsomol’sk-on-Amur, tổng giám đốc nhà máy, Fedor Zhdanov, đã thông báo trong một chuyến viếng thăm NAPO của thống đốc Novosibirsk Oblast Viktor Tolokonskiy.

"Công việc lắp ráp cuối cùng sẽ diễn ra tại Komsomol’sk-on-Amur, và chung tôi sẽ tiến hành việc lắp ráp thân trước của loại máy bay này," Zhdanov nói rõ. Chiếc máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm, do văn phòng thiết kế Sukhoi phát triển, sẽ thay thế MiG-29 và Su-27 thuộc thế hệ trước đó.

NAPO Chkalov cũng đã thực hiện việc chế tạo hàng loạt loại máy bay ném bom đa nhiệm vụ mới nhất Su-34 từ năm ngoái. Theo vị thống đốc, chính quyền oblast sẽ chấp nhận một loạt các giải pháp nhằm cung cấp thêm sự hỗ trợ của chính quyền cho NAPO. Tới nay, vấn đề nghiêm trọng nhất của công ty là nhân lực. Trong thập niên 1990, nhiều nhân viên kỹ thuật có trình độ đã ra đi trong thời kỳ trì trệ và hiện cần thời gian để đào tạo nguồn nhân lực mới. "Sự hỗ trợ của chúng tôi sẽ là giải pháp cho các vấn đề nguồn nhân lực, và cung cấp nơi ở cho những chuyên gia của nhà máy," Tolokonskiy nói.

NAPO Chkalov là một trong những nhà máy sản xuất máy bay lớn nhất nước và gồm cả Công ty Cổ phần Sukhoy, ITAR-TASS nói.

Chuyến bay thử nghiệm đầu tiên diễn ra vào ngày 29 tháng 1 năm 2010 chuyến bay kéo dài 45 phút tại 1 nhà máy sản xuất của Sukhoi. Tuy nhiên giới phân tích không cho rằng đây là một bước tiến đáng kể. Theo chuyên gia phân tích quân sự Pavel Felgenhauer thì:""Đây mới chỉ là mô hình, chưa có động cơ và radar mới"".

Mặc dù dự trù trình làng vào năm 2007, chuyến bay đầu tiên của T-50 liên tục bị hoãn vì các vấn đề kỹ thuật và giới quan sát nhận thấy có các vấn đề trong chậm trễ và chất lượng sản phẩm khi Nga hiện đại hóa quân sự gần đây.

Chiếc phi cơ phản lực tàng hình thế hệ thứ năm của Nga đã phải bỏ cuộc cất cánh tại triển lãm hàng không ngày 21/8/2011, do phi công quyết định ngừng vì trục trặc ở động cơ. Hiện T-50 được cho là còn thiếu các động cơ mới cũng như các khí tài thiết bị tân tiến, và việc sản xuất đại trà sẽ chỉ bắt đầu từ năm 2015.

Hiện có 5 mẫu thử nghiệm Sukhoi PAK FA. Hai mẫu thử nghiệm đầu tiên đã gặp phải một số vấn đề, trong tháng 8/2011, mẫu thử nghiệm T-50-1 đã bị cháy động cơ khi chạy đà cất cánh nhưng phi công đã nhanh chóng bật dù nên không gây ra hậu quả nghiêm trọng nào.

Vì chiếc máy bay đang được phát triển, những đặc điểm kỹ thuật này mới là tạm thời và được lấy theo những ước tính từ những hình ảnh có được.
Tính năng hoạt động




</doc>
<doc id="95798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95798" title="Giang Nam thất quái">
Giang Nam thất quái

Giang Nam thất quái là nhóm bảy nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung. Người đứng đầu nhóm này Kha Trấn Ác còn tiếp tục xuất hiện trong tác phẩm tiếp theo "Thần điêu hiệp lữ".

Giang Nam thất quái là tên giang hồ sử dụng để gọi sau lưng họ còn khi gặp gỡ, người ta gọi họ một cách lịch sự là Giang Nam thất hiệp.

Giang Nam thất quái bao gồm bảy người, đều sinh trưởng tại vùng Giang Nam. Họ sống với nhau từ nhỏ nên tình thân như ruột thịt, kết làm anh em và nổi danh trên giang hồ nhờ vào những công phu khác nhau và tôn chỉ hiệp nghĩa của mình.

Kha Trấn Ác ngoại hiệu là Phi thiên biển bức (con dơi) là nhân vật hư cấu trong bộ tiểu thuyết anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ của nhà văn Kim Dung. Ông là em của Phi thiên thần long Kha Tịch Tà, cũng là một nhân vật khá nổi danh trên giang hồ. Hai anh em của ông từng đối đầu với hai đệ tử của Hoàng Dược Sư là Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong. Kha Tịch Tà bị giết còn Kha Trấn Ác bị đánh mù mắt. Do vậy, tính tình của Kha Trấn Ác sau này trở nên gàn dở, ương bướng, cố chấp và nóng vội. Ông luôn coi vợ chồng Hắc Phong song sát và Hoàng Dược Sư là kẻ thù không đội trời chung.

Kim Dung xây dựng Kha Trấn Ác là nhân vật có võ công và công lực mạnh nhất trong nhóm Giang Nam thất quái. Do bị mù nên khả năng nghe tiếng đoán hình của Kha Trấn Ác là xuất thần nhập hóa. Ông sử dụng một cây gậy sắt nặng làm binh khí, võ công thâm độc và mạnh mẽ. Ngoài ra ông cũng khá giỏi dùng độc và ném thiết lăng.

Ông đứng thứ hai trong Giang Nam thất quái. Chu Thông tinh thông sách vở, nhiều mưu mẹo, am hiểu chuyện đời. Chu Thông thường ăn mặc như một gã học trò nghèo, dùng quạt làm vũ khí. Không phải là nhân vật có võ công thuộc loại thượng thừa nhưng công phu Diệu thủ không không của Chu Thông thì khắp thiên hạ không ai sánh kịp. Ông có thể lấy đồ trong người của bất kỳ ai dù võ công cao đến đâu mà địch nhân không hề hay biết. Ông cũng tự luyện thành công phu "Phân cân thác cốt thủ" mà theo Kim Dung đã viết trong Anh hùng xạ điêu là dùng để đối phó với Cửu âm bạch cốt trảo thì không còn gì bằng.

Hàn Bảo Câu đứng thứ ba trong Giang Nam thất quái. Thân hình ông béo lùn và đen. Ông là người nóng nảy, võ công không có gì đặc sắc nhưng luôn muốn dùng vũ lực để giải quyết mọi việc. Ông sử dụng nhuyễn tiên làm vũ khí. Tài cưỡi ngựa và điều khiển ngựa của ông khó ai sánh kịp nên mới có biệt danh là Mã vương thần.

Nam Hy Nhân là người đứng thứ tư trong Giang Nam thất quái. Ông xuất thân là một tiều phu, sử dụng đòn gánh làm vũ khí. Võ công của ông không có gì đặc biệt nhưng có sức chịu đựng khá kiên cường. Ông là người trầm ngâm, ít nói nhưng cũng rất tâm lý.

Trương A Sinh là người đứng thứ năm trong Giang Nam thất quái. Ông to lớn vạm vỡ, bụng phệ, trông như một tên đồ tể. Ông xuất thân là người mổ lợn và dùng một con dao mổ lợn làm vũ khí. Ông có tính tình thuần hậu, ngốc nghếch và rất nghĩa hiệp. Võ công của ông không có gì đặc biệt, chủ yếu dựa vào sức mạnh cơ bắp. Ông và tiểu muội Hàn Tiểu Oanh có tình ý với nhau.

Toàn Kim Phát là người đứng thứ sáu trong Giang Nam thất quái. Ông xuất thân là một người đi buôn, sử dụng một cán cân làm binh khí. Võ công của ông cũng bình thường. Ông am hiểu chuyện buôn bán nên thường có xu hướng tính toán mọi chuyện theo hướng có nhiều lợi nhất.

Là người nhỏ tuổi nhất trong Giang Nam thất quái. Khi còn trẻ bà khá xinh đẹp, dù không phải là quốc sắc thiên hương nhưng cũng là một mỹ nhân có phong thái rất riêng. Bà xuất thân làm nghề chài lưới, tính tình hiền hậu và rất chung thủy trong tình yêu. Võ công của bà không cao, chủ yếu dựa vào chiêu số và khinh công mau lẹ.

Trong Anh hùng xạ điêu, đạo sỹ Khưu Xứ Cơ thuộc phái Toàn Chân trong khi đi cứu vợ của người bạn Quách Thiếu Thiên là Lý Thị bị tên quan Đoàn Thiên Đức bắt đi, đã chạm trán với Tiêu Mộc đại sư ở chùa Pháp Hoa. Tiêu Mộc không đánh lại Khưu Xứ Cơ nên đã nhờ Giang Nam thất quái can thiệp. Họ đánh nhau đến khi tất cả đều bị thương và bất lực chứng kiến Đoàn Thiên Đức mang Lý Thị đi ngay trước mắt mình còn Tiêu Mộc vì cản Đoàn Thiên Đức mà vong mạng. Thất quái đã đánh cuộc với Khưu Xứ Cơ: họ cam kết tìm được Lý thị và dạy con của bà võ nghệ, còn Khưu Xứ Cơ tìm vợ con của người bằng hữu còn lại, anh em kết nghĩa của Quách Thiếu Thiên là Dương Thiết Tâm, dạy võ công cho hậu duệ của ông để hai bên đọ tài cao thấp. Thất quái tìm đến tận Mông Cổ, gặp được Quách Tĩnh là con của Quách Thiếu Thiên và Lý Thị. Ngay đêm đầu tiên hẹn gặp chàng (lúc đó chỉ là đứa bé 6 tuổi), họ đã gặp lại Hắc Phong song sát đang lẩn tránh trên đại mạc. Hai bên đánh nhau kịch liệt. Mai Siêu Phong bị Kha Trấn Ác đánh mù mắt và suýt bị tiêu diệt còn Trần Huyền Phong giết chết Trương A Sinh. Sau đó trong lúc không chú ý, Trần Huyền Phong đã bị Quách Tĩnh dùng cây trủy thủ mà Khưu Xứ Cơ từng tặng cho Quách gia đâm chết.

Sau biến cố này, lục quái ở lại đại mạc với mẹ con Lý Thị và dạy võ công cho Quách Tĩnh, hy vọng chàng có thể đánh bại Dương Khang. Nhưng phương pháp của họ sai lầm còn Quách Tĩnh thì khờ khạo nên không đạt nhiều kết quả. Sau sáu người theo Quách Tĩnh về Trung Nguyên, lần lượt va chạm với Hoàng Dược Sư, Âu Dương Phong và Hoàng Dung, con gái của Hoàng Dược Sư. Quách Tĩnh và Hoàng Dung đem lòng yêu thương nhau nên sau này lục quái đã cố nén hận thù để hòa hảo với Hoàng Dược Sư và đến mộ Mai Siêu Phong bái tế.

Dương Khang, con trai Dương Thiết Tâm từ nhỏ được Hoàn Nhan Hồng Liệt, là vương tử nước Kim nuôi nấng nên đã không nhận cha mẹ nghèo khó, trái lại còn làm nhiều chuyện độc ác. Hắn và Âu Dương Phong đã lợi dụng chuyện Hoàng Dược Sư giam Lão ngoan đồng Châu Bá Thông trên đảo Đào Hoa để khích bác Toàn chân thất tử của Khưu Xứ Cơ và Hoàng Dược Sư đánh nhau. Lục quái biết được chuyện này đã cùng nhau đến đảo Đào Hoa để giảng hòa, muốn Hoàng Dược Sư tạm tránh Toàn chân thất tử. Hoàng Dược Sư bỏ đi, chỉ còn lục quái cùng Âu Dương Phong và Dương Khang trên đảo. Hai người này đã tương kế tựu kế giết chết năm người Châu Thông, Hàn Bảo Câu, Nam Hy Nhân, Toàn Kim Phát và Hàn Tiểu Oanh trong mộ huyệt của vợ Hoàng Dược Sư nhằm đổ hết ân oán này lên đầu ông. Họ cố tình thả Kha Trấn Ác vì ông mù không nhìn thấy gì, sẽ trở thành nhân chứng vu khống Hoàng Dược Sư. Khi Quách Tĩnh và Hoàng Dung lên đảo, gặp cảnh tượng ngũ quái bị giết, Quách Tĩnh cho rằng Hoàng Dược Sư làm nên đã quyết định bỏ mặc Hoàng Dung và chôn cất các vị sư phụ của mình ngay trên Đào Hoa đảo.

Khi gặp lại Hoàng Dược Sư, Kha Trấn Ác đã cùng Quách Tĩnh và Toàn chân thất tử liên thủ đánh Hoàng Dược Sư. Âu Dương Phong, Dương Khang và Hoàn Nhan Hồng Liệt nhân cơ hội đó đã xua quân và dùng độc bao vây toàn bộ bọn họ. Kha Trấn Ác bị trúng tên, may nhờ có Hoàng Dung cứu giúp và đưa vào miếu Thiết Thương lánh nạn. Tại đây, hai người đã vạch trần được sự thật khi bọn người Hoàn Nhan Hồng Liệt vô tình vào đó nghỉ qua đêm. Kha Trấn Ác được Âu Dương Phong tha mạng. Ông đi báo với Quách Tĩnh về chuyện Âu Dương Phong hãm hại ngũ quái và bắt Hoàng Dung đi.

Đó là lần cuối Kha Trấn Ác xuất hiện trong Anh hùng xạ điêu

Hoàng Dung và Quách Tĩnh thành thân đã đón Kha Trấn Ác lên đảo Đào Hoa ở cùng.

Khi Quách Tĩnh, Hoàng Dung đi tìm Dương Quá, Kha Trấn Ác dẫn Quách Phù, là con của vợ chồng Quách Hoàng đi theo họ và đụng độ với Lý Mạc Sầu. Võ công Kha Trấn Ác không bằng Lý Mạc Sầu nhưng cũng khiến nàng nể phục vì "lão già vừa mù vừa thọt vẫn có thể tiếp được mười chiêu". Sau khi tìm được Dương Quá, Kha Trấn Ác cùng với Hoàng Dung đều có chung định kiến về chàng.

Ở đoạn gần cuối truyện, Kha Trấn Ác trên đường nghe được tin Quách Tương, con gái thứ hai của Quách Hoàng bị Kim Luân Pháp Vương bắt đi nên đã đi tìm người quen ở quê hương nhắn tin cho vợ chồng Quách Hoàng ở Tương Dương thành. Nào ngờ gặp phải bọn Bành Liên Hổ, Sa Thông Thiên vốn là tay chân của Hoàn Nhan Hồng Liệt, ông bị đánh bại và hứa tặng "Cửu hoa ngọc lộ hoàn" cho họ để báo tin về Quách Tương trước rồi quay lại nạp mạng sau. May mắn cho ông, khi chuẩn bị nạp mạng thì Dương Quá đã kịp can thiệp vì muốn hỏi rõ chuyện về Dương Khang. Kha Trấn Ác kể cho chàng nghe mọi chuyện trước sự chứng kiến và xác nhận của bọn Bành Liên Hổ. Từ đó, Kha Trấn Ác không xuất hiện nữa.

Cũng có một chi tiết nhỏ về Giang Nam thất quái ở cuối truyện là Quách Tĩnh đã truyền thụ Việt Nữ kiếm pháp của Hàn Tiểu Oanh cho hai con gái để tưởng nhớ sư phụ của mình.

Giang Nam thất quái có vai trò quan trọng trong tiểu thuyết của Kim Dung. Nhìn chung họ là những người hiệp nghĩa, không tiếc mạng sống của bản thân và sẵn sàng giúp đỡ người khác (điều mà nhiều người nổi danh như Khưu Xứ Cơ và sau này là Dương Quá cũng có phần thán phục). Cũng chính vì muốn giảng hòa giữa Hoàng Dược Sư và Toàn Chân thất tử mà họ đã mất mạng trong tay Dương Khang và Âu Dương Phong. Tuy vậy, họ cũng vô cùng nóng vội, không suy xét kỹ lưỡng mọi sự và còn rất háo danh, háo thắng. Rất nhiều lần nóng vội, không suy xét của họ đã mang lại những khúc mắc khó tháo gỡ trong câu chuyện của Quách Tĩnh và Hoàng Dung.


</doc>
<doc id="95803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95803" title="Phúc Âm Máccô">
Phúc Âm Máccô

Phúc âm Máccô tường thuật cuộc đời của Chúa Giê-xu từ lúc Giăng Báp-tít thi hành chức vụ cho đến lúc thăng thiên. Phúc âm Máccô trình bày Chúa Giê-xu là người đuổi quỷ, Đấng chữa bệnh, người làm phép lạ, Đấng Cứu Thế, Con người và đôi khi Con Đức Chúa Trời.

Hai chủ đề chính của Phúc âm Máccô là Đấng Cứu Thế ẩn mình và sự thiếu hiểu biết của các môn đệ. Trong Phúc âm Máccô, ngoại trừ ma quỷ, không mấy ai nhận biết Chúa Giê-xu chính là Con Đức Chúa Trời, nhưng Chúa ra lệnh cho chúng không được tiết lộ. Chúa Giê-xu cũng dạy nhiều ẩn dụ về những bài học tâm linh để người nghe có thể liên hệ với chính mình. Tuy nhiên vào lúc đó, các môn đệ không hiểu được những ẩn dụ này; Chúa Giê-xu phải giải thích riêng cho họ. Các môn đệ cũng không nhận biết ý nghĩa của những phép lạ mà Chúa Giê-xu đã làm trước mặt họ.

Phúc âm Máccô thường được xuất hiện là sách thứ hai trong Tân Ước sau Phúc âm Mátthêu. Quan điểm truyền thống cho rằng Phúc âm Mátthêu là Phúc âm đầu tiên, và Phúc âm Máccô là sách thứ hai. Tuy nhiên, phần lớn các học giả hiện đại liệt kê niên đại của Phúc âm Máccô vào cuối thập niên 60 hoặc đầu thập niên 70. Do đó, trái với quan niệm truyền thống, Phúc âm Máccô phải là Phúc âm sớm nhất và là nguồn tài liệu cho Phúc âm Mátthêu và Phúc âm Luca.

Nội dung của Phúc âm Máccô như sau:

Phúc Âm Máccô ngắn nhất (vỏn vẹn có 660 câu) trong bốn Phúc Âm của Tân Ước. Máccô được viết theo văn kể chuyện, để đọc lớn tiếng và đọc một mạch từ đầu đến cuối. Lời văn sống động và cụ thể, nhịp độ dồn dập: đưa diễn tiến câu chuyện về Chúa Giêsu di chuyển từ nơi nay sang nơi khác rất nhanh và lời thoại cũng rất vắn gọn, sắc bén.




Đề tài liên hệ:


</doc>
<doc id="95807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95807" title="Habaek">
Habaek

Habaek (Hán-Việt: Hà Bắc hay Hạ Bách) là một bộ tộc của người Triều Tiên cổ sinh sống ở lưu vực sông Áp Lục.

Sau sự kiện vị tộc trưởng cuối cùng do che giấu Hae Mosu mà bị nhà Hán sát hại thì bộ tộc này chính thức bị diệt vong. Tuy nhiên, người ta cho rằng, con gái duy nhất của vị tộc trưởng bộ tộc này là nàng Yuhwa đã trốn thoát trên đường áp giải về Huyền Thổ (được Hoàng tử Kim Oa cứu) và sau này đã sinh ra Cao Chu Mông, người được coi là hậu duệ cuối cùng của bộ tộc.


</doc>
<doc id="95842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95842" title="Porto-Vecchio">
Porto-Vecchio

Porto-Vecchio là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Sartène (quận), tổng Porto-Vecchio. Porto-Vecchio nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 m mét và điểm cao nhất là 1.316 m mét. Xã có diện tích 168,65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10326 người; mật độ dân số là 61 người/km².


</doc>
<doc id="95859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95859" title="Propriano">
Propriano

Propriano là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Sartène (quận), tổng Olmeto. Propriano nằm trên độ cao trung bình là 12 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 609 mét. Xã có diện tích 18,73 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3166 người; mật độ dân số là 169 người/km².


</doc>
<doc id="95869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95869" title="Rospigliani">
Rospigliani

Rospigliani là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Corte (quận), tổng Vezzani. Rospigliani nằm trên độ cao trung bình là 700 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 238 mét và điểm cao nhất là 1450 mét. Xã có diện tích 9,82 km², dân số vào thời điểm 1999 là 78 người; mật độ dân số là 7 người/km².


</doc>
<doc id="95871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95871" title="Saint-Florent, Haute-Corse">
Saint-Florent, Haute-Corse

Saint-Florent là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Bastia (quận), tổng Conca-d'Oro. Saint-Florent nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 356 mét. Xã có diện tích 17,98 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1474 người; mật độ dân số là 81 người/km².


</doc>
<doc id="95873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95873" title="San-Giuliano">
San-Giuliano

San-Giuliano là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Bastia (quận), tổng Campoloro-di-Moriani. San-Giuliano nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 295 mét. Xã có diện tích 23,93 km², dân số vào thời điểm 1999 là 608 người; mật độ dân số là 25 người/km².


</doc>
<doc id="95879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95879" title="Người Việt tại Hồng Kông">
Người Việt tại Hồng Kông

Sau Chiến tranh Việt Nam, có nhiều người Việt đã tị nạn ở Hồng Kông giữa thập niên 1970. Do chính sách nhân đạo của chính quyền thuộc địa, và dưới sự bảo hộ của Liên Hiệp Quốc, một cộng đồng người Việt Nam, chủ yếu là người gốc Hoa, đã được cho phép định cư ở Hồng Kông.

Việc nhập cư bất hợp pháp của người tị nạn Việt Nam đã là một vấn đề đau đầu đối với chính quyền Hồng Kông trong 25 năm. Vấn đề chỉ được giải quyết năm 2000. Giữa năm 1975 và 1999, 143.700 người nhập cư Việt Nam đã được tái định cư tại các quốc gia khác và hơn 67.000 người đã bị cho hồi hương.

Với cộng đồng người Việt Nam ở Hongkong, hiện có khoảng 5.000-6.000 người và có nhiều người rất thành công trên nhiều lĩnh vực. Sau khi đất nước ta thống nhất năm 1975, nhiều Hoa kiều và cả người Việt Nam đã sang Hongkong, sau đó có một bộ phân đi sang các nước phương Tây. Những người còn lại ở lại Hongkong và cũng rất thành công trong kinh doanh. Trong số họ có những doanh nhân hiện có những dự án đầu tư lớn trở lại Việt Nam. Nhìn chung, cuộc sống của cộng đồng người Việt Nam ở Hongkong khá ổn định, vì Hongkong là một thành phố phát triển, thu nhập rất cao, lương bình quân tối thiểu của người làm việc tại đây là khoảng 8.000 HKD (đô-la Hongkong), tức khoảng 1.000 USD. Tuy vậy, còn có một bộ phận bà con ta cuộc sống còn khó khăn do trình độ học vấn thấp hoặc theo bạn bè rủ rê tự sang bên này sinh sống. Ở Hongkong có một khu gọi là Làng Việt Nam ở đảo Lantau (một hòn đảo lớn nhất Hongkong). Bà con ở đây sống co cụm lại với nhau, nhiều người không có điều kiện học hành, không biết tiếng Quảng Đông (ngôn ngữ chính ở Hongkong, bên cạnh tiếng Anh). Cộng đồng người Việt Nam ở đây có những đặc thù khác so với ở Mỹ, Pháp, Đức hay ở Nga… Một điểm đặc thù là Hongkong-Macau rất gần với Việt Nam. Chị em lao động ở đây về quê hương rất tiện. Nếu về Việt Nam, họ đi xe bus mất 9 giờ qua Quảng Đông, Quảng Tây (Trung Quốc) là về đến Lạng Sơn hoặc Móng Cái. Bên cạnh đó, Hongkong cũng là điểm quá cảnh của bà con mình từ Mỹ hoặc Trung Đông về nước. Trước đây, đối với người Việt Nam, việc xin visa vào Hongkong để làm việc tương đối dễ dàng, nhưng mấy năm gần đây do việc người nước ta vào Hongkong bất hợp pháp, hay ở lại quá hạn cho phép… nên ảnh hưởng đến việc xin visa. các chị em, bà con người Việt Nam ở Hongkong-Macau đã có nhiều hoạt động tích cực để quảng bá hình ảnh, văn hóa, du lịch… Việt Nam ở nơi sở tại. Ở Hongkong có nhiều hoạt động quảng bá như sự kiện giới thiệu văn hoá các nước châu Á, thì bà con ta cũng tham gia biểu diễn văn nghệ dân tộc tại đây.




</doc>
<doc id="95882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95882" title="Sartène">
Sartène

Sartène là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Sartène (quận), tổng Sartène. Sartène nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 m mét và điểm cao nhất là 1.320 mét. Xã có diện tích 200,4 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3.410 người; mật độ dân số là 17 người/km².



</doc>
<doc id="95883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95883" title="Tolla">
Tolla

Tolla là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Ajaccio (quận), tổng Bastelica. Tolla nằm trên độ cao trung bình là 715 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 222 mét và điểm cao nhất là 1507 mét. Xã có diện tích 25,45 km², dân số vào thời điểm 1999 là 98 người; mật độ dân số là 3 người/km².



</doc>
<doc id="95884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95884" title="Air China">
Air China

Air China hay Hãng hàng không quốc tế Trung Quốc () () (, bính âm: Zhōngguó Guójì Hángkōng Gōngsī, nghĩa đen ""Trung Quốc Quốc tế Hàng không công ty"", viết tắt 国航 (Quốc hàng)) là hãng hàng không quốc doanh lớn thứ hai ở Trung Quốc, sau hãng China Southern Airlines. Đây là hãng hàng không quốc gia và là hãng hàng không duy nhất mang cờ Trung Quốc trên toàn bộ đội tàu bay của mình. Sân bay trung tâm của hãng là Sân bay quốc tế Thủ Đô Bắc Kinh và Sân bay quốc tế Phố Đông-Thượng Hải, với các thành phố chính khác tại Sân bay quốc tế Tiêu Sơn Hàng Châu, Sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh, Sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân và Sân bay quốc tế Bạch Tháp Hô Hòa Hạo Đặc.
Năm 2006, hãng đã vận chuyển 33,97 triệu lượt khách với tỷ lệ ghế đạt 75,9%, lợi nhuận đạt 2,7 tỷ nhân dân tệ và doanh thu hoạt động đạt 44,9 tỷ nhân dân tệ và chi phí 42,4 tỷ nhân dân tệ. Air China cũng được Hiệp hội vận tải hàng không quốc tế (IATA) công nhận với IOSA (IATA Operations Safety Audit) cho các hoạt động an toàn của hãng..

Đến thời điểm tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Air China gồm các tàu bay:
Đến tháng 2 năm 2007, tuổi trung bình của đội tàu bay Air China là 7,9 năm.

Đến tháng 3 năm 2007, Air China có các thỏa thuận chia chỗ với các hãng sau:




</doc>
<doc id="95891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95891" title="Hình chóp">
Hình chóp

Trong hình học, hình chóp là khối đa diện có 1 đỉnh và 1 đáy là đa giác lồi, các mặt bên là các hình tam giác.

Chiều cao của hình chóp là khoảng cách từ đỉnh đến mặt đáy của hình chóp.


Thể tích của hình chóp được tính bằng một phần ba tích của chiều cao và diện tích mặt đáy (nghĩa là bằng một phần ba thể tích của hình lăng trụ có chung đáy và chiều cao với hình chóp). Có sự tương đồng giữa công thức này với công thức diện tích tam giác (nửa tích chiều cao và cạnh đáy) khi mở rộng từ không gian hai chiều lên ba chiều.



</doc>
<doc id="95892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95892" title="Công nghệ thi công cọc nhồi bê tông">
Công nghệ thi công cọc nhồi bê tông

Công nghệ thi công cọc nhồi bê tông hay bê tông cốt thép là công nghệ đúc cọc bê tông tại chỗ vào trong nền đất (cast-in-place concrete pile).

Phương pháp của công nghệ này là dùng thiết bị tạo lỗ lấy đất lên khỏi lỗ. Đồng thời bơm vào lỗ một loại dung dịch có khả năng tạo màng giữ thành vách hố đào và có trọng lượng riêng hơi nhỉnh hơn nước ngầm trong đất một chút để cân bằng lại áp lực khi lấy đất lên. Tiếp theo làm sạch cặn lắng (bùn lắng và đất đá rời) rơi dưới đáy lỗ, đảm bảo sự tiếp xúc trực tiếp của mũi cọc bê tông sau này vào vùng đất nền chịu lực tốt, tăng sức kháng mũi của cọc. Sau đó tiến hành đổ bê tông hay bê tông cốt thép bằng phương pháp đổ bê tông dưới nước, nghĩa là đổ bê tông liên tục từ dưới đáy lỗ lên, không cho bê tông mới đổ tiếp xúc trực tiếp với dung dịch giữ thành (ống dẫn bê tông luôn nằm trong lòng khối bê tông vừa đổ, để bê tông ra khỏi ống dẫn không trực tiếp tiếp xúc với dung dịch), bê tông đùn dần lên chiếm chỗ của dung dịch giữ thành, đẩy đung dịch này trào ra ngoài miệng lỗ. Sau cùng, khi bê tông cọc đã ninh kết, đóng rắn và đạt một cường độ nhất định, tiến hành đào hở phần đỉnh cọc và phá bỏ phần đỉnh cọc này - thường là phần bê tông chất lượng kém do lẫn với dung dịch giữ thành khi bắt đầu đổ bê tông và được đẩy dần lên đỉnh cọc trong quá trình đổ bê tông.

Tóm lại phương pháp công nghệ là dùng dung dịch giữ thành hố đào thế chỗ cho đất nền tại vị trí lỗ cọc rồi lại thay dung dịch này bằng vữa bê tông.

Tuy vậy có nhiều phương pháp tạo lỗ cọc khác nhau, nên cũng có nhiều công nghệ thi công cọc nhồi bê tông khác nhau, theo từng phương pháp tạo lỗ.

Công nghệ này chỉ khác công nghệ thi công dùng dung dịch ở chỗ: tạo lỗ đến đâu thì phải hạ đồng thời hệ thống ống vách (bằng bê tông hay bằng thép), bao xung quanh thành hố đào, đến độ sâu đó. Sau khi khoan hay đào xong hố đào, thì toàn bộ độ sâu hố được bao bởi ống vách (còn gọi là ""casing""), tạo thành lớp vỏ khuôn đúc bê tông vững chắc để đúc cọc nhồi. Trong hố khoan (đào) cọc nhồi, khi lấy đất lên, có thể là có nước ngầm chiếm chỗ, mà hoàn toàn không cần có bentonite.


Đây là phương pháp tạo lỗ đặc biệt, khác với kiểu thông thường vốn lấy đất lên trực tiếp bằng thiết bị khoan hay đào và tuần tự sau mỗi lần khoan đào. Ở phương pháp bơm phản tuần hoàn việc tách đất hố đào ra khỏi nền đất, và việc lấy đất từ dưới hố lên được thực hiện đồng thời nhưng do hai bộ phận thiết bị khác nhau thực hiện: việc tách đất nền và làm tơi nhỏ đất mùm khoan thành bùn có thể thực hiện bằng các phương pháp xói rửa, khoan hay đào, còn việc lấy đất mùn khoan được thực hiện bằng hệ thống bơm hút công suất lớn. Hệ thống bơm này hút toàn bộ đất mùn khoan đã được hòa với dung dịch bentonite (dung dịch giữ thành hố đào) thành bùn lỏng, theo đường ống (trong phương pháp khoan, hệ đường ống này chính là cần khoan) đưa lên mặt đất trên miệng hố đào. Trong phương pháp này dung dịch bentonite chứa đựng trong lòng nó một lượng đất rất lớn lấy từ hố đào lên, nên khó có thể dùng lại như kiểu tạo lỗ thông thường, do đó mới gọi phương pháp tạo lỗ đặc biệt này là "phản tuần hoàn" hay "tuần hoàn ngược". Ở kiểu thông thường dung dịch bentonite ra khỏi hố đào chỉ chứa lượng đất cát ít hơn rất nhiều, do phần lớn đất đã được vét lên riêng rẽ rồi, nên được thu hồi lại, rồi được xử lý lọc cát sạn, sau đó lại được bơm trở lại hố đào để tiếp tục dùng lại vài lần, tạo ra một vòng tuần hoàn dung dịch bentonite.




</doc>
<doc id="95896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95896" title="Triết Biệt">
Triết Biệt

Triết Biệt (Hán Tự: 哲別; "Jebe" hay "Jebei", tiếng Mông Cổ: ᠵᠡᠪ ᠡ; phiên âm Cyrillic tiếng Mông Cổ: Зэв, Zev) hay Giả Biệt (者别) (sinh "chưa rõ" - mất 1225) là một trong những viên đại tướng của Thành Cát Tư Hãn.

Triết Biệt, nguyên có tên là Chích-nhi-khoát-a-ngạt (Hán Tự: 只儿豁阿歹; "Zurgadai"; phiên âm Cyrillic: Зургаадай) là vốn thuộc bộ lạc Tần Diệc Xích Ngột, nổi tiếng với tài bắn tên bách phát bách trúng. Người ta cho rằng Triết Biệt là biệt hiệu do Thành Cát Tư Hãn đặt cho ông (trong tiếng Mông Cổ, "Triết Biệt" nghĩa là "thần tiễn").

Khi Thành Cát Tư Hãn đem quân tấn công bộ lạc Tần Diệc Xích Ngột, Triết Biệt hăng hái chống cự. Trong lúc chiến đấu ông đã bắn bị thương Thành Cát Tư Hãn nhưng do quân địch quá đông, bộ lạc của ông thua. Triết Biết bị bắt và đầu hàng Thành Cát Tư Hãn trở thành viên tướng dưới quyền.

Sau này Triết Biệt đi theo Thành Cát Tư Hãn chinh chiến, lập được rất nhiều công lao. Triết Biệt đã từng cầm quân tấn công Trung Quốc, Trung Á và Đông Âu. Ông chưa bao giờ tỏ ra cậy công, luôn tỏ ra trung thành với Thành Cát Tư Hãn. Triết Biệt mất trên đường đánh Kievan Rus, một quốc gia có thủ đô là Kiev, lãnh thổ ngày nay trải dài trên Belarus, Ukraina và Liên Bang Nga.

Trong tác phẩm "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung, khi bộ lạc Tần Diệc Xích Ngột bị diệt, Triết Biệt được cậu bé Quách Tĩnh cứu. Sau này ông là sư phụ dạy Quách Tĩnh thuật cung tên và cách chiến đấu trên mình ngựa.



</doc>
<doc id="95897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95897" title="Agde">
Agde

Agde là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers (quận), tổng Agde. Agde nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 110 mét. Xã có diện tích 50,81 km², dân số vào thời điểm 1999 là 23988 người; mật độ dân số là 393,2 người/km².


</doc>
<doc id="95900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95900" title="Agel">
Agel

Agel là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers (quận), tổng Saint-Chinian. Agel nằm trên độ cao trung bình là 90 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 70 mét và điểm cao nhất là 257 mét. Xã có diện tích 12,54 km², dân số vào thời điểm 1999 là 167 người; mật độ dân số là 13 người/km².


</doc>
<doc id="95901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95901" title="Aigues-Mortes">
Aigues-Mortes

Aigues-Mortes là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes (quận), tổng Aigues-Mortes. Aigues-Mortes nằm trên độ cao trung bình là 1 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 3 mét. Xã có diện tích 57,78 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6.012 người; mật độ dân số là 104 người/km².


</doc>
<doc id="95907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95907" title="Aiguèze">
Aiguèze

Aiguèze là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes (quận), tổng Pont-Saint-Esprit. Aiguèze nằm trên độ cao trung bình là 88 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 405 mét. Xã có diện tích 20,03 km², dân số vào thời điểm 1999 là 204 người; mật độ dân số là 10 người/km².


</doc>
<doc id="95908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95908" title="Alénya">
Alénya

Alénya là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Perpignan (quận), tổng La Côte Radieuse. Alénya nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 3 mét và điểm cao nhất là 18 mét. Xã có diện tích 5,34 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.318 người; mật độ dân số là 434 người/km².


</doc>
<doc id="95912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95912" title="Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado">
Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado

Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado là sân vận động lớn nhất trên thế giới hiện nay với sức chứa khoảng 150 ngàn chỗ ngồi, tọa lạc tại thủ đô Bình Nhưỡng, Bắc Triều Tiên. Tên gọi sân vận động lấy từ tên hòn đảo Rungrado trên sông Taedong. Sân vận động này hoàn thành xây dựng vào ngày 1 tháng 5 năm 1989, nhân dịp kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động.


</doc>
<doc id="95913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95913" title="Alès">
Alès

Alès là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Alès. Alès nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 116 mét và điểm cao nhất là 356 mét. Xã có diện tích 23,16 km², dân số vào thời điểm 2000 là 41.054 người; mật độ dân số là 1773 người/km².



</doc>
<doc id="95915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95915" title="Altier">
Altier

Altier là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Lozère, quận Mende (quận), tổng Villefort. Altier nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 616 mét và điểm cao nhất là 1.678 mét. Xã có diện tích 54,45 km², dân số vào thời điểm 1999 là 207 người; mật độ dân số là 3 người/km².



</doc>
<doc id="95921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95921" title="Lịch sử Triều Tiên">
Lịch sử Triều Tiên

Lịch sử Triều Tiên kéo dài từ thời kỳ đồ đá cũ đến ngày nay. Đồ gốm Triều Tiên được biết đến sớm nhất có niên đại khoảng 8000 năm trước công nguyên (TCN) và thời kỳ đồ đá mới bắt đầu trước năm 6000 TCN, tiếp theo là thời kỳ bạc khoảng 2500 năm TCN. Theo Tam quốc di sự ("Samguk Yusa", 삼국유사, 三國遺事) và một số tư liệu thời trung cổ Triều Tiên, lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc Triều Tiên, trải dài từ bán đảo Triều Tiên đến phần lớn miền Nam Mãn Châu, bắt đầu từ năm 2333 TCN dưới thời Cổ Triều Tiên (2333–108 TCN). Những dấu tích của loài người trên vùng đất này thì có từ sớm hơn nữa, cách đây hơn 70 vạn năm.

Sau sự tan rã của Cổ Triều Tiên, Triều Tiên bước vào thời kỳ phân tranh quyền lực mà đỉnh điểm là thời Tam quốc phân tranh gồm 3 nước Cao Câu Ly (Goguryeo), Bách Tế (Baekje) và Tân La (Silla) kéo dài từ năm 57 TCN đến năm 668 sau công nguyên (SCN). Đến năm 676, Tân La thống nhất hầu hết bán đảo Triều tiên. Trong khi đó, bộ hạ của nhà Cao Câu Ly thành lập vương quốc Bột Hải ở bắc bán đảo Triều Tiên vào năm 698. Năm 926, Bột Hải bị người Khiết Đan thôn tính; Triều Tiên lại rơi vào thời kỳ phân tranh Hậu Tam Quốc (892–935) với 3 nhà nước Hậu Cao Câu Ly, Tân La, Hậu Bách Tế

Nhà Cao Ly (918-1392) chấm dứt sự phân chia bán đảo Triều Tiên kéo dài gần 1000 năm sau công cuộc giành vương quyền Hậu Cao Câu Ly và thôn tính Tân La, Hậu Bách Tế. Năm 1392, Cao Ly sụp đổ và được thay thế bởi nhà Triều Tiên (1392–1897) và sau đó là Đế quốc Đại Hàn (1897–1910) trước khi bị người Nhật thôn tính vào năm 1910.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh vào năm 1945, Triều Tiên bị chia cắt làm hai với ranh giới là vĩ tuyến 38: Miền Bắc - CHDCND Triều Tiên theo chính thể cộng sản và Miền Nam - Đại Hàn Dân Quốc theo chính thể tư bản. Hai bên đã đối đầu trực tiếp với nhau trong cuộc chiến Triều Tiên năm 1950 và vẫn duy trì tình trạng chiến tranh đến ngày nay.

Những bằng chứng khảo cổ cho thấy tông Người đã sống ở bán đảo Triều Tiên cách đây 70 vạn năm, mặc dù một số người Bắc Triều Tiên cho rằng có thể cách đây 1 triệu năm. Những công cụ lao động từ thời kỳ đồ đá cũ (70 vạn năm đến 4 vạn năm trước công nguyên) đã được phát hiện ở Hamgyong Bắc ("Hàm Kính bắc" - 함경북, 咸鏡北), Pyongan Nam ("Bình An nam" - 평안남, 平安南), Gyeonggi ("Kinh Kỳ" - 경기, 京畿), và phía bắc và phía nam các tỉnh Chungcheong ("Trung Thanh", 충청, 忠清) ngày nay. Con người đã khoét hang và làm nhà, dùng lửa để nấu đồ ăn và sưởi ấm. Họ săn bắn, hái lượm và bắt cá bằng các công cụ bằng đá.

Đồ gốm Triều Tiên sớm nhất được biết đến là những đồ gốm có niên đại khoảng 8 nghìn năm trước công nguyên hay trước nữa, và bằng chứng của văn hóa gốm lược thời kỳ đồ đá giữa hay đồ gốm Yungimun ("long khởi văn", 융기문, 隆起文) được phát hiện khắp bán đảo. Một ví dụ về địa điểm khảo cổ thời đại Yungimun là Gosan-ni ở tỉnh Jeju ("Tế Châu", 제주, 濟州). Đồ gồm Jeulmun ("trất văn", 즐문, 櫛文) hay "đồ gốm hình lược" có từ sau năm 7000 trước công nguyên, và đồ gốm hình lược với mật độ dày đặc đã được phát hiện ở miền Trung Tây Triều Tiên có niên đại từ 3500-2000 TCN, thời điểm tồn tại một số khu định cư như Amsa-dong (암사동). Đồ gốm Jeulmun mang dấu ấn và hình dạng tương tự với những đồ gốm thuộc nền "văn hóa dây" ("thằng văn thời đại" - 縄文時代) của Nhật Bản và với đồ gốm được tìm thấy ở Primorsky Krai của Nga, Mông Cổ, và lưu vực các sông Hắc Long Giang (黑龙江) và sông Tùng Hoa (松花江) ở Mãn Châu.

Bằng chứng khảo cổ học cho thấy những xã hội nông nghiệp và các hình thức sớm nhất của phức hợp xã hội-chính trị đã xuất hiện vào thời kỳ đồ gồm Mumun ("vô văn", 무문, 無文) (khoảng 1500-300 TCN). Người dân ở miền Nam Triều Tiên đã làm nông theo lối thâm canh trên các cánh đồng khô và ruộng nước với nhiều vụ mùa vào đầu thời kỳ Mumun (1500-850 TCN). Những xã hội đầu tiên do các tộc trưởng hay thủ lĩnh lãnh đạo đã xuất hiện vào giữa thời Mumun (850-550 TCN), và những mộ táng người thuộc tầng lớp trên trong xã hội đã xuất hiện vào cuối thời Mumun (khoảng 550-300 TCN). Sản xuất đồ đồng bắt đầu từ giữa thời Mumun và có ý nghĩa ngày càng quan trọng trong lễ nghi và chính trị của xã hội Mumun từ sau năm 700 TCN. Mumun là thời kỳ đầu tiên mà các làng xã hình thành, lan rộng và tiêu vong: một vài ví dụ quan trọng gồm các di tích Tùng Cúc lý ("Songguk-ri", 송국리, 松菊里), Đại Bình ("Daepyeong", 대평, 大坪), và Lê Cầm đỗng ("Igeum-dong", 이금동, 梨琴洞). Sự xuất hiện ngày càng nhiều của thương mại đường dài, gia tăng xung đột địa phương, sự xuất hiện đồng và luyện kim đen là những xu hướng chỉ rõ sự kết thúc của thời Mumun (khoảng 300 TCN).

Vương triều đầu tiên của Triều Tiên là Cổ Triều Tiên ("Gojoseon", 고조선,古朝鮮), theo Tam quốc di sự ("Samguk Yusa", 삼국유사, 三國遺事) và một số thư tịch Triều Tiên thời trung cổ, Cổ Triều Tiên được thành lập năm 2333 trước Công Nguyên bởi Đàn Quân ("Dangun", 단군, 檀君), người được cho là hậu duệ của thượng đế . Tới năm 2000 trước Công Nguyên, đã có bằng chứng về một nền văn hóa đồ gốm, với những kiểu sơn trang trí, tại Mãn Châu và bắc Triều Tiên.

Cư dân Cổ Triều Tiên có nguồn gốc từ các bộ lạc di cư Altai vốn lập nghiệp ở Mãn Châu, vùng viễn đông Trung Quốc phía bắc Trường Giang và bán đảo Triều Tiên. Họ là dòng giống người Triều Tiên trực tiếp đầu tiên được nhắc đến trong thư tịch cổ .

Thoạt đầu, Cổ Triều Tiên có lẽ đóng đô ở Liêu Ninh nhưng vào khoảng năm 300 TCN, đã dời đô về Bình Nhưỡng, thủ đô của Bắc Triều Tiên ngày nay..

Dù không được công nhận rộng rãi tại Triều Tiên, một số bản ghi chép sau này của Trung Quốc viết Cơ Tử, một người chú của vua Trụ, vị vua cuối cùng triều đại nhà Thương, đã di cư tới Cổ Triều Tiên khoảng thế kỷ thứ 12 TCN. Điều này nói chung bị các nhà sử học Triều Tiên bác bỏ bởi sự trái ngược trong các bằng chứng sử sách và khảo cổ. Văn bản lịch sử đầu tiên viết về Cơ Tử là cuốn Trúc Thư ký Niên - Biên niên sử viết trên thẻ tre (竹書紀年) và cuốn Luận ngữ (論語) của Khổng Tử, cho rằng Cơ Tử có lẽ đã di cư tới Cổ Triều Tiên. Tuy nhiên, đồ vật thủ công mang tính đại diện cao nhất của Cổ Triều Tiên, con dao găm đồng hình cây đàn vĩ cầm (violin), khác biệt khá rõ về hình dáng và chất liệu so với dao đồng Trung Quốc. Thêm vào đó, một địa điểm khảo cổ học được cho là lăng mộ của Cơ Tử đã được tìm thấy tại tỉnh Sơn Đông Trung Quốc đã khẳng định thêm giả thuyết của các nhà sử học Triều Tiên.

Có ý kiến cho rằng khi có cuộc chiến tranh giữa triều đình nhà Hán Trung Quốc và Cổ Triều Tiên, các sử gia Trung Quốc đã thêm thắt để cho Cơ Tử trở thành người sáng lập Cổ Triều Tiên. Một số nhà sử học coi Cơ Tử Triều Tiên là một thực thể riêng biệt nằm tại Liêu Ninh, cùng tồn tại với Cổ Triều Tiên.

Thời kỳ đồ đồng thường được cho là bắt đầu khoảng 1500 – 1000 trước Công Nguyên tại Triều Tiên, dù những bằng chứng khảo cổ học gần đây cho thấy có thể nó đã bắt đầu ngay từ năm 2500 trước Công Nguyên. Dao găm, gương và các vũ khí bằng đồng cũng như bằng chứng về các hình thức tổ chức chính quyền kiểu đô thị với tường bao đã được phát hiện. Gạo, đậu đỏ, đậu nành và kê đã được canh tác, và những ngôi nhà hầm hình chữ nhật cùng những khu mai táng bằng mộ đá ngày càng rộng lớn đã được tìm thấy trên toàn bán đảo. Những ghi chép cùng thời cho thấy Cổ Triều Tiên đã chuyển tiếp từ một quần thể phong kiến với các đô thị có tường bao trở thành một vương quốc trung ương tập quyền ít nhất từ trước thế kỷ thứ 4 trước Công Nguyên.

Mọi người tin rằng tới thế kỷ thứ 3 trước Công Nguyên, văn hóa đồ sắt đã phát triển và các chiến quốc Trung Quốc đã đẩy lùi những dân tộc tị nạn về phía đông và phía nam. Tuy nhiên, gần đây, một tấm gương sắt đã được tìm thấy tại Songseok-ri Kangdong-gun Bình Nhưỡng ở Bắc Triều Tiên, chiếc gương này có thể có niên đại từ năm 1200 trước Công Nguyên.

Ở khoảng thời gian này, một quốc gia gọi là Thìn Quốc nổi lên ở phần phía nam bán đảo Triều Tiên. Chúng ta biết rất ít về nước này, nhưng thực sự nó đã thiết lập các mối quan hệ với nhà Hán Trung Quốc và xuất khẩu các đồ thủ công tới Di Sanh (Yayoi) Nhật Bản. Một vị vua Cơ Tử Triều Tiên có thể đã bỏ chạy tới Thìn sau khi bị Vệ Mãn (Wiman) lật đổ. Sau này phát triển thành liên minh Tam Hàn.

Sau đó Nhà Hán đánh bại Vệ Mãn Triều Tiên và thành lập Hán Tứ Quận.

Quá trình suy tàn và sụp đổ của Cổ Triều Tiên vẫn còn đang gây tranh cãi, tùy thuộc theo quan điểm của các nhà sử học về Cơ Tử Triều Tiên. Lý thuyết do Triều Tiên thượng cổ (Joseon Sangosa) đưa ra cho rằng Cổ Triều Tiên đã tan rã từ khoảng năm 300 trước Công Nguyên và dần mất quyền kiểm soát các thuộc quốc cũ của mình. Nhiều nước nhỏ hơn nổi lên từ vùng lãnh thổ cũ của Cổ Triều Tiên như Phù Dư, Ốc Trở, Đông Uế, . Cao Câu Ly và Bách Tế coi mình là hậu duệ của Phù Dư.

Thời kỳ Tiền Tam Quốc, thỉnh thoảng được gọi là Thập Quốc thời đại (열국시대), là khoảng thời gian trước khi Tam Quốc Triều Tiên, gồm Cao Câu Ly, Tân La, và Bách Tế, xuất hiện, và sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ. Khoảng thời gian này chứng kiến sự xuất hiện của nhiều tiểu quốc từ những lãnh thổ cũ của Cổ Triều Tiên. Trong số các nước đó, nước lớn nhất và có ảnh hướng nhất là Đông Phù Dư và Bắc Phù Dư.

Sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ, Hae Mosu (Giải Mộ Sấu), một nhân vật hậu duệ của Cổ Triều Tiên, đã thu thập một đạo quân gồm những người Cổ Triều Tiên tại Núi Ung Sơn để thành lập một vương quốc sau này sẽ mang lại thời kỳ phục hưng của Cổ Triều Tiên. Năm 2333 trước Công Nguyên, Hae Mosu thành lập Phù Dư, và được trao danh hiệu "Dangun," (Đàn Quân) danh hiệu từng được trao tặng cho những vị vua cai trị Cổ Triều Tiên. Hae Mosu và con cháu của mình đã cai quản vùng Buyeo trong bảy thế hệ. Ông và hậu duệ đã liên tục phải chiến đấu với Vệ Mãn Triều Tiên và các nước láng giềng. Phù Dư dần trở thành kẻ chinh phục với các nước đó, tái thống nhất đa phần các lãnh thổ cũ của Cổ Triều Tiên. Tới năm 86 trước Công Nguyên, Phù Dư chia rẽ sau cái chết của vị Dangun thứ 4, Go Uru ("Cao Ưu Lâu"). Cùng với cái chết của Go Uru, ngôi báu Phù Dư được trao cho Giải Phu Lũ (Hae Buru), người anh/em của Cao Ưu Lâu. Giải Phu Lũ bị Go Dumak, hậu duệ của Goyeolga Dangun, vị vua cuối cùng của Cổ Triều Tiên, và cũng là người trong hàng ngũ thừa kế không thừa nhận. Hae Buru bị đánh bại và phải bỏ chạy về phía đông, nơi ông tái lập vương quốc của mình là Dongbuyeo. Sau sự kiện này, Go Dumak sáp nhập vương quốc Dongmyeong với Buyeo, hình thành nên Jolbon Buyeo. Go Dumak tiếp tục trở thành vị vua cai trị thứ năm của Buyeo, và truyền lại ngôi báu cho con trai mình, Go Museo Dangun, khi ông qua đời năm 60 trước Công Nguyên. Go Museo cai trị Jolbon Buyeo trong hai năm và mất năm 38 trước Công Nguyên. Go Museo Dangun không có con trai, vì thế ngôi báu được truyền lại cho con rể của ông là Jumong, người sáng lập Cao Câu Ly. Jolbon Buyeo sau này trở thành người thành lập Cổ Triều Tiên, vương quốc ở xa nhất phía bắc và đã lớn mạnh để trở thành nước mạnh nhất trong Tam Quốc Triều Tiên.

Đông Phù Dư được Vua Hae Buru thành lập năm 86 trước Công Nguyên, ông là anh/em trai của vị Dagun thứ tư của Phù Dư. Người kế tục Hae Buru là Geumwa, ông này đã được đề cập tới trong huyền thoại thành lập Cổ Triều Tiên. Con trai của Geumwa, Đại Tổ, đã trở thành vị vua thứ ba và cuối cùng của Đông Phù Dư. Ông đã chiến đấu chống lại Vua Daemusin, và thiệt mạng, chấm dứt Đông Phù Dư.

Vương quốc Ốc Trở (Okjeo) là một quốc gia kiểu bộ tộc nằm ở phía bắc Bán đảo Triều Tiên, và đã được thành lập sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ. Ốc Tự từng là một phần của Cổ Triều Tiên trước đó. Ốc Tự chưa bao giờ phát triển tới mức một quốc gia hoàn toàn vì sự can thiệp từ các vương quốc lân cận. Ốc Trở đã trở thành một nước chư hầu của Cao Câu Ly, và cuối cùng bị Quảng Khai Thổ Thái Vương của Cao Câu Ly (Gwanggaeto Taewang) sáp nhập vào Cao Câu Ly ở thế kỷ thứ 5.

Đông Uế (Dongye) là một vương quốc nhỏ khác nằm ở phía bắc bán đảo Triều Tiên. Đông Uế giáp biên giới với Ốc Trở, và hai vương quốc có cùng số phận khi trở thành chư hầu của đế chế Cao Câu Ly ngày càng phát triển. Đông Uế cũng từng là một phần của Cổ Triều Tiên trước khi vương quốc này sụp đổ.

Sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ năm 239 trước Công Nguyên, Choe Soong, một quan chức cũ của Cổ Triều Tiên, đã thành lập một nước "Gojoseon mới" tại Liêu Ninh, tự gọi mình là Lạc Lãng Quốc (Nangnang-guk). Sau vài năm, Lạc Lãng Quốc dời về phía nam Bán đảo Triều Tiên gần Sông Đại Đồng, vì những cuộc tấn công liên tục từ Vệ Mãn Triều Tiên. Dù sự tồn tại của quốc gia này còn bị tranh cãi khá gay gắt, một số đoạn trong Tam quốc sử ký và nhiều nguồn thông tin cổ khác có ghi lại bằng chứng về điều đó. Nó cùng tồn tại và triều cống cho Phù Dư. Dù đa số các vị vua cai trị quốc gia này không được biết tới hay không được ghi lại tên tuổi trong sách sử, vị vua cuối cùng của nó thực sự có lưu danh. Choe Ri là vị vua cuối cùng của Nangnang Joseon và là cha của Công chúa Nangnang, một trong những nhân vật chính trong một câu chuyện tình lịch sử Triều Tiên. Công chúa và Hoàng tử Hodong của Cao Câu Ly đã yêu và sống cùng nhau dù có cuộc chiến giữa Cao Câu Ly và Lạc Lãng Quốc. Lạc Lãng Quốc bị Cao Câu Ly chinh phục năm 32 sau Công nguyên.

Tam Hàn (Samhan) là từ chỉ ba liên minh gồm Mã Hàn (Mahan), Thìn Hàn (Jinhan), và Biện Hàn (Byeohan). Tam Hàn nằm ở vùng phía nam Bán đảo Triều Tiên. Ba liên minh này cuối cùng trở thành nền tảng thành lập nên ba nước là Bách Tế, Tân La, và Già Da (Gaya). Mã Hàn là nước lớn nhất và gồm 54 tiểu quốc bộ lạc. Biện Hàn và Thìn Hàn đều gồm 12 tiểu quốc, đưa tổng số thành 78 tiểu quốc bộ lạc trong Tam Hàn. Thuật ngữ "Tam Hàn" sau này đã được dùng để miêu tả Tam Quốc Triều Tiên.

Cao Câu Ly (hay Cao Cú Ly, Goguryeo) được thành lập sớm nhất và cũng là nước lớn nhất trong ba nước. Nước này được Jumong (Đông Minh Vương/Dongmyeongseong) thành lập theo chế độ trung ương tập quyền và Cao Cấu Ly và vương triều đầu tiên tại Triều Tiên chấp nhận Phật giáo làm quốc giáo năm 372, dưới thời cai trị của Tiểu Thú Lâm Vương (Vua Sosurim).

Cao Câu Ly phát triển cực thịnh vào thế kỷ thứ 5, khi Quảng Khai Thổ Thái Vương và con trai mình, Trường Thọ Vương (vua Jangsu) mở rộng lãnh thổ ra hầu như toàn bộ Mãn Châu và một phần Nội Mông, và chiếm vùng Seoul từ Bách Tế. Hai vị vua đã khuất phục Bách Tế và Tân La trong thời đại của mình, mang lại một sự thống nhất lỏng lẻo cho Triều Tiên. Cao Câu Ly đã đánh bại một cuộc tấn công xâm lược lớn của Trung Quốc trong Chiến tranh Cao Câu Ly-Tùy giai đoạn 598-614, góp phần làm sụp đổ nhà Tuỳ, và tiếp tục chống chọi với nhà Đường. Những nhân vật chủ chốt của cuộc chiến này là Yeon Gaesomun và Yang Manchun.

Tuy nhiên, số lượng lớn các cuộc chiến tranh đã làm Cao Câu Ly kiệt quệ và trở thành một nước yếu ớt. Sau những cuộc tranh giành quyền lực nội bộ, nó đã bị liên minh các lực lượng Tân La-Đường chinh phục năm 668.

Bách Tế (Baekje) được Ôn Tộ Vương ("Vua Onjo") thành lập năm 18 trước Công Nguyên, như được đề cập trong Tam quốc sử ký sau sự thành lập hai nước láng giềng và cũng là đối thủ là Cao Câu Ly và Tân La.

Tam quốc chí (Cao Ly) cho rằng Bách Tế là một thành viên của liên minh Mã Hàn tại khu vực châu thổ Sông Hán (gần Seoul ngày nay). Nước này đã mở rộng về phía tây nam (Chungcheong và Jeolla) bán đảo và đã trở thành một quyền lực chính trị, quân sự quan trọng. Trong quá trình này, Bách Tế rơi vào một cuộc xung đột dữ dội với Cao Cấu Ly và Hán tự quận ở vùng lân cận với các khu vực tham vọng lãnh thổ của họ.

Ở thời kỳ phát triển cực thịnh trong thế kỷ thứ 4, Bách Tế đã sáp nhập toàn bộ các quốc gia Mã Hàn và chinh phục hầu như toàn bộ vùng phía tây bán đảo Triều Tiên (gồm cả các tỉnh Gyeonggi, Chungcheong, và Jeolla, và một phần của Hwanghae và Kangwon) vào một chính phủ trung ương tập quyền. Bách Tế hấp thu văn hóa và kỹ thuật Trung Hoa qua các tiếp xúc với các triều đình Nam Triều trong thời kỳ mở rộng lãnh thổ của họ.

Bách Tế đóng vai trò then chốt trong việc làm trung gian chuyển phát các phát triển văn hoá, như chữ Hán, Phật giáo, chế tạo đồ sắt, gốm sứ, và nghi lễ chôn cất vào Nhật Bản cổ đại. Các khía cạnh văn hóa khác cũng đã được du nhập qua đây khi triều đình Bách Tế phải rút lui sang Nhật Bản sau khi đất nước bị chinh phục. Bách Tế đã bị một liên minh gồm các lực lượng Tân La và nhà Đường chinh phục năm 660.

Theo truyền thuyết, vương quốc Tân La (Silla) khởi đầu với sự thống nhất sáu vị thủ lĩnh liên minh Thìn Hàn bởi Hách Cư Thế (Bak Hyeokgeose) năm 57 trước Công Nguyên, tại vùng phía đông nam Triều Tiên. Lãnh thổ Tân La gồm thành phố cảng Busan hiện nay, và Tân La sau này đã nổi lên trở thành một sức mạnh hàng hải chịu trách nhiệm tiễu trừ cướp biển Nhật Bản, đặc biệt trong giai đoạn Tân La thống nhất.

Những đồ thủ công Tân La, gồm các tác phẩm vàng độc đáo, cho thấy ảnh hưởng từ các dân tộc du mục thảo nguyên phía bắc, ảnh hưởng từ Trung Quốc ít thấy hơn so với Cao Cấu Ly và Bách Tế. Tân La nhanh chóng mở rộng khi chiếm vùng châu thổ Sông Hán và thống nhất các thành bang tại đó.
Tới thế kỷ thứ 2, Tân La đã tồn tại với tư cách một nước lớn, chiếm và gây ảnh hưởng tới các thành bang xung quanh. Tân La bắt đầu có được quyền lực khi nước này sáp nhập liên minh Già Da (Gaya), nằm giữa Bách Tề và Tân La, năm 562. Tân La thường phải đối mặt với sức ép từ Bách Tế và Nhật Bản, và ở một số thời điểm từng liên minh cũng như là đối thủ của Bách Tế và Cao Cấu Ly.

Năm 660, Tân La Thái Tông ra lệnh cho đội quân của mình tấn công Bách Tế. Tướng Kim Yu-shin (Kim Dữu Tín), với sự giúp đỡ của các lực lượng Nhà Đường, đã chinh phục Bách Tế. Năm 661, Tân La và nhà Đường quay sang tấn công Cao Cấu Ly nhưng đã bị đẩy lùi. Văn Vũ Vương, con trai Thái Tông và là cháu của Tướng Kim, ra lệnh cho chú mình tung ra một chiến dịch tấn công khác năm 667 và Cao Câu Ly đã sụp đổ năm sau đó.

Già Da (Gaya) là một liên minh giữa các thủ lĩnh trong khu vực châu thổ Sông Nakdong và phía nam Triều Tiên, phát sinh từ Liên minh Biện Hàn thuộc giai đoạn Tam Hàn. Đây là một trong nước thuộc Tam Quốc Triều Tiên. Già Da phát triển ở mức độ văn hóa đồ sắt. Năm 562, Già Da cuối cùng bị sáp nhập vào Tân La.

Vương quốc Tân La sau năm 668 thường được gọi là Tân La Thống nhất, dù thuật ngữ Các quốc gia Bắc Nam, để chỉ Bột Hải (Balhae), cũng được sử dụng.

Tân La Thống nhất kéo dài 267 năm, cho tới khi, ở dưới thời Kính Thuận Vương (Gyeongsun), nước này bị thay thế bởi Cao Ly năm 935.

Sau những cuộc chiến tranh thống nhất, nhà Đường đã thiết lập những lãnh thổ tại Cao Câu Ly trước kia, và bắt đầu quản lý cũng như thành lập các cộng đồng tại Bách Tế. Tân La đã tấn công người những người Trung Quốc tại Bách Tế và Bắc Triều Tiên năm 671.

Sau đó Trung Quốc xâm chiếm Tân La năm 674 nhưng dưới sự lãnh đạo của Tướng Kim Yu-shin, Tân La đánh bại quân đội Trung Quốc ở phía bắc. Tân La buộc các lực lượng Đường phải rời khỏi bán đảo năm 676 và hoàn thành thống nhất đa phần Tam Quốc.

Tân La Thống nhất là một thời kỳ phát triển mạnh mẽ của nghệ thuật Triều Tiên và Phật giáo đã đóng một vai trò lớn trong văn hóa Tân La. Các ngôi chùa Phật giáo như Bulguksa (Phật quốc tự) là những minh chứng về sự tiến bộ kiến trúc và ảnh hưởng Phật giáo Triều Tiên. Những công trình nghệ thuật và kiến trúc được nhà nước xây cất trong thời gian này gồm Đền Hwangnyongsa ("Hoàng Long tự"), Bunhwangsa ("Phân Hoàng tự"), và Seokguram ("Thạch Quật Am"), một Di sản Thế giới.

Tân La bắt đầu gặp phải các rắc rối chính trị năm 780 khi các vị vua bắt đầu ám sát các thủ lĩnh nổi dậy. Việc này đã làm Tân La suy yếu nhanh chóng một thời gian ngắn sau đó, các hậu duệ của Bách Tế trước kia lập ra Hậu Bách Tế. Ở phía bắc, những kẻ nổi dậy tái lập Cao Cấu Ly, bắt đầu giai đoạn Hậu Tam Quốc.

Bột Hải (Balhae) được Đại Tộ Vinh (Dae Joyeong), một vị tướng cũ của Cao Câu Ly, thành lập ở vùng phía bắc lãnh thổ Cao Câu Ly cũ. Bột Hải kiểm soát những vùng cực bắc Bán đảo Triều Tiên, đa phần Mãn Châu (dù họ không chiếm bán đảo Liêu Đông trong đa phần lịch sử), và đã mở rộng tới vùng Primorsky Krai của nước Nga ngày nay. Bột Hải tự coi mình là nhà nước kế tục của Cao Câu Ly. Họ cũng học nhiều chi tiết từ Đế chế nhà Đường, ví dụ như cách bố trí thủ đô.

Trong một thời gian khá hòa bình và ổn định trong vùng, văn hóa Bột Hải nảy nở, đặc biệt trong giai đoạn trị vì khá dài của vị Hoàng đế thứ ba, Đại Khâm Mậu (Dae Heummu) (khoảng 737-793). Tương tự văn hoá Tân La, văn hoá Bột Hải chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ Phật giáo. Tuy nhiên, Bột Hải bị suy yếu nhiều ở thế kỷ thứ 10, và Triều đình nhà Liêu của người Khiết Đan đã chinh phục Bột Hải năm 926.

Không văn bản lịch sử nào từ Bột Hải còn lại tới ngày nay, và người Liêu cũng không ghi chép gì về Bột Hải. Cao Ly (xem bên dưới) đã sáp nhập một số vùng lãnh thổ Bột Hải và tiếp nhận những người tị nạn Bột Hải, gồm cả vị thái tử và gia đình hoàng gia, nhưng cũng không hề có ghi chép lịch sử nào từng được biết về Bột Hải. Ví dụ, cuốn Tam quốc sử ký, có nhiều đoạn về Bột Hải, nhưng không nói về lịch sử triều đại Bột Hải. Nhà sử học nhà Triều Tiên ở thế kỷ 18 Liễu Đắc Cung (Yu Deukgong) ủng hộ việc nghiên cứu thích đáng về Bột Hải như một phần lịch sử Triều tiên, và đặt ra thuật ngữ "Giai đoạn Bắc Nam Quốc" để chỉ thời kỳ này.

Hậu Tam Quốc (892 - 936) gồm Tân La, Hậu Bách Tế, và Thái Phong (Taebong, cũng được gọi là Hậu Cao Câu Ly). Hai nước sau, được thành lập khi Tân La Thống nhất trải qua giai đoạn suy tàn quyền lực, và được coi là những nước hậu duệ của Tam Quốc Triều Tiên.

Thái Phong (Hậu Cao Cấu Ly) ban đầu do Cung Duệ (Gung Ye), một nhà sư phật giáo người lập ra Hậu Cao Câu Ly lãnh đạo. Nhân vật kém tên tuổi Cung Duệ sau đó đã bị Vương Kiến (Wang Geon) (877-943) hạ bệ năm 918, khi Cung Duệ giết vợ và con trai ông. Wang Geon là người được nhân dân ưa thích, và ông đã quyết định thống nhất toàn bộ bán đảo dưới một chính quyền duy nhất. Ông tấn công Hậu Bách Tế năm 934 và nhận sự đầu hàng của Tân La năm sau đó. Năm 936, Cao Ly chinh phục Hậu Bách Tế.

Cao Ly được thành lập năm 918 và tới năm 936, đã thay thế Tân La với tư cách triều đại cai trị Triều Tiên. "Cao Ly" (Goryeo) là nguồn gốc tên tiếng Anh "Korea" của Triều Tiên. Triều đại này tồn tại tới tận năm 1392. Trong giai đoạn này các bộ luật đã được soạn thảo và một hệ thống dịch vụ dân sự được đưa ra áp dụng. Phật giáo phát triển mạnh và mở rộng ra toàn bán đảo. Công nghiệp đồ tráng men phát triển mạnh mẽ trong thế kỷ 12 và 13. Sự xuất bản cuốn Bát vạn đại tạng kinh (Tripitaka Koreana), và kỹ thuật in kim loại đầu tiên trên thế giới trong thế kỷ 13, là minh chứng cho những thành tựu văn hóa của Cao Ly.

Năm 1231 người Mông Cổ bắt đầu những chiến dịch chinh phục Triều Tiên và sau 25 năm chiến đấu, gia đình hoàng gia đã phải chùn bước qua hành động ký kết một hiệp ước với những người Mông Cổ. Trong 80 năm tiếp sau Cao Ly vẫn tiếp tục tồn tại, nhưng dưới sự can thiệp Mông Cổ. Trong những năm 1340, đế chế Mông Cổ nhanh chóng suy tàn vì những cuộc tranh giành nội bộ. Cao Ly Cung Mẫn Vương (Cungmin) cuối cùng cũng được tự do hành động cải cách chính phủ Cao Ly. Cung Mẫn Vương phải đương đầu với nhiều vấn đề gay gắt, gồm cả việc loại bỏ những vị quan và tướng lĩnh ủng hộ Mông Cổ, vấn đề sở hữu đất đai và dập tắt tình trạng thù địch giữa những tín đồ Phật giáo và các học giả Khổng giáo.

Một vấn đề khác là hải tặc "Nhật Bản" (Nụy khấu = giặc lùn), khi ấy đã tổ chức những cuộc tấn công sâu vào trong nội địa đất nước. Tướng Lý Thành Quế (Lee Seonggye) đã thành công với hàng loạt những chiến dịch đẩy lùi hải tặc. Triều đại Cao Ly tồn tại tới năm 1392, khi Lý Thành Quế, người có sự ủng hộ mạnh mẽ của tầng lớp quan lại, dễ dàng tiến hành một cuộc đảo chính.

Năm 1392, một vị tướng Triều Tiên là Lee Seonggye (Lý Thành Quế) được cử tới Trung Quốc trong chiến dịch chống lại nhà Minh, nhưng thay vì thực hiện sứ mệnh, ông đã quay lại để lật đổ vị vua Cao Ly và thành lập một triều đại mới. Ông đặt tên cho nó là Triều đại Triều Tiên để vinh danh Cổ Triều Tiên trước đó (chữ "Cổ" về sau được thêm vào để phân biệt). Vua Thái Tổ dời thủ đô tới Hanseong (Hán Thành) (tên chính thức là Hanyang (Hán Dương) - Seoul ngày nay) và xây dựng Gyeongbokgung (Cảnh Phúc cung). Năm 1394 ông đưa Khổng giáo trở thành tôn giáo chính thức của đất nước, dẫn tới sự suy giảm quyền lực và của cải của phe Phật giáo. Nhà Triều Tiên có nhiều tiến bộ trong khoa học và văn hoá: đáng chú ý nhất là bảng chữ cái Hangul do Thế Tông phát minh năm 1443. Triều đại Triều Tiên được cho là triều đại thực sự nắm quyền lâu nhất tại Đông Á trong thiên niên kỷ qua. Các vua triều đại này họ Lý.

Joseon duy trì được một nền kinh tế ổn định trong những thời kỳ hòa bình. Sau khi triều đình Triều Tiên được thành lập và hoàn thiện, kinh tế cũng bắt đầu khởi sắc. Buổi đầu thời Triều Tiên, kinh tế ổn định, đặc biệt dưới thời cai trị của vua Thế Tông, Tuy nhiên, kinh tế đã bị trì trệ sau cuộc xâm lược 1592-1598 của Nhật Bản và tình trạng tham nhũng, ăn hối lộ, thuế má nặng nề.

Nhà Triều Tiên đã thành lập một hệ thống tầng lớp xã hội rất chặt chẽ gây ảnh hưởng lớn tới nền kinh tế. Vua là người ở trên đỉnh hệ thống, còn các "lưỡng ban" ("yangban") và các vị quan trong triều cùng các tướng lĩnh ở dưới ông. Lưỡng ban là những học giả có uy tín trong Triều đại Joseon. Tầng lớp trung lưu gồm một số thương nhân và thợ thủ công. Đa số người trong xã hội thuộc tầng lớp thấp hơn như nông dân và tầng lớp thấp nhất là những người nô lệ không phải trả bất kỳ khoản thuế nào cho chính phủ. Có thời điểm, nô lệ chiếm tới 30% dân số.

Joseon đã phải đương đầu với hai cuộc xâm lược của Nhật Bản từ 1592 tới 1598 ("Chiến tranh Imjin"). Cuộc xung đột này khiến Đô đốc Yi Sun-sin (Lý Thuấn Thuần) trở nên nổi bật, và cũng là lần đầu các tàu rùa và hwacha được đưa vào sử dụng trong quân đội Triều tiên. Sau này, có thêm các cuộc xâm lược khác từ Mãn Châu năm 1627 (xem Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ nhất của Mãn Châu) và một lần nữa năm 1636 (xem Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ hai của Mãn Châu), sau những cuộc xâm lược này, nhà Triều Tiên đã công nhận tính pháp lý của Đế chế Thanh. Thương mại với người Nhật Bản được mở tại Busan, và các sứ thần đã được cử tới Edo tại Nhật Bản. Người châu Âu không được phép buôn bán tại các cảng Triều Tiên cho tới tận những năm 1880.

Trong thế kỷ XIX, Triều Tiên tìm cách kiểm soát các ảnh hưởng từ bên ngoài thông qua việc đóng cửa các biên giới với tất cả các nước, ngoại trừ Trung Quốc. Năm 1853 chiếc USS South America, một tàu chiến Mỹ, đã tới thăm Busan trong 10 ngày và có những tiếp xúc thân thiện với các vị quan chức địa phương Triều Tiên. Nhiều người Mỹ từng bị đắm tàu dạt vào Triều Tiên vào các năm 1855 và 1865 cũng được đối xử tốt, sau đó họ đều được gửi sang Trung Quốc để hồi hương. Triều đình Joseon cai trị Triều Tiên, biết rõ những cuộc xâm lược và những hiệp ước liên quan tới nhà Thanh, cũng như Những cuộc chiến tranh nha phiến, và áp dụng một chính sách thận trọng với những thay đổi chậm chạp với phương tây. Năm 1866 Vụ việc Tướng Sherman khiến Triều Tiên và Hoa Kỳ rơi vào tình trạng đối đầu.
Năm 1871, Hoa Kỳ xung đột với quân đội Triều Tiên, sau đó rút lui, người Triều Tiên gọi cuộc xung đột đó là Sinmiyangyo. Tới năm 1876, một đất nước Nhật Bản hiện đại nhanh chóng và đã có thể đương đầu thành công với Nhà Thanh trong Chiến tranh Trung - Nhật (1894-1895), đã buộc Triều Tiên phải mở cửa các cảng biển. Năm 1895, người Nhật ám sát Hoàng hậu Myeongseong (Minh Thành), người đang tìm cách lôi kéo sự giúp đỡ từ phía Nga, và người Nga đã buộc phải rút lui khỏi Triều Tiên.

Năm 1897, Joseon được đổi tên thành "Daehan Jeguk" (Đại Hàn đế quốc), và Vua Gojong (Cao Tông) trở thành hoàng đế Gojong. Tiếp đó là một giai đoạn ảnh hưởng của Nga, cho tới khi Nhật Bản đánh bại Nga trong cuộc Chiến tranh Nga Nhật (1904-1905). Triều Tiên thực tế đã thành một quốc gia bị bảo hộ của Nhật Bản ngày 25 tháng 7 năm 1907, Hiệp ước Bảo hộ 1905 đã được ban hành nhưng không có dấu triện của Hoàng đế Gojong như thông lệ.

Năm 1910 Nhật Bản hoàn toàn thôn tính Triều Tiên bằng Hiệp ước sáp nhập Nhật Bản - Triều Tiên. Tuy tính pháp lý của hiệp ước vẫn được phía Nhật Bản xác nhận, nói chung nó không được thừa nhận tại Triều Tiên bởi vị Hoàng đế Triều Tiên không ký kết vào văn bản này theo yêu cầu cần thiết và sự vi phạm vào thỏa ước quốc tế về những áp lực từ bên ngoài liên quan tới các hiệp ước. Triều Tiên bị Nhật Bản cai quản dưới cái gọi là Tướng-Toàn quyền Nhật Bản cho tới khi họ đầu hàng không điều kiện trước các lực lượng Đồng Minh, ngày 15 tháng 8 năm 1945, với chủ quyền "trên danh nghĩa" đã được chuyển từ Triều đại Joseon sang Chính phủ Lâm thời Cộng hòa Triều Tiên.

Các mạng lưới vận tải và viễn thông kiểu châu Âu đã được thiết lập trên khắp đất nước. Đây là điều kiện tốt cho công cuộc khai thác của Nhật Bản, nhưng sự hiện đại hóa mang lại rất ít nếu không nói là không mang lại gì cho người dân Triều Tiên, mà chỉ chủ yếu phục vụ cho các nhu cầu thương mại của Nhật Bản, và những biện pháp quản lý trung ương hóa chặt chẽ của họ. Người nhật đã phế bỏ hệ thống triều đình Joseon, phá hủy Cung điện Triều Tiên, và sửa đổi hệ thống thuế của Triều Tiên nhằm chiếm đoạt đất đai của người nông dân, xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp Triều Tiên sang Nhật Bản gây ra nạn đói tại Triều Tiên; và đưa ra nhiều biện pháp dã man gồm cả ám sát những người từ chối trả thuế tại các tỉnh; bắt buộc lao động nô lệ trên các công trình xây dựng đường sá, hầm mỏ và các nhà máy tại Triều Tiên. Sau đó Nhật Bản còn mở rộng thêm nữa lao động nô lệ Triều Tiên tại Nhật Bản và những vùng lãnh thổ họ chiếm đóng bằng cách đưa lao động nô lệ tới các vùng đó.

Sau khi Hoàng đế Triều Tiên Gojong qua đời tháng 1 năm 1919, với tin đồn về sự đầu độc, những cuộc tuần hành đòi độc lập chống lại những kẻ xâm lược Nhật Bản diễn ra trên khắp cả nước ngày 1 tháng 3 năm 1919 (Phong trào mùng 1 tháng 3 ("Samil")). Phong trào này đã bị đàn áp bằng vũ lực và khoảng 7.000 người đã bị cảnh sát và binh lính Nhật giết hại. Một con số ước tính 2 triệu người đã tham gia vào các cuộc tuần hành hòa bình, ủng hộ giải phóng. (Những ghi chép của Nhật Bản đưa ra con số chưa tới nửa triệu người). Nhiều tín đồ Thiên chúa giáo Triều Tiên, gồm toàn bộ làng Jeamri, đã bị đóng đinh hay bị thiêu sống tại các nhà thờ khi họ đấu tranh cho sự độc lập của Triều Tiên. Phong trào này một phần có ảnh hưởng từ bài diễn văn năm 1919 của Tổng thống Hoa Kỳ Woodrow Wilson, tuyên bố ủng hộ quyền tự quyết và sự chấm dứt quyền cai quản thuộc địa của người châu Âu. Wilson không đưa ra lời bình luận nào về nền độc lập của Triều tiên, có lẽ một phái ủng hộ Nhật Bản tại Hoa Kỳ tìm cách mở những con đường thương mại vào Trung Quốc qua bán đảo Triều Tiên.

Chính phủ Lâm thời của Cộng hòa Triều Tiên đã được thành lập tại Thượng Hải, Trung Quốc, sau Phong trào mùng 1 tháng 3, chính phủ này phối hợp với các phong trào giải phóng và kháng chiến trong nước chống lại sự kiểm soát của Nhật Bản. Một số thắng lợi của Chính phủ Lâm thời gồm Trận Chingshanli năm 1920 và cuộc phục kích vào giới lãnh đạo quân sự Nhật tại Trung Quốc năm 1932. Chính phủ Lâm thời được coi là chính phủ trên danh nghĩa của nhân dân Triều Tiên trong giai đoạn từ 1919 đến 1948, và tính hợp pháp của nó đã được ghi nhận trong lời mở đầu hiến pháp Hàn Quốc.

Những cuộc nổi dậy chống Nhật Bản sau đó, như cuộc nổi dậy toàn quốc của sinh viên tháng 11 năm 1929, đã dẫn tới việc tăng cường quản lý quân sự năm 1931. Sau khi Chiến tranh Trung - Nhật năm 1937 và Thế chiến thứ II bùng nổ Nhật Bản đã tìm cách tiêu diệt sự hiện diện của Triều Tiên với tư cách một quốc gia. Việc thờ cúng tại các miếu thờ Shinto Nhật Bản trở thành bắt buộc. Chương trình học được sửa đổi triệt để để loại trừ việc dạy học bằng tiếng Triều Tiên và lịch Triều Tiên. Sự tiếp nối của văn hóa Triều Tiên bắt đầu bị coi là bất hợp pháp. Văn hóa và kinh tế Triều Tiên đã bị hủy hoại đáng kể. Ngôn ngữ Triều Tiên bị cấm đoán và người Triều Tiên bị buộc phải chấp nhận những cái tên Nhật Bản. Nhiều đồ vật thủ công văn hóa Triều Tiên bị phá hủy hay bị đưa sang Nhật Bản. Tới ngày nay, những đồ thủ công giá trị của Triều Tiên thường hiện diện trong các bảo tàng Nhật Bản hay nằm trong những bộ sưu tập cá nhân. Báo chí bị cấm xuất bản bằng tiếng Triều Tiên và việc nghiên cứu lịch sử Triều Tiên cũng bị cấm đoán tại các trường đại học, sách sử Triều Tiên bị đốt, phá hủy hay bị cấm đoán. Theo một cuộc điều tra do Chính phủ Hàn Quốc tiến hành, 75.311 tài sản văn hóa đã bị chiếm đoạt khỏi Triều Tiên. Nhật Bản sở hữu 34.369, Hoa Kỳ 17.803.

Một số người Triều Tiên đã rời bán đảo Triều Tiên tới Mãn Châu và Primorsky Krai. Người Triều Tiên tại Mãn Châu đã thành lập những nhóm kháng chiến được gọi là Dongnipgun (Quân đội Độc lập) họ thường xuyên xâm nhập qua biên giới Triều Tiên-Trung Quốc, tiến hành chiến tranh du kích với các lực lượng Nhật Bản. Những đội quân du kích đã tập hợp với nhau trong thập niên 1940 để trở thành Quân đội Giải phóng Triều Tiên và đội quân này đã tham gia vào hoạt động đồng minh tại Trung Quốc và nhiều khu vực ở Đông Nam Á. Hàng chục nghìn người Triều Tiên cũng đã gia nhập Quân đội Giải phóng Nhân dân và Quân đội Cách mạng Quốc gia.'

Trong Thế chiến thứ II, người Triều Tiên đã bị buộc phải ủng hộ Nhật Bản. Hàng chục nghìn nam giới bị bắt tham gia quân đội Nhật Bản. Khoảng 200.000 cô gái và phụ nữ, chủ yếu từ Triều Tiên và Trung Quốc, bị bắt làm việc như những nô lệ tình dục, theo lối nói hoa mỹ là "Phụ nữ giải trí".

Sự đầu hàng không điều kiện của Nhật Bản, sự sụp đổ trước đó của nước Đức Phát xít, cộng với những thay đổi mang tính nền tảng trong chính trị và ý thức hệ quốc tế, đã dẫn tới sự phân chia Triều Tiên thành hai vùng chiếm đóng bắt đầu từ ngày 8 tháng 9 năm 1945, với Hoa Kỳ quản lý phần phía nam bán đảo và Liên bang Xô viết chiếm phần phía bắc vĩ tuyến 38. Chính phủ Lâm thời không được tham khảo ý kiến, chủ yếu bởi người Mỹ cho rằng họ quá thiên cộng. Sự phân chia này chỉ là biện pháp tạm thời và ban đầu các bên dự định đưa trả lại một nước Triều Tiên thống nhất cho người dân Triều Tiên khi Hoa Kỳ, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Liên bang Xô viết, và Cộng hòa Trung Hoa thỏa thuận với nhau được về một chính quyền ủy trị.

Tại Hội nghị Cairo ngày 22 tháng 11 năm 1943, các bên thỏa thuận rằng Triều Tiên sẽ tự do "đúng trình tự Triều Tiên sẽ trở thành tự do và độc lập"; tại một cuộc gặp gỡ sau đó ở Yalta tháng 2 năm 1945, các bên đồng ý thành lập một hội đồng ủy trị bốn bên tại Triều Tiên. Ngày 9 tháng 8 năm 1945, xe tăng Xô viết tiến vào miền bắc Triều Tiên từ Siberi, gặp phải rất ít hay không có sự kháng cự nào. Sau đó, Nhật Bản đầu hàng các lực lượng Đồng Minh ngày 15 tháng 8 năm 1945.

Tháng 12 năm 1945, một hội nghị được tổ chức tại Moskva để thảo luận tương lai Triều Tiên. Một hội đồng ủy trị 5 năm được đưa ra xem xét và một hội đồng chung Xô-Mỹ được thành lập. Hội đồng họp không liên tục tại Seoul nhưng không thể giải quyết được vấn đề thành lập một chính phủ quốc gia. Tháng 9 năm 1947, vì không có giải pháp nào được đưa ra, Hoa Kỳ đã đệ trình vấn đề Triều Tiên ra trước Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.

Những hy vọng ban đầu về một Triều Tiên thống nhất và độc lập nhanh chóng tan biến với tình hình chính trị thời Chiến tranh lạnh và sự phản đối kế hoạch ủy trị của những người Triều Tiên chống cộng dẫn tới sự thành lập hai quốc gia riêng rẽ đối lập về chính trị, kinh tế và các hệ thống xã hội năm 1948. Ngày 12 tháng 12 năm 1948, theo nghị quyết 195 tại kỳ hợp thứ 3 Đại hội đồng, Liên Hiệp Quốc công nhận Cộng hòa Triều Tiên là chính phủ hợp pháp duy nhất của Triều Tiên. Tháng 6 năm 1950 Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ khi Bắc Triều Tiên vượt vĩ tuyến 38 tấn công miền Nam, chấm dứt bất kỳ hy vọng nào về một sự thống nhất hòa bình ở thời điểm đó.

"Về giai đoạn hậu chiến, xem Lịch sử Bắc Triều Tiên và Lịch sử Hàn Quốc."





</doc>
<doc id="95922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95922" title="Anduze">
Anduze

Anduze/Andusa là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Alès, tổng Anduze. Anduze/Andusa nằm trên độ cao trung bình là 131 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 117 mét và điểm cao nhất là 443 mét. Xã có diện tích 14,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3004 người; mật độ dân số là 205 người/km².



</doc>
<doc id="95923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95923" title="Aragon">
Aragon

Aragon (tiếng Tây Ban Nha và , ) là tên một vùng hành chính của Tây Ban Nha. Tên chính thức là "" (tiếng Aragon: ""). Vùng có diện tích 47.719 km², dân số 1.277.471 người.

Thủ phủ của vùng là thành phố Zaragoza.

Trong vùng có ba tỉnh là Huesca, Teruel và Zaragoza.


</doc>
<doc id="95926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95926" title="Aubord">
Aubord

Aubord là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Vauvert. Aubord nằm trên độ cao trung bình là 41 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 17 mét và điểm cao nhất là 64 mét. Xã có diện tích 9,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1910 người; mật độ dân số là 202 người/km².


</doc>
<doc id="95927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95927" title="Ax-les-Thermes">
Ax-les-Thermes

Ax-les-Thermes là một xã trong vùng hành chính Midi-Pyrénées, thuộc tỉnh Ariège, quận Foix, tổng Ax-les-Thermes (Chef-lieu). Ax-les-Thermes nằm trên độ cao trung bình là 720 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 697 mét và điểm cao nhất là 2.411 mét. Xã có diện tích 30,26 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1.441 người; mật độ dân số là 47 người/km².

Thị trấn đã từng 7 lần là điểm cuối và 6 lần là điểm khởi hành của một chặn trong Tour de France; lần cuối cùng là chặn thứ 12 của Tour de France 2001.



</doc>
<doc id="95931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95931" title="Azille">
Azille

Azille là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Carcassonne, tổng Peyriac-Minervois. Azille nằm trên độ cao trung bình là 84 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 39 mét và điểm cao nhất là 120 mét. Xã có diện tích 23,33 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1056 người; mật độ dân số là 45 người/km².



</doc>
<doc id="95934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95934" title="Aragon (định hướng)">
Aragon (định hướng)

Aragon có thể là tên của:





</doc>
<doc id="95935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95935" title="Aragon, Aude">
Aragon, Aude

Aragon là một xã trong vùng hành chính Languedoc-Roussillon, thuộc tỉnh Aude, quận Carcassonne, tổng Alzonne. Aragon nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 136 mét và điểm cao nhất là 346 mét. Xã có diện tích 20.56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 453 người; mật độ dân số là 22 người/km².


</doc>
<doc id="95937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95937" title="Scotty Nguyễn">
Scotty Nguyễn

Thuận "Scotty" Nguyễn (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1962 tại Nha Trang, Việt Nam) là một tay chơi bài poker nổi tiếng người Mỹ gốc Việt. Ông là một trong những nhân vật năng động nhất trong làng poker chuyên nghiệp tại Hoa Kỳ.

Ông nổi tiếng với những câu cửa miệng như "baby" hay "yeah baby" khi đang chơi. Trong trận chung kết của Giải Poker Thế giới 1998, Thuận đã nói câu nói nổi tiếng với đối thủ Kevin McBride: "You call, gonna be all over baby! ("nếu đặt tiếp, thì tất cả sẽ kết thúc đó, cưng à"). McBride đặt tiếp và Thuận đã thắng với 5 lá full house (99988).

Đến giữa năm 2009, tổng số tiền từ các vòng thi đấu của ông đã lên tới $10.705.581 và đứng hạng 6 trên thế giới về tổng số tiền giải thưởng thắng được ..

World Series of Poker champion 1998<br>
World Series of Poker $2.000 Hi/Low 1997<br>
Pot Limit Omaha 2001<br>
$5000 Omaha Hi/Low 2001<br>
$50000 HORSE 2008



</doc>
<doc id="95938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95938" title="Mogadishu">
Mogadishu

Mogadishu ( ; ), tên gọi địa phương là Hamar, là thủ đô và thành phố lớn nhất Somalia. Tọa lạc ở ven biển Ấn Độ Dương ở vùng Banaadir, thành phố đã đóng vai trò như một hải cảng quan trọng từ lâu. , ước tính thành phố có 2.425.000 dân.

Truyền thống và những ghi chép cổ cho thấy rằng miền nam Somalia, gồm cả vùng Mogadishu, từng là nơi cư ngụ của các bộ lạc săn bắt-hái lượm. Sau đó là sự xuất hiện của các tộc người mục súc nói ngôn ngữ Cush. Vào thời Trung cổ, Mogadishu được cai trị bởi triều Muzaffar của Hồi quốc Mogadishu, một chư hầu của Hồi quốc Ajuran. Dần dần thành phố rơi nào tay một vài Hồi quốc và chính quyền địa phương, đáng chú ý nhất là Hồi quốc Geledi. Mogadishu sau đó trở thành thủ phủ của Somaliland thuộc Ý (1889–1936) trong thời kỳ thuộc địa. Sau khi Công hòa Somalia độc lập năm 1960, Mogadishu được biết và nhắc đến như "Hòn ngọc châu của Ấn Độ Dương". Sau sự trục xuất của chính quyền Siad Barre năm 1991 và cuộc nội chiến Somalia đang tiếp diễn, nhiều thế lực đã giành quyền kiểm xoát thành phố.


</doc>
<doc id="95940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95940" title="Roni Trần Bình Trọng">
Roni Trần Bình Trọng

Roni Trần Bình Trọng (sinh 1987) là ca sĩ người Phần Lan gốc Việt. Anh bắt đầu nổi tiếng khi tham dự và giành được những thành công nhất định trong chương trình "Idols Finland", một chương trình Pop Idol của Phần Lan.

Anh có nguồn gốc là người Việt Nam, ra đời tại trại tị nạn ở Thái Lan. Anh rời Thái Lan đi định cư (khi mới được 4 tháng) rồi lớn lên ở Phần Lan, và nói thông thạo các thứ tiếng: Phần Lan, Thụy Điển, Đức, Anh và Việt.

Đĩa single đầu tay của anh "Don't want to be alone" trở thành bài hát mới được đón nhận nồng nhiệt trên sóng phát thanh tại Phần Lan. Video ca nhạc của anh cũng đã đạt được thành công tương tự.

Năm 2006, anh được mời biểu diễn tại "Paris by Night 84" và được các fan hâm mộ người Việt hưởng ứng nhiệt liệt. Với thành công đó, anh được chương trình Paris by Night mời biểu diễn tiếp trong "Paris by Night 87" tiếp theo này. Trong "Paris by Night 89" anh song ca với Huỳnh Gia Tuấn

01. Call Me<br>
02. Don't Wanna B Alone<br>
03. The Time Is Now<br>
04. This Song<br>
05. Hello<br>
06. SMS<br>
07. Never Coming Back<br>
08. All I Want<br>
09. Imagine<br>
10. Reason<br>
11. I Want To Know<br>
12. Cry On Me




</doc>
<doc id="95949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95949" title="Danh sách các vụ rơi máy bay tại Việt Nam">
Danh sách các vụ rơi máy bay tại Việt Nam

Danh sách này không tính đến các vụ rơi máy bay do hành động quân sự trong chiến tranh hay tai nạn của máy bay Việt Nam nhưng nằm ngoài lãnh thổ Việt Nam.






</doc>
<doc id="95954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95954" title="Mahmud Ahmadinezhad">
Mahmud Ahmadinezhad

Mahmoud Ahmadinejad (tiếng Ba Tư: محمود احمدی‌نژاد, "Mahmud Ahmadinežâd" ; sinh ngày 28 tháng 10 năm, 1956) là tổng thống thứ sáu của Cộng hòa Hồi giáo Iran trong giai đoạn 2005-2013. Ông trở thành tổng thống ngày 6 tháng 8 năm 2005 sau chiến thắng trong bầu cử tổng thống Iran năm 2005 và tái đắc cử năm 2009 trong một cuộc bầu cử gây nhiều tranh cãi. Trước khi trở thành tổng thống, Ahmadinejad là thị trưởng của thành phố Tehran, ông đã từng tham gia trong Chiến tranh Iran-Iraq, là thành viên của Lực lượng Vệ binh Cách mạng Iran. Ông là tổng thống; tuy nhiên, theo điều 113 của hiến pháp Cộng hoà Hồi giáo Iran, ông có ít quyền lực hơn Lãnh đạo Tinh thần Tối cao Iran, Ayatollah Ali Khamenei, đồng thời là tổng tư lệnh quân đội Iran, người có tiếng nói quyết định trong tất cả các chính sách đối ngoại cũng như đối nội .

Ahmadinejad chỉ trích Hoa Kỳ và Israel, đẩy mạnh mối quan hệ với Nga, Venezuela, Syria, và nhóm các quốc gia quanh Vịnh Ba Tư . Ông luôn cho rằng chương trình hạt nhân của Iran vì mục đích hoà bình và từ chối yêu cầu chấm dứt làm giàu urani của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc .

Theo một bản dịch bài diễn văn bị chính quyền Iran cho là không chính xác, Ahmadinejad kêu gọi giải tán quốc gia Israel. Ông cũng kêu gọi bầu cử tự do trong khu vực. Ông tin rằng người Palestine cần một tiếng nói mạnh mẽ hơn trong tương lai của khu vực.

Một trong những phát ngôn gây tranh cãi nhất của Ahmadinejad là một tuyên bố, mà theo như bản dịch của Đài phát thanh Cộng hòa Hồi giáo Iran, ông kêu gọi "đế chế chiếm đóng" phải bị "xóa ra khỏi bản đồ," mặc dù bản dịch và sự diễn dịch phát ngôn đang bị tranh cãi. Ông cũng bị chỉ trích vì đã mô tả nạn diệt chủng Do Thái là hoang đường, khiến ông bị buộc tội là bài Do Thái; cách diễn dịch lời nói này cũng bị tranh cãi. Đáp lại những lời chỉ trích này, Ahmadinejad nói "Không, tôi không chống lại người Do Thái, tôi rất tôn trọng họ". Ahmadinejad cũng làm rõ, "Tôi không nói rằng nó [Nạn diệt chủng Do Thái] hoàn toàn không xảy ra. Nó không đúng với điều mà tôi muốn nói."

Ahmadinejad có tên khai sinh Mahmoud Saborihijan, xuất thân là con trai thợ rèn, sinh ngày 28-10-1956 tại làng Aradan, vùng Garmsar, Iran. Khi gia đình chuyển sang Narmak tại Nam Iran để kiếm sống thì Saborihijan đổi tên thành Ahmadinejad.

Năm 1976, Ahmadinejad đậu vào Đại học Quốc gia, ghi tên học Đại học Khoa học và Kỹ thuật Iran (IUST) ở Tehran. Tới năm 1986 Ahmadinejad lấy được bằng Thạc sĩ.

Ahmadinejad bắt đầu con đường chính trị khi làm Thống đốc Maku và Khoy thuộc Tây Azerbaijan những năm 1980. Cuối cùng ông trở thành cố vấn cho Thống đốc Kurdistan trong 2 năm. Từ 1993-1997 ông được chỉ định là Thống đốc tỉnh Arbadil. Năm 1997 ông lấy được bằng tiến sĩ. Năm 1997, ông bị mất chức và buộc phải quay lại công việc dạy học.

Năm 2003, ông trở lại chính trường khi được bổ nhiệm làm Thị trưởng Tehran. Ông đã có nhiều thành tích trong quãng thời gian này nhưng đơn giản ông chỉ giữ lại những cải cách từ những Thị trưởng thuộc phe ôn hòa trước đó.

Một số chi tiết về cuộc đời Ahmadinejad những năm 80 không được công bố. Theo một số người kể lại thì ông đã từng tham gia Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran chống lại lực lượng của chính quyền Saddam Hussein tại Iraq và phục vụ công tác tình báo và an ninh trong chiến tranh Iran-Iraq. Tuy nhiên phụ tá của ông nói rằng Ahmadinjad chưa từng tham gia Vệ binh hồi nào.

Năm 2005 báo New York Times có đăng bài viết về việc Ahmadinjad từng tham gia bắt cóc con tin tại Đại sứ quán Mỹ ở Tehran năm 1979. Dù ông Ahmadinejad phủ nhận chuyện ông có tham gia vụ này nhưng nhiều con tin đã nhận ra ông đã đóng vai chính trong việc bắt giữ họ. William J. Daugherty, cựu nhân viên tình báo, Đại tá Charles Scott, sĩ quan chỉ huy Donald Sharer, Trung tá David Roeder và người lính Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ Kevin Hermening là những người nhớ rất rõ Ahmadinejad đã trực tiếp dính líu vào vụ bắt cóc và giám sát việc hỏi cung họ. Trung tá Roeder còn nhớ như in việc ông Ahmadinejad đã hăm dọa sẽ bắt cóc luôn cả con trai của ông.

Ahmadinejad có ba con, 2 trai 1 gái. Một trong số con trai ông từng học Đại học Kỹ thuật Amirkabir. Những người ủng hộ Ahmadinejad nói ông là người "giản dị" và "khiêm tốn". Việc ông tổ chức họp Nội các lần đầu trong đền thờ Hồi giáo được coi là "ngoan đạo".

Phát biểu trước Đại hội đồng LHQ tháng 9/2006, Tổng thống W.Bush đã gửi một thông điệp tới nhân dân Iran với nội dung: ""Nước Mỹ không thích gây chiến nhưng chính Iran đã từ chối sự tự do dân chủ của mình bằng việc sử dụng tài nguyên quốc gia để làm giàu các phương tiện chiến tranh"". Chỉ vài giờ sau, cũng trên cùng một bục phát biểu, Ahmadinejad đã chỉ trích Mỹ và các nước đồng minh thâu tóm quyền lực của 15 nước thành viên Hội đồng Bảo an để buộc Iran ngừng chương trình làm giàu Uranium vì mục đích hòa bình.

Tháng 10/2006, Tổng thống Iran đã gọi các quan chức Israel là "một nhóm khủng bố" và cảnh cáo bất cứ nước nào ủng hộ Tel Aviv khi Thủ tướng Israel là ông Ehud Olmert dọa Tehran sẽ "phải trả giá" nếu không từ bỏ tham vọng hạt nhân. Ngoài lời cảnh báo cứng rắn liên quan đến vấn đề hạt nhân, giới chức Israel còn buộc tội Iran đã chi khoản tiền 50 triệu USD cho thủ lĩnh nhóm Hamas Khaled Mashaal, nhằm gây khó khăn cho thỏa thuận về việc trả tự do cho một binh sĩ Do Thái bị chiến binh Hamas bắt làm tù binh hồi tháng 6.

Ngay sau đó, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad tuyên bố trong một cuộc mít tinh của hàng trăm nghìn người ở Tehran rằng, những người Hồi giáo trên khắp thế giới sẽ báo thù những quốc gia nào ủng hộ Israel chống lại người Palestine. Ông cho rằng, ban lãnh đạo Israel là "một nhóm khủng bố" đang được Mỹ cùng đồng minh sử dụng.

Tháng 9/2007, Ahmadinejad, sau khi đụng đầu lớn với cử tọa tại viện đại học Columbia khi bênh vực những người đòi xét lại việc có hay không có Holocaust và nêu lên nghi vấn ai là người thực hiện vụ 11/9 đã đọc diễn văn tại Liên Hiệp Quốc. Khi xuất hiện tại Columbia, lúc được hỏi về chương trình hạch nhân của Iran thì Ahmadinejad một mực nói là chỉ đeo đuổi với mục tiêu hòa bình, hợp pháp và hoàn toàn nằm trong quyền hạn của Iran mặc dầu bị các thế lực "độc tôn", "ích kỷ" thọc gậy bánh xe. Ông ta nói thêm: ""Tại sao người khác thì được còn chúng tôi thì lại không?""

Chủ tịch viện đại học Columbia, ông Lee Bollinger đã cho rằng:""Ông tổng thổng đã hiện nguyên hình là một tên độc tài hèn hạ và tàn ác"".

Khi được hỏi tại sao Ahmadinejad lại xin tới viếng địa điểm World Trade Center và đã bị từ chối – ông trả lời là muốn bày tỏ cảm tình với nạn nhân của vụ tấn công 9/11 rồi lại có ý thắc mắc liệu có nên nhận là Al-Quaeda phải chịu trách nhiệm hay không và nói rằng cần phải nghiên cứu thêm. Tổng thống Bush nói sự xuất hiện của Ahmadinejad đã nói lên một cách vô cùng hùng hồn sự vĩ đại của Mỹ Quốc. Tổng thống cũng nói thêm rằng nếu ông Bollinger xem việc mời Ahmadinejad như một kinh nghiệm giáo dục thì cũng tốt nhưng Thượng nghị sĩ Joseph Lieberman của tiểu bang Connecticut thì nói rằng việc mời Ahmadinejad là một sai lầm ""vì y chỉ đến với hai bàn tay vấy những máu chứ có gì khác nữa đâu"".

Vào đúng dịp Israel tổ chức lễ kỷ niệm 60 năm ngày thành lập nước năm 2008, Đài truyền hình Iran đã dẫn lời Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad rằng chính quyền Israel là một xác chết thối rữa: ""Những ai nghĩ rằng việc tổ chức lễ kỷ niệm có thể làm sống lại những xác chết đã thối rữa của chế độ bịp bợm và tiếm quyền Israel thì họ đã lầm. Những tên tuổi người tham gia lễ kỷ niệm này sẽ được coi là những kẻ phạm tội"".

Mahmoud Ahmadinejad phát biểu trước các nghị sĩ đảng bảo thủ nước này và lên án lễ kỷ niệm ngày quốc khánh của Israel, nơi có nhiều vị khách mời là các nhà lãnh đạo quốc tế: ""Chính quyền Israel chỉ là một con chuột chết trong sự kiệt sức mà thôi""

Hội nghị quốc tế chống phân biệt chủng tộc của Liên Hợp Quốc diễn ra ngày 20/4/2009 tại Geneva (Thụy Sĩ) cũng đã rơi vào tình trạng hỗn loạn khi Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad có bài phát biểu với lời lẽ buộc tội chính quyền Israel là "hoàn toàn phân biệt chủng tộc".

Mở đầu là đại sứ Anh, Pháp, Tây Ban Nha và tiếp đến là đại diện 23 đoàn ngoại giao Liên minh châu Âu (EU) đã bỏ hội nghị ra ngoài ngay khi Ahmadinejad bắt đầu bài phát biểu dài 10 phút. Những đại diện này cảnh báo sẽ rời bỏ diễn đàn nếu ông Ahmadinejad tiếp tục đưa ra những lời cáo buộc mang tính bài Do Thái tại hội nghị.

Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon, trước đó chỉ trích một số nước tẩy chay hội nghị, cũng cáo buộc những lời lẽ của ông Ahmadinejad, cho rằng Iran đã phá vỡ mục tiêu của hội nghị bằng cách gây bất đồng ngay từ ngày đầu khai mạc. Ông Ban Ki-moon lấy làm tiếc về bài phát biểu của nhà lãnh đạo Iran gây chia rẽ, thậm chí kích động tại Hội nghị chống phân biệt chủng tộc. Phó đại diện thường trực của Mỹ tại LHQ, ông Alejandro Wolff lên án bài diễn văn mà ông cho là ""ghê tởm và đáng coi thường"". Ông nói: ""Chúng tôi kêu gọi nhà lãnh đạo Iran nên tỏ ra chừng mực, khiêm tốn hơn, chân thật và mang tính xây dựng hơn trong cách hành xử của mình khi giải quyết các vấn đề trong khu vực"".

Đúng như dự đoán của các nước, bài diễn văn của Ahmadinejad một lần nữa khiêu khích Israel, cho rằng nước này là nơi "tàn ác nhất và phân biệt chủng tộc mạnh nhất". Lập tức, các đại diện đến từ EU bỏ ra ngoài phòng hội nghị.

Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy kịch liệt lên án bài diễn văn trên, đồng thời kêu gọi EU có thái độ cương quyết với Iran. Đây cũng là lý do khiến các nhóm Do Thái và Israel không có mặt vì không muốn lặp lại những gì ở Durban năm 2001 cũng như muốn tỏ rõ thái độ với ông Ahmadinejad, người từng tuyên bố "gạch tên Israel ra khỏi bản đồ".

Ahmadinejad lên án việc lập quốc Israel năm 1948 và gọi đó là sự thành lập 'một chế độ tàn ác, đàn áp và phân biệt chủng tộc nhất' viện cớ 'sự đau khổ của người Do Thái'. Các nhà ngoại giao châu Âu đả kích các nhận định vừa kể là quá đáng, bài Do Thái và kích động lòng thù hận.

Một phát ngôn viên của Cao ủy trưởng tỵ nạn Liên hiệp quốc Navi Pillay nói rằng ""bài phát biểu này hoàn toàn không thích hợp tại một hội nghị nhằm khích lệ sự đa dạng và khoan dung"". Những người la ó phản đối Ahmadinejad liên tục gây gián đoạn cho các phát biểu của nhà lãnh đạo Iran. Nhân viên an ninh đã lôi nhiều người biểu tình đội tóc giả nhiều màu ra khỏi phòng. Một trong những người này, vừa la ó "đồ kỳ thị chủng tộc", vừa ném một vật mềm màu đỏ vào ông Adhmadinejad, trúng vào bục sân khấu.

Ngày 5/8, trong lễ nhậm chức nhiệm kỳ Tổng thống lần 2 của Ahmadinejad, hàng trăm người biểu tình hô khẩu hiệu tiêu diệt độc tài trước khi lực lượng an ninh với dùi cui và hơi cay tràn tới giải tán đám đông gần nghị viện. Một số người biểu tình mặc áo thung đen để nói lên hình ảnh của sự tang tóc trong khi những người khác mặc áo xanh, màu của phong trào đối lập. Một phụ nữ trung niên cầm một biểu ngữ cảnh cáo rằng nếu giới lãnh đạo Iran không nghe theo đòi hỏi của dân chúng, họ sẽ chịu chung số phận với vua Shah Mohammad Reza Pahlavi, người bị lật đổ trong cuộc cách mạng Hồi giáo năm 1979.

Ngày 3 tháng 6 năm 2010, ông đã lên án Hoa Kỳ về sự kiện 911 là cái cớ giả tạo của Mỹ để nhằm gây chiến khủng bố Iraq.

Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad đã ra lệnh cấm tất cả âm nhạc phương Tây trên các đài phát thanh và đài truyền hình nhà nước của Iran, theo đó cấm tất cả các loại hình âm nhạc phương tây, trong đó có cả nhạc cổ điển. Hành động này gợi nhớ lại cuộc cách mạng đạo Hồi năm 1979, khi âm nhạc bị coi như một thứ "chống lại đạo Hồi" dưới thời Ayatollah Ruhollah Khomeini.

Mặc dù vậy, âm thanh những bản nhạc hip-hop vẫn có thể được nghe từ những chiếc xe hơi chạy trên đường phố thủ đô Tehran và trên các kênh âm nhạc quen thuộc của Iran.

Tay chơi đàn ghi-ta Iran Babak Riahipour đã than thở với điều mà ông gọi là một quyết định kinh khủng: "Quyết định này cho thấy sự thiếu am hiểu và trải nghiệm".

Trong nhiệm kỳ tổng thống của mình, Ahmadinejad đã thi hành kế hoạch điều phối xăng dầu để giảm lượng tiêu thụ nhiên liệu của đất nước. Ông cũng tiến hành cắt giảm tỷ lệ lãi suất mà các ngân hàng tư nhân và nhà nước được phép đưa ra. Ông ban hành một chỉ thị, theo đó Tổ chức Quản lý và Kế hoạch phải được sát nhập vào chính phủ.

Cũng trong nhiệm kì đầu của ông Ahmadinejad, lạm phát đã tăng 15% trong năm 2005 và 25% trong năm 2009. Trước đây, ông đắc cử với lời hứa sẽ đưa thu nhập từ dầu tới cho mọi gia đình của Iran, xóa đói nghèo và giải quyết vấn đề lạm phát và thất nghiệp nhưng nền kinh tế nước này đang vấp phải các vấn đề như quản lý không hiệu quả, lạm phát tăng và ảnh hưởng của các lệnh trừng phạt quốc tế dù Iran có trữ lượng dầu và khí đốt lớn. Về khả năng của Ahmadinejad, nhà bình luận Philip Bowring cho rằng so với Đặng Tiểu Bình năm 1989 thì ông Admadinejad kém hơn nhiều. Philip Bowring cũng nhận định Ahmadinejad là một kẻ ""mỵ dân thô sơ với hiểu biết rất mỏng về kinh tế"".

Theo cơ quan bầu cử của Iran, trong tổng số phiếu là 39.165.191 trong cuộc bầu cử tổng thống lần thứ 10 tại Iran vào ngày 12 tháng 6 năm 2009, Ahmadinejad đã giành được 24.527.516 phiếu, chiếm 62,63% số phiếu bầu, còn đối thủ chính của ông, Mir-Hossein Mousavi, chỉ có 13.216.411 (33,75%) số phiếu ủng hộ.

Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad và lãnh tụ Hồi giáo Ayatollah Ali Khamenei nói kết quả bầu cử là tự do và trung thực trong khi ông Mir Hossein Mousavi, ứng cử viên theo phe cải cách cho rằng cuộc bầu cử và kiểm phiếu có gian lận . 2 người còn lại cũng tán đồng ý kiến với ông Mousavi. Cơ quan lập pháp cao nhất Iran nói họ đang phải điều tra 646 đơn khiếu nại của ba ứng viên thất cử trong cuộc bầu cử Tổng thống trong khi ngày càng có thêm các nhà hoạt động, chính trị gia và các phóng viên bị bắt lúc các cuộc biểu tình tiếp diễn. Hàng trăm ngàn người ủng hộ phe đối lập đã đổ ra các đường phố thủ đô Tehran của Iran để phản đối kết quả cuộc bầu cử và chính quyền Iran đã đem cảnh sát đến đàn áp.

Một quan chức Israel cho biết chiến thắng của ông Mahmoud Ahmadinejad là "rất đáng lo ngại" đối với Israel. Ông này nói: ""Đây là một diễn biến rất đáng lo ngại, vì ông Ahmadinejad là ứng cử viên hiếu chiến nhất, và điều này có thể sẽ chỉ dẫn Iran tới một cuộc đối đầu với thế giới phương Tây"." Thứ trưởng Ngoại giao Israel, ông Danny Ayalon, cho rằng kết quả bầu cử tại Iran cho thấy mối đe dọa của Iran đối với thế giới ngày càng trở nên mạnh mẽ hơn. Chính phủ Mỹ ngày 13/6/2009 đã tuyên bố đang điều tra về những cáo buộc gian lận bầu cử và không công nhận việc Ahmadinejad thắng thêm 1 nhiệm kỳ 4 năm.

Ngày 31 tháng 7 năm 2009, Mahmoud Ahmadinejad phản pháo lại thành phần bảo thủ từng ủng hộ ông bằng cách khẳng định là không hề có bất đồng ý kiến gì với nhân vật lãnh đạo tối cao của Iran, người mà ông nói rằng coi như cha. Cuộc tranh chấp gay gắt với phía bảo thủ đã tạo sự bất ổn trong chính phủ Ahmadinejad vào lúc mà ông phải đối phó với sự chống đối của phía đối lập đòi cải cách dân chủ, cáo buộc rằng chiến thắng của ông Ahmadinejad trong cuộc bầu cử tổng thống ngày 12 tháng 6 năm 2009 là nhờ sự gian lận có hệ thống và nói rằng chính phủ lúc này không có sự chính thống.

Phía bảo thủ đã bày tỏ sự nghi ngờ về lòng trung thành của ông Ahmadinejad với Lãnh đạo Tối cao Giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei vì cuộc tranh chấp liên quan đến nhân vật ông Ahmadinejad đề cử vào chức vụ đệ nhất phó tổng thống vào giữa tháng 7 năm 2009. Phía bảo thủ giận dữ trước việc ông Esfandiar Rahim Mashai được cử giữ chức vụ này vì trước đây ông từng có lời phát biểu rằng Iran và Israel có thể là bạn. Mashai cũng là cha vợ của con trai ông Ahmadinejad. Giáo chủ Khamenei ra lệnh bãi chức ông Mashai nhưng Ahmadinejad trì hoãn trong nhiều ngày, cố giữ ông Mashai trong chức vụ này. Hành động của ông Ahmadinejad bị phía bảo thủ coi là 'ngoan cố' và đưa đến những lời đe dọa nặng nề khác. Tổng thống Ahmadinejad sau cùng phải nhượng bộ nhưng lại bổ nhiệm Mashai làm chánh văn phòng của mình.

Trong bài diễn văn đọc ngày 31 tháng 7 năm 2009 tại Mashhad, một thành phố ở về phía Ðông Bắc Iran, Ahmadinejad nói rằng "một số người trong những ngày gần đây đã coi mối quan hệ giữa lãnh đạo tối cao và chính phủ là có sự ngờ vực, họ muốn ám chỉ rằng có sự xa cách và rạn nứt."

"Ðiều họ không hiểu là mối quan hệ giữa chúng tôi và lãnh đạo tối cao đi xa hơn chính trị và chính quyền. Mối quan hệ này dựa trên tình thân, về tư tưởng, và cũng giống như giữa cha với con," ông nói trong bài diễn văn, một phần được loan tải trên hệ thống truyền thông nhà nước. Thành phần bảo thủ cứng rắn đã liên tiếp cảnh cáo Ahmadinejad rằng sự chính thống của ông sẽ bị nghi ngờ nếu không nghe lời Giáo chủ Khamenei và đòi hỏi ông phải cộng tác với họ khi thành lập chính phủ.

Ngày 3 tháng 8 năm 2009, Giáo chủ Ali Khamenei chính thức công nhận Ahmadinejad đắc cử nhiệm kỳ thứ nhì trong một buổi lễ nhằm chứng tỏ sự đoàn kết trong thành phần lãnh đạo quốc gia này nhưng đã bị tẩy chay bởi những người phản đối kết quả cuộc bầu cử vừa qua. Sau khi Giáo chủ Khamenei loan báo việc chính thức công nhận Ahmadinejad là tổng thống nhiệm kỳ hai, ông đã không để cho Ahmadinejad hôn lên hai bên má như lệ thường mà chỉ cho hôn lên vai, một điều giới quan sát cho là chỉ dấu của sự xa cách mà giáo chủ Khamenei muốn đưa ra. Cuộc gặp gỡ này để chuẩn bị cho việc Ahmadinejad tuyên thệ nhậm chức trước nghị viện vào ngày 5 tháng 8, nơi nhiều nhà lập pháp có tinh thần cải cách đã lên tiếng bày tỏ sự nghi ngờ về kết quả của cuộc bầu cử ngày 12 tháng 6.

Buổi lễ chứng nhận của Giáo chủ Khamenei cho thấy rõ ràng sự chia rẽ chính trị trầm trọng mà Ahmadinejad và những người ủng hộ ông phải đối phó trong thành phần giáo sĩ lãnh đạo Iran. Buổi lễ bị sự tẩy chay của hai cựu Tổng thống - Akbar Hashemi Rafsanjani và Mohammad Khatami - cũng như hai ứng cử viên có khuynh hướng cải cách là Mir Hossein Mousavi và Mahdi Karroubi, theo nguồn tin từ cơ quan truyền thông nhà nước Iran. Các đài truyền hình chính ở Iran không trực tiếp truyền hình buổi lễ trong một nỗ lực rõ ràng là để dân chúng trong nước không nhìn thấy sự tẩy chay. Tuy nhiên các chương trình ngoại ngữ lại chiếu nhiều hình ảnh của Khamenei và Ahamadinejad, có lẽ để chứng tỏ sự đoàn kết đối với quốc tế.

Khamenei gọi cuộc bầu cử ngày 12 tháng 6 là một "trang vàng" trong lịch sử chính trị Iran và cũng là "cuộc bỏ phiếu chống sự xấc láo và là sự kháng cự can đảm chống lại thành phần quốc tế muốn tìm cách thống trị," ám chỉ Hoa Kỳ và đồng minh. Cùng lúc, có hơn 100 người, kể cả nhiều nhân vật chính trị nổi tiếng có khuynh hướng cải cách, bị đem ra xử vì bị coi đã ủng hộ các cuộc bạo động sau ngày bầu cử.

Ngày 5 tháng 8 năm 2009, Ahmadinejad tuyên thệ nhậm chức tổng thống Iran nhiệm kỳ nhì trong khi lực lượng an ninh giao tranh với hàng trăm người biểu tình trên đường phố, hô khẩu hiệu tiêu diệt độc tài ở khu vực quanh nghị viện nơi buổi lễ được tổ chức. Các nhà lãnh đạo phía đối lập, các nghị viên có khuynh hướng ôn hòa và cả ba ứng viên từng ra tranh cử chống Ahmadinejad đều tẩy chay buổi lễ tuyên thệ. Theo đài truyền hình nhà nước Press TV, hơn 5.000 nhân viên an ninh đã được bố trí trên các ngả đường dẫn đến nghị viện và cảnh sát với chó đánh hơi chất nổ tuần tiễu khu vực sau khi phía đối lập kêu gọi biểu tình trong thời gian tổ chức lễ tuyên thệ.

Buổi lễ đánh dấu gần hai tháng có tình trạng bất ổn chính trị trầm trọng nhất ở Iran kể từ cuộc cách mạng năm 1979. Phía đối lập đã mở ra các cuộc biểu tình rầm rộ trên đường phố và cuộc khủng hoảng cũng tạo sự chia rẽ trong hàng ngũ các giáo sĩ lãnh đạo Iran. Ngay cả những thành phần bảo thủ từ phía Ahmadinejad cũng mạnh mẽ chỉ trích chính quyền vì đã mạnh mẽ đàn áp phía đối lập.

Trong bài diễn văn nhậm chức, Ahmadinejad có vẻ giảm bớt phần nào luận điệu hung hăng và nhấn mạnh đến nỗ lực cải thiện tình hình kinh tế trong thời gian tới. Ông cũng đòi hỏi Iran phải có chỗ đứng ngang bằng với các cường quốc khác trên thế giới và lên án sự can dự của quốc tế vào nội tình Iran. Chính quyền Teheran đã cáo buộc là Hoa Kỳ cùng các quốc gia Tây Phương ủng hộ các cuộc biểu tình trên đường phố. Chủ tịch Nghị viện Ali Larijani nói khoảng 273 trong số 290 nghị viên hiện diện trong buổi lễ. Tuy nhiên một trang web của phía đối lập tại nghị viện nói rằng 53 nghị viên đã không đến dự và một số đã bước ra khi Ahmadinejad bắt đầu bài diễn văn.

Ahmadinezad đã giải nhiệm ít nhất 4 viên chức cao cấp thuộc Bộ Tình báo trong một cuộc thanh trừng nhắm vào các giới chức không đồng ý về việc đàn áp thành phần đối lập sau cuộc bầu cử tổng thống gây nhiều tranh cãi, theo các nghị viên và giới truyền thông ngày 10/8/2009. Những thay đổi này diễn ra sau khi Ahmadinezad bãi chức bộ trưởng Tình báo, Gholam Hossein Mohseni Ejehi, hồi cuối tháng 7/2009, đánh dấu sự củng cố quyền hành của tổng thống tại cơ quan nhiều thế lực này. Ahmadinezad đã kiêm nhiệm luôn Bộ Tình báo trong khi chờ đợi chính phủ mới được thành lập.

Ahmad Avai, một nghị viên có khuynh hướng bảo thủ, đã cáo buộc Ahmadinezad là "ơn đền oán trả" với những người bị coi là không trung thành với ông ta. Một số tờ báo ở Tehran ngày 10/8 trích thuật lời phát biểu của Avai nói Nghị viện đang tính đến việc điều tra những vụ giải nhiệm này. Lúc này, Iran có phiên xử chính trị lớn nhất từ nhiều thập niên qua, với khoảng 100 người bị cáo buộc tội âm mưu lật đổ nhà nước bằng một cuộc "cách mạng nhung", dùng các cuộc biểu tình rầm rộ lớn lao trên đường phố tiếp theo sau cuộc bầu cử ngày 12 tháng 6. Một số bị cáo nổi tiếng đã nhận tội trước ống kính truyền hình. Phía đối lập nói rằng những người này bị áp lực phải nhận tội.

Trong vụ thanh trừng, bốn phụ tá bộ trưởng Tình báo đã bị giải nhiệm vì họ không ủng hộ các tố giác của chính quyền Ahmadinezad rằng có một cuộc "cách mạng nhung," theo lời Hasan Younesi, con của cựu bộ trưởng tình báo Ali Younesi, nói trên trang web của ông ta. Ali Younesi giữ chức bộ trưởng trong chính quyền cải cách thời gian từ 1997 đến 2006 và cả ông lẫn người con trai đều giữ mối liên lạc chặt chẽ với những người trong ngành Tình báo. "Ahmadinezad coi như đã hoàn toàn kiểm soát cơ quan an ninh quan trọng nhất nước và bắt đầu giải quyết các oán thù cũ," theo lời Hasan Younesi.

Một số trang web khác, kể cả trang thân cận với phía Bảo Thủ, Khabronline, cũng tường thuật việc bãi nhiệm này. Hành động thanh trừng chắc chắn sẽ làm tăng thêm sự hiềm khích giữa Ahmadinezad và phía Bảo Thủ, với các lời tố cáo cho rằng ông ta duy trì quyền lực trong tay một nhóm nhỏ những người thân cận. Việc bãi chức ông Ejehi vào cuối tháng 7/2009 đã tạo ra phản ứng giận dữ từ phía Bảo Thủ. Ejehi bị bãi chức một phần vì đã chỉ trích quyết định của Ahmadinezad nhằm đề cử một phụ tá lên làm đệ nhất phó thủ tướng. Người này, ngoài việc là cha vợ của con trai Ahmadinezad, còn bị phản đối vì từng có lời lẽ thân thiện với Israel.



</doc>
<doc id="96032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96032" title="Nguyễn Thúy Quỳnh">
Nguyễn Thúy Quỳnh

Nguyễn Thúy Quỳnh (sinh năm 1976) là nghệ sĩ piano cổ điển người Việt hiện đang sống ở Mỹ, từng được bình chọn là một trong 19 ngôi sao trẻ năm 2004 trong bài viết "Young Artists: The Thrill of Discovery" của Musical America 2004 Edition. Cô sinh ra trong một gia đình nghệ sĩ (là cháu của nghệ sĩ piano Tôn Thất Triêm) và bắt đầu học piano từ năm 4 tuổi.



</doc>
<doc id="96040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96040" title="Air Hong Kong">
Air Hong Kong

AHK Air Hong Kong Limited (香港華民航空) (Hương Cảng Hoa Dân Hàng không) là hãng hàng không chỉ vận tải hàng hóa có trụ sở tại Hồng Kông. Hãng cung cấp dịch vụ vận chuyển tốc hành qua đêm. Căn cứ hoạt động chính của hãng tại Sân bay quốc tế Hong Kong.

Hãng hàng không này được lập vào năm 1986 và bắt đầu vận hành tháng 2 năm 1988 với chiếc Boeing 707. Dịch vụ theo lịch trình được bổ sung năm 1989. Hai chiếc Boeing 747-100F và hai chiếc Boeing 747-200F đã được sử dụng cho đến năm 2004. 75% cổ phần của công ty đã được hãng Cathay Pacific mua tháng 6 năm 1994, và 25% tiếp theo vào tháng 2 năm 2002. Tháng 10 năm 2002 Cathay Pacific đã bắt đầu quan hệ đối tác với DHL để phát triển mạng lưới vận chuyển hàng nhanh ở châu Á và vào lúc đó, tháng 3 năm 2003, 30% cổ phần của công ty được bán cho DHL. AHK là khách hàng đầu tiên mua tàu bay vận chuyển hàng tổng hợp Airbus A300-600GF – đây là một phiên bản chỉnh sửa mới của Airbus A300F4-600R. Chiếc thứ tám, và là chiếc cuối cùng đã được giao ngày 28 tháng 6 năm 2006. 
Hiện nay hãng này có tỷ lệ sở hữu như sau: Cathay Pacific (60%) và DHL International GmbH (40%) và có 96 nhân viên đến tháng 3 năm 2007.

Air Hong Kong vận chuyển hàng đến và đi các điểm sau:


Đến tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Air Hong Kong bao gồm các tàu bay sau :




</doc>
<doc id="96041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96041" title="DHL">
DHL

DHL (ban đầu viết tắt của Dalsey, Hillblom và Lynn) là một công ty Deutsche Post cung cấp vận chuyển bưu kiện quốc tế và thực hiện hợp đồng tổ chức vận trù. Công ty được thành lập năm 1969 bởi Adrian Dalsey, Larry Hillblom, và Robert Lynn; và chữ cái đầu D, H & L của các sáng lập viên được dùng để đặt tên cho công ty.

Dịch vụ ban đầu mà DHL đảm nhận là đưa thư giữa lục địa Hoa Kỳ và Hawaii, sau đó được mở rộng trên nhiều lĩnh vực kinh doanh. Năm 1998, Deutsche Post bắt đầu mua cổ phần ở DHL và cuối cùng đã giành được quyền sở hữu đa số vào năm 2001 và hoàn tất vụ mua năm 2002. Ở Anh, Deutsche Post cũng mua được Securicor Omega.

Trụ sở toàn cầu của DHL đóng ở Bonn, Đức và Luân Đôn, Anh (Exel plc). Trụ sở tại châu Mỹ (bao gồm Hoa Kỳ) tọa lạc ở Plantation, Florida, còn trụ sở châu Á-Thái Bình Dương tại Singapore.

DHL có hãng hàng không vận chuyển hàng hóa riêng là European Air Transport. Hãng này hiện hoạt động tại Sân bay Brussels ở Bỉ, nhưng đang trong quá trình chuyển các hoạt động hàng không ở Leipzig, Đức.

Các hãng cạnh tranh chính của hãng là FedEx, UPS, TNT, và các hãng chuyên chở bưu điện quốc gia như Dịch vụ Thư tín Hoa Kỳ (USPS) và Royal Mail. Tuy nhiên, DHL có một quan hệ đối tác nhỏ với USPS, cho phép DHL giao các kiện nhở đến các người nhận thông qua mạng lưới của USPS. Dịch vụ này, gọi là DHL@Home, đã giúp DHL tiết kiệm chi phí cho các chuyến đi đắt đỏ đến các khu vực dân cư để giao một bưu kiện đơn lẻ.

DHL nổi tiếng vì có khả năng cung cấp dịch vụ vận chuyển kiện hàng đến khắp thế giới, đến các vùng như Iraq và Myanma. Là một công ty Đức, DHL là một trong những công ty vận chuyển có thể chở hàng đến Cuba hoặc Bắc Triều Tiên.

DHL được tổ chức thành 3 bộ phận:





</doc>
<doc id="96042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96042" title="Đấu giá">
Đấu giá

Đấu giá là một quá trình mua và bán bằng cách đưa ra món hàng cần đấu giá, ra giá và sau đó bán món hàng cho người ra giá cao nhất.

Về phương diện kinh tế, một cuộc đấu giá là phương pháp xác định giá trị của món hàng chưa biết giá hoặc giá trị thường thay đổi. Trong một số trường hợp, có thể tồn tại một mức giá tối thiểu hay còn gọi là giá sàn; nếu sự ra giá không đạt đến được giá sàn, món hàng sẽ không được bán (nhưng người đưa món hàng ra đấu giá vẫn phải trả phí cho nơi người phụ trách việc bán đấu giá).

Trong ngữ cảnh của cuộc đấu giá, một từ vựng tiếng Anh thường được dùng là "bid" hay "auction", nghĩa là giá đề nghị. Đấu giá có thể áp dụng cho nhiều loại mặt hàng: đồ cổ, bộ sưu tập (tem, tiền, xe cổ, tác phẩm nghệ thuật, bất động sản cao cấp, các mặt hàng đã qua sử dụng, sản phẩm thương mại (cá, tôm), giống ngựa đua thuần chủng và các cuộc bán đấu giá cưỡng ép (thanh lý, phát mãi). Có nhiều cách phân loại đấu giá.






</doc>
<doc id="96044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96044" title="Xi măng">
Xi măng

Xi măng (từ tiếng Pháp: "ciment") là một loại chất kết dính thủy lực, được dùng làm vật liệu xây dựng. Xi măng được tạo thành bằng cách nghiền mịn clinker, thạch cao thiên nhiên và phụ gia. Khi tiếp xúc với nước thì xảy ra các phản ứng thủy hóa và tạo thành một dạng hồ gọi là hồ xi măng. Tiếp đó, do sự hình thành của các sản phẩm thủy hóa, hồ xi măng bắt đầu quá trình ninh kết sau đó là quá trình hóa cứng để cuối cùng nhận được một dạng vật liệu có cường độ và độ ổn định nhất định.

Vì tính chất kết dính khi tác dụng với nước, xi măng được xếp vào loại chất kết dính thủy lực. Thật ra xi măng trong xây dựng có thể là thủy lực hoặc không thủy lực. Các loại xi măng thủy lực tỉ như xi măng Portland cứng lại dưới tác động của nước do quá trình hydrat hóa khoáng vật, ở đây các phản ứng hóa học diễn ra không phụ thuộc vào lượng nước trong hỗn hợp nước-xi măng; loại xi măng này có thể giữ được độ cứng khi đặt chìm trong nước hoặc thường xuyên tiếp xúc với nước. Phản ứng hóa học xảy ra khi các xi măng khan được trộn với nước và sinh ra các hydrat không tan trong nước. Trong khi đó các xi măng không thủy lực như vữa thạch cao buộc phải để khô mới giữ được độ bền vật lý.

Đá xi măng là sản phẩm của quá trình thủy hóa xi măng đã đạt tới một cường độ nhất định.

Công dụng quan trọng nhất của xi măng chính là sản xuất vữa và bê tông, chất kết dính của các kết tủa tự nhiên hoặc nhân tạo để hình thành nên vật liệu xây dựng vững chắc, chịu được tác động thường thấy của môi trường.

Ở đây, không nên lầm lẫn bê tông với xi măng, vì xi măng là vật liệu được dùng để kết dính các vật liệu kết tập của xi măng, còn bê tông là sản phẩm của việc trộn xi măng với các vật liệu kết tập đó.

Vào năm 2010, sản lượng xi măng của thế giới là 3.3 tỉ tấn. 3 nước sản xuất xi măng nhiều nhất thế giới cũng chính là 3 quốc gia đông dân nhất hành tinh: CHND Trung Hoa (1,8 tỉ), Ấn Độ (220 triệu) và Hoa Kỳ (63,5 triệu), chiếm hơn một nửa tổng sản lượng xi măng thế giới. Đối với trữ lượng xi măng, 3 nước này cũng đứng đầu thế giới với tổng trữ lượng gần bằng một nửa tổng trữ lượng trên thế giới.

Vào năm 2006, theo ước tính, Trung Quốc sản xuất chừng 1,235 tỉ tấn xi măng, chiếm 44% sản lượng toàn cầu. Theo tính toán, ""Nhu cầu về xi măng ở Trung Quốc được dự kiến sẽ tăng 5,4% hàng năm và vượt quá 1 tỉ tấn trong năm 2008, việc này được thúc đẩy bởi sự tăng tiến chậm nhưng lành mạnh của chi tiêu trong xây dựng. Sản lượng xi măng tiêu thụ ở Trung Quốc sẽ chiếm 44% nhu cầu thế giới, và Trung Quốc vẫn sẽ tiếp tục là nước có sản lượng xi măng tiêu thụ lớn nhất thế giới.""

Vào năm 2010, 3,3 tỉ tấn xi măng đã được tiêu thụ trên toàn thế giới, trong đó Trung Quốc đã chiếm hết 1,8 tỉ.

Ở Việt Nam, xi măng là ngành công nghiệp phát triển sớm nhất (để phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa của người Pháp), từ năm 1899 tại Hải Phòng. Hải Phòng cũng là cái nôi của ngành xi măng Việt Nam hiện nay.

Hiện nay năng lực sản xuất xi măng trong nước của Việt Nam vào khoảng trên 60 triệu tấn. Một số nhà máy lớn:

Trong công nhân xây dựng và công nhân nhà máy sản xuất xi măng do tiếp xúc với xi măng nhiều xuất hiện viêm da tiếp xúc, thường được gọi là dị ứng xi măng


</doc>
<doc id="96045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96045" title="Axit nitric">
Axit nitric

Axit nitric là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học HNO. Axit nitric tinh khiết là chất lỏng không màu, bốc khói mạnh trong không khí ẩm. Trong tự nhiên, axit nitric hình thành trong những cơn mưa giông kèm sấm chớp và hiện nay chúng là một trong những tác nhân gây ra mưa axit.

Nó là một chất axit độc và ăn mòn và dễ gây cháy. Axit nitric tinh khiết không màu còn nếu để lâu sẽ có màu hơi vàng do sự tích tụ của các oxit nitơ. Nếu một dung dịch có hơn 86% axit nitric, nó được gọi là axit nitric bốc khói. Axit nitric bốc khói có đặc trưng axit nitric bốc khói trắng và axit nitric bốc khói đỏ, tùy thuộc vào số lượng nitơ đioxit hiện diện.

Sự tổng hợp axit nitric đã được ghi nhận lần đầu vào khoảng năm 800 AD bởi một nhà giả kim người Ả Rập tên là Jabir ibn Hayyan. 

Axit nitric khan tinh khiết (100%) là một chất lỏng với tỷ trọng khoảng 1522 kg/m, đông đặc ở nhiệt độ –42 °C tạo thành các tinh thể trắng, sôi ở nhiệt độ 83 °C. Khi sôi trong ánh sáng, kể cả tại nhiệt độ trong phòng, sẽ xảy ra một sự phân hủy một phần với sự tạo ra nitơ đioxit theo phản ứng sau:

Điều này có nghĩa axit nitric khan nên được cất chứa ở nhiệt độ dưới 0 °C để tránh bị phân hủy. Chất nitơ đioxit (NO) vẫn hòa tan trong axit nitric tạo cho nó có màu vàng, hoặc đỏ ở nhiệt độ cao hơn. Trong khi axit tinh khiết có xu hướng bốc khói trắng khi để ra không khí, axit với nitơ đioxit bốc khói hơi có màu nâu hơi đỏ cho nên mới có tên axit bốc khói trắng và axit bốc khói đỏ như nêu trên. 

Axit nitric có thể pha trộn với nước với bất kỳ tỷ lệ nào và khi chưng cất tạo ra một azeotrope một nồng độ 68% HNO và có nhiệt độ sôi ở 120,5 °C tại áp suất 1 atm. Có hai chất hydrat được biết đến; monohydrat (HNO·HO) và trihydrat (HNO·3HO).

Ôxít nitơ (NO) tan được trong axit nitric và đặc điểm này ảnh hưởng ít nhiều đến tất cả các đặc trưng lý tính phụ thuộc vào nồng độ của các oxit này, chủ yếu bao gồm áp suất hơi trên chất lỏng và nhiệt độ sôi cũng như màu sắc được đề cập ở trên.
Axit nitric bị phân hủy khi có nhiệt độ cao hoặc ánh sáng với nồng độ tăng lên mà điều này có thể làm tăng lên sự biến đổi tương đối áp suất hơi trên bề mặt chất lỏng do các oxit nitơ tạo ra một phần hoặc toàn bộ trong axit.

Axit nitric là một monoaxit mạnh, một chất ôxi hóa mạnh có thể nitrat hóa nhiều hợp chất vô cơ và là một axit một nấc vì chỉ có một sự phân ly.

Là một axit điển hình, axit nitric có mọi tính chất của axit như phản ứng với bazơ, oxit bazơ và muối để tạo thành các muối mới, trong số đó quan trọng nhất là muối amoni nitrat. Do tính chất ôxi hóa mạnh của nó, axit nitric không (ngoại trừ một số ngoại lệ) giải phóng hiđrô khi phản ứng với kim loại và tạo ra các muối thường có trạng thái ôxi hóa cao hơn. Vì lý do này, tình trạng ăn mòn nặng có thể xảy ra và cần phải bảo vệ thích hợp bằng cách sử dụng các kim loại hoặc hợp kim chống ăn mòn khi chứa axit này.

Axit nitric là một axit mạnh với một hắng số cân bằng axit (pK) = −2: trong dung dịch nước, nó hoàn toàn điện ly thành các ion nitrat NO và một proton hydrat, hay còn gọi là ion hiđrôni, HO:

HNO + HO → HO + NO 

Là một chất ôxi hóa mạnh, axit nitric phản ứng mãnh liệt với nhiều kim loại và phản ứng có thể gây nổ. Tùy thuộc vào nồng độ axit, nhiệt độ và tác nhân gây liên quan, sản phẩm tạo ra cuối cùng có thể gồm nhiều loại và nhiều sản phẩm khử đa dạng như N, NO, NHNO. Phản ứng xảy ra với hầu hết các kim loại, ngoại trừ các kim loại quý (Au, Pt) và một số hợp kim. Trong phần lớn các trường hợp, các phản ứng ôxi hóa chủ yếu với axit đặc thường tạo ra đioxit nitơ (NO).

Tính chất axit thể hiện rõ đối với axit loãng, thường tạo ra oxit nitơ (NO):

Do axit nitric là một chất ôxi hóa mạnh, H thường hiếm khi được tạo ra. Cho nên khi kim loại phản ứng với axit nitric rất loãng (1-2% hay 0,2-0,3 M) và lạnh (gần 0 °C) thì mới giải phóng hiđrô:

Dù Crôm (Cr), sắt (Fe), coban (Co), niken (Ni), mangan (Mn) và nhôm (Al) dễ hòa tan trong dung dịch axit nitric loãng, nhưng đối với axit đặc nguội lại tạo một lớp oxit kim loại bảo vệ chúng khỏi bị ôxi hóa thêm, hiện tượng này gọi là sự thụ động hóa.

Khi phản ứng với các nguyên tố á kim, ngoại trừ silic và halogen, các nguyên tố này thường bị ôxi hóa đến trạng thái ôxi hóa cao nhất và tạo ra đioxit nitơ đối với axit đặc và oxit nitơ đối với axit loãng:

3HS + 2HNO (>5%) → 3S↓ + 2NO↑ + 4HO

PbS + 8HNO (đặc) → PbSO↓ + 8NO↑ + 4HO

AgPO tan trong HNO, HgS không tác dụng với HNO.

Nhiều hợp chất hữu cơ bị phá hủy khi tiếp xúc với axit nitric, nên axit này rất nguy hiểm nếu rơi vào cơ thể người.

Axit nitric được tạo ra bằng cách pha trộn nitơ đioxit (NO) và nước với sự có mặt của ôxi hoặc sử dụng không khí để ôxi hóa axit nitrơ cũng tạo ra axit nitric:

4NO + O + 2HO → 4HNO 

Axit nitric loãng có thể cô đặc đến 68% với một hỗn hợp azeotropic 32% nước. Việc cô đặc hơn được thực hiện bằng cách chưng cất với axit sulfuric với vai trò là chất khử nước. Trong quy mô phòng thí nghiệm, cách chưng cất như thế phải được tiến hành bằng dụng cụ thủy tinh với áp suất thấp để tránh phân hủy axit này. Các mối nối bằng thủy tinh và nút bần cũng nên tránh dùng do axit nitric tấn công các chất này. Dung dịch axit nitric cấp thương mại thường có nồng độ giữa 52% và 68%. Việc sản xuất axit nitric được thực hiện bằng công nghệ Ostwald do Wilhelm Ostwald phát minh.

Trong phòng thí nghiệm, axit nitric có thể điều chế bằng cách cho đồng (II) nitrat hoặc cho phản ứng những khối lượng bằng nhau kali nitrat (KNO) với axit sulfuric (HSO) 96%, và chưng cất hỗn hợp này tại nhiệt độ sôi của axit nitric là 83 °C cho đến khi còn lại chất kết tinh màu trắng, kali hidrosunfat (KHSO), còn lưu lại trong bình. Axit nitric bốc khói đỏ thu được có thể chuyển thành axit nitric màu trắng. Cần lưu ý khi thí nghiệm thì phải dùng các trang thiết bị bằng thủy tinh, hay nhất là bình cổ cong nguyên khối do axit nitric khan tấn công cả nút bần, cao su và da nên sự rò rỉ có thể cực kỳ nguy hiểm: HSO + KNO → KHSO + HNO

Chất NO hòa tan được loại bỏ bằng cách sử dụng áp suất giảm tại nhiệt độ phòng (10-30 phút với áp suất 200 mmHg hay 27 kPa). Axit nitric bốc khói trắng thu được có tỷ trọng 1.51 g/cm³. Quy trình này cũng được thực hiện dưới áp suất và nhiệt độ giảm trong một bước để tạo ra ít khí nitơ đioxit hơn.

Axit này cũng có thể được tổng hợp bằng cách ôxi hóa amoniac, nhưng sản phẩm bị pha loãng bởi nước do phản ứng tạo ra. Tuy nhiên, phương pháp tổng hợp này quan trọng trong việc sản xuất amoni nitrat từ amôniăc theo công nghệ Haber, do sản phẩm cuối cùng có thể sản xuất từ nitơ, hyđrô và ôxi là nguyên liệu đầu vào chính.

Axit nitric bốc khói trắng, cũng gọi là axit nitric 100% hay WFNA, rất gần giống với sản phẩm axit nitric khan. Một đặc tính kỹ thuật của axit nitric bốc khói trắng là nó có tối đa 2% nước và tối đa 0,5% NO hòa tan. Axit nitric bốc khói đỏ hay RFNA, chứa một lượng đioxit nitơ (NO) đáng kể thoát khỏi dung dịch với màu nâu đỏ. Một công thức của RFNA thể hiện ít nhất 17% NO, nhóm khác là 13% NO. Trong trường hợp, axit nitric bị ức chế bốc khói (hoặc IWFNA, hoặc IRFNA) có thể làm tăng khi cho thêm thêm khoảng 0,6 đến 0,7% hiđro florit, HF. Chất florit này được bổ sung vào để chống ăn mòn trong các bồn chứa kim loại (chất florit tạo ra một lớp florit kim loại bảo vệ kim loại đó).

Thường được dùng làm thuốc thử trong phòng thí nghiệm, axit nitric được sử dụng để sản xuất thuốc nổ bao gồm nitroglycerin, trinitrotoluen (TNT) và cyclotrimethylenetrinitramin (RDX), cũng như phân bón (như phân đạm một lá nitrat amoni).

Axit nitric cũng được sử dụng trong phòng thí nghiệm trường học để tiến hành các thí nghiệm liên quan đến việc thử clorit. Cho axit nitric tác dụng với mẫu thử, sau đó cho dung dịch bạc nitrat vào để tìm kết tủa trắng của bạc clorua.

Trong kỹ thuật ICP-MS và ICP-AES, axit nitric (với nồng độ từ 0,5% đến 2,0%) được sử dụng như một hợp chất nền để xác định dấu vết kim loại trong các dung dịch. Trong kỹ thuật này cần phải dùng axit nitric cực tinh khiết vì một số lượng ion kim loại nhỏ có thể gây ảnh hưởng đến kết quả phân tích.

Axit này còn được sử dụng trong ngành luyện kim và tinh lọc vì nó phản ứng với phần lớn kim loại và trong các tổng hợp chất hữu cơ. Khi kết hợp với axit clohyđric, nó tạo thành nước cường toan, một trong những chất có thể hòa tan vàng và bạch kim (platinum).

Một trong những ứng dụng cho IWFNA là một chất ôxi hóa trong nhiên liệu lỏng tên lửa.

Ngoài ra, axit nitric còn được dùng làm chất thử màu (colorometric test) để phân biệt heroin và morphine.

Axit Nitric là một chất ôxi hóa mạnh, và các phản ứng của axit nitric với các hợp chất như cyanit, carbit, và bột kim loại có thể gây nổ. Các phản ứng của axit nitric với nhiều hợp chất vô cơ như turpentine, rất mãnh liệt và tự bốc cháy.

Axit đặc làm cho màu da người chuyển qua màu vàng do phản ứng với protein keratin. Vết màu vàng này sẽ chuyển thành màu cam khi được trung hòa.




</doc>
<doc id="96048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96048" title="Kế hoạch Staley-Taylor">
Kế hoạch Staley-Taylor

Staley-Taylor là tên một kế hoạch thực thi chiến lược ""chiến tranh đặc biệt"" của Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam. Kế hoạch này được công bố tháng 5 năm 1961, mang tên hai người soạn thảo là nhà kinh tế học Eugene Staley của Viện nghiên cứu Standford - đại học Stanford và Đại tướng Maxwell D. Taylor. Theo tiến độ, kế hoạch được triển khai trong 4 năm (1961-1965). Nội dung của nó là ""bình định Miền Nam"" trong vòng 18 tháng, từ đó đảm bảo cho quân đội Việt Nam Cộng hòa thế chủ động trên chiến trường Miền Nam. Kế hoạch bao gồm 3 biện pháp chiến lược: 
Tuy vậy, nó đã bị phá sản từ năm 1963 với các sự kiện trận Ấp Bắc, Đảo chính chính phủ Ngô Đình Diệm, các "ấp chiến lược" không thực hiện được theo như kế hoạch ban đầu. Mặc dù không tuyên bố, kế hoạch chính thức chấm dứt khi các đơn vị lính thủy đánh bộ Mỹ đổ bộ vào Đà Nẵng tháng 3 năm 1965 để trực tiếp tham chiến tại Miền Nam Việt Nam.

Thời điểm thập niên 1960, Hoa Kỳ thực hiện chính sách ""phản ứng linh hoạt"", không gây chiến với Liên Xô và hệ thống xã hội chủ nghĩa nhưng dùng chiến tranh dưới mức thông thường đối phó với xu hướng đòi độc lập mang màu sắc cộng sản chủ nghĩa ở các nước mới giành độc lập.

Có một quan niệm mới đang hình thành ở Mỹ lúc ấy là phải nhìn nhận Nam Việt Nam như là một trọng điểm của toàn bộ quyền lợi của Mỹ ở Đông Nam Á. Chính vì thế trong năm 1961, các phái đoàn nghiên cứu của Mỹ tới tấp bay sang Nam Việt Nam: Phái đoàn của phó tổng thống Mỹ Lyndon B. Johnson đã đến Sài Gòn tháng 5 năm 1961, phái đoàn của tiến sĩ kinh tế Eugene Staley thuộc Viện nghiên cứu Stanford đến Sài Gòn tháng 6 năm 1961, phái đoàn của Maxwell D. Taylor và Walt Whitman Rostow trong Bộ quốc phòng Mỹ đến Nam Việt Nam tháng 10 năm 1961... Kết quả là Nam Việt Nam sẽ là nơi thí điểm điển hình loại chiến tranh của chiến lược toàn cầu "Phản ứng linh hoạt" vừa ra đời.

Kế hoạch Staley-Taylor được đưa ra tháng 5 năm 1961 gồm 3 giai đoạn:
Kế hoạch được mở đầu và có ý nghĩa quyết định là ở giai đoạn 1 với hai biện pháp chiến lược là:

Nội dung của kế hoạch là bình định tình hình Miền Nam sau sự kiện đồng khởi trong vòng 18 tháng. Quân đội Việt Nam Cộng hòa dưới sự giúp đỡ của cố vấn quân sự Mỹ, viện trợ vũ khí của Hoa Kỳ và hỏa lực quân đội Hoa Kỳ sẽ đảm đương vai trò kiểm soát Miền Nam Việt Nam. Các ấp chiến lược được dựng để quản lý dân chúng, không cho họ tiếp xúc với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, từ đó bứt quân Giải phóng ra khỏi gốc rễ của họ là quần chúng nhân dân.

Ngày 18-10-1961, Chính phủ Mỹ cử Taylor và Rostaw, hai thành viên Hội đồng an ninh quốc gia, dẫn đầu một phái đoàn gồm các chuyên gia về quân sự, dân sự sang miền Nam Việt Nam để nghiên cứu, đánh giá lại tình hình cụ thể và kết luận tại chỗ, đề ra các phương án đối phó. Phái đoàn này đề ra ba phương án hành động của Mỹ như sau:

1. Đưa vào miền Nam Việt Nam ba sư đoàn quân Mỹ để "đánh bại Việt cộng".

2. Đưa tượng trưng một số quân chiến đấu Mỹ "cốt nhằm mục đích xác lập sự có mặt của Mỹ ở Nam Việt Nam" để nâng đỡ tinh thần quân đội và chính quyền Sài Gòn đang sa sút mạnh và cũng để tạo điều kiện cho việc tăng viện quân Mỹ khi cần.

3. Tăng thêm viện trợ, vũ khí, trang bị chiến tranh và đẩy mạnh công tác huấn luyện cho lực lượng vũ trang Sài Gòn để nâng cao sức chiến đấu của nó.

Ngày 3-11-1961, phái đoàn Taylor gửi về Wasington bản báo cáo nói trên, trong đó, kiến nghị một loạt các biện pháp cấp bách đề cứu vãn tình hình:

- Cử các cố vấn hành chính sang tham gia vào bộ máy chính quyền Sài Gòn.

- Cùng chính phủ Sài Gòn tiến hành các biện pháp cần thiết để cải thiện mạng lưới tình báo quân sự, chính trị trong chính quyền và quân đội.

- Mở cuộc điều tra rộng lớn ở các tỉnh trên khắp miền Nam để lượng định các nhân tố xã hội, chính trị, kinh tế, tình báo, quân sự, tâm lý... có liên quan tới "công tác chống nổi loạn" để có thêm cơ sở cho việc đề ra các biện pháp hiệu quả hơn.

- Tăng cường viện trợ, vũ khí, trang bị và huấn luyện cho lực lượng bảo an, dân vệ để lực lượng này đủ sức thay thế các đơn vị chính quy làm nhiệm vụ "diện địa" (giữ đất), tạo điều kiện cho các đơn vị chính quy đẩy mạnh các cuộc hành quân cơ động, có tính tiến công.

- Giúp đỡ chính phủ Sài Gòn giám sát và kiểm soát vùng biển và các đường thuỷ nội địa bằng cách cung cấp cố vấn, nhân viên điều hành và phương tiện cần thiết cho nhiệm vụ này.

- Tổ chức lại và tăng biên chế phái đoàn cố vấn viện trợ quân sự Mỹ.

- Đưa vào miền Nam Việt Nam một lực lượng quân sự đặc nhiệm gồm 6.000 đến 8.000 quân hoạt động dưới sự chỉ đạo, chỉ huy của Mỹ để tạo ra sự có mặt về quân sự, hỗ trợ cho các hoạt động quân sự và khi cần, có thể mở các cuộc hành quân mang tính chất tiến công. Ngoài ra, lực lượng đặc nhiệm này còn đóng vai trò "như một bộ phận đi trước của lực lượng Mỹ sẽ được đưa vào nếu như dùng đến các kế hoạch khẩn cấp của Tổng tư lệnh Thái Bình Dương hoặc của khối SEATO"1.

- Tăng thêm viện trợ để hỗ trợ thích đáng chương trình "chống nổi loạn mở rộng".

Ngoài những biện pháp chung trên đây, phái đoàn Taylor còn kiến nghị một "Chương trình tham gia có giới hạn" của Mỹ trong lĩnh vực quân sự; cử sang Nam Việt Nam các cố vấn cấp cao tham gia vào các cơ quan chính phủ và các bộ chủ chốt; thành lập ban thanh tra quân sự hỗn hợp từ trung ương xuống quân khu và các tỉnh; tăng cường một cách cơ bản nhân viên huấn luyện Mỹ ở mọi cấp và trên mọi lĩnh vực quân sự, hành chính, kinh tế, văn hoá, xã hội; triển khai vào Nam Việt Nam các đơn vị công binh, hậu cần, máy bay lên thẳng nằm trong khuôn khổ lực lượng quân sự đặc nhiệm Mỹ đã được đề nghị trước đây; đưa. thêm các đội lực lượng đặc biệt Mỹ để cùng lực lượng đặc biệt Sài Gòn tăng cường cho vùng biên giới; đẩy mạnh các hoạt động tiến công bí mật ra miền Bắc Việt Nam và Lào, kể cả những hoạt động biệt kích bằng không quân, nếu tình hình Nam Việt Nam tiếp tục xấu đi, Mỹ sẽ ném bom miền Bắc để gây áp lực.

Để thực hiện "Chương trình tham gia có giới hạn", phái đoàn Taylor cho rằng, cần có sự thay đổi trong quy chế tinh thần và tổ chức của Phái đoàn cố vấn viện trợ quân sự ở Nam Việt Nam. ""Phái đoàn này cần phải được chuyển từ một tổ chức cố vấn thành một cái gì gần giống - tuy chưa hoàn toàn - một sở chỉ huy tác chiến tại một nơi có chiến tranh..."". Hơn thế nữa, để giành thắng lợi, ""Mỹ phải trở thành một người tham gia có giới hạn vào cuộc chiến tranh, một mặt phải tránh câu nệ, nghi thức trong việc cố vấn; mặt khác phải tránh tự mình tiến hành chiến tranh"".
Quân đội Việt Nam cộng hòa phát triển rất nhanh dưới kế hoạch này, trong vòng 18 tháng kể từ khi thực hiện: 

Đầu năm 1962, Bộ tư lệnh quân sự Mỹ ở Việt Nam (MACV - Military Assistance Command, Vietnam) được thành lập do Đại tướng Paul Harkins đứng đầu, thay thế cho Cơ quan viện trợ quân sự (MAAG - Military Assistance Advisory Group) của Trung tướng Lionel C. McGarr.

Đến cuối năm 1962 đã có gần 4.000 cuộc hành quân càn quét phục vụ cho chương trình ấp chiến lược, trong đó có nhiều cuộc càn quét quy mô lớn như ""chiến dịch mặt trời mọc"", ""chiến dịch Bình Tây"", ""chiến dịch Sao mai"", ""chiến dịch Thu Đông""... Mục tiêu lập 17.000 ấp chiến lược với 10.000.000 dân được thực hiện với ưu tiên số 1 và là "quốc sách" xây dựng quốc gia, năm 1962 đã có 4.248 ấp hình thành, đến cuối năm 1962 đầu năm 1963 đã có 9.095 ấp được xây dựng gom giữ khoảng 8.000.000 dân, chiếm 40% dân số miền Nam.

Kế hoạch này bị quân Giải phóng sao chụp, thu thập được đầy đủ ngay sau phong trào Đồng khởi, từ đó có các biện pháp đối phó.

Sau các trận đụng độ với Quân giải phóng Miền Nam tại trận Ấp Bắc (tháng 1 năm 1963), trận Bình Giã (tháng 12 năm 1964), năng lực chiến đấu của quân lực Việt Nam Cộng hòa cho thấy chưa đủ để thực hiện công cuộc "bình định", thậm chí còn có nguy cơ bị đẩy lùi. Quân đội VNCH bị tiêu diệt từng tiểu đoàn, chiến đoàn, trung đoàn, kể cả lực lượng tổng dự bị, đã đứng trước sự sụp đổ không thể tránh khỏi, tinh thần quân lính rệu rã. Sau thất bại ở trận Ấp Bắc, đến sau trận Bình Giã, Mỹ thấy là quân đội này sẽ thua. Tài liệu mật Bộ quốc phòng Mỹ ghi nhận ""Nỗi thất vọng của Washingon đối với tình hình quân sự ngày càng tăng lên khi quân đội Sài Gòn bị một cú thất bại trông thấy trong trận ác liệt Bình Giã ở đông-nam Sài Gòn"." Theo hãng tin Mỹ UPI, riêng trong 2 năm 1963-1964 đã có tới 16 vạn quân đào ngũ, riêng 6 tháng đầu năm 1965, thêm 87 ngàn nữa bỏ hàng ngũ.

Các quan chức trong chính quyền Mỹ đều thống nhất đánh giá tình hình miền Nam Việt Nam đang xấu đi. Chính phủ Sài Gòn rơi vào tình trạng hỗn loạn, phần lãnh thổ dưới quyền kiểm soát của Việt Nam Cộng hoà ngày càng bị thu hẹp. Như phát biểu của Bí thư thứ nhất Đảng Lao động Việt Nam lúc đó, Lê Duẩn thì ""Mỹ thấy không thể thắng được ta trong chiến tranh đặc biệt"". Bên cạnh đó, các ấp chiến lược – biện pháp xương sống để li khai quân Giải phóng với dân chúng không thực hiện đúng như đề ra: 2.895 trong số 6.164 ấp bị phá hoàn toàn, số còn lại bị phá đi, lập lại cả 5.000 lần.

Sau sự kiện chính phủ của tổng thống Ngô Đình Diệm bị lật đổ, từ tháng 11 năm 1963 đến tháng 6 năm 1965, miền nam có hàng chục cuộc đảo chính, chỉnh lý thanh trừng lẫn nhau. Đại sứ Hoa Kỳ khi đó là Taylor phải phát biểu với các tướng lĩnh VNCH: ""Người Mỹ chúng tôi chán ngấy về những cuộc đảo chính này rồi. Từ nay, người Mỹ chúng tôi không thể nào ủng hộ các ông nữa nếu như các ông cứ gây ra những chuyện như vậy"".

Bước vào năm 1965, nguy cơ thất bại của chiến lược "chiến tranh đặc biệt" đặt Mỹ trước một tình thế khó khăn cả ở Việt Nam và trong nước Mỹ. Giới cầm quyền Mỹ đề ra và thực hiện một số quyết định chiến lược mới. Đến đây, kế hoạch Staley-Taylor đã không còn hiệu lực. Ngày 8 tháng 3 năm 1965, khi những đơn vị lính thủy đánh bộ Mỹ (3.500 lính) đổ quân xuống Đà Nẵng, kế hoạch Staley-Taylor chính thức chấm dứt. Chiến tranh Việt Nam bước sang giai đoạn mới, giai đoạn lính Mỹ trực tiếp tham chiến ở Việt Nam và thực hiện Chiến lược Tìm và diệt của Chiến tranh cục bộ.


</doc>
<doc id="96051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96051" title="Hồng Thất Công">
Hồng Thất Công

Hồng Thất Công (洪七公) là nhân vật trong tiểu thuyết "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung. Ông cũng tiếp tục xuất hiện trong tiểu thuyết tiếp theo "Thần điêu hiệp lữ".

Hồng Thất Công là bang chủ thứ mười tám của Cái Bang, tính ham ăn ham rượu, từng một lần vì mải ăn uống mà để một vị huynh đệ chết thảm. Ông tức giận tự chặt một ngón tay của mình để trừng phạt, từ đó giang hồ gọi ông là Cửu chỉ thần cái. Hồng Thất Công có võ công rất cao siêu, tại Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất, ông là một trong Thiên hạ ngũ tuyệt, xưng tụng là Bắc Cái. Hai môn võ nổi tiếng của Hồng Thất Công là Giáng Long thập bát chưởng và Đả cẩu bổng pháp.

Trong Anh hùng xạ điêu, Hồng Thất Công lúc này là đương nhiệm bang chủ Cái Bang, trong một lần bôn tẩu giang hồ, vô tình gặp cặp tình nhân trẻ tuổi Quách Tĩnh, Hoàng Dung. Hoàng Dung nhanh chóng nhận ra đây chính là vị tiền bối Cửu chỉ thần cái lừng danh nên ra sức nấu ăn, chế ra các món ngon miệng để dẫn dụ ông, khiến ông dạy cho Quách Tĩnh trọn bộ Giáng Long thập bát chưởng. Bản thân nàng cũng được ông truyền cho quyền pháp Tiêu Dao Du.

Sau này khi Hồng Thất Công bị Âu Dương Phong đả thương, cùng Hoàng Dung trôi dạt vào Áp Quỷ đảo, tưởng mình không qua khỏi, ông tiếp tục dạy nàng Đả Cẩu Bổng Pháp và truyền chức bang chủ Cái Bang cho nàng. May sao ông được Quách Tĩnh bày cho khẩu quyết Cửu Âm chân kinh, tự tu luyện nên phục hồi nhanh chóng. Cũng trong thời gian này ông kể cho Quách Tĩnh và Hoàng Dung nghe về nguồn gốc Cái Bang, và ông cũng kể về ngày xưa Cái Bang có một vị tiền bối danh xưng là Tiêu bang chủ uy trấn giang hồ, áp đảo quần hùng ở Tụ Hiền Trang(*)

Cuối truyện, trên đỉnh Hoa Sơn, Hồng Thất Công xuất hiện, vạch rõ những sai trái của Cừu Thiên Nhận, khiến y thành tâm hối cải, quy y cửa Phật.

(*): Trong lần sửa đổi mới nhất của Anh hùng xạ điêu, nhà văn Kim Dung đã kết nối Thiên Long Bát Bộ và Xạ Điêu Tam Bộ Khúc. Vị Tiêu bang chủ này chính là Tiêu Phong trong "Thiên Long Bát Bộ".

Sang phần này Hồng Thất Công đã rất già. ông cùng với Âu Dương Phong đánh nhau trên đỉnh Hoa Sơn từ lúc sức khỏe dồi dào đến khi kiệt sức. Gặp được Dương Quá, Hồng Thất Công đã truyền lại Đả cẩu bổng pháp cho chàng để chàng thay mình đánh nhau với Âu Dương Phong, Âu Dương Phong lần lượt hoá giải hết 35 chiêu của Đả cẩu bổng pháp nhưng đến chiêu cuối cùng thì y nghĩ mãi không ra cách đối phó đến bạc cả đầu. Cuối cùng Âu Dương Phong và Hồng Thất Công hòa giải mối hận thù cùng ôm nhau cười lớn mà chết. Mộ của 2 người được đặt cạnh nhau


</doc>
<doc id="96056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96056" title="Động cơ piezo">
Động cơ piezo

Động cơ piezo gồm hai phần stator và rotor, được ép dính vào nhau. Stator là một đĩa hoặc thanh kim loại có dán các miếng Piezo, còn rotor chỉ là một đĩa hoặc thanh kim loại (tùy loại động cơ thẳng hay tròn).

Năng lượng điện làm biến đổi hình dạng của các mẩu piezo tạo thành sóng cơ học trên stator, sóng này sẽ đẩy rotor chuyển động xoay tròn hay thẳng.

Động cơ piezo có nhiều loại, một trong những loại quan trọng có nhiều ứng dụng hiện nay được người Nhật, người Mỹ và châu Âu nghiên cứu là động cơ siêu âm ("ultrasonic motor").

Đã có hai người Việt Nam làm luận án về vấn đề này tại châu Âu. Trong luận án của tiến sĩ Lê Đình Tuân trình bày về "Phương pháp phần tử hữu hạn cho loại động cơ đĩa tròn", và luận án của Nguyễn Trần Chân trình bày "Phương pháp phần tử hữu hạn cải tiến với kỹ thuật smoothing technic cho động cơ thẳng".

Động cơ loại này có những điểm giống và khác biệt so với động cơ thông thường đang sử dụng như sau:



Trong tương lai loại động cơ này sẽ được ứng dụng rộng rãi vì các tính năng tuyệt vời của nó vào kỹ thuật làm thay đổi tối ưu hơn các sản phẩm kỹ thuật. Ở các nước như Mỹ, Châu Âu, Nhật đang đi tiên phong nghiên cứu và ứng dụng.



</doc>
<doc id="96057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96057" title="RCTV">
RCTV

Radio Caracas Televisión (tiếng Tây Ban Nha của "Đài Truyền hình Radio Caracas", viết tắt RCTV) là đài truyền hình Venezuela có tổng hành dinh tại thủ đô Caracas. Đôi khi nó được gọi là Canal de Bárcenas (Đài Bárcenas). Công ty Empresas 1BC hiện làm chủ; RCTV được thành lập ngày 15 tháng 11 năm 1953 bởi William H. Phelps, và là đài truyền hình lâu đời nhất trong nước. Đài radio liên quan là Radio Caracas Radio.

Ngày 27 tháng 5 năm 2007, chính quyền Venezuela bắt đài này phải ngừng phát thanh bằng cách không cho phép gia hạn bằng hoạt động. Tổng thống Hugo Chávez đã nói rằng đài này cố gắng làm hại chính quyền ông khi ủng hộ cuộc âm mưu đảo chính năm 2002. RCTV phản đối lời tố cáo này.

Khi RCTV ngừng truyền hình, nó được thay bằng đài chính phủ TVes. Đài mới cũng truyền hình trên đài số 2. Chính quyền Chávez tịch thu và bắt đầu xài máy móc truyền hình của RCTV, do quyết định bị tranh cãi của Tòa án Tối cao Venezuela ("Tribunal Supremo de Justicia", TSJ). Quyết định này để cho đài TVes của Chávez truyền hình khắp nước, ở tất cả những vùng được phục vụ bởi RCTV trước đây. RCTV vẫn có quyền hoạt động trên hệ thống vệ tinh truyền thông và truyền hình cáp, nhưng họ chưa quyết định xài những phục vụ không miễn phí này. Vì không còn xài được tần số truyền hình công cộng, RCTV sẽ mất phần nhiều người coi.



</doc>
<doc id="96067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96067" title="Vladimir Horowitz">
Vladimir Horowitz

Vladimir Samoylovych Horowitz (tiếng Ukraina: Володимир Самійлович Горовиць, "Volodymyr Samiilovych Horovyts"; tiếng Nga: Владимир Самойлович Горовиц, "Vladimir Samojlovič Gorovits"; 1 tháng 10 năm 1903 – 5 tháng 11 năm 1989) là một nghệ sĩ piano cổ điển người Mỹ gốc Nga. Kỹ thuật, sắc thái và sự sôi động trong lối chơi của Horowitz được xem như huyền thoại. Ông được tôn vinh là một trong những nghệ sĩ piano xuất chúng nhất của thế kỷ 20 cùng với Sviatoslav Teofilovich Richter và Arturo Benedetti Michelangeli.

Horowitz nói rằng ông sinh tại Kiev, Ukraina thuộc Đế quốc Nga nhưng một số nguồn tin khác cho rằng Horowitz sinh tại Berdichev, Ukraina. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1991, bà Natasha Saitzoff - em họ của Horowitz - đã nói rằng bốn anh em Horowitz đều sinh tại Kiev, nhưng bà Wanda Toscanini - vợ của Horowitz lại tin rằng Horowitz sinh tại Berdichev.

Horowitz sinh năm 1903, nhưng bố ông đã khai sinh Horowitz năm 1904 để tránh nghĩa vụ quân sự nhằm giữ gìn đôi tay cho ông. Năm sinh giả (1904) vẫn còn được lưu trong một số tài liệu nhưng nguồn tin từ nhà chức trách và từ Horowitz đã khẳng định năm sinh là 1903.

Horowitz được mẹ (là một nghệ sĩ piano loại khá) dạy đàn từ khi còn nhỏ tuổi. Năm 1912 Horowitz theo học piano tại nhạc viện Kiev với các thầy Vladimir Puchalsky, Sergei Tarnowsky và Felix Blumenfeld. Ông tốt nghiệp nhạc viện năm 1919 và đã biểu diễn bản Piano concerto Số 3 cung Rê thứ viết cho piano và dàn nhạc của Rachmaninov. Horowitz biểu diễn solo lần đầu tiên vào năm 1920.

Sự nghiệp của Horowitz tiến triển rất nhanh; ông bắt đầu lưu diễn ở Nga và thường được trả thù lao bằng bánh mì, bơ và sô-cô-la do tình hình kinh tế khó khăn của Nga thời đó. Từ năm 1922-1923 ông đã có 23 buổi trình diễn với 11 chương trình khác nhau tại thành phố Leningrad. Ngày 2 tháng 1 năm 1926, Horowitz trình diễn ở Berlin, Đức. Đây là lần trình diễn đầu tiên ở nước ngoài của ông. Sau đó Horowitz đã lần lượt trình diễn ở Paris, London và New York. New York chính là nơi Horowitz chọn để định cư vào năm 1940. Ông trở thành công dân Mỹ năm 1944.

Từ đầu năm 1944, Horowitz bắt đầu làm việc với một nhóm nghệ sĩ piano trẻ. Người đầu tiên trong số đó là Byron Janis, người đã học với Horowitz đến năm 1948. Byron Janis kể lại rằng ông được Horowitz xem như con trai và thường được đi lưu diễn cùng với vợ chồng Horowitz. Trong thời gian tạm nghỉ diễn lần thứ hai Horowitz nhận dạy nhiều học trò hơn, trong đó có Gary Graffman (1953-1955), Coleman Blumfield (1956-1958), Ronald Turini (1957-1963), Alexander Fiorillo (1950-1962) và Ivan Davis (1961-1962). Năm 1980, Horowitz tiếp tục dạy các nghệ sĩ Murray Perahia, người đã có một sự nghiệp ổn định, và Eduardus Halim. Vào thời điểm này, Horowitz lo lắng về việc một học trò của ông có thể bị gọi là một "bản sao Horowitz". Do đó các giờ dạy của Horowitz không được thông báo công khai và ông luôn nói rằng: "Tôi không dạy bạn, tôi chỉ cho bạn lời khuyên". Sau này Horowitz chỉ nhận Janis, Graffman và Turini là các học trò mặc dù ông đã dạy cho nhiều người.

Năm 1933 Horowitz thành hôn với Wanda Toscanini (con gái của nhạc trưởng nổi tiếng người Ý Arturo Toscanini). Wanda là người theo Thiên Chúa giáo, còn Horowitz là người theo Do Thái giáo. Tuy vậy sự khác biệt này không ảnh hưởng đến hôn nhân của họ. Do Wanda không nói được tiếng Nga và Horowitz biết rất ít tiếng Ý nên ngôn ngữ chung của hai người là tiếng Pháp. Horowitz và Wanda có một con gái tên là Sonia Toscanini Horowitz (1934-1975).

Mặc dù Horowitz đã có gia đình, nhưng đã có những chứng cớ độc lập để nói rằng ông là một người đồng tính luyến ái. Horowitz đã nói: "Có ba kiểu nghệ sĩ dương cầm: Nghệ sĩ dương cầm Do Thái, nghệ sĩ dương cầm đồng tính và nghệ sĩ dương cầm kém!".

Trong thập niên 1950, Horowitz phải điều trị tâm lý để thay đổi định hướng về giới tính. Đầu thập niên 1960, ông phải điều trị sốc điện để chữa chứng trầm cảm.

Horowitz nổi tiếng với việc thể hiện các tác phẩm piano của thời kỳ âm nhạc lãng mạn.

Grammy Award for Best Classical Performance - Instrumental Soloist or Soloists

Grammy Award for Best Instrumental Soloist(s) Performance

Grammy Award for Best Instrumental Soloist Performance

Grammy Award for Best Classical Album:

Grammy Lifetime Achievement Award, 1990

Grammy Award for Best Engineered Album, Classical:




</doc>
<doc id="96069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96069" title="TVes">
TVes

TVes là một đài truyền hình công cộng Venezuela. Tên của đài gọi tắt của Fundación Televisora Venezolana Social (tiếng Tây Ban Nha của "Quỹ Truyền hình Xã hội Venezuela") là được đọc là "te ves", có nghĩa "mình thấy mình" trong tiếng Tây Ban Nha. Nó thay cho RCTV ("Radio Caracas Television") trên đài số 2 ngày 28 tháng 5 năm 2007 và bắt đầu chương trình đầu tiên vào lúc 12:20 giờ sáng AST (0420 UTC).

TVes nắm tần số của RCTV sau khi chính quyền Tổng thống Hugo Chávez không cho phép RCTV gia hạn bằng hoạt động. RCTV đã là đài TV truyền thông mà chỉ trích chính quyền xã hội chủ nghĩa của Chávez nhiều nhất. Hàng ngàn người ra đường để biểu tình – và nhiều người thêm để mời – vụ đóng cửa của RCTV, đài truyền hình lâu đời nhất của Venezuela, và ngày đầu tiên của TVes. Sau khi RCTV bị đóng cửa, những người biểu tình xung đột với cảnh sát và bị cảnh sát chống bạo loạn bắn súng nước. Chính phủ nói rằng RCTV đã truyền tài liệu "kích động" và "tuyên truyền có tính lật đổ", cũng như "thông báo tiềm thức có nội dung chính trị" cho trẻ em. Tuy nhiênn, những người phê bình cho rằng chính phủ bắt RCTV phải đóng cửa để im lặng phe đối lập.




</doc>
<doc id="96076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96076" title="Sviatoslav Teofilovich Richter">
Sviatoslav Teofilovich Richter

Sviatoslav Teofilovich Richter (tiếng Nga: Святосла́в Теофи́лович Ри́хтер "Svjatoslav Teofilovič Rikhter"; 20 tháng 3 năm 1915 – 1 tháng 8 năm 1997) là một nghệ sĩ piano Liên Xô, được thừa nhận là một trong các nghệ sĩ piano vĩ đại nhất của thế kỷ 20. Richter nổi tiếng với cách thể hiện sâu sắc, kỹ thuật điêu luyện và danh mục biểu diễn phong phú.




</doc>
<doc id="96080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96080" title="Arturo Benedetti Michelangeli">
Arturo Benedetti Michelangeli

Arturo Benedetti Michelangeli (5 tháng 1 năm 1920 – 12 tháng 6 năm 1995) là một nghệ sĩ piano cổ điển người Ý. Ông được đánh giá một trong những nghệ sĩ piano có trình độ kỹ thuật điêu luyện và có ảnh hưởng nhất của thế kỷ 20 cùng với Sviatoslav Teofilovich Richter và Vladimir Horowitz. Michelangeli được xem là nghệ sĩ piano Ý quan trọng nhất kể từ sau Ferruccio Busoni. Có lẽ Michelangeli là nghệ sĩ piano duy nhất cho đến nay chưa từng đánh sai một nốt nhạc nào khi trình diễn.



</doc>
<doc id="96083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96083" title="Lã Phương">
Lã Phương

Lã Phương hay Lữ Phương (), bính âm Lu Fang là một nhân vật trong tiểu thuyết "Thuỷ Hử" của nhà văn Thi Nại Am. Ông xếp thứ 54 trong 108 anh hùng Lương Sơn và thứ 18 trong 72 vì sao Địa Sát.

Lã Phương quê tại Đàm Châu (Hồ Nam ngày nay) có tài múa kích giống Lã Bố khi xưa nên người ta gọi là "Tiểu Ôn Hầu" (小温侯). Lã Phương vốn là nhà buôn thuốc, tuy nhiên trong một chuyến buôn bán ở Sơn Đông lại bị thua lỗ không có tiền về nhà nên đành ở lại núi Đối Ảnh làm cường đạo và nổi tiếng tại đây. Quách Thịnh hay tin bèn đến núi Đối Ảnh so tài cùng với ông. Lã Phương cùng với Quách Thịnh đánh nhau trên 10 ngày mà vẫn ngang tài ngang sức.

Tống Giang và Hoa Vinh trở về từ trại Thanh Phong đi ngang qua đó nên có ý ngăn lại. Khi thấy kích của hai người đang mắc vào nhau, Hoa Vinh "...cầm cương ngựa lại, tay tả vớ lấy cây cung trong túi Phi ngư, tay hữu vớ lấy một mũi tên trong Tẩu thú, rồi đặt tên lên cung, giang tay thẳng cánh, nhằm giữa mối hai cái xoắn vào với nhau mà bắn ra một phát đứt hẳn làm đôi, tung đôi kích ra mỗi đằng một ngả..." Lã Phương và Quách Thịnh ngừng tay và gặp Tống Giang, người sau đó thuyết phục thành công hai người gia nhập Lương Sơn.

Lã Phương cùng Quách Thịnh gia nhập Lương Sơn và là hai viên Kiều tướng Mã quân thủ hộ tại trung quân. Họ bảo vệ Tống Giang trong các trận chiến với kẻ địch của Lương Sơn.

Trong chiến dịch Phương Lạp, Lã Phương được lệnh tiến đánh đồi Ô Long. Ông cùng với Bạch Khâm giao chiến nhưng bất phân thắng bại. Cả hai vứt bỏ vũ khí và đánh nhau bằng tay không. Sau đó, Lã Phương và Bạch Khâm đều đuối sức, rơi xuống núi mà chết.


</doc>
<doc id="96090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96090" title="Phúc Âm Gioan">
Phúc Âm Gioan

Phúc âm Gioan (tiếng Hy Lạp: Κατά Ιωαννην "Kata Iōannēn", nghĩa là "Theo Thánh John" ("Giăng")) là Phúc âm thứ tư trong Tân Ước và truyền thống cho rằng, sách được viết bởi tông đồ Gioan. Trong tiếng Việt sách này được gọi là Tin lành theo Thánh Giăng (Tin lành) hoặc Tin mừng theo Thánh Gioan (Công giáo).

Như ba sách Phúc âm Nhất lãm, Phúc Âm Gioan viết về những việc làm và lời dạy dỗ của Chúa Giê-xu (Giêsu). Tuy nhiên, khác với những sách trên, Phúc Âm Gioan nhấn mạnh đến khía cạnh thần học và có nhiều đặc điểm hơn. Mục đích của sách được ghi rõ ở phần kết luận (20:30-31): "Những điều này được viết ra để các ngươi tin rằng Chúa Giê-xu là Đấng Cứu Thế, là Con Đức Chúa Trời; và bởi đức tin mà được sự sống trong danh Ngài."

Theo quan điểm thần học Ba Ngôi, trong bốn sách Phúc âm, Phúc Âm Gioan trình bày tuyệt đỉnh của niềm tin Cơ-đốc. Sách công bố Chúa Giê-xu là Đức Chúa Trời. So với các Phúc âm Nhất lãm, Phúc Âm Gioan nhấn mạnh đến công tác cao cả của Chúa Giê-xu là cứu chuộc nhân loại hơn là làm những công việc bình thường trên đất như giảng dạy, đuổi quỷ (không được nhắc đến) hoặc an ủi người nghèo.
Tin mừng Gioan được viết vào những năm cuối cùng của thế kỷ thứ nhất (khoảng năm 90-110). Thánh Gioan viết cho những tín hữu ở Êphêsô, chịu ảnh hưởng của văn hóa Hy Lạp, nhằm củng cố đức tin của tín hữu vào Chúa Giêsu là Đấng Cứu Thế và là con Thiên Chúa, để được sống đời đời. 
Tin mừng Gioan gồm 21 chương với 878 câu.

Những sự kiện chính được tường thuật trong Phúc Âm Gioan như sau:





</doc>
<doc id="96091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96091" title="Chiến dịch Việt Bắc">
Chiến dịch Việt Bắc

Chiến dịch Việt Bắc Thu - Đông 1947, hay Chiến dịch Léa theo cách gọi của người Pháp, là một chiến dịch quân sự do quân đội Pháp thực hiện tại Việt Nam trong Chiến tranh Đông Dương. Chiến dịch này được xem là chiến thắng lớn đầu tiên của phe Việt Minh trong cuộc chiến, làm thất bại chiến lược "đánh nhanh thắng nhanh" của quân Pháp.

Chiến dịch này đã ghi dấu thất bại của Pháp trong việc tiêu diệt đầu não kháng chiến và quân chủ lực của Việt Minh.

Việt Bắc là nơi có địa thế hiểm trở, hạn chế cả về cơ động và tầm quan sát, khả năng triển khai lực lượng lớn và phương tiện chiến đấu hiện đại, khi tiến công tiến hành tác chiến lớn phải theo mùa... nên ngay từ tháng 8 năm 1945, Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã giao cho Phạm Văn Đồng và Nguyễn Lương Bằng ở lại Tân Trào một thời gian, trực tiếp chỉ đạo củng cố khu căn cứ của Trung ương.

Đến cuối tháng 10 năm 1946 (trước ngày Toàn quốc kháng chiến), thực hiện chỉ thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Nguyễn Lương Bằng từ Hà Nội trở lại Việt Bắc chuẩn bị căn cứ địa kháng chiến. Các huyện Chợ Đồn (Bắc Cạn), Chiêm Hoá, Sơn Dương (Tuyên Quang), Định Hoá, Đại Từ (Thái Nguyên), được chọn làm An toàn khu (ATK). Bắt đầu từ tháng 11 năm 1946, để bảo toàn lực lượng, các cơ quan Trung ương Đảng, Chính phủ, Mặt trận, Bộ Tổng chỉ huy lần lượt rời Hà Nội lên Việt Bắc để lãnh đạo, tổ chức kháng chiến lâu dài. Các binh công xưởng, xí nghiệp, nhà máy, gần 63 nghìn nhân dân miền xuôi và hàng vạn tấn máy móc, nguyên vật liệu được vận chuyển, sơ tán lên Việt Bắc để vừa sản xuất vừa tiếp tục chiến đấu.

Đầu năm 1947, sau khi giải pháp chính trị lập chính phủ bù nhìn bế tắc, thực dân Pháp đã quyết định dùng quân sự để giải quyết vấn đề Chiến tranh Đông Dương. Tướng Salan được chính phủ Pháp cử sang Bắc kỳ thay thế đại tá Dèbes trong chức vụ Chỉ huy quân lực Pháp ở Bắc Đông Dương. Tướng Valluy vẫn giữ chức Chỉ huy tối cao quân đội viễn chinh thay thế Leclerc từ hồi tháng 6-1946.

Tướng Jean-Etienne Valluy (Valuy) – Tổng tư lệnh quân đội Pháp ở Đông Dương đã giao cho tướng Xalăng (Raoul Salan) – Tư lệnh quân đội Pháp ở Bắc Đông Dương gấp rút chuẩn bị ""Kế hoạch tấn công Việt Bắc"". Valluy và Salan nghiên cứu một cuộc hành quân đại quy mô vào vùng Việt Bắc mục đích phá vỡ các tổ chức quân sự dân sự của Việt minh, lùng bắt chính phủ Hồ Chí Minh và đặt các căn cứ kiểm soát vùng biên giới Hoa - Việt.

Sau khi chiếm vùng đồng bằng Bắc Bộ và các đô thị lớn tại miền Bắc, theo chiến lược "Đánh nhanh thắng nhanh", quân Pháp mở cuộc tấn công mới lên chiến khu Việt Bắc nhằm tiêu diệt đầu não kháng chiến của Việt Minh đang đóng tại đây, hoàn tất việc tái chiếm Đông Dương.

Kế hoạch tấn công dự kiến chia làm hai bước:

Cuộc hành quân mệnh danh là LÉA, lấy tên một ngọn đèo cao 1362 mét trên đường thuộc địa số 3 giữa Bắc Kạn và Cao Bằng. Mục tiêu của Pháp là: ""Diệt và bắt cơ quan đầu não của Việt Minh, tìm diệt chủ lực, phá tan căn cứ địa Việt Bắc, bịt kín, khóa chặt biên giới Việt–Trung, ngăn chặn không cho Việt Minh tiếp xúc với Trung Quốc và loại trừ mọi chi viện từ bên ngoài vào. Truy lùng Việt Minh đến tận sào huyệt, đánh cho tan tác mọi tiềm lực kháng chiến của họ…""

Lực lượng Pháp tham gia tiến công trên 15 nghìn quân, gồm: 

Về phía Việt Minh, lực lượng quân đội trên toàn quốc có 105.990 người (Bắc Bộ có 45.802 người); biên chế thành 20 trung đoàn, có hai trung đoàn 147 và 165 của Bộ và nhiều tiểu đoàn độc lập của khu và của Bộ. Trang bị của các đơn vị đều thiếu thốn và không thống nhất, có gì dùng nấy. Một tiểu đoàn thường chỉ được trang bị tương đương với 1 đại đội của Pháp, với 2 đại liên, 1-2 súng cối 60mm, tám trung liên, 140 đến 160 súng trường đủ các kiểu (Nhật, Nga, Pháp); hơn một nửa quân số phải dùng các vũ khí thô sơ như súng kíp tự chế và cả gươm giáo, cung tên... Chỉ có một số tiểu đoàn của Bộ là có pháo 20mm, trọng liên 13,2 mm, 12,7 mm và súng cối 81mm. Vũ khí chống tăng thì rất thô sơ (chỉ có duy nhất 2 thứ đó là lựu đạn và bom ba càng), xe cơ giới và phi cơ thì không hề có.

Bộ đội và cán bộ chỉ huy các cấp chưa được huấn luyện thành thục về kỹ thuật, chiến thuật. Trình độ và khả năng chiến đấu giữa các đơn vị không đồng đều. Trừ Trung đoàn Thủ đô và Trung đoàn Lạng Sơn đã được thử thách qua chiến đấu, phần lớn các đơn vị còn lại chưa hề qua chiến đấu, trình độ kỹ chiến thuật của bộ đội, trình độ tổ chức chỉ huy của cán bộ, tình hình trang bị không cho phép tiến hành những trận đánh lớn. Các binh chủng pháo binh, công binh chưa được tổ chức thành đơn vị. Phương tiện thông tin liên lạc và vận tải thiếu nhiều, chủ yếu là liên lạc chạy bộ. Chỉ có Bộ, Khu và trung đoàn là có vô tuyến điện, từ tiểu đoàn trở xuống liên lạc bằng chạy chân và tín hiệu thủ công. Cung cấp, tiếp tế hậu cần rất khó khăn, chủ yếu dựa vào chính quyền và nhân dân địa phương. Điểm mạnh duy nhất là tinh thần chiến đấu, khả năng chịu đựng gian khổ hy sinh của bộ đội và sự hỗ trợ, đùm bọc của nhân dân địa phương.

Riêng trên địa bàn chiến dịch, Việt Minh có 7 trung đoàn bộ binh, tổng cộng 18 tiểu đoàn chủ lực (trong đó có hai tiểu đoàn của Bộ), 30 đại đội độc lập, 4.228 dân quân du kích tập trung; ngoài ra còn có lực lượng tự vệ của các thị xã, thị trấn, công xưởng trên toàn Quân khu Việt Bắc. Pháo binh chỉ có tất cả là bốn khẩu (ba khẩu sơn pháo 75mm, một khẩu 70mm).Hệ thống Phòng không có hai pháo 20mm, hai khẩu 13,2 mm và sáu khẩu 12,7 mm.

Chiến dịch do Bộ Tổng chỉ huy trực tiếp chỉ huy, Võ Nguyên Giáp làm chỉ huy trưởng. Sở chỉ huy cơ bản ở Yên Thông; đến chiều 20 tháng 10 năm 1947, chuyển sang Tràng Xá (Thái Nguyên). Giai đoạn 2 chuyển về vùng Lục Rã, Quảng Nạp.

Pháp huy động 15.000 quân cùng với hầu hết máy bay ở Đông Dương. Chiến dịch này bắt đầu ngày 7 tháng 10 năm 1947 với một binh đoàn quân dù gồm 800 lính đổ bộ lên Bắc Cạn dưới quyền chỉ huy của đại tá Sauvagnac, chiếm đóng các công sở, nhà thương, kho bạc, nhà máy đèn...

Va-luy đã lầm lẫn lớn khi cho rằng thị xã Bắc Kạn là "Thủ đô mới" của Việt Minh. Va-luy không hề biết rằng, trong suốt chiến tranh, không khi nào có cơ quan Trung ương Việt Minh nào ở tại một thị xã, thị trấn, mà tất cả đã chia thành những bộ phận nhỏ, thường xuyên di chuyển, được sự che chở của nhân dân, nếu một bộ phận bị phá thì vẫn có những bộ phận khác thay thế.

Khi quân Pháp nhảy dù tập hậu, lực lượng Việt Minh ở thị xã Bắc Cạn chỉ có một bộ phận của tiểu đoàn 49, Trường võ bị Trần Quốc Tuấn lúc này cũng chỉ có một tiểu đoàn tân binh. Hai đơn vị nhỏ này chủ yếu nổ súng để bảo vệ cho nhân dân và một số cơ quan đóng ở đây tản cư rút vào rừng núi an toàn. Pháp phá được xưởng in tiền và công binh xưởng, một số kho tàng và thu được 10 triệu bạc Việt Nam của Ty Ngân khố, nhưng còn quá xa so với mục tiêu ""phá huỷ tiềm năng chiến tranh của Việt Minh"" mà Pháp đề ra.

Raoul Salan coi cuộc hành binh Lê-a ngày 7-10-1947 là một đòn quyết định ""đánh thẳng vào tim kẻ thù"". Ông ta ngồi trên máy bay trực tiếp thị sát cuộc nhảy dù xuống thị xã Bắc Cạn. Lúc 11 giờ 35 phút, Sauvagnac từ mặt đất báo cáo qua vô tuyến điện: ""Ông Hồ Chí Minh bị bắt đã yêu cầu chấm dứt chiến tranh"". Salan vội bay về Hà Nội báo tin mừng với Sài Gòn. Cao uỷ Bollaert và quyền tổng chỉ huy Battet bay ngay ra Hà Nội. Nhưng ít giờ sau, Salan đã biết mình lầm, đành phải xin lỗi. Hai quan chức trên quay về Sài Gòn sau khi đã trách mắng Salan nặng nề... Thực chất hôm ấy, lính dù bắt được một cụ già chững chạc, nói tiếng Pháp yêu cầu chấm dứt chiến tranh xâm lược nên tưởng lầm. Đó là cụ Nguyễn Văn Tố, Trưởng ban Thường trực Quốc hội. Lúc biết không phải là Chủ tịch Hồ Chí Minh, quân Pháp đã bắn chết cụ Tố khi cụ tìm cách chạy trốn.

Ngày 8-10-1947, 200 quân Pháp nhảy dù chiếm Chợ Đồn. Cùng lúc các lực lượng khác theo hai đường thủy-bộ. Một đạo thuỷ quân dưới quyền chỉ huy của đại tá Communal theo đường thủy ngược sông Đà, sông Gầm tiến chiếm Phủ Đoan ngày 12, chiếm Tuyên Quang ngày 13 và Chiêm Hoá ngày 17 tháng 10, cánh bộ binh do đại tá Beaufre chỉ huy, tiến từ Lạng Sơn dọc theo đường thuộc địa số 4 tiến qua Đồng Đăng, Na Chàm, Thất Khê, Đông Khê tới Cao Bằng ngày 12 tháng 10, rồi từ Cao Bằng dọc theo đường thuộc địa số 3bis xuống Bắc Kạn để bao vây Chiến khu Việt Bắc từ hướng Đông.

Từ ngày 8 tháng 10, các đại đội độc lập cùng quân dân du kích liên tiếp tập kích, quấy rối các vị trí: Chợ Đồn, Ngân Sơn, Chợ Rã, diệt hai trung đội Pháp. Đại đội bảo vệ 15 (đơn vị tiền thân của Bộ tư lệnh Cảnh vệ - Bộ Nội vụ và Lữ đoàn cận vệ 144 - Bộ Quốc phòng sau này) bảo vệ Trung ương Đảng, Chính phủ và các cơ quan trung ương khẩn trương sơ tán đến nơi an toàn.

Ngày 9 tháng 10, khẩu đội 12,7 mm của đại đội 675 trung đoàn 74 bố trí ở đồi Thiên Văn, thị xã Cao Bằng bắn rơi chiếc máy bay vận tải Junker Ju 52 chở sĩ quan tham mưu chiến dịch Pháp đi thị sát chiến trường, 12 sĩ quan tham mưu, trong đó có Lambert, đại tá, phó tham mưu trưởng quân Pháp ở Đông Dương thiệt mạng. Việt Minh thu được bản kế hoạch tiến công Việt Bắc. Chiến sĩ liên lạc Nguyễn Danh Lộc của trung đoàn đã chạy bộ, vượt rừng, mang "bản kế hoạch tiến công Việt Bắc" về cho Bộ Tổng chỉ huy.

Ngày 13 tháng 10, Bộ Tổng chỉ huy đã khẩn trương điều chỉnh, tổ chức lại lực lượng. Lực lượng gồm các tiểu đoàn chủ lực của Bộ và khu. Cụ thể: 

Chiều ngày 14 – 10, Thường vụ Trung ương Đảng họp thông qua Chỉ thị: ""Phải phá tan cuộc tấn công mùa đông của giặc Pháp."" Hội nghị nhận định: nếu biết lợi dụng khai thác những chỗ yếu của Pháp thì nhất định cuộc tiến công sẽ thất bại. Thường vụ nhất trí thực hiện ngay công thức "Đại đội độc lập, tiểu đoàn tập trung", nhất trí tổ chức ba mặt trận như báo cáo của Tổng chỉ huy Võ Nguyên Giáp. Kết thúc cuộc họp, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: ""Tình hình cực kỳ rối ren về chính trị ở Pháp và phong trào đấu tranh ở các nước thuộc địa đã dẫn Pháp đến chỗ muốn sớm kết thúc chiến tranh Đông Dương. Chúng chỉ tiến công ồ ạt lúc đầu. Nếu ta thực hiện được đánh địch khắp nơi, buộc chúng dàn mỏng lực lượng đối phó, chúng sẽ thất bại. Ta giữ gìn được chủ lực qua mùa đông này là coi như thắng lợi. Nếu chuyến này không thắng nhanh để kết thúc chiến tranh thì cục diện sẽ đổi mới có lợi cho ta""

Trên khắp các mặt trận, quân Việt Minh chiến đấu anh dũng, ngăn chặn và đẩy lui bước tiến của quân Pháp, đặc biệt là thủy binh. Ngày 15 tháng 10, hai tiểu đoàn chủ lực của Bộ có một khẩu đội pháo phối hợp, tiến công vào 200 quân Pháp đóng tại Chợ Mới. Ngày 21, một tiểu đoàn của Trung đoàn Thủ đô tiến công một đại đội Pháp đóng trong Chợ Đồn. Ngày 22, tự vệ thị xã Tuyên Quang dùng địa lôi đánh phục kích ở ki-lô-mét số 7 trên quốc lộ 2, diệt và làm bị thương gần 100 tên địch. Cùng với đó là 17 trận phục kích nhỏ trên đường Phủ Thông - Bắc Cạn, Chợ Mới - Bắc Cạn, đã làm cho quân Pháp nhụt chí, không dám sục sạo rộng ra ngoài vị trí đóng quân.

Nhận rõ chỗ yếu chí mạng của Pháp là vấn đề bảo đảm hậu cần, Bộ Tổng chỉ huy chủ trương ""Đánh mạnh ở Mặt trận Sông Lô và đường 4, phá giao thông vận tải tiếp tế của địch, kết hợp chặt việc phát động nhân dân làm vườn không nhà trống, triệt nguồn tiếp tế tại chỗ của địch"".

Pháo binh thực hiện nghi binh, cơ động linh hoạt, bố trí sát bờ sông, đã đánh hai trận phục kích vào trưa 24 tháng 10: một đoàn tàu Pháp năm chiếc từ Tuyên Quang xuống đến Đoan Hùng lọt vào trận địa phục kích của Trung đội pháo binh Xuân Canh (Trung đội Pháo đài Xuân Canh - Hà Nội 12-1946) và Trung đội Lục tỉnh. Khi tàu chiến Pháp đổ bộ lên bờ sông thì bị bộ đội Việt Minh phục kích bằng vũ khí hạng nặng (như sơn pháo, Bazoka...), bị bắn chìm tại chỗ hai chiếc, toàn bộ quân Pháp trên tàu chết đuối; bắn hỏng nặng hai chiếc khác. Chiếc còn lại quay đầu về Tuyên Quang. Sau trận này, tuyến đường sông Lô bị cắt 10 ngày, Pháp phải thả dù tiếp tế cho Tuyên Quang và Chiêm Hoá. Báo chí Pháp gọi đây là "Thảm hoạ Đoan Hùng". 
Ngày 29 tháng 10, tiểu đoàn 374 trung đoàn 11 tổ chức trận địa phục kích đoạn đường Bản Sao - đèo Bông Lau. Tại đèo Bông Lau, đoàn xe 30 chiếc của quân Pháp lọt vào ổ phục kích của bộ đội và chịu thương vong khá lớn. Cả đoàn xe, có cả xe bọc thép hộ tống, với khoảng 250 binh lính bị diệt và bị bắt (một số ít bỏ chạy vào rừng sâu). Bộ đội thu chiến lợi phẩm rồi đốt xe, Việt Minh chỉ mất một chiến sĩ, bị thương năm người.

Kinh nghiệm đánh hai trận Sông Lô và Bông Lau nhanh chóng được phổ biến trên toàn chiến trường Việt Bắc, mở đầu cho hàng loạt trận phục kích lớn sau này. Bộ Tổng chỉ huy quyết định tặng danh hiệu "Tiểu đoàn Bông Lau" cho tiểu đoàn 374.

Do sự chống trả quyết liệt của Việt Minh mà cuộc tiến công diễn ra không thuận lợi, hai mũi tiến công đã không hợp vây được với quân nhảy dù.

Việt Minh liên tiếp tấn công trên Mặt trận Đường số 3, Mặt trận Đường số 4, Mặt trận Sông Lô. Quân đội Việt Minh đã chủ động bao vây và tiến công quân Pháp ở Chợ Mới, Chợ Đồn, Chợ Rã, Ngân Sơn, Bạch Thông (nay thuộc Bắc Kạn)... Quân Pháp buộc phải rút lui cục bộ: ngày 28-10 rời bỏ Bản Thi, Yên Thịnh. Ngày 13-11 rút khỏi Chợ Đồn, ngày 16 rút khỏi Chợ Rã, Ngân Sơn. Kế hoạch Lê-a bị phá sản.

Ngày 20-11, Pháp mở đợt tấn công mới Xanh-tuya. Từ ngày 19-11 đến ngày 14-12-1947 quân Pháp hành quân càn quét vùng tứ giác Tuyên Quang - Thái Nguyên - Phủ Lạng Thương - Việt Trì, nơi trú đóng của các cơ quan chính phủ Việt minh, phá vỡ đài phát thanh, bắt được máy in giấy bạc, nhiều dụng cụ khí giới đủ loại, súng cá nhân, súng tự động và đại bác, bắt giữ hơn 1.000 người Việt, giải thoát các con tin người Pháp, chiếm lại được mỏ kẽm Tĩnh Túc (Cao bằng) và mỏ chì (Tuyên Quang) và có tin đồn là họ đã suýt bắt được cơ quan đầu não của Việt minh. Về sau có một giai thoại nói rằng: ""Hồ Chí Minh và Võ Nguyên Giáp nấp sau một bụi cây khi quân Pháp đi tới, Giáp tưởng sẽ bị bắt, nhưng rồi quân Pháp đi qua không trông thấy nên hai người thoát được."

Quân Pháp thiệt hại khá nhiều, nhất là bộ binh của đại tá Beaufre. Qua cơn bất ngờ lúc đầu, bộ đội Việt minh tổ chức các ổ phục kích trên đường thuộc địa số 4 (RC4) Lạng Sơn - Cao Bằng, đánh các đoàn công-voa và các đồn bót do Pháp đặt rải rác để giữ trục giao thông đó. Trong Đợt 2, Quân Việt Minh đánh trên sông Gâm đoạn từ Chiêm Hóa về Tuyên Quang, phủ Lạng Thương, Km 6 Đường Tuyên Quang – Hà Giang. Pháp phải rút khỏi thị xã Tuyên Quang, Chợ Chu.

Nhiều chiến trường khác có những hoạt động chiến đấu phối hợp với chiến trường Việt Bắc. Ở Hà Nội, biệt động hoạt động mạnh trong nội thành, diệt trừ Trương Đình Tri, thủ hiến Bắc kì Việt Nam. Du kích quấy rối ở Chèm, Cầu Giấy, Văn Điển, Vĩnh Tuy. Đại đội độc lập phối hợp với du kích tập kích ở Đan Phượng, Hoài Đức và Cần Kiệm (Thạch Thất). Cuộc tổng phá tề ở ngoại thành Hà Nội đã bắt giữ gần 300 tề. Ở nam phần Bắc Ninh, toàn bộ tề bị phá. Khu 14, bộ đội Tây tiến giải phóng Chiềng Sai. Ở Nam Bộ, bộ đội Gia Định phục kích tại Gò Nổi. Nửa đêm 14 tháng 11 năm 1947, tất cả các vị trí Pháp ở ven Sài Gòn: Thị Nghè, Gia Định, Gò Vấp, Bến Cát, Bà Quẹo, Bà Điểm, Phú Lộc, Phú Thọ, Ngã Năm v.v... đều bị tập kích. Bộ đội Thủ Dầu Một đánh phục kích ở Phú Văn Hưng. Trận phục kích trên đường Thủ Dầu Một - Phú Riềng phá 10 xe, diệt 60 lính Pháp. Ở Biên Hoà, Lộc Ninh, Tây Ninh, Tân An, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Cần Thơ, nhiều vị trí bị tập kích.

Đêm 30 tháng 11, tiểu đoàn 160 cùng với một đại đội thuộc trung đoàn 72 và du kích thị xã Bắc Cạn tập kích đồn Phủ Thông, diệt 50 lính. Đây là trận đầu tiên quân Pháp bị diệt trong công sự.

Sau khi không thể hợp vây, các chỉ huy Pháp quyết định rút lui khỏi Việt Bắc trong tháng 12. Ngày 6 tháng 12 rút khỏi Định Hoá; 7 tháng 12, rút Võ Nhai. Nắm chắc thời cơ, ngày 15 tháng 12, bộ đội trung đoàn 165 đánh trận phục kích xuất sắc tại đèo Giàng, phá huỷ 17 xe, diệt 60 lính, thu hai triệu tiền Đông Dương và nhiều vũ khí, quân dụng. Các cánh quân Pháp trên đường rút chạy đều bị đánh thiệt hại. Ngày 19 tháng 12, đại bộ phận quân Pháp rút khỏi Việt Bắc. Cuộc hành quân kết thúc.

Toàn chiến dịch, Việt Minh tuyên bố đã loại khỏi vòng chiến đấu trên 6.000 lính Pháp và lính Việt phục vụ Pháp, bắt hơn 270 lính. 18 máy bay bị bắn hạ, 16 tàu chiến, 38 ca nô bị đánh chìm, 255 xe các loại bị phá hủy. Việt Minh thu 2 pháo 105 mm, 7 pháo 75mm, 16 khẩu pháo 20mm, 337 súng các cỡ, 45 bazooka, 1600 súng trường, hàng chục tấn quân trang quân dụng. Việt Minh hy sinh 260 người, bị thương 168 người, hỏng 1 pháo 75mm, mất 4 trung liên và 40 súng trường. Việt Minh hoàn thành nhiệm vụ đề ra: phá tan cuộc tấn công mùa đông của Pháp, bảo vệ cơ quan đầu não kháng chiến, bảo toàn và nâng cao sức chiến đấu của bộ đội chủ lực, bảo vệ căn cứ địa Việt Bắc.

Sau thất bại này, người Pháp không thể tiêu diệt đầu não kháng chiến của Việt Minh để kết thúc sớm cuộc chiến ở Đông Dương. Các đơn vị tinh nhuệ của Việt Minh vẫn được giữ vững. Họ phải chuyển từ chính sách đánh nhanh thắng nhanh sang đánh lâu dài với chiến lược Da vàng hóa chiến tranh - thành lập một chính phủ bù nhìn để ""dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh"". Trong khi đó lực lượng Việt Minh mạnh lên vì thu giữ được một số lượng lớn trang bị của Pháp.

Chiến dịch Việt Bắc được xem là thắng lợi lớn đầu tiên của Việt Minh trong cuộc chiến, đánh đổ kế hoạch "đánh nhanh thắng nhanh" của Pháp, buộc Pháp phải rơi vào thế bị động, rơi vào bẫy đánh lâu thắng lâu, kéo căng lực lượng do Việt Minh đã giăng sẵn. Chiến thắng này cũng khẳng định sức mạnh vật chất và tham vọng quân sự của thực dân Pháp không thể chiến thắng được bản lĩnh và trí tuệ Việt Nam.


</doc>
<doc id="96096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96096" title="Cộng hòa Macedonia">
Cộng hòa Macedonia

Macedonia (phiên âm tiếng Việt: Ma-xê-đô-ni-a hay Mác-xê-đôn-ni-a; , chuyển tự: "Makedonija", ), tên đầy đủ là Cộng hòa Macedonia (tiếng Macedonia: "Република Македонија", "Republika Makedonija"), là một quốc gia thuộc khu vực đông nam châu Âu. Nước Cộng hòa Macedonia giáp với Serbia và vùng lãnh thổ Kosovo về phía bắc, giáp với Albania về phía tây, giáp với Hy Lạp về phía nam và giáp với Bulgaria về phía đông. Dân số của nước này khoảng 2 triệu người.

Cộng hòa Macedonia có những tranh cãi với Hy Lạp về tên gọi của nước này do Macedonia lại là một vùng đất lịch sử nằm trên lãnh thổ nhiều quốc gia khác nhau và có lịch sử/văn hóa gắn liền Hy Lạp. Vì vậy vào năm 1991, nước này tách ra khỏi Liên bang Nam Tư và đã gia nhập Liên Hiệp Quốc với tên gọi Cựu Cộng hòa Nam Tư Macedonia, tuy nhiên tên gọi là Cộng hòa Macedonia cũng được sử dụng rộng rãi để chỉ nước này.

Cộng hòa Macedonia là thành viên của Liên Hiệp Quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới. Hiện nước này đang là một trong những ứng cử viên tiếp theo sẽ gia nhập Liên minh châu Âu.

Tên của quốc gia này bắt nguồn từ từ tiếng Hy Lạp Μακεδονία ("Makedonía"), tên gọi về một quốc gia của người Macedonia cổ đại. Tên người Macedonia, Μακεδόνες ("Makedónes"), bắt nguồn từ một chữ của tiếng Hy Lạp cổ đại là μακεδνός ("makednós"), có nghĩa là "cao, thon nhọn", cũng cùng chung nguồn gốc với danh từ μάκρος ("mákros"), nghĩa là "chiều dài" trong cả tiếng Hy Lạp cổ đại và hiện đại. Tên này được cho là có nghĩa nguyên là "người vùng cao nguyên" hay "người cao", có thể ám chỉ đến tầm vóc cao lớn của người Macedonia cổ đại hoặc nói đến địa hình vùng núi cao nơi họ sinh sống.

Vương quốc cổ đầu tiên được thành lập tại vùng đất nay là Cộng hòa Macedonia là vương quốc Paionia của người Thrace-Ilyria, họ đã kiểm soát một phần lớn khu vực sông Axius và các khu vực chung quanh lúc bấy giờ. Vào năm 336 trước công nguyên, Vương quốc Macedonia đã xâm chiếm Paionia dưới thời vua Philipos II của Macedonia. Ông đã xây dựng nên thành phố cổ Heraclea Lycentis và tàn tích ngày nay vẫn còn được lưu lại trên lãnh thổ Cộng hòa Macedonia. Quyền lực của vương triều Paionia bị giảm xuống còn như một nước bán tự trị phụ thuộc vào Vương quốc Macedonia. Con trai của vua Philip II là Alexandros Đại đế (356–323 TCN) đã tiếp tục mở rộng hơn nữa quyền hạn của Macedonia tại Paionia, tuy nhiên vương gia Paionia tại đây vẫn nhận được sự kính trọng từ phía triều đình Alexandros Đại đế. Năm 280 trước công nguyên, người Celt đã đến tàn phá những vùng đất của người Paionia, song sau đó họ lại bị người Dardani đàn áp. Trải qua một vài biến cố lịch sử, người Paionia vẫn tiếp tục duy trì một quốc gia tự trị cho đến khi bị sát nhập vào Đế chế La Mã hùng mạnh. Và đến năm 400 sau công nguyên, người Paionia đã hoàn toàn bị đồng hóa và cái tên Paionia chỉ còn lại là một địa danh trên bản đồ mà thôi.

Vào cuối thế kỷ 6, Đế quốc Đông La Mã ("Byzantine") dần trở nên hùng mạnh và bắt đầu kiểm soát những lãnh thổ tan rã của Đế quốc La Mã. Trong khi đó, tại lãnh thổ Cộng hòa Macedonia ngày nay, người Slav đã tràn vào từ phía bắc. Các dân tộc khác tại vùng này như người Hy Lạp, người Latinh, người Illyria và người Thracia đã bị đẩy đi nơi khác hoặc bị người Slav đồng hóa. Người Slav sau đó bắt đầu nhiều cuộc chiến tranh lớn chống lại Đế quốc Đông La Mã. Họ đã xâm chiếm được hầu hết lãnh thổ Hy Lạp, một bộ phận quan trọng của Đế quốc Đông La Mã ngoại trừ một số thành phố lớn quan trọng như Athena hay Thessaloniki. Để đối phó với người Slav, Đế quốc Đông La Mã đã nhiều lần sử dụng những đội quân viễn chinh lớn. Dưới thời hoàng đế Justinianus II của Đông La Mã, những đội quân viễn chinh này đã trục xuất tới 200.000 người từ vùng Macedonia đến trung tâm Tiểu Á (nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ) để triều cống và phục vụ trong quân đội của đế chế. Trong khi rất nhiều người Slav tại Macedonia đã phải thừa nhận sự thống trị của đế quốc thì một bộ phận lớn khác vẫn cố gắng duy trì bản sắc dân tộc, đồng thời họ vẫn chiếm đa số trong các nhóm sắc tộc tại địa phương. Cùng với sự phát triển của Đế quốc Bulgaria thứ nhất, người Slav tại Macedonia đã sát nhập vào nền văn hóa Slav của người Bulgaria này.

Người Slav tại Cộng hòa Macedonia ngày nay đã chấp nhận Đạo Cơ đốc là tôn giáo chính thức của họ vào thế kỷ 9 dưới thời hoàng đế Boris I của Bulgaria. Những linh mục người Byzantine Hy Lạp là thánh Cyril và thánh Methodius đã sáng lập ra bảng chữ cái Glagolit và đã có ảnh hưởng quan trọng trong việc hình thành nền văn học của người Slav tại khu vực lúc bấy giờ. Những công trình của họ đã được chấp nhận tại Bulgaria trung cổ và thánh Clement của Ohrid đã dựa vào đó mà sáng tạo nên bảng chữ cái Kirin cho các dân tộc Slav. Thánh Naum của Ohrid đã thành lập nên Trường Văn học Ohrid, một trong những trung tâm văn hóa lớn của Đế chế Bulgaria lúc bấy giờ.

Vào năm 1018, hoàng đế Basil II của Đông La Mã đã đánh thắng hoàng đế Samuil của Bulgaria và lãnh thổ Cộng hòa Macedonia ngày nay lại thuộc về chủ quyền của Đông La Mã. Những thế kỉ sau đó, vùng đất này liên tiếp bị cai trị bởi nhiều thế lực khác nhau. Vào thế kỷ 11, người Đông La Mã đã kiểm soát hoàn toàn khu vực Balkan nhưng sau đó, đến cuối thế kỷ 12 vùng đất này lại rơi vào tay của Đế quốc Bulgaria thứ hai. Đế chế này sau đó đã vấp phải nhiều vấn đề chính trị nội bộ và Macedonia lại trở về tay Đông La Mã vào thế kỷ 13. Thế kỷ 14, vùng đất Macedonia trở thành một phần của Đế quốc Serbia. Skopje (nay là thủ đô Cộng hòa Macedonia) trở thành thủ đô của hoàng đế Stefan Dushan của người Serbia.

Sau khi hoàng đế Stefan Dushan mất, Đế quốc Serbia nhanh chóng suy yếu do những người kế vị kém cỏi và sự tranh giành quyền lực trong nước. Hậu quả là phần lớn khu vực Balkan, trong đó có Macedonia đã rơi vào tay Đế quốc Ottoman suốt 5 thế kỉ sau đó.

Sự cai trị tàn bạo của Đế chế Ottoman đã khiến cho nhiều cuộc nổi dậy của người Macedonia nổ ra. Một trong những cuộc nổi dậy sớm nhất nổ ra là Khởi nghĩa Karposh vào năm 1689. Từ cuối thế kỷ 19, nhiều cuộc vận động dân tộc đã diễn ra với mục tiêu là thành lập một nhà nước tự trị cho người Macedonia trên toàn vùng Macedonia. Các tổ chức chính trị quan trọng như Tổ chức Cách mạng Quốc gia Macedonia (viết tắt theo tiếng Anh là IMRO) được thành lập đã đóng vai trò quan trọng trong việc vận động tinh thần dân tộc đất nước và tiến hành những cuộc khởi nghĩa chống lại chính quyền Ottoman, lúc bấy giờ đã bắt đầu suy yếu. Năm 1903, IMRO đã tiến hành cuộc Khởi nghĩa Iliden-Preobrazhenie với đỉnh cao là sự thành lập nước Cộng hòa Krushevo. Tuy cuộc khởi nghĩa đã bị đàn áp dã man song nó được đánh giá là nền móng và tiền thân của sự thành lập nước Cộng hòa Macedonia sau này.

Sau hai cuộc chiến tranh Balkan vào năm 1912 và 1913 rồi sau đó là sự sụp đổ của Đế quốc Ottoman, vùng Macedonia được phân chia thành các phần của Hy Lạp, Bulgaria và Serbia. Vùng lãnh thổ ngày nay là Cộng hòa Macedonia trở thành một bộ phận của Serbia với tên gọi Južna Srbija ("Nam Serbia"). Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Serbia lại trở thành một phần của Vương quốc của người Serb, người Croat và người Sloven. Năm 1929, vương quốc này đổi tên thành Vương quốc Nam Tư và chia thành các tỉnh. Nam Serbia được đổi thành tỉnh Vardar nằm trong vương quốc.

Năm 1941, quân phát xít xâm lược Nam Tư và tỉnh Vardar bị chia sẻ giữa phát xít Bulgaria và phát xít Ý lúc đó đã xâm chiếm Albania. Trong thời kỳ này, 7000 người Do Thái tại hai thành phố Skopje và Bitola đã bị bắt vào những trại tập trung rồi bị trục xuất. Chế độ phát xít tàn bạo đã thúc đẩy phong trào đấu tranh của những người cộng sản tại Nam Tư dưới sự lãnh đạo của Nguyên soái Josip Broz Tito. Khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, Tito trở thành Tổng thống Nam Tư và Liên bang Cộng hòa Nhân dân Nam Tư được thành lập. Nước Cộng hòa Nhân dân Macedonia cũng được thành lập và trở thành một trong sáu nước thành viên của Liên bang. Về sau năm 1963, khi Nam Tư đổi tên thành Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Nam Tư thì nước này cũng đổi tên lại thành Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Macedonia.

Ngày 8 tháng 9 năm 1991, Macedonia ly khai ra khỏi Liên bang Nam Tư một cách hòa bình và lấy ngày này là ngày quốc khánh. Khoảng đầu thập niên 1990, nước này vẫn giữ được hòa bình và không can dự vào cuộc Chiến tranh Nam Tư khốc liệt ở những nước láng giềng. Những vấn đề nhỏ về mặt biên giới giữa Cộng hòa Macedonia với Nam Tư đều đã được giải quyết. Nhưng khi cuộc chiến tranh ở Kosovo nổ ra vào năm 1999, khoảng 360.000 người Albania tị nạn đã chạy vào Macedonia khiến gây mất ổn định tình hình tại nước này. Mặc dù một phần người Albania đã dời đi sau khi chiến tranh kết thúc nhưng những người Albania ở cả hai phía biên giới lại tìm cách đòi quyền tự trị và thậm chí cao hơn nữa là đòi quyền độc lập cho cộng đồng người Albania tại Cộng hòa Macedonia. Những vụ xung đột đã nổ ra giữa chính phủ Skopje với quân phiến loạn Albania tại miền bắc và miền tây đất nước trong khoảng giữa tháng 3 và tháng 6 năm 2001. Cuối cùng cuộc chiến kết thúc với sự can thiệp của lực lượng ngừng bắn của NATO. Theo Hiệp định Ohrid, chính phủ Macedonia đồng ý trao nhiều quyền chính trị rộng rãi hơn cho người Albania cũng như công nhận những đóng góp văn hóa của cộng đồng thiểu số này. Còn người Albania theo thỏa thuận sẽ ngừng các hoạt động ly khai chống chính phủ và giao nộp vũ khí cho NATO.

Năm 2005, Cộng hòa Macedonia chính thức được công nhận là ứng cử viên tiếp theo cho việc gia nhập Liên minh châu Âu.

Cộng hòa Macedonia là một quốc gia theo thể chế dân chủ nghị viện. Nhánh hành pháp nằm dưới sự điều hành của chính phủ, nhánh lập pháp thì cùng được điều hành bởi cả chính phủ và quốc hội. Nhánh tư pháp độc lập với hai nhánh hành pháp và lập pháp.

Chính phủ Cộng hòa Macedonia được thành lập bởi sự liên kết của nhiều đảng phái hợp thành. Quốc hội nước này được tổ chức theo mô hình lưỡng viện: thượng viện và hạ viện. Số thành viên trong Quốc hội nước cộng hòa là 120 thành viên và được bầu lại 4 năm một lần.

Tại Cộng hòa Macedonia, tổng thống chỉ có vai trò nghi thức còn phần lớn quyền lực thực sự thì nằm trong tay người đứng đầu chính phủ là thủ tướng. Tổng thống còn là tổng tư lệnh quân đội và là người đứng đầu các lực lượng vũ trang quốc gia. Ông cũng là người đứng đầu Hội đồng An ninh của đất nước. Chức vụ tổng thống tại Cộng hòa Macedonia có nhiệm kỳ 5 năm và mỗi tổng thống có thể nắm tối đa 2 nhiệm kỳ. Đương kim tổng thống hiện nay là ông Gjorge Ivanov. Còn đương kim thủ tướng hiện nay là ông Nikola Gruevski.

Nhánh tư pháp ở nước này được thực thi bởi các tòa án. Đứng đầu hệ thống tư pháp là Tòa án Tư pháp Tối cao, Tòa án Hiến pháp và Tòa án Tư pháp nước Cộng hòa.

Một trong những vấn đề chính trị hàng đầu hiện nay tại Cộng hòa Macedonia là mâu thuẫn chính trị giữa các đảng của người Macedonia chiếm đa số và cộng đồng người Albania thiểu số. Những xung đột này đã dẫn đến một cuộc chiến tranh xảy ra trong thời gian ngắn vào năm 2001 và được dàn xếp bởi cộng đồng quốc tế sau đó. Tháng 8 năm 2004, chính phủ Cộng hòa Macedonia đồng ý trao cho người Albania thiểu số quyền tự trị rộng rãi tại những vùng miền mà họ kiểm soát, tuy nhiên nguy cơ về vấn đề ly khai như Kosovo vẫn có khả năng xảy ra tại quốc gia này.

Về nhiều mặt, Cộng hòa Macedonia vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với Hy Lạp. Khoảng 57% đầu tư nước ngoài ở Cộng hòa Macedonia đến từ quốc gia láng giềng phía nam này. Mối quan hệ giữa Cộng hòa Macedonia với Hy Lạp có thể nói đã được cải thiện khá nhiều trong vài năm qua nhưng bên cạnh đó, vấn đề tên gọi quốc gia vẫn là một trở ngại lớn trong việc thiết lập quan hệ ngoại giao đầy đủ giữa hai nước . Trong khi người Macedonia cho rằng cái tên Macedonia là tên gọi để chỉ dân tộc và ngôn ngữ của họ thì người Hy Lạp cho rằng cái tên đó lại bao hàm cả những phần lãnh thổ của Hy Lạp với cùng tên đó nữa. Những tranh cãi và lịch sử và văn hóa giữa hai nước cũng hết sức căng thẳng. Năm 1992, sau khi tách ra khỏi Liên bang Nam Tư, nước Cộng hòa Macedonia thông qua việc sử dụng một lá cờ mới với hình ảnh mặt trời Vergina của Vương quốc Macedonia cổ đại. Athena đã lên tiếng phản đối quyết liệt hành động trên và vào năm 1995, Cộng hòa Macedonia đã đổi sang sử dụng lá cờ như hiện nay.

Do không thể giải quyết thỏa đáng vấn đề tên gọi quốc gia với Hy Lạp, Cộng hòa Macedonia đã chấp nhận gia nhập các tổ chức quốc tế với tên gọi Cựu Cộng hòa Nam Tư Macedonia (tiếng Macedonia: Поранешна Југословенска Република Македонија, "Poraneshna Jugoslovenska Republiska Makedonija", tên tiếng Anh là "Former Yugoslavia Republic of Macedonia", có khi được viết tắt là "Macedonia FYRO" hay "FYROM"). Hiện nước này là thành viên của nhiều tổ chức quốc tế như Liên Hiệp Quốc, Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu, Hội đồng châu Âu, Cộng đồng Pháp ngữ, Tổ chức Thương mại Thế giới... Cộng hòa Macedonia hiện đang có nguyện vọng gia nhập Liên minh châu Âu và NATO nhưng việc khởi động các quá trình đàm phán gia nhập vẫn chưa được bắt đầu. Ngày 17 tháng 12 năm 2005, Cộng hòa Macedonia chính thức được công nhận là ứng cử viên tiếp theo cho việc gia nhập Liên minh châu Âu.

Vào tháng 9 năm 1996, toàn bộ lãnh thổ nước Cộng hòa Macedonia được chia thành 123 đô thị tự trị. Nhưng đến tháng 8 năm 2004, số đô thị tự trị tại nước này được tổ chức lại và giảm xuống con số 85 (trong đó 10 đô thị tự trị nằm trong thành phố Skopje, còn gọi là Đại Skopje). Các đô thị tự trị là bậc phân cấp hành chính cơ bản của Cộng hòa Macedonia. Trước đó, chính quyền địa phương của nước này được tổ chức vào 34 quận hành chính phía trên.

Bên cạnh đó, Cộng hòa Macedonia còn được chia thành 8 vùng, chủ yếu nhằm mục đích thống kê. Danh sách các vùng thống kê của Cộng hòa Macedonia bao gồm:


Macedonia chủ trương xây dựng kinh tế thị trường. Tuy nhiên với một nền kinh tế nhỏ, mở cửa, điều này khiến Macedonia trở thành nước dễ bị tác động bởi các nền kinh tế phát triển khác của châu Âu và khả năng phát triển kinh tế phụ thuộc vào hội nhập khu vực và quá trình gia nhập Liên minh châu Âu.

Thời kỳ 1991-2001, kinh tế suy thoái (GDP -4,5%) do tình hình chính trị không ổn định, bị ảnh hưởng nặng nề của cuộc khủng hoảng ở Kosovo (1999) và cuộc nội chiến với người Albania (2001). Từ năm 2002 bắt đầu có dấu hiệu phục hồi ở một số ngành kinh tế mũi nhọn như khai khoáng, chế biến nông phẩm, nông nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải và dịch vụ. Trong các năm 2003- 2007 GDP tăng trưởng trung bình 4%/năm. Từ sau năm 1996, Macedonia trở thành nước có nền kinh tế vĩ mô ổn định với tỉ lệ lạm phát thấp, tuy nhiên không hấp dẫn được đầu tư trực tiếp của nước ngoài, tín dụng thấp, thâm hụt ngoại thương lớn, tạo được ít việc làm. Vì vậy, tỉ lệ thất nghiệp luôn ở mức cao (trên 30%).

Năm 2009, do tác động của khủng hoảng kinh tế thế giới, GDP của Macedonia giảm (tăng trưởng đạt âm 1,2%), lạm phát dưới 1%, thất nghiệp khoảng 33%, nợ công 32% GDP. Năm 2010, nhờ thực hiện chính sách tài chính bảo thủ, chính sách tiền tệ nghiêm ngặt và hoàn thiện hệ thống tài chính, Macedonia đã cải thiện được bước đầu mức tín dụng, giữ được kinh tế vĩ mô ổn định, kinh tế có tăng trưởng nhẹ (mức tăng GDP đạt 1,3%), duy trì được lạm phát ở mức 1,6%, nợ công thấp ~35% GDP, nhưng tỉ lệ thất nghiệp cao (31,7%).

Tỉ trọng các ngành trong nền kinh tế (ước tính năm 2010, %GDP)


Kim ngạch xuất khẩu: 3,17 tỉ USD (2010). Macedonia xuất khẩu chủ yếu các mặt hàng như thực phẩm, nước uống, thuốc lá, hàng dệt may, hàng tạp hoá, sắt, thép. Các bạn hàng xuất khẩu chính là Đức, Hy Lạp, Ý, Bulgari và Croatia.

Kim ngạch nhập khẩu: 5,113 tỉ USD (2010). Hàng nhập khẩu chủ yếu vào Macedonia là máy móc và thiết bị, động cơ, hoá chất, chất đốt, thực phẩm. Bạn hàng nhập khẩu chính là Đức, Hy Lạp, Bulgaria, Ý, Thổ Nhĩ Kỳ, Slovenia và Hungary.

Tính đến năm 2016, GDP của Macedonia đạt 10.492 USD, đứng thứ 132 thế giới và đứng thứ 41 châu Âu.

Chính Thống giáo là tôn giáo lớn nhất của nước Cộng hòa Macedonia chiếm 64,7% dân số, phần lớn trong số đó thuộc về Giáo hội Chính thống Macedonia. Nhiều giáo phái Kitô giáo khác chiếm 0,37% dân số. Người Hồi giáo chiếm 33,3% dân số; Macedonia có tỷ lệ người Hồi giáo cao thứ 5 ở châu Âu, sau khi Thổ Nhĩ Kỳ (96%), Kosovo (90%), Albania (56,7%), và Bosnia–Herzegovina (45%). Phần lớn người Hồi giáo là người gốc Albania, Thổ Nhĩ Kỳ, hoặc người Rôma, mặc dù một số ít cũng là người Hồi giáo Macedonia. Còn lại 1,63% được ghi nhận là "tôn giáo không xác định" trong năm 2002 theo cuộc điều tra dân số quốc gia.

Tổng cộng, đã có 1.842 nhà thờ Chính Thống giáo và 580 nhà thờ Hồi giáo vào cuối năm 2011. Các cộng đồng Chính Thống giáo và Hồi giáo đều có trường Đại học tôn giáo ở Skopje. Ngoài ra còn có một trường đại học thần học Chính Thống giáo ở thủ đô. Giáo hội Chính thống Macedonia có thẩm quyền đối với 10 giáo xứ (bảy trong nước và ba ở nước ngoài), có 10 Giám mục và khoảng 350 linh mục. Tổng cộng có 30.000 người được rửa tội trong tất cả các giáo xứ mỗi năm.
Có một sự căng thẳng giữa Giáo hội Chính Thống Macedonia và Giáo hội Chính Thống Serbia do "tuyên bố Autocephaly" năm 1967. Tuy nhiên, Tổng Giám mục Giáo hội Chính Thống Serbia, theo Quyết định số 06/1959, đã công nhận quyền tự chủ (không phụ thuộc) của Giáo hội mình đối với Giáo hội Chính Thống Macedonia. Sau khi các cuộc đàm phán thống nhất giữa hai giáo hội đã bị đình chỉ, Giáo hội Chính Thống Serbia đã công nhận Tổng Giám mục Jovan của Ohrid, một cựu Giám mục Giáo hội Chính Thống Macedonia, là Đức Tổng Giám mục Ohrid. Phản ứng của Giáo hội Chính Thống Macedonia là cắt đứt mọi quan hệ với địa hạt Ohrid của vị tổng Giám mục mới và để ngăn chặn các Giám mục của Giáo hội Chính Thống Serbia xâm nhập vào Macedonia. Giám mục Jovan đã bị tù 18 tháng cho tội ""phỉ báng Giáo hội Chính thống Macedonia và làm tổn hại đến tình cảm tôn giáo của người dân địa phương"" bằng cách phân phát lịch nhà thờ Chính thống Serbia và tờ rơi tuyên truyền cho Giáo hội Serbia.

Công giáo La Mã có khoảng 11.000 tín đồ ở Macedonia. Giáo hội Công giáo Macedonia được thành lập vào năm 1918, và được tạo thành chủ yếu bởi người cải đạo từ Chính Thông giáo sang Công giáo và con cháu của họ. Giáo hội Công giáo Macedonia thực hành theo nghi lễ Byzantine và hiệp thông hoàn toàn với Giáo hội Công giáo Rôma và các Giáo hội Công giáo Đông phương khác.

Có một cộng đồng Tin Lành nhỏ ở Macedonia. Tín đồ Tin Lành nổi tiếng nhất trong cả nước là cố Tổng thống Boris Trajkovski. Ông xuất thân từ cộng đồng Methodist, đó là nhà thờ Tin Lành lớn nhất và lâu đời nhất tại Cộng hòa Macedonia, có niên đại từ cuối thế kỷ 19. Từ những năm 1980 cộng đồng Tin Lành đã phát triển, một phần thông qua niềm tin mới và một phần với sự giúp đỡ truyền giáo bên ngoài.

Cộng đồng Do Thái Macedonia, có khoảng 7.200 người trước cuộc chiến tranh thế giới II, đã bị giết chết gần như hoàn toàn: chỉ có 2% người Do Thái sống sót ở Macedonia. Sau khi giải phóng họ và kết thúc chiến tranh, hầu hết người Do Thái Macedonia đã chọn di cư tới Israel. Hiện nay, con số cộng đồng Do Thái khoảng 200 người, tất cả hiện sống ở Skopje. Người Do Thái Macedonia hầu hết thuộc nhánh Sephardic - con cháu của những người tị nạn từ thế kỷ 15 những người đã chạy trốn khỏi Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha trong cuộc thanh trừng người Do Thái giáo ở 2 nước này.



</doc>
<doc id="96100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96100" title="Andorra">
Andorra

Andorra (tiếng Catala: "Andorra", phiên âm tiếng Việt: "An-đô-ra"), tên đầy đủ là Thân vương quốc Andorra (còn dịch là Công quốc Andorra, tiếng Catala: "Principat d'Andorra") là một nước trong lục địa nhỏ ở tây nam Châu Âu, nằm ở phía đông dãy Pyrenees, tiếp giáp với Tây Ban Nha và Pháp. Ngay cả khi bị cô lập, nó vẫn là một đất nước thịnh vượng nhờ vào du lịch và chính sách miễn thuế. Người dân ở đây có tuổi thọ cao nhất thế giới, khoảng 83.52 tuổi (thống kê 2007).

Theo truyền thuyết thì Charles Đại đế (Charlemagne) công nhận một đặc quyền cho người Andorra đền đáp việc họ chiến đấu chống người Maroc. Chúa tể của vùng Urgell trở thành người đứng đầu Andorra và sau đó vùng đất lại được dâng cho Giám mục của Urgell. Vào thế kỷ 11, một cuộc tranh chấp nảy sinh giữa Giám mục và vùng đất phía bắc Andorra.

Cuộc tranh chấp được giải quyết năm 1278 bằng một paréage, chia sẻ quyền cai trị Andorra giữa bá tước Foix (sau đó chuyển thành người đứng đầu nước Pháp) và Giám mục của La Seu d'Urgell, ở Catalonia, Tây Ban Nha.

Andorra được xác nhập vào Aragon hai lần, vào 1396 và 1512.

Sau khi Henry xứ Navarre trở thành vua Henry IV của Pháp, ông ta ban hành một sắc lệnh (1607) theo đó người đứng đầu nhà nước Pháp và Giám mục xứ Urgell là đồng vương Andorra.

Ngày nay các Tổng thống dân cử của Pháp vẫn nhận danh vị là Đồng vương Andorra.

Mới đây, hệ thống chính trị của Andorra còn chưa có sự phân chia quyền lực rõ ràng giữa các cơ quan hành pháp, lập pháp và tư pháp.
Bản Hiến pháp được công nhận và chấp thuận vào năm 1993 đã lập nên một nhà nước Andorra dân chủ đại nghị có chủ quyền, tuy vẫn chịu sự cai quản của hai đồng quốc vương, nhưng người đứng đầu Chính phủ có quyền hành pháp. Các đồng quốc vương được trao một số quyền nhất định nhưng không có quyền phủ quyết các hoạt động của Chính phủ. Họ cử đại diện thường trực tại Andorra, chủ yếu mang tính chất lễ tân.
Hội đồng toàn dân gồm 28 thành viên, được bầu thông qua tuyển cử phổ thông đầu phiếu, nhiệm kỳ 4 năm. Từ năm 1981, Hội đồng toàn dân bầu ra Hội đồng hành pháp, tức là Chính phủ.
Hai đồng quốc vương hiện nay của Andorra là Tổng thống Pháp và Tổng Giám mục xứ Catalan Tây Ban Nha.
Thủ tướng Chính phủ hiện nay là ông Antoni Martí (thuộc đảng Dân chủ). Đảng Xã hội Dân chủ là đảng đối lập.

Andorra được chia thành 7 giáo xứ là:


Dân số của Andorra được ước tính là 85.082 người (tháng 7 năm 2011). Dân số đã tăng từ 5.000 người trong năm 1900. Andorra là một nước đa sắc tộc gồm 31.363 người Andorra bản xứ chiếm 33% dân số, 27.300 người Tây Ban Nha chiếm 23% dân số, người Bồ Đào Nha 13,794 (21%), người Pháp 5213 (17%), 1085 người Anh và người Ý. Người thuộc các sắc tộc khác không có quyền biểu quyết (bỏ phiếu) trong cuộc bầu cử xã. Hơn nữa, họ không được phép để được bầu làm thủ tướng hay sở hữu hơn 33% vốn cổ phần của một công ty tư nhân.

Andorra là thân vương quốc nhỏ ở Tây Âu, nằm ở phía sườn Nam của dãy Pyrénées, giữa biên giới nước Pháp và Tây Ban Nha. Andorra là xứ sở tuyệt đẹp nhờ các hẻm núi và các thung lũng có sông Valira chảy qua và được bao bọc bởi các đỉnh núi cao.

Du lịch là ngành kinh tế chủ yếu của Andorra, đóng góp tới 80% GDP của đất nước. Andorra lôi cuốn khách du lịch nhờ môn trượt tuyết và hàng hóa miễn thuế. Hàng năm có khoảng 9 triệu khách du lịch đến Andorra.
Dịch vụ ngân hàng cũng đóng góp nhiều cho nền kinh tế. Nông nghiệp kém phát triển, chỉ có khoảng 2% diện tích là đất trồng trọt. Thực phẩm chủ yếu là nhập khẩu.
Dân số của Andorra là chủ yếu là Công giáo Rôma (90%). Vị thánh bảo trợ của đất nước là Đức Mẹ Meritxell. Mặc dù nó không phải là một tôn giáo chính thức của quốc gia, nhưng hiến pháp thừa nhận một mối quan hệ đặc biệt với Giáo hội Công giáo, cung cấp một số ưu đãi đặc biệt cho Giáo hội. Cộng đồng Hồi giáo chủ yếu được tạo thành từ những người nhập cư Bắc Phi. Giáo phái Kitô giáo khác bao gồm Anh giáo, Giáo hội Thống Nhất, Nhà thờ Tông đồ mới, Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô, và Nhân chứng Giê-hô-va. Có một cộng đồng nhỏ của người Hindu và Bahá'ís. Khoảng 100 người Do Thái giáo sống ở Andorra.
Ngôn ngữ chính thức và được sử dụng trong lịch sử là Catalan, thuộc Nhóm ngôn ngữ Rôman. Chính phủ Andorran khuyến khích việc sử dụng tiếng Catalan.

Do sự nhập cư, các liên kết lịch sử, và khoảng cách địa lý gần, tiếng Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Pháp cũng được sử dụng phổ biến. Hầu hết dân cư Andorra có thể nó một hoặc nhiều hơn trong các thứ tiếng này, ngoài Catalan. Tiếng Anh ít phổ biến hơn, tuy nhiên nó cũng được sử dụng ở những khu nghỉ dưỡng. Andorra là một trong 4 nước châu Âu (cùng với Pháp, Monaco, và Thổ Nhĩ Kỳ) that have never signed the Hiệp ước của Hội đồng châu Âu về dân tộc thiểu số.

Theo "Observatori Social d'Andorra", các ngôn ngữ được sử dụng ở Andorra gồm:


</doc>
<doc id="96101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96101" title="Macedonia (vùng)">
Macedonia (vùng)

Macedonia () là miền địa lý và lịch sử trên bán đảo Balkan ở Nam Âu, biên giới thay đổi vào đầu thế kỷ 20. Tiếng Hán phiên âm là Mã Cơ Đốn. Nó chiếm khoảng 67.000 km² và có dân số 4,76 triệu người. Không ai chính thức chấp nhận những biên giới này, nhất là vì bao gồm những phần Bulgaria, Serbia, và Albania mà không được gọi "Macedonia". Lãnh thổ này ứng với lưu vực các sông (từ phía tây sang phía đông) Aliákmon, Vardar/Axios, và Struma/Strymon (trong đó, sông Axios/Vardar rút nước khỏi vùng đất lớn nhất) và đồng bằng chung quanh Thessaloniki và Serres. Cả miền này bao gồm năm quốc gia Balkan: Hy Lạp, Cộng hòa Macedonia, Bulgaria, và những phần nhỏ của Albania, Kosovo và Serbia.


</doc>
<doc id="96107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96107" title="SIP (vệ sinh)">
SIP (vệ sinh)

S.I.P ("Sterilization in Place") hay tiệt trùng tại chỗ là 1 hệ thống xử lý nhiệt trên đường ống hoặc tại bồn (bồn tiệt trùng). Hệ thống này thường đi cùng với C.I.P - Cleaning in Place (vệ sinh tại chỗ), thường xuất hiện trong các hệ thống chế biến thực phẩm (sữa, rượu-bia-nước giải khát) hoặc dược-hóa-mỹ phẩm.


</doc>
<doc id="96108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96108" title="Động cơ điện không đồng bộ">
Động cơ điện không đồng bộ

Động cơ không đồng bộ là động cơ điện hoạt động với tốc độ quay của Rotor chậm hơn so với tốc độ quay của từ trường Stator.Ta thường gặp động cơ không đồng bộ Rotor lồng sóc vì đặc tính hoạt động của nó tốt hơn dạng dây quấn.

Stator được quấn các cuộn dây lệch nhau về không gian (thường là 3 cuộn dây lệch nhau góc 120°). Khi cấp điện áp 3 pha vào dây quấn, trong lòng Stator xuất hiện từ trường Fs quay tròn với tốc độ n=60*f/p, với p là số cặp cực của dây quấn Stator, f là tần số.

Từ trường này móc vòng qua Rotor và gây điện áp cảm ứng trên các thanh dẫn lồng sóc của rotor. Điện áp này gây dòng điện ngắn mạch chạy trong các thanh dẫn. Trong miền từ trường do Stator tạo ra, thanh dẫn mang dòng I sẽ chịu tác động của lực Bio-Savart-Laplace lôi đi. Có thể nói cách khác: dòng điện I gây ra một từ trường Fr (từ trường cảm ứng của Rotor), tương tác giữa Fr và Fs gây ra momen kéo Rotor chuyển động theo từ trường quay Fs của Stator.

1 Khái niệm chung.

Máy điện không đồng bộ là loại máy điện xoay chiều, làm việc theo nguyên lý cảm biến điện từ có tốc độ quay của roto n khác với tốc độ quay từ trường.

Máy điện không đồng bộ có hai dây quấn: dây quấn sato (sơ cấp) với lưới điện tần số không đổi, dây quấn roto (thứ cấp). Dòng điện trong dây quấn roto được sinh ra nhờ sức điện động cảm ứng có tần số phụ  phụ thuộc vào roto, nghĩa là phụ thuộc vào tải trên trục của máy.

Cũng như các máy điện khác, máy điện không đồng bộ có tính thuận nghịch, có nghĩa là có thể làm việc ở chế độ động cơ điện hoặc máy phát điện.

2 Phân loại.

Máy điện không đồng bộ có nhiều loại được chia theo nhiều cách khác nhau:

- Theo kết cấu của vỏ: máy điện không đồng bộ có thể chia theo các kiểu chính sau: kiểu kín, kiểu hở, kiểu bảo vệ, kiểu chống nổ…

- Theo kết cấu roto: roto kiểu lồng sóc và roto kiểu dây quấn.

- Theo số pha trên dây quấn sato: 1 pha, 2 pha, 3 pha.

3 Cấu tạo.

3.1 Stato

- Lõi thép: được ép trong vỏ máy làm nhiệm vụ dẫn từ. Lõi thép stato hình trụ  do các lá thép kỹ thuật điện được dập rãnh bên trong ghép lại với nhau tạo thành các rãnh. Mỗi lá thép kỹ thuật đều được phủ sơn cách điện để giảm hao tổn do dòng xoáy gây nên.

- Dây quấn: được làm bằng dây đồng bọc cách điện, đặt trong rãnh của lõi thép

- Vỏ máy: được làm bằng gang hoặc nhôm để cố định máy trên bệ và lõi thép. Còn có nắp máy và bạc đạn…

3.2 Roto

- Lõi thép: lá thép được dùng như stato. Lõi thép được ép trực tiếp lên lõi máy hoặc lên giá roto của máy.

- Roto: roto lồng sóc và roto dây quấn.


</doc>
<doc id="96115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96115" title="Nitrat amoni">
Nitrat amoni

Nitrat Amoni là một hợp chất hóa học, là nitrat của amôniăc với công thức hóa học NHNO, là một chất bột màu trắng tại nhiệt độ phòng và áp suất tiêu chuẩn. Chất này thường được dùng trong nông nghiệp là phân bón và cũng được sử dụng làm chất ôxi hóa trong thuốc nổ, đặc biệt là các thiết bị nổ tự tạo.

Là một chất ôxi hóa mạnh, nitrat amôni tạo thành một hỗn hợp nổ khi kết hợp với nhiên liệu như hyđrô, thường là dầu diesel (dầu) hoặc đội khi kerosene. Do nitrat amoni và dầu nhiên liệu (ANFO) thường có sẵn, hỗn hợp ANFO trong nhiều trường hợp được sử dụng trong các bom tức thì, ví dụ như IRA Lâm thời và vụ đánh bom Thành phố Oklahoma.

Nitrat amoni được sử dụng trong các thuốc nổ quân sự như bom daisy cutter và là một thành phần của amatol. Các hỗn hợp sử dụng trong quân sự thường pha ~20% bột nhôm nữa để tăng sức nổ, but with some loss of brisance. Một ví dụ của trường hợp này là Ammonal, có chứa nitrat amoni, trinitrotoluene và nhôm.
Ứng dụng phổ biến nhất của nitrat amoni là làm phân bón. Ứng dụng này là do nó có chứa nhiều ni tơ (cần thiết cho cây trồng vì cây cần ni tơ để tạo ra các protein) và được sản xuất công nghiệp với giá không đắt. Nitrat Amoni cũng được sử dụng trong các túi lạnh nhanh (instant cold pack). Trong ứng dụng này, nitrat amoni được trộn với nước trong một phản ứng thu nhiệt, với nhiệt lượng 26,2 kilojoule mỗi mole chất phản ứng. Các sản phẩm của các phản ứng nitrat amoni được ứng dụng trong các túi khí. Chất azit natri (NaN) là hóa chất được sử dụng trong các túi khí và nó phân hủy tạo ra natri Na và nitơ N (g).

Nitrat amoni được ứng dụng trong việc xử lý các quặng titanium.

Nitrat amoni được sử dụng trong việc việc điều chế chất ôxít nitơ (NO):

Nitrat amoni có thể được sử dụng để điều chế amoniac khan, một hóa chất thường được sử dụng trong việc sản xuất methamphetamine.

Việc sản xuất nitrat amoni công nghiệp thì đơn giản về mặt hóa học dù về công nghệ thì đầy thách thức. phản ứng trung hòa của ammoniac với axit nitric tạo ra một dung dịch nitrat amoni: HNO(aq) + NH(g) → NHNO(aq). Để sản xuất quy mô công nghiệp, phản ứng này được thực hiện bằng cách sử dụng khí amoniac khan và axit nitric đậm đặc. Phản ứng này xảy ra mãnh liệu và tỏa nhhiệt. Người không chuyên nghiệp và không có thiết bị chuẩn bị sẵn không nên thử nghiệm với khí khan và axit đặc như thế này, dù với sự pha loãng lớn bởi nước, không nên xem thí nghiệm kiểu này là dễ. Sau khi dung dịch muối được tạo ra, thường thì có nồng độ khoảng 83%, lượng nước dư được làm khô đến mức nitrat amoni có nồng độ 95 - 99,9% (nitrat amoni chảy), tùy theo mức độ.




</doc>
<doc id="96118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96118" title="Danh sách công ty New Zealand">
Danh sách công ty New Zealand

Dưới đây là danh sách các công ty New Zealand, có khoảng trên 100.000 công ty tại quốc gia này
Danh sách dưới đây bao gồm 50 công ty lớn nhất New Zealand niêm yết trên Sàn giao dịch New Zealand theo free float market capitalisation:




</doc>
<doc id="96131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96131" title="Charles Dickens">
Charles Dickens

Charles John Huffam Dickens (7 tháng 2 năm 1812 – 9 tháng 6 năm 1870), bút danh "Boz", là tiểu thuyết gia và người chỉ trích xã hội người Anh. Ông đã tạo ra một số nhân vật hư cấu được biết đến nhiều nhất trên toàn cầu và được coi là người viết văn nổi tiếng nhất thời đại Nữ hoàng Victoria. Charles Dickens được xem là một trong những nhà văn vĩ đại viết bằng ngôn ngữ tiếng Anh, ông được ca ngợi về khả năng kể chuyện và trí nhớ, được nhiều người ở khắp nơi yêu mến trong suốt quãng đời của ông. Ông là tác giả hiện thực lớn nhất của nước Anh thế kỷ 19. Các tác phẩm của ông chủ yếu dành cho thiếu nhi và mang tính chất hiện thực. Sang thế kỷ 20, thiên tài văn học của ông đã được các nhà phê bình và các học giả thừa nhận rộng rãi. Tiểu thuyết và những chuyện ngắn của ông tiếp tục được phổ biến rộng rãi.

Ông sinh ngày 7 tháng 2 năm 1812 tại 1 Mile End Terrace (hiện tại là 393 Commercial Road), Landport, ngoại ô thành phố Postmouth, thuộc vùng Hampshire, Tây Nam nước Anh trong một gia đình công chức bình dân. Ông là người con thứ 2 trong 8 người con của John Dickens (1786–1851), mẹ ông là Elizabeth Dickens (nhũ danh Barrow, 1789–1863). Cha ông là một nhân viên bán hàng trong Văn phòng Thanh toán của Hải quân và tạm thời đóng quân trên địa bàn huyện. Ông đã nhờ Christopher Huffam, người quan hệ với Hải quân, một người đàn ông đáng kính, và là người đứng đầu một công ty danh tiếng, làm cha đỡ đầu cho cậu bé Charles. Huffam được cho là nguồn cảm hứng cho Paul Dombey, chủ sở hữu của một công ty vận tải biển trong tác phẩm cùng tên Dombey và các con (1848) của Dickens.

Năm ông 5 tuổi, gia đình chuyển đến một thành phố nhỏ, cách London không xa. Nhưng 5 năm sau đó, vì gánh nặng nợ nần chồng chất không có khả năng thanh toán, cha ông đã tù giam. Vì vậy, ông đã phải vào làm thợ phụ tại xưởng chế tạo xi đánh giày.

Thời gian sau, ông may mắn vì được kế thừa gia tài của một người họ hàng, vì thế cha ông cũng thoát được cảnh tù đày. Ông tiếp tục con đường học hành.

16 tuổi, ông học tốc ký rồi làm thư ký cho tòa án và nghị viện rồi làm phóng viên cho tờ Thời sự buổi sáng. Đây chính là dịp ông nâng cao hiểu biết, tích lũy vốn sống mà nhất là thấy được bộ mặt xấu xa của chính quyền tư sản nước Anh bấy giờ.

Ông bắt đầu sáng tác văn học từ năm 1833 và mau chóng gặt hái được những thành công vang dội. Tên tuổi ông nhanh chóng được biết đến khắp nước Anh và châu Âu.

Ông qua đời vào ngày 9 tháng 6 năm 1870 tại Gad's Hill Place, Higham, Kent. Sau khi ông qua đời, thi hài của ông được chính phủ Anh đưa về an táng và chôn cất tại Tu viện Westminster, nơi chôn cất của các vĩ nhân nước Anh.

Năm 1842, ông đã dành nửa năm trời để du lịch bên Mỹ, và trở về với tập Ghi chép về nước Mỹ (1842) để vạch trần chính sách phân biệt chủng tộc, thủ đoạn đê hèn của chính quyền và báo chí Mỹ bấy giờ.

Ông đã từng giữ chức Tổng biên tập tờ tin Tin hàng ngày vào năm 1846 với hi vọng đem lại hạnh phúc và phồn vinh cho mọi người qua các bài viết.

Dickens là một tiểu thuyết gia nổi tiếng nhất thời ông, và là một trong những tác giả người Anh nổi tiếng nhất và có nhiều độc giả. Các tác phẩm của ông không bao giờ in ra, và liên tục được điều chỉnh cho màn ảnh kể từ khi chuyển thể thành phim, với ít nhất 200 tác phẩm điện ảnh và chương trình TV dựa trên các tư liệu của ông.

Các tác phẩm tiêu biểu: 

Không chỉ thành công ở mảng tiểu thuyết và viết báo, ông còn rất thành công khi viết các tác phẩm truyện ngắn. Rất nhiều các tác phẩm truyện ngắn của ông đã giành được những thành công và sự ủng hộ từ đông đảo bạn đọc như:




</doc>
<doc id="96132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96132" title="Chi Điền thanh">
Chi Điền thanh

Chi Điền thanh hay chi Điên điển (danh pháp khoa học: Sesbania), bao gồm cả chi "Sesban" cũ, là một chi trong họ Đậu ("Fabaceae") với một số loài thực vật sống trong môi trường ẩm ướt hay ngập nước. Các loài trong chi này nói chung được trồng để cải tạo đất, nhằm tăng hàm lượng đạm cho các loại đất bạc màu. Các tên gọi phổ biến tại Việt Nam cho các loài này là điền thanh (miền Bắc) hay so đũa hoặc điên điển (miền Nam).

Dưới đây liệt kê một số loài trong chi này, tuy nhiên danh sách này chưa được kiểm chứng là các danh pháp có phải đồng nghĩa hay không. Cơ sở dữ liệu của IPNI liệt kê khoảng 165 danh pháp khác nhau. Một số loài có tên gọi dưới đây có tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="96134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96134" title="Thần điêu hiệp lữ">
Thần điêu hiệp lữ

Thần điêu hiệp lữ là một tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung, còn có tên khác là Thần Điêu đại hiệp. Tác phẩm được đăng tải lần đầu tiên trên tờ Minh báo vào ngày 20 tháng 5 năm 1959 và liên tục trong ba năm.

Thần điêu hiệp lữ là phần hai trong bộ Xạ điêu tam bộ khúc. Bối cảnh của Thần điêu hiệp lữ là vào cuối thời Nam Tống, khi quân Mông Cổ đã lớn mạnh, tiêu diệt hầu hết châu Á, châu Âu, đang trực tiếp uy hiếp an nguy của Nam Tống.

Câu chuyện xoay quanh tình yêu của hai nhân vật chính là Dương Quá và Tiểu Long Nữ giữa những cuộc chiến tang thương đẫm máu cả trên giang hồ lẫn chiến trường.

Cũng giống như những tác phẩm khác của Kim Dung, Thần điêu hiệp lữ đã được tác giả chỉnh sửa nhiều lần. Nội dung của bản lưu hành hiện tại có rất nhiều điểm khác biệt so với lần phát hành đầu tiên.


Lý Mạc Sầu (trong bản đầu tiên có tên là Lý Mạc Thu) tìm cách giết hại gia đình Lục Lập Đỉnh. Nguyên nhân bởi những mối hận tình trong quá khứ của người anh ông và chị dâu là Lục Triển Nguyên và Hà Nguyên Quân. Sau đó hai vợ chồng Vũ Tam Thông lại đứng ra bảo vệ con gái (Lục Vô Song) và cháu gái (Trình Anh) của Lục Lập Đỉnh, vì Lý Mạc Sầu định giết luôn 2 cô bé (Lục Vô Song bị thương ở chân). Lúc đó cô bé Quách Phù và Kha Trấn Ác (sư phụ của Quách Tĩnh) trên đường đi tìm tung tích Hoàng Dược Sư ngang qua Giang Nam cũng ra tay giúp sức đánh Lý Mạc Sầu.

Quách Phù sai đôi chim điêu tấn công Lý Mạc Sầu. Lúc đó thì cậu bé Dương Quá xuất hiện cố gắng giải nguy cho 2 cô bé Trình Anh và Lục Vô Song, Lý Mạc Sầu định phóng ngân châm hạ độc Dương Quá nhưng không ra tay rồi bắt Lục Vô Song bỏ đi. Trong lúc đuổi theo Lý Mạc Sầu, Dương Quá do nghịch châm nên đã bị trúng độc. Trình Anh được cứu khỏi tay Lý Mạc Sầu bởi Hoàng Dược Sư, sau đó ông bỏ đi trước khi vợ chồng Quách Tĩnh Hoàng Dung chạy tới.

Âu Dương Phong xuất hiện, đầu lộn ngược vì bị tẩu hỏa nhập ma. Sau khi ép Dương Quá nhận làm cha nuôi, ông cứu chữa cho cậu bé, truyền Cáp Mô Công cho cậu bé rồi trốn đi. Sau này Dương Quá đã gặp lại Âu Dương Phong ở đỉnh Hoa Sơn khi Quách Tĩnh và Hoàng Dung xuất hiện. Hai vợ chồng gặp lại con gái Quách Phù và Kha Trấn Ác rồi họ giúp chữa chạy cho Dương Quá.

Dương Quá một mặt theo gia đình Quách Tĩnh - Hoàng Dung, một mặt vẫn bí mật gặp gỡ và giúp đỡ Âu Dương Phong và được ông ta truyền thụ "Cáp mô công" (Một số bản dịch là "Hàm mô công").

Quách Tĩnh - Hoàng Dung đưa Dương Quá và hai người con trai của Võ Tam Thông (tên Vũ Tu Văn và Vũ Đôn Nhu) ra đảo Đào Hoa. Càng lớn Dương Quá càng giống cha mình (Dương Khang) khiến Hoàng Dung lo sợ lẫn nghi ngờ Dương Quá. Hoàng Dung không truyền thụ võ công cho cậu bé mà chỉ dạy cậu ta sách Luận ngữ và các đạo đức, lễ nghĩa làm người. Trong một lần đánh nhau với anh em họ Võ, Dương Quá sử dụng "Cáp mô công" đả thương 2 anh em, bị Hoàng Dung phát giác. Do vậy, Quách Tĩnh phải đưa Dương Quá lên núi Chung Nam xin gia nhập phái Toàn Chân, mời Triệu Chí Kính làm sư phụ.

Tuy nhiên nên Dương Quá rất ghét tính nhỏ nhen của Triệu, và Triệu chỉ truyền khẩu quyết chứ không dạy võ công cho Dương Quá. Vì vậy, trong cuộc tỉ thí cuối năm Dương Quá không biết cách thi triển võ công của phái Toàn Chân, và bất đắc dĩ dùng Hàm Mô Công làm bị thương một vài đệ tử lớn hơn. Dương Quá bỏ chạy sang Cổ Mộ và được Tiểu Long Nữ cứu giúp.

Lúc này, Tiểu Long Nữ mười tám tuổi, lớn hơn Dương Quá vài tuổi, nên Dương Quá gọi Tiểu Long Nữ là cô cô. Dương Quá được dạy cho các võ công của phái Cổ Mộ, một phái được sáng lập bởi tổ sư bà bà Lâm Triều Anh, người tình xưa của Vương Trùng Dương, với các võ công chuyên khắc chế chiêu thức của phái Toàn Chân.

Một lần khi luyện "Ngọc nữ tâm kinh", vì có hai đạo sĩ là Triệu Chí Kính và Doãn Chí Bình bắt gặp, Tiểu Long Nữ bị nội thương nghiêm trọng, nguy hại đến tính mạng. Tiểu Long Nữ dọa giết Dương Quá rồi tự sát làm Dương Quá hoảng sợ chạy ra khỏi Cổ Mộ. Bên ngoài, chàng gặp Hồng Lăng Ba, đệ tử thân tín của Lý Mạc Sầu đang đi tìm Cổ Mộ với sự bí mật theo dõi của sư phụ. Dương Quá đưa Hồng Lăng Ba vào trong Cổ Mộ gặp Tiểu Long Nữ, Lý Mạc Sầu cũng bí mật vào sau. Bên trong mộ, hai bên giao đấu kịch liệt, và Dương Quá lấp cửa chính của ngôi mộ để cả bốn người cùng bị chôn sống. Sau đó tình cờ Dương Quá phát hiện ra lối ra bí mật khỏi cổ mộ dưới một con suối ngầm đằng sau khe núi, nên đã cùng với Tiểu Long Nữ lặn theo dòng suối thoát ra ngoài. Lý Mạc Sầu cùng Hồng Lăng Ba bám theo nhưng vì không biết bơi nên kiệt sức và ngất ở hang. Chàng cũng tình cờ phát hiện ra "Cửu âm chân kinh" viết trên trần hang đá và cùng Tiểu Long Nữ luyện bộ kinh này. Nhờ đó năng lực của cả hai tiến bộ vượt trội, đỡ được nhiều đòn hiểm trong lúc đánh nhau với các cao thủ.

Một lần Âu Dương Phong xuất hiện thăm Dương Quá, Tiểu Long Nữ bị điểm huyệt không cử động được. Lợi dụng lúc này, Doãn Chí Bình đã bịt mắt rồi hãm hiếp Tiểu Long Nữ rồi trốn đi, nhưng nàng lại cứ nghĩ đó là Dương Quá nên tự nguyện hiến dâng cơ thể, và say sưa nằm ngủ sau khi Doãn Chí Bình đã thỏa mãn, bỏ đi. Dương Quá tạm biệt cha nuôi quay lại chỗ Tiểu Long Nữ. Nàng muốn làm vợ của Dương Quá, nhưng chàng ngẩn ngơ không hiểu đầu đuôi ra sao. Quá chán chường và thất vọng, Tiểu Long Nữ bỏ đi. Dương Quá yêu Tiểu Long nữ từ đây.

Dương Quá không chịu nhận Tiểu Long Nữ làm vợ vì biết đó là việc làm trái với đạo nghĩa giang hồ. Tiểu Long Nữ tức giận và bỏ đi. Trong khi lưu lạc giang hồ Dương Quá đã hỏi thăm xem có ai gặp sư phụ của mình không. Sau đó Dương Quá gặp Lục Vô Song và cứu cô này thoát khỏi tay Toàn Chân Giáo và phái Cái Bang. Lục Vô Song kể cho Dương Quá nghe lý do mình bị Toàn Chân Giáo và Cái Bang truy sát. Sau đó hai người cùng tìm cách chạy trốn khỏi sự truy sát của Lý Mạc Sầu, sư phụ của Lục Vô Song.

Trên đường chạy trốn Dương Quá và Lục Vô Song đã gặp Gia Luật Tề con trai của Gia Luật Sở Tài. Sau đó Lục Vô Song bị Lý Mạc Sầu bắt đi và tra hỏi về bí kíp "Ngũ độc thần chưởng". Trình Anh và Dương Quá liên thủ để cứu Lục Vô Song. Mặc dù liên thủ nhưng hai người vẫn không thắng được Lý Mạc Sầu. Lúc này Gia Luật Tề, Quách Phù và anh em họ Võ liên tiếp xuất hiện và liên thủ cùng Dương Quá

Lý Mạc Sầu thấy tình thế không xong bèn dùng Băng Phách Ngân Châm phóng về hai anh em họ Võ nhưng hai anh em đã được Dương Quá thông báo trước nên đã tránh kịp ám khí hiểm độc từ Lý Mạc Sầu. Dương Quá vì không muốn gặp Quách Phù nên bỏ đi, đi đến Hoa Sơn tại đây chàng gặp Bắc Cái Hồng Thất Công và Tây Độc Âu Dương Phong. Hai người tỉ thí võ công và bị thương. Dương Quá được Hồng Thất Công truyền dạy cho Đả cẩu bổng pháp đề thay mặt ông ta thi triển với Âu Dương Phong. Tây Độc cũng chỉ Dương Quá cách phá giải Đả Cẩu Bổng Pháp của Bắc Cái.

Dương Quá học đến chiêu thứ 36 trong Đả cẩu bổng pháp là Thiên Hạ Vô Cẩu, chiêu thức này làm Tây Độc mất hết một đêm để suy nghĩ cách giải đến đầu bạc trắng. Sau đó Tây Độc nhận ra mình là ai và ông cùng Bắc Cái đã ôm nhau cười to đến chết trên đỉnh Hoa Sơn. Sau khi chôn cất cho hai vị tiền bối võ lâm xong Dương Quá lại cất bước giang hồ. Trên đường hành tẩu Dương Quá đi đến Lục Gia Trang cải trang thành ăn mày Cái Bang để tham dự Đại hội Anh Hùng.

Lúc này Kim Luân Pháp Vương và hai đệ tử là Đạt Nhĩ Ba và Hoắc Đô đến để tranh giành chức Võ Lâm Minh Chủ. Hai bên quy định ai thắng hai trên ba trận sẽ làm minh chủ võ lâm. Trận thứ nhất, Hoắc Đô không đánh thắng được Chu Tử Liễu liền giở độc thủ bằng cách lén phóng ám khí, bên Kim Luân pháp vương thắng trận này.

Ngự Tuyết Ẩn ra đánh cùng Đạt Nhĩ Ba ở trận thứ hai. Lúc này Tiểu Long Nữ xuất hiện. Trước sự chứng kiến của anh hùng thiên hạ Dương Quá và Tiểu Long Nữ coi như ở chỗ không người, họ trò chuyện và kể cho nhau nghe những ngày tháng xa nhau. Trở lại với trận đấu của Ngự Tuyết Ẩn và Đạt Nhĩ Ba lúc này đang đến hồi gay cấn. Cả hai người đều thầm khen ngợi đối thủ của mình. Đột nhiên hai người dùng cây thiết tương và cây kim chử chém mạnh vào nhau, cây thiết tương của Điếm Thương Ngư Ẩn bị huyền trượng của Đạt Nhĩ Ba đánh gãy. Tuy mảnh vỡ chỉ chạm nhẹ vào ngón chân cái của nàng, nhưng Dương Quá nổi giận dùng dùng. Cả hai kẻ này đều không biết rằng Tiểu Long Nữ trong lòng Dương Quá luôn là tối thượng. Thật ra Dương Quá cũng yêu luôn Tiểu Long Nữ sau một thời gian xa nhau. Và Dương Quá tham chiến.

Chàng đánh bại Hoắc Đô, sau đó tiếp tục giao chiến và đùa cợt với Đạt Nhĩ Ba. Đạt Nhĩ Ba tính tình thật thà, thấy Dương Quá võ công tài giỏi lại biết nói tiếng Mông Cổ (kì thực chỉ là nhại lại) thì lầm tưởng là đại sư huynh đã mất của hắn nên không dám đấu hết sức, khiến Kim Luân Pháp Vương vô cùng tức giận. Hai người giằng có hồi lâu, cuối cùng Dương Quá dùng "Di hồn đại pháp", một tuyệt kĩ trong Cửu Âm chân kinh, đánh thắng được Đạt Nhĩ Ba.

Kim Luân pháp vương rất tức giận, nhảy vào tham chiến với sư phụ của Dương Quá là Tiểu Long Nữ. Tiểu Long Nữ đánh không lại, Dương Quá lấy cây thiết tương đánh gãy một chiếc luân của Kim Luân pháp vương, giải cứu cho nàng. Nhóm Kim Luân pháp vương đành căm hận bỏ đi. Sau khi đánh đuổi được Kim Luân Pháp Vương, Dương Quá và Tiểu Long Nữ được mời lại tại đại hội anh hùng. Tại đây Quách Tĩnh đã ngỏ lời muốn gả con gái mình là Quách Phù cho Dương Quá nhưng Dương Quá từ chối vì trong lòng Dương Quá đã có Tiểu Long Nữ. Quách Tĩnh nóng giận trước lời nói của Dương Quá rằng đã yêu sư phụ của mình nên đuổi Dương Quá đi.

Sau khi bị Dương Quá từ chối, Quách Phù liền đi tìm Dương Quá để hỏi rõ nhưng bị Kim Luân Pháp Vương bắt đi. Hoàng Dung sau khi biết con gái mình đi tìm Dương Quá liền đi tìm con nhưng khi đến một quán ăn thì gặp Dương Quá, Long Nữ và Kim Luân Pháp Vương. Pháp Vương định bắt cả Hoàng Dung nhưng Dương Quá ra tay ngăn chặn. Dương Quá và Tiểu Long Nữ song kiếm hợp bích đánh đuổi được Kim Luân Pháp Vương lấy được thuốc giải cho Chu Tử Liễu và cũng cho Hoắc Đô thuốc giải độc. Hoàng Dung với hai anh em họ Võ, Quách Phù và hai sư đồ Dương Quá vào một nhà trọ nghỉ chân một đêm.

Tại đây, Hoàng Dung nói với Tiểu Long Nữ răng nếu yêu nhau sẽ gây tiếng xấu cho Dương Quá và Dương Quá sau khi ở Cổ Mộ một thời gian sẽ nhớ tới thế giới bên ngoài. Sau khi nghe vậy Tiểu Long Nữ lại bỏ đi. Sau khi Tiểu Long Nữ bỏ đi, Dương Quá lại đi tìm rồi gặp lại được Trình Anh và Lục Vô Song. Ở đây, Dương Quá cũng được Đông Tà Hoàng Dược Sư dạy cho Đạn Chỉ Thần Công và Ngọc Tiêu Kiếm Pháp để đối phó với Lý Mạc Sầu.

Trong một lần luyện công bị thương, Tiểu Long Nữ đã được Công Tôn Chỉ cứu và đưa về Tuyệt Tình Cốc. Công tôn Chỉ là cốc chủ của Tuyệt Tình Cốc, là con người bề ngoài thanh lịch nhưng trong lòng độc ác và chứa đầy mưu tính.

Tiểu Long Nữ vì quá thương nhớ Dương Quá nên đã mắc kế của Công Tôn Chỉ mà nhận lời lấy hắn.

Trong một lần tình cờ Dương Quá đã gặp Chu Bá Thông tại trại của quân Mông Cổ. Dương Quá đi theo Chu Bá Thông (lúc đó đã bị một đám người bắt, chính là con gái của Công Tôn Chỉ) và đến được Tuyệt Tình Cốc. Tình cờ lang thang trong vườn hoa Tình, Dương Quá đã gặp được Tiểu Long Nữ (Khi đó Tiểu Long Nữ sắp cưới Công Tôn Chỉ).

Tiểu Long Nữ gặp lại Dương Quá đã nhận ra tính cảm của mình nên từ chối làm vợ của Công Tôn Chỉ làm ông ta tức giận và luôn làm khó Dương Quá, ngặt nỗi con gái của Công Tôn Chỉ lại rất yêu Dương Quá. Bị Công Tôn Chỉ hại, Dương Quá bị trúng độc hoa Tình, và bị hắn tra tấn bằng độc hoa tình. Dương Quá rớt xuống 1 chiếc giếng và gặp được Cừu Thiên Xích là vợ của Công Tôn Chỉ và là em gái của Thiết Chưởng Thủy Thượng Phiêu Cừu Thiên Nhận.

Sau khi cứu Cừu Thiên Xích, Dương Quá được Cừu Thiên Xích gả con gái nhưng đã từ chối, vì vậy bà ta ra yêu sách muốn có thuốc giải phải lấy đầu của hai vợ chồng Quách Tĩnh và Hoàng Dung để trả thù cho đại ca Cừu Thiên Trượng của bà ta. Vì lầm tưởng Quách Tĩnh - Hoàng Dung là hung thủ giết cha mình (Dương Khang) qua lời kể của Cô Ngốc (sư điệt của Hoàng Dược Sư), Dương Quá cùng Tiểu Long Nữ về Tương Dương tìm cách "báo thù" và để làm một công đôi việc: kiếm được thuốc giải của Cừu Thiên Xích. Nhiều lần có cơ hội, nhưng Dương Quá nhận ra Quách Tĩnh là con người chính chực, vì nước vì dân nên anh đã xả thân cứu Quách Tĩnh khỏi quân Mông Cổ.

Lúc này Hoàng Dung đã sinh được cặp song sinh một nam một nữ. Lý Mạc Sầu tưởng đây là con của Dương Quá - Long Nữ nên đã bắt bé gái đi để sau này hòng bắt Tiểu Long Nữ giao ra bí kíp Ngọc Nữ Tâm Kinh. Để giúp đỡ anh em họ Võ, Dương Quá đã vô tình làm Tiểu Long Nữ hiểu lầm và bỏ đi, ngoài ra còn bị con gái lớn của Quách Tĩnh là Quách Phù chặt mất cánh tay phải. Dương Quá được con thần điêu cứu và giúp trị thương, sau đó dẫn đến nơi ở của Độc Cô Cầu Bại. Ở đây Dương Quá đã lấy được thanh Huyền Thiết Trọng Kiếm và học được võ công của Độc Cô Cầu Bại.

Để báo thù nỗi đau bị chặt đứt cánh tay, Dương Quá đã cướp đi con của Hoàng Dung là Quách Tương (Hoàng Dung đánh bại Lý Mạc Sầu để tìm lại con gái) và trở về núi Chung Nam để mong gặp lại Tiểu Long Nữ ở đó. Tình cờ, Tiểu Long Nữ biết được mình bị tên đạo sĩ Doãn Chí Bình làm nhục thì đã theo lên núi Chung Nam để trả thù (lúc đó Toàn Chân Giáo đang bị quân Mông Cổ khống chế). Tiểu Long Nữ đã đánh nhau với đạo sĩ Toàn Chân Giáo và Kim Luân Pháp Vương bị thương nặng, đúng lúc Dương Quá vừa lên đến nơi. Tức giận, Dương Quá đã đánh bại Kim Luân Pháp Vương và đám đạo sĩ, rồi cùng Tiểu Long Nữ bái đường thành thân ngay trong hậu điện cung Trùng Dương, sau đó đưa nàng và Quách Tương vào Cổ Mộ.

Những tưởng khi đó sẽ chữa được nội thương của Tiểu Long Nữ, nhưng không ngờ lại bị Quách Phù hạ độc thủ (vì tưởng là Lý Mạc Sầu). Ngay cả Đoàn Trí Hưng (cao thủ nhất dương chỉ, lúc này đã xuất gia và mang pháp hiệu là Nhất Đăng) cũng không cứu nổi. Thân mang trọng bệnh, hai vợ chồng Dương Quá - Tiểu Long Nữ trở về Tuyệt Tình Cốc.

Tại Tuyệt tình Cốc, Tiểu Long Nữ chấp nhận cái chết để lấy được thuốc giải đôc hoa tình cho Dương Quá. Công Tôn Chỉ bị Cừu Thiên Xích dùng mưu lừa làm cả hai cùng rơi xuống hốc đá mà chết. Lý Mạc Sầu biết mình hết hy vọng giải độc, lại biết thêm nhiều bí mật về mối tình trước đây, rằng ả đã quá si tình mà làm nhiều điều độc ác nhưng vô dụng. Ả đuổi theo bóng dáng của người yêu rồi nhảy vào đám lửa.

Dương Quá không chịu uống thuốc giải độc hoa Tình, muốn cùng Tiểu Long Nữ nguyện sống chết có nhau. Tiểu Long Nữ vì biết mình khó qua khỏi, không muốn Dương Quá vì quá thương tiếc nên đã nhảy xuống vực sâu tự vẫn. Hoàng Dung phải bịa chuyện "Nam Hải thần ni" đưa Tiểu Long Nữ đi chữa trị và truyền thụ võ công để Dương Quá không quá đau lòng mà tự sát.

Mười sáu năm sau, Dương Quá giờ đây đã trở thành cao thủ võ lâm, chuyên đi hành hiệp trượng nghĩa cứu giúp giang hồ. Mọi người thường gọi chàng là Thần điêu đại hiệp vì thấy chàng luôn đi bên cạnh một con chim điêu to lớn, đồng thời Dương Quá cũng luôn đeo mặt nạ khi hành sự. Dương Quá cũng gặp lại Quách Tương ở bến Phong Lăng giờ đây đã là một thiếu nữ 16 tuổi. Thấy Quách Tương còn nhỏ, tính nết lại khác hẳn Quách Phù, rất dễ mến, muốn bảo vệ cho Quách Tương. Chàng đưa cho Quách Tương ba mũi kim châm, tượng trưng cho ba điều ước mà Dương Quá ban cho nàng.

Đến ngày sinh nhật của Quách Tương, Dương Quá mời các cao thủ võ lâm đi đánh bọn Mông Cổ, cũng là mừng Quách Tương ba món quà sinh nhật. Một món quà là hơn hai nghìn cái tai người của quân Mông Cổ, một món quà là pháo hoa làm tín hiệu đốt cháy kho lương của giặc, món quà cuối cùng là Đạt Nhĩ Ba đánh thắng Hoắc Đô, vạch trần âm mưu lật đổ Cái Bang của Hoắc Đô.

Trên đường qua phủ Gia Hưng, Dương Quá tình cờ bắt gặp 4 người Sa Thông Thiên, Hầu Thông Hải, Bành Liên Hổ và Linh Trí thượng nhân đang vây công Kha Trấn Ác. Dương Quá cứu được họ Kha, 4 tên kia khi thấy Dương Quá giống cha là Dương Khang quá thì sợ hãi, để lộ bí mật ngày xưa về cái chết của Dương Khang. Chính y vì muốn giết Hoàng Dung nên trúng độc mà chết. Dương Quá ban đầu không tin, nhưng khi tìm được bia mộ của cha được Khưu Xứ Cơ lập trong miếu Vương Thiết Thương thì chàng đành chấp nhận rằng cha mình là kẻ đại gian đại ác, kẻ đã bán nước nhận giặc làm cha cũng như giết chết 5 vị sư phụ của Quách Tĩnh, cũng như hiểu được sự căm ghét và đề phòng của Kha Trấn Ác và Hoàng Dung đối với mình lúc nhỏ. Dương Quá phá bia mộ đi, lập lại bia mộ mới cho cha, tội lỗi của Dương Khang đến đây xem như được che mờ đi bởi chiến công của con trai.

Dương Quá sau khi làm xong đại sự, liền trở về Tuyệt Tình cốc chờ Tiểu Long Nữ. Đến kì hạn 16 năm, không thấy bóng dáng Tiểu Long Nữ, chàng liền nhảy xuống Đoạn Trường Nhai tự vẫn. Tình cờ thay ở dưới đáy Tuyệt tình cốc có một sơn động mà Tiểu Long Nữ đã sống ở đó 16 năm. Dương Quá gặp lại Tiểu Long Nữ, hai người leo lên và trở về thành Tương Dương.

Kim Luân Pháp vương và Hoàng Dược Sư, Đoàn Trí Hưng, Hoàng Dung, Chu Bá Thông xuất hiện; Kim Luân Pháp vương bị các cao thủ kia vây đánh, trói vào gốc đá. Gã dụ dỗ Quách Tương cởi trói rồi bắt cóc cô. Gã biểu diễn võ công rất đẹp mắt, có nguyện vọng muốn truyền võ nghệ cho Quách Tương nhưng cô không chấp nhận 1 tên xâm lược nên từ chối.

Tại thành Tương Dương, Dương Quá cùng Tiểu Long Nữ cùng mọi người hăng hái chống giặc, xả thân vì nước. Riêng Dương Quá lập được đại công, cứu sống Quách Tương, tiêu diệt Đại Hãn Mông Kha của Mông Cổ bằng ngón Đàn chỉ Thần Công. Kim Luân Pháp Vương bị đài cao đè xuống và chết trong biển lửa.

Trên đỉnh Hoa Sơn, Dương Quá cùng mọi người về thăm mộ Bắc Cái, Tây Độc, đồng thời cũng lập ra "Ngũ Tuyệt" mới là Đông Tà, Tây Cuồng, Nam Tăng, Bắc Hiệp và Trung Ngoan Đồng. Tại đây họ cũng gặp nhà sư Giác Viễn và Trương Tam Phong (lúc đó ông chỉ mới 14 tuổi) cùng với bộ Cửu dương chân kinh, mở ra bộ tiểu thuyết cuối cùng trong Xạ điêu tam bộ khúc.


Sau này Độc cô Cầu bại còn xuất hiện trong bộ truyện Tiếu ngạo giang hồ, truyền lại cho đời Độc cô cửu kiếm lừng danh

Lý Mạc Sầu luôn xuất hiện một cách rất đặc biệt, chưa thấy người đã nghe tiếng hát, với câu hỏi đã làm loài người trăn trở tự nghìn xưa: ""Hỏi thế gian, Tình là gì?"". Thực ra, đây là câu trích trong bài "Mô ngư nhi - Nhạn khâu" () của Nguyên Hiếu Vấn - (, Trung Quốc) khi đi chơi qua sông Phần, gặp một con nhạn yếu sức rơi xuống chết bên đường. Ông đắp cho con nhạn một nấm mộ; năm sau đi qua chốn cũ, nhớ lại chuyện xưa, làm bài từ này:



</doc>
<doc id="96136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96136" title="Jetstar Asia Airways">
Jetstar Asia Airways

Jetstar Asia Airways Private Limited (tiếng Hoa: 捷星亚洲航空公司 (Tiệp Tinh Á châu Hàng không Công ty); tiếng Thái: เจ็ทสตาร์เอเชีย) là một hãng hàng không giá rẻ, có trụ sở tại Singapore. Đây là chi nhánh châu Á của hãng Jetstar Airways của Qantas. Hãng này bay các tàu bay Airbus A320. Thức ăn và đồ uống ai dùng thì trả tiền trong chuyến bay nhưng ngồi theo ghế đã đặt trước và 20 kg hành lý miễn cước.
Hãng này dự kiến có lợi nhuận trong năm 2009 dù có nhiều biểu hiện cho thấy lợi nhuận sẽ có sớm hơn do hãng hoạt động tốt hơn trong năm 2007.

Hãng được thành lập với 49% cổ phần do Qantas nắm, cổ phần còn lại do Temasek Holdings Ltd. của chính phủ Singapore 19% và hai nhà kinh doanh khác của Singapore là Tony Chew (22%) and FF Wong (10%). Hãng đã được cấp giấy phép hoạt động từ chính phủ Singapore ngày 19 tháng 11 năm 2004.

Do vào thị trường muộn, hãng dự định tạo sự khác biệt với các đối thủ cạnh tranh bằng cách bay bất kỳ nơi nào thuộc trong bán kính 5 giờ bay từ Singapore. Ngày 25 tháng 11 năm 2004, hãng đã thông báo bay 7 tuyến đi Thượng Hải, Hồng Kông, Đài Bắc, Pattaya, Jakarta, Surabaya và Manila. Trong ngày bán vé bắt đầu lúc 08h00 (8GMT) ngày 7 tháng 12 năm 2004, một ngày sau 3 tuyến đầu tiên và giá vé khuyến mãi đã được thông báo, giá vé bán là S$48 (HK$228) đi Hong Kong, S$88 (NT1788) đi Đài Bắc và S$28 (Bht725) đi Pattaya một chiều cho mọi ghế trong tuần đầu tiên hoạt động khi mỗi tuyến được bắt đầu.
Dù phải đối mặt với thị trường khó khăn, Jetstar Asia cho biết đã nhận chiếc máy bay thứ 5 vào năm 2005, và đang tìm kiếm sự phê duyệt các tuyến mới, ví dụ như Phnôm Pênh và Xiêm Riệp.

Đến tháng 5 năm 2007, đội tàu bay của Jetstar Asia Airways bao gồm :





</doc>
<doc id="96139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96139" title="Uzbekistan Airways">
Uzbekistan Airways

Uzbekistan Airways (Uzbek: O’zbekistan Havo Yo’llari) là hãng hàng không nhà nước của Uzbekistan. Sau khi Liên Xô tan rã, tổng thống Islom Karimov đã ra lệnh thành lập hãng hàng không vào năm 1992. Hãng hiện tại có 50 điểm đến trong nước và khắp thế giới từ trung tâm của mình tại Sân bay Yuzhny tại Tashkent

Đến tháng 3 năm 2007 đội tàu bay của Uzbekistan Airways bao gồm::





</doc>
<doc id="96140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96140" title="Sân bay quốc tế Tashkent">
Sân bay quốc tế Tashkent

Sân bay Yuzhny , cũng gọi là Sân bay Tashkent Yuzhny là một sân bay tọa lạc tại Tashkent, Uzbekistan. Đây là sân bay lớn nhất của Uzbekistan, Yuzhny là trung tâm hoạt động của hãng hàng không Uzbekistan Airways.





</doc>
<doc id="96142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96142" title="Đại học Kinh tế Nhà nước Tashkent">
Đại học Kinh tế Nhà nước Tashkent

Đại học Kinh tế Nhà nước Tashkent (tiếng Uzbekistan: Toshkent Davlat Iqtisodiyot Universiteti; tiếng Nga: Ташкентский государственный экономический университет) là một đại học công lập, đại học quốc gia ở Uzbekistan. Trường được thành lập năm 1931 với tên gọi Viện Tài chính Nhà nước Tashkent, trường được đổi tên năm 1991 thành tên gọi như hiện nay.

Với khoảng 10.000 sinh viên, đại học này là một trong những trường đại học kinh tế lớn nhất tại Trung Á. Trường có nhiều viện. Đại học Kinh tế Nhà nước Tashkent là trường kinh doanh theo kiểu Mỹ quốc tế đầu tiên ở Uzbekistan và có các mối quan hệ với các trường đại học danh tiếng của Mỹ, Anh và Đức. Trường cũng có thư viện trường đại học lớn nhất Trung Á.

Trường có hơn 600 giảng viên, 3 viện sĩ của Viện hàn lâm khoa học Uzbekistan, một viện sĩ của Viện hàn lâm Nhân văn Nga và 1 viện sĩ của Viện hàn lâm khoa học tự nhiên, hơn 50 tiến sĩ khoa học và khoảng 300 phó tiến sĩ.



</doc>
<doc id="96146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96146" title="Tháp Tashkent">
Tháp Tashkent

Tháp truyền hình Tashkent là một tháp cao 375 m, tọa lạc tại thủ đô Tashkent, Uzbekistan. Việc xây dựng tháp bắt đầu năm 1978 và bắt đầu vận hành sáu năm sau vào ngày 15 tháng 1 năm 1985.

Đây là một cấu trúc mút chìa đỡ bao lơn thẳng đứng và được chế tạo bằng thép. Công ty thiết kế là Terxiev, Tsarucov & Semashko.

Tháp có một tầng quan sát tại tầng có độ cao 97 m, và là cấu trúc cao thứ nhì ở Trung Á (cấu trúc cao nhất là ống khói của Nhà máy điện GRES-2).




</doc>
<doc id="96147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96147" title="Hoàng Dược Sư">
Hoàng Dược Sư

Hoàng Dược Sư, hiệu Đông Tà, biệt hiệu Hoàng Lão Tà là nhân vật trong tiểu thuyết "Anh hùng xạ điêu" của Kim Dung. Ông cũng xuất hiện trong bộ truyện tiếp theo "Thần điêu hiệp lữ".

Hoàng Dược Sư là đảo chủ đảo Đào Hoa, tính tình quái dị, cô độc, làm mọi việc theo ý mình, thường chê bai cổ nhân. Võ công của ông cũng rất cao siêu, nhanh, chuẩn, lạ và đẹp. Các môn tuyệt kỹ của ông là Lạc Anh thần kiếm chưởng, Ngọc Tiêu kiếm pháp, Đàn chỉ thần công, Lan Hoa Phất Huyệt Thủ, Hoàng Phong Tảo Diệp Thoái Pháp và Bích Hải Triều Sinh Khúc. Hoàng Dược Sư từng làm một đôi câu đối về võ công của mình: "Đào hoa ảnh lạc phi thần kiếm - Bích hải triểu sinh án ngọc tiêu".

Trong 1 tác phẩm phóng theo Kim Dung thì Hoàng Dược Sư là đệ tử của phái Thanh Hải dưới sự dẫn dắt của sư phụ Triệu Bất Phàm. Hoàng Dược Sư và con gái của sư phụ yêu nhau nhưng vì sư phụ kiên quyết ngăn cản, cô gái đã tự vẫn. Hoàng Dược Sư mang mối hận thù trong lòng và rời khỏi phái, quyết tâm tập luyện võ nghệ. Ít năm sau, khi võ nghệ đã tiến triển vượt bậc, Hoàng Dược Sư quay lại tìm phái Thanh Hải để trả thù nhưng Triệu Bất Phàm đã kịp chạy sang Thiết Chưởng bang cầu cứu trưởng môn Thượng Quan Nam và Cừu Thiên Nhận. Trong một lần đến Thiết Chưởng bang để bắt Triệu Bất Phàm, Hoàng Dược Sư đã đánh nhau với Thượng Quan Nam nhưng không giết nổi, lại bị thương nên phải bỏ về. Thượng Quan Nam cũng bị trọng thương, nguy hiểm đến tính mạng. Tuy nhiên, ông kiên quyết giữ chữ tín, không giao Triệu Bất Phàm. Điều này trái với ý của Cừu Thiên Nhận, một kẻ tâm địa ác độc, tham sống sợ chết. Lợi dụng lúc Thượng Quan Nam đang bị thương, Cừu Thiên Nhận đã giết chết ông, đoạt chức chưởng môn, đồng thời đổ tội lên đầu Hoàng Dược Sư. Sau đó, để được yên thân, Cừu Thiên Nhận đã giao Triệu Bất Phàm cho Hoàng Dược Sư. Sau khi giết Triệu Bất Phàm để trả thù cho người tình xưa, Hoàng Dược Sư cấm không cho các đệ tử còn lại của phái Thanh Hải sử dụng võ công của phái, kết thúc môn phái tại đây.

Cũng trong 1 tác phẩm kiếm hiệp khác cũng dựa theo truyện của Kim Dung là Võ lâm ngũ bá nói về lần Hoa Sơn luận kiếm thứ nhất, Hoàng Dược Sư có tên thật là Hoàng Cố, là đệ tử của 1 nhà sư tên Chu Đồng. Chu Đồng tương truyền cũng là sư phụ của danh tướng Trung Hoa Nhạc Phi, 2 anh hùng trong tiểu thuyết Thủy Hử là Lư Tuấn Nghĩa và Lâm Xung và Huy Cưa Bắc.

Trong Anh hùng xạ điêu của chính Kim Dung thì Kim Dung có nói rằng ông nội của Hoàng Dược Sư là 1 mệnh quan dưới triều Tống Cao Tông. Ông nhiều lần kiến nghị về sự vô tội của Nhạc Phi. Vì thế ông bị giáng cấp, nhưng ông vẫn tiếp tục kiến nghị và kêu gọi mọi người cùng nhau bảo vệ Nhạc Phi. Cuối cùng ông bị bắt và bị xử trảm vì tội khích động dân chúng làm loạn. Gia đình ông bị đày đến Vân Nam. Hoàng Dược Sư lớn lên ở đó. Hoàng Dược Sư học cả văn và võ. Văn thì học dưới sự dạy dỗ của cha, còn võ thì không thấy đề cập học từ ai. Khi lớn lên, lão cho rằng gia đình mình đã sai và thường tranh cãi với cha về cái gọi là trung hiếu với hoàng thượng. Trái với ước muốn của cha, Hoàng Dược Sư không tham dự 1 cuộc thi ở tỉnh và sau đó cha của lão đã quyết định từ con. Hoàng Dược Sư lang bạt khắp nới từ đó, lão thường viết những bài thơ, đoạn văn nổi loạn lên tường của các trường học. Triều đình cử nhiều người đi bắt Hoàng Dược Sư nhưng vô ích. Lão được người đời gọi là anh hùng tà giáo, sau đó dần trở thành Ðông Tà. Sau trở thành đảo chủ Đảo Đào Hoa. Sau lần Hoa Sơn luận kiếm thứ nhất, Hoàng Dược Sư được xếp vào Thiên hạ ngũ tuyệt (bên cạnh Trung Thần Thông Vương Trùng Dương, Nam Đế Đoàn Trí Hưng, Tây Độc Âu Dương Phong và Bắc Cái Hồng Thất Công), danh xưng là Đông Tà. Tiếp đến, Hoàng Dược Sư nhận 6 đệ tử là Khúc Linh Phong, Lục Thừa Phong, Trần Huyền Phong, Mai Siêu Phong, Vũ Thiên Phong và Phùng Mạc Phong. Ông lại lấy nữ sĩ Phùng Hằng làm vợ, sinh ra Hoàng Dung. Phùng Hằng không biết võ công nhưng lại có một trí nhớ siêu việt. Ngay sau đó, Phùng Thị vì quá lao lực viết lại Cửu Âm chân kinh (bà đã dùng mưu kế để mượn từ tay Châu Bá Thông và học thuộc lòng toàn bộ ngay tại chỗ), lại thêm sinh nở khó khăn nên qua đời. Tiếp đó lại xảy ra chuyện Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong lấy cắp quyển hạ Cửu Âm chân kinh trốn đi. Hai sự việc này khiến Hoàng Dược Sư bị chấn động mạnh về tâm lý. Ông đánh gãy chân những đệ tử còn lại, đuổi ra khỏi đảo, lại nhốt Châu Bá Thông trên đảo Đào Hoa. Từ đó, Hoàng Dược Sư một mình nuôi con.

Cô bé Hoàng Dung thấy Châu Bá Thông tính tình thích nô đùa như trẻ con nên thường giấu cha đến chơi với ông. Một lần phát hiện được, Hoàng Dược Sư nổi giận mắng mỏ con gái thậm tệ. Hoàng Dung giận cha bỏ vào đất liền. Hoàng Dược Sư đành đi tìm, trên đường đi gặp không ít rắc rối với nhóm Giang Nam Thất Quái vì thủ lĩnh nhóm là Kha Trấn Ác có mối thù với Mai Siêu Phong, đệ tử của Hoàng Dược Sư. Trong một lần đến Ngưu Gia thôn, ông đã giải cứu Mai Siêu Phong (khi đó đang bị Toàn Chân thất tử vây đánh). Âu Dương Phong khi đó cũng xuất hiện, đánh lén một chưởng vào Hoàng Dược Sư. Mai Siêu Phong đã đỡ đòn cho Hoàng Dược Sư nên chết, và được sư phụ tha thứ mọi tội lỗi. Sau đó, ông lại gặp và nhận con gái của Khúc Linh Phong làm đệ tử rồi đưa cô về đảo Đào Hoa. Một lần khác, Hoàng Dược Sư đã bị Kha Trấn Ác và Toàn Chân thất tử vây đánh vì bị nghi oan đã giết 5 người trong nhóm Giang Nam thất quái và Đàm Xứ Đoan, một đại đệ tử Toàn Chân giáo.

Khi Hoàng Dung muốn cưới Quách Tĩnh, Hoàng Dược Sư rất không vừa ý vì cho rằng chàng quá ngu ngốc nhưng cuối cùng ông cũng đồng ý khi nhận ra được những điểm tốt của chàng.

Hoàng Dược Sư không xuất hiện nhiều trong Thần điêu hiệp lữ. Trong phần này, ông nhận Trình Anh làm đệ tử và truyền thụ Lạc Anh Kiếm Pháp cho Trình Anh. Dù chấp nhận Quách Tĩnh làm rể, ông lại rất khó ưa vợ chồng Quách Tĩnh-Hoàng Dung và luôn muốn tránh mặt họ.. Sau đó, ông gặp Dương Quá và dạy chàng Ngọc tiêu kiếm pháp và Đạn chỉ thần công, nhờ yêu quý tính cách quái dị của Dương Quá. Tiếp đó lại giúp Dương Quá đánh đuổi Lý Mạc Sầu. Sau cùng hợp sức với Quách Tĩnh, Hoàng Dung đánh lui quân Mông Cổ tại thành Tương Dương.

Cuối truyện, trong lần Hoa Sơn luận kiếm thứ ba, Hoàng Dược Sư vẫn được xếp vào Thiên Hạ Ngũ Tuyệt tiếp tục đứng phía đông, mang danh Đông Tà, bên cạnh Trung Ngoan Đồng Châu Bá Thông, Bắc Hiệp Quách Tĩnh, Tây Cuồng Dương Quá và Nam Tăng Nhất Đăng đại sư (vốn là Nam Đế Đoàn Trí Hưng năm xưa).
Cảm khái ông, nhà thơ dịch giả Nguyễn Tôn Nhan viết:
"Ðộc tôn duy ngã, chốn Ðào Hoa chơi "

Trong các tác phẩm võ hiệp Kim Dung, Hoàng Dược Sư là một trong những người sáng tạo nhiều tuyệt kỹ uy trấn giang hồ nhất. Các tuyệt kỹ của ông có thể kể đến như:


</doc>
<doc id="96148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96148" title="Khuất Nguyên">
Khuất Nguyên

Khuất Nguyên (chữ Hán: 屈原, 340 TCN - 278 TCN), tên thực Bình (平), biểu tự Nguyên, lại có biệt tự Linh Quân (霛均), là một chính trị gia, một nhà thơ yêu nước nổi tiếng thời Chiến Quốc thuộc nước Sở trong lịch sử Trung Quốc. 

Ông là người trong hoàng tộc nước Sở, làm chức Tả Đồ cho Sở Hoài vương. Ông học rộng, nhớ dai, giỏi về chính trị, lại có tài văn chương. Lúc đầu ông được vua yêu quý, sau có quan lại ganh tài ông, tìm cách hãm hại. Sở vương nghe lời gièm pha nên ghét ông. Ông âu sầu, ưu tư viết thiên Ly Tao để tả nỗi buồn bị vua bỏ. Ngoài tập Ly tao là tập thơ bất hủ của ông để lại, ông còn có nhiều sáng tác thơ khác như Sở từ, Thiên Vấn (Hỏi trời)...

Đến cuối đời ông bị Sở Tương Vương đày ra Giang Nam (phía nam sông Dương Tử). Ông thất chí, tự cho mình là người trong sống trong thời đục, suốt ngày ca hát như người điên, làm bài phú "Hoài Sa" rồi ôm một phiến đá, gieo mình xuống sông Mịch La tự tử.

Ông cũng chính là nhân vật trong sự tích tết Đoan Ngọ (Đoan Dương). Theo truyền thuyết này, để tưởng nhớ về con người và cái chết bi ai của ông, hàng năm người ta tổ chức vào ngày mồng năm tháng năm là ngày tết Đoan Dương ở Trung Quốc và một số nước khác ở Châu Á.

Khuất Nguyên xuất thân thế gia, dòng họ Khuất (屈氏), họ Khuất cùng họ Chiêu (昭氏) và họ Cảnh (景氏) được xưng là "Vương tộc tam tính" (王族三姓). Khi mới ở đường công danh, ông từng nhận chức "Tam Lư đại phu" (三闾大夫), giải quyết mọi việc trong nội bộ của 3 họ Khuất, Chiêu, Cảnh. Nhà họ Khuất ở nước Sở từng có Khuất Trọng, Khuất Hoàn, Khuất Đáo, Khuất Kiến đều từng nắm chức vụ cực kì quang trọng, vinh quang tột độ.

Cha của ông là Bá Dung (伯庸), dòng họ Khuất đến đời ông thì không còn vẻ vang như trước.

Ông là người tính tình luôn thay đổi một cách kỳ dị thể hiện qua các trang viết của ông: vừa vui đã buồn, vừa cười đã khóc. Vừa muốn đi xa lại đổi ý. Đòi lên chầu Thượng đế lại muốn trở về cố hương, rồi lại muốn tự tử.

Tình cảm của ông biểu hiện một cách trung thực: mỗi chữ là một tiếng thở dài lâm ly, một giọt nước mắt não ruột. Ít có một văn nhân nào đau khổ, thác loạn đến thế. Trong lời đối thoại với ông lão đánh cá cũng chính là cách để thể hiện tâm sự của ông, Khuất Nguyên đã nói với ông lão đánh cá: ""Cả đời đục cả, một mình ta trong; mọi người say cả, một mình ta tỉnh; bởi vậy nên ta phải bị bãi chức"".

Ông không chịu đem cái thân trong sạch mà để cho vật dơ bẩn dính vào mình được: ""Chẳng thà nhảy xuống sông Tương, vùi xác vào bụng cá, chớ sao đang trắng lôm lốp, lại chịu để vấy phải bụi dơ"".

Truyền thuyết Khuất Nguyên: Vào cuối thời Chiến Quốc, có một vị đại thần nước Sở là Khuất Nguyên. Ông là vị trung thần nước Sở và còn là nhà thơ, nhà văn hoá nổi tiếng của Trung Quốc. Tương truyền ông là tác giả hai bài thơ Ly Tao và Sở từ, nổi tiếng trong văn hóa cổ Trung Hoa, thể hiện tâm trạng buồn vì đất nước suy vong. Do can ngăn vua Hoài Vương không được, lại bị gian thần hãm hại, ông đã uất ức gieo mình xuống sông Mịch La tự vẫn ngày mùng 5 tháng 5. Dân làng ở đó đã mang thuyền đến giữa dòng sông để cố gắng cứu vớt nhưng không thành. Để cho cá và các linh hồn của ma quỷ không lại gần được thi thể của ông họ đã đánh trống và vẩy nước bằng mái chèo của họ. Sau đó để tưởng nhớ, tỏ rõ sự tiếc thương một người trung nghĩa, mỗi năm cứ đến ngày đó, dân Trung Quốc xưa lại làm bánh, quấn chỉ ngũ sắc bên ngoài (ý làm cho cá sợ, khỏi đớp mất) rồi bơi thuyền ra giữa sông, ném bánh xuống cúng Khuất Nguyên.




</doc>
<doc id="96149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96149" title="Tashkent">
Tashkent

Tashkent (, ) là thủ đô của Uzbekistan và của tỉnh Tashkent. Dân số năm 2006 là 1.967.879.

Tên gọi của thành phố đã thay đổi qua nhiều giai đoạn. Trong thời Hán nó được biết với tên gọi tiếng Hoa là Beitian (= Bin-kāth, tên cũ của Tashkent), "thủ đô" mùa hè của Kangju (康居) cổ.

Trong thời Trung cổ, thị xã và tỉnh này được biết đến với tên "Chach". Sau này, thị xã được biết đến với tên Chachkand/Chashkand, có nghĩa "Thành phố Chach." (Kand, qand, kent, kad, kath, kud—tất cả đều có nghĩa là một thành phố, lấy từ tiếng Iran Cổ, kanda, có nghĩa một thị xã hay thành phố. Tên này có thể được tìm thấy trong các tên thành phố như Samarkand, Yarkand, Penjikent vv.)

Sau thế kỷ 16 và sự thay thế đều đặn dân số nói tiếng Ba Tư bằng dân Uzbek, tên thành phố cũng thay đổi một chút từ Chachkand/Chashkand thành Tashkand, có nghĩa là "thành phố đá", có ý nghĩa với dân cư mới hơn là tên cũ. Việc viết tên như hiện tại của Tashkent phản ánh chính tả tiếng Nga.

Tashkent tọa lạc tại tọa độ . Giờ địa phương của Tashkent là GMT+5 giờ.


</doc>
<doc id="96167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96167" title="Avialeasing">
Avialeasing

Công ty Hàng không Avialeasing là một hãng hàng không vận tải đóng ở Tashkent, Uzbekistan. Hãng cung cấp dịch vụ vận tải hàng hóa nối các thành phố châu Á với Đông và Tây Âu. Cơ sở chính của hãng tại Sân bay Yuzhny, Tashkent.


Hãng được thành lập và bắt đầu hoạt động năm 1992. Đây là hãng hàng không tư nhân đầu tiên ở Uzbekistan và có tỷ lệ sở hữu: SRX Transcontinental (61%) và Igor Smirnov (39%).

Avialeasing hoạt động vận tải hàng hóa đến các điểm sau (tháng giêng năm 2005): Almaty, Bishkek và Kabul. 

Đến tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Avialeasing bao gồm các tàu bay sau:


Hãng cũng đã sử dụng (tháng 8 năm 2006):




</doc>
<doc id="96168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96168" title="1925">
1925

Theo lịch Gregory, năm 1915 (số La Mã: MCMXV) là năm bắt đầu












</doc>
<doc id="96169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96169" title="Mstislav Leopoldovich Rostropovich">
Mstislav Leopoldovich Rostropovich

Mstislav Leopoldovich Rostropovich (tiếng Nga: Мстисла́в Леопо́льдович Ростропо́вич) (27 tháng 3 năm 1927 - 27 tháng 4 năm 2007) là một nghệ sĩ đàn cello và nhạc trưởng người Nga.

Mstislav Leopoldovich Rostropovich (27 tháng 3 năm 1927 - 27 tháng 4 năm 2007) sinh tại thành phố Baku (Azerbaijan). Mẹ ông là nghệ sĩ piano, còn cha ông chơi cello. Ông chơi piano từ năm lên 4 và bắt đầu làm quen với cello từ năm lên 7 tuổi. Ông kể: "Ngay khi tập đàn cello, tôi đã mê cây đàn này vì nó giống như một giọng nói - giọng của tôi". Khi mới 24 tuổi, ông được New York Times đánh giá là một nghệ sĩ hàng đầu với cách chơi đàn nồng nàn, đầy nhiệt huyết. Năm 1987, ông được nhận Huân chương Tự do của Mỹ và được Anh Quốc phong tước Hiệp sĩ vào sinh nhật lần 60.

Sinh thời, ông đã đi biểu diễn tại nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam (năm 1996). Ông chỉ huy dàn nhạc giao hưởng Mỹ từ năm 1977 đến 1994. Lần cuối ông xuất hiện là ngày 27 tháng 3 tại điện Kremlin Moskva, trong lễ mừng sinh nhật lần 80 của ông.

Lúc đó, Rostropovich phát biểu: "Tôi thấy mình là người hạnh phúc nhất thế giới. Tôi sẽ hạnh phúc hơn nữa nếu làm các bạn vui trong buổi tối hôm nay"

Ông qua đời ngày 27 tháng 4 do ung thư sau nhiều năm sống tại Paris, Pháp, thọ 80 tuổi, được an táng tại nghĩa trang Novodevichy. Ông yên nghỉ cùng thầy Dmitry Shostakovich và thầy Sergei Prokofiev. Tổng thống Nga Vladimir Putin cho rằng, cái chết của Rostropovich khiến nền văn hóa Nga đã bị mất đi một cây đại thụ. Có khoảng 10.000 người Nga đã tới tiễn biệt thần tượng của họ. Hoàng hậu Sofia của vương quốc Tây Ban Nha, Đệ nhất phu nhân Pháp Bernadette Chirac, Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev và nhiều tay cello trẻ tuổi tới dự lễ an táng.




</doc>
<doc id="96170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96170" title="Sông Bang Kham">
Sông Bang Kham

Sông Bang Kham (tiếng Thái: แม่น้ำบางขาม) là một nhánh sông ngắn của sông Lopburi. Sông này xuất phát từ huyện Ban Mi, tỉnh Lopburi. Sông chảy về phía Nam và hợp lưu với sông Lopburi ở huyện Tha Wung. Sông này chỉ dài 20 km.


</doc>
<doc id="96172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96172" title="Sông Lopburi">
Sông Lopburi

Sông Lopburi là một sông nhánh của Sông Chao Phraya ở miền Trung Thái Lan. Nó tách ra khỏi sông Chao Phraya tại Tambon Bang Phutsa, Singburi, chảy qua huyện Tha Wung và thị xã Lopburi, chảy vào Chao Phraya cùng với sông Pa Sak tại thị xã Ayutthaya. Sông dài khoảng 95 km.


</doc>
<doc id="96179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96179" title="Thiên hạ ngũ tuyệt">
Thiên hạ ngũ tuyệt

Thiên hạ ngũ tuyệt, Càn khôn ngũ tuyệt hay Võ lâm ngũ bá là những tên gọi khác nhau để chỉ cùng một nhóm năm người được coi như võ công cao nhất trong Xạ Điêu Tam Bộ Khúc của Kim Dung. Năm người sẽ đại diện cho năm phương hướng đông, tây, nam, bắc và trung tâm. Nhóm này được bầu ra thông qua một cuộc Hoa Sơn luận kiếm.

Hoa Sơn luận kiếm là một sự kiện đặc biệt trong võ lâm đương thời. Trong đó những cao thủ có tiếng tăm nhất sẽ được mời đến núi Hoa Sơn, thi thố võ nghệ. Năm người mạnh nhất sẽ được gọi là Thiên hạ ngũ tuyệt. Trong thời đại Xạ Điêu tam bộ khúc, có tổng cộng ba lần Hoa Sơn luận kiếm.

Cuộc luận kiếm lần thứ nhất diễn ra trước khi câu truyện "Anh hùng xạ điêu" bắt đầu. Vào thời điểm này, trên giang hồ đang tranh giành quyết liệt bí kíp võ học Cửu Âm chân kinh. Vô số cao thủ, bang phái bị cuốn vào vòng tranh đoạt, gây ra rất nhiều tổn thất. Những cao thủ võ công bậc nhất quyết định tụ họp trên đỉnh Hoa Sơn để định ra ai là người mạnh nhất. Người đó sẽ được giữ Cửu Âm chân kinh vì theo lý luận của họ, chẳng kẻ nào dám đến cướp bí kíp võ học trong tay người mạnh nhất võ lâm.

Sau nhiều người thi thố võ công, cuối cùng Thiên hạ ngũ tuyệt cũng được bầu ra gồm năm người:

Vương Trùng Dương được coi là người mạnh nhất, nên ông được giữ Cửu Âm chân kinh. Trong cuộc luận kiếm này có hai sự vắng mặt được cho là đáng tiếc đó là: Bang chủ Thiết Chưởng bang Thượng Quan Kiếm Nam và nữ hiệp Lâm Triều Anh của phái Cổ Mộ. 

Cuộc luận kiếm thứ hai diễn ra sau lần thứ nhất 25 năm vào cuối tiểu thuyết Anh hùng xạ điêu. Lần luận kiếm này khá vắng vẻ chỉ có Hồng Thất Công, Hoàng Dược Sư, Âu Dương Phong và Quách Tĩnh tham gia. Đoàn Trí Hưng (khi này đã đi tu, đổi là Nhất Đăng đại sư), Cừu Thiên Nhận, Chu Bá Thông có đến nhưng không tham dự.

Lần này, do Quách Tĩnh là hậu bối so với Bắc Cái và Đông Tà nên Hoàng Dung bày ra quy củ, hai người lần lượt thi đấu với Quách Tĩnh, trong 300 chiêu, ai hạ chàng trước thì thắng. Còn nếu sau 300 chiêu mà không ai đánh bại Quách Tĩnh thì chàng sẽ là người chiến thắng. Cả hai vị cao thủ đều biết ý Hoàng Dung muốn người yêu của mình thắng nên đều không đánh hết sức ngay từ đầu, không ai hạ chàng sau 300 chiêu. Đúng lúc đó Âu Dương Phong xuất hiện. Y vốn bị Quách Tĩnh đưa bản Cửu Âm chân kinh giả và Hoàng Dung chỉ dẫn tu luyện sai đường nên tẩu hỏa nhập ma, kinh mạch hỗn loạn, trở nên điên cuồng. Nhưng vô tình điều này lại khiến cho võ công của y tăng tiến vượt bậc.

Hoa Sơn luận kiếm lần thứ hai kết thúc mà không bầu ra Thiên hạ ngũ tuyệt. Nhưng 2 người mạnh nhất trong cuộc luận kiếm lần này là Chu Bá Thông và Âu Dương Phong.

Cừu Thiên Nhận sửa chữa lỗi lầm trước đây, đi tu và làm đệ tử của Đoàn Trí Hưng, pháp danh Từ Ân.

Cuộc luận kiếm lần thứ ba diễn ra vào cuối tiểu thuyết "Thần điêu hiệp lữ". Bấy giờ, Hồng Thất Công, Âu Dương Phong đều đã qua đời và được chính Dương Quá chôn cất. Những cao thủ mới xuất hiện cũng rất nhiều. Lần luận kiếm này có khá đông cao thủ tham gia: Hoàng Dược Sư, Nhất Đăng đại sư, Quách Tĩnh, Hoàng Dung, Dương Quá, Tiểu Long Nữ, Chu Bá Thông. Tuy vậy lần này mọi người không trực tiếp giao đấu mà chỉ tự phân chia thứ bậc thông qua hiểu biết về võ thuật của nhau. Cuối cùng Thiên hạ ngũ tuyệt được bầu ra, thật ra thế chỗ Trung-Bắc-Tây vẫn là người chân truyền võ nghệ của họ.

Đây là lần Hoa Sơn luận kiếm cuối cùng. Từ đó về sau trong tiểu thuyết của Kim Dung không thấy có cuộc bầu chọn thiên hạ vô địch nào nữa.



</doc>
<doc id="96184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96184" title="Công nghiệp nhẹ">
Công nghiệp nhẹ

Công nghiệp nhẹ là ngành công nghiệp ít tập trung tư bản hơn công nghiệp nặng, và thiên về cung cấp hàng hóa tiêu dùng hơn là phục vụ các doanh nghiệp (có nghĩa là sản phẩm được sản xuất cho người tiêu dùng cuối cùng hơn là sản xuất để làm đầu vào cho một quá trình sản xuất khác). Các cơ sở công nghiệp nhẹ thường ít gây tác động môi trường hơn công nghiệp nặng và vì thế chúng có thể được bố trí gần khu dân cư. Ngành công nghiệp nhẹ lại rất cần nhiều người lao động làm việc trong một không gian rông lớn

Một số định nghĩa kinh tế đưa ra rằng công nghiệp nhẹ là ""hoạt động sản xuất, chế tạo sử dụng một khối lượng vừa phải nguyên vật liệu đã được chế biến để tạo ra những sản phẩm có giá trị khá cao so với khối lượng của chúng"".

Ví dụ về các ngành công nghiệp nhẹ như: giầy dép, quần áo, đồ nội thất, thiết bị trong nhà, giấy, thuốc lá, nước giải khát v.v..

Quản lý Nhà nước về hoạt động công nghiệp nhẹ ở Việt Nam (trước năm 1976 là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) do Bộ Công nghiệp tiến hành. Trong thời gian 1960 đến 1995, một bộ riêng - Bộ Công nghiệp nhẹ được thành lập, chuyên trách quản lý lĩnh vực này. Thời kỳ trước năm 1960 và sau năm 1995, Bộ Công nghiệp là cơ quan quản lý chung hoạt động công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ.
Ngày 2 tháng 8 năm 2007, Quốc hội Việt Nam phê chuẩn cơ cấu Chính phủ Việt Nam. Theo sự bỏ phiếu này, Bộ Công thương Việt Nam sẽ quản lý hoạt động công nghiệp nhẹ.


Ngành giấy đầu năm 2010 sản xuất ổn định, sản lượng đạt 140,3 nghìn tấn, tăng 76,3% so với cùng kỳ năm trước. Đối với giấy bao bì, do các mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam có xu hướng tăng làm nhu cầu giấy bao bì các loại tăng cao nên các nhà máy sản xuất giấy bao bì công nghiệp đã đồng loạt tăng sản lượng sản xuất.

(*) châu Á: 2002 - 2010



- Đơn vị tính:

Giày da Việt Nam trên đà tăng trưởng và phát triển nhưng lại chưa đủ sức trên thị trường do thuế, giá cả cao hơn các nước khác, kinh tế bị khủng hoảng, thiếu nguyên liệu và công nghiệp phụ trợ
. Thêm một hạn chế đó là phần lớn nguyên liệu cho sản xuất giày dép tại Việt Nam phải nhập khẩu.

Tháng 1 khởi đầu với nhiều thuận lợi, nhiều doanh nghiệp đã nhận được đơn đặt hàng với khối lượng lớn như: Tổng công ty May Việt Tiến, Công ty 10 tháng 5, Công ty May Sài Gòn 2, Tổng công ty Dệt Phong Phú, Tập đoàn Dệt may Việt Nam (VINATEX) 
... Các doanh nghiệp trong ngành đã cố gắng vượt bậc để bứt phá giành thị phần sản phẩm may mặc ngay trên thị trường nội địa. Thị trường dệt may sôi động chuẩn bị đón mừng năm mới. Sản lượng tăng cao, nhất là quần áo cho người lớn tăng 31,9% so với cùng kỳ năm trước.

Mặt khác, do sản xuất dệt may tại một số nước khu vực Nam Mỹ, Caribê, Trung Mỹ và Đông Âu chi phí cao nên có xu thế giảm sút và chuyển dịch sang các nước châu Á, nơi có lực lượng lao động dồi dào và chi phí thấp. Để tránh lệ thuộc tập trung vào Trung Quốc (đang bị chỉ trích về chất lượng và an toàn), khách hàng nước ngoài tìm đến Việt Nam với các sản phẩm trung, cao cấp do đã đáp ứng tốt yêu cầu chất lượng. Tuy nhiên, từ 01/01/2010, Luật bảo vệ môi trường của Mỹ yêu cầu các lô hàng xuất khẩu vào Mỹ phải có giấy kiểm nghiệm của bên thứ ba xác nhận sản phẩm sử dụng nguyên liệu đảm bảo cho sức khoẻ người tiêu dùng có hiệu lực nên đã lập hàng rào kỹ thuật mới đối với thị trường xuất khẩu dệt may. Đây là thách thức không nhỏ với ngành dệt may Việt Nam trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm. Vì vậy, cần thiết phải thành lập phòng thí nghiệm hiện đại, đủ tiêu chuẩn thay cho các thiết bị nghiên cứu thử nghiệm chất lượng hàng dệt may có từ những năm 1990. Bên cạnh đó, để giải bài toán thiếu hụt lao động và chi phí tăng nhanh, cần thiết phải tiếp tục thực hiện chiến lược di dời cơ sở sản xuất dệt may về các thị tứ và vùng nông thôn.


</doc>
<doc id="96186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96186" title="Tiền Raphael">
Tiền Raphael

Tiền Raphael là một trào lưu nghệ thuật xuất hiện ở Anh khoảng giữa thế kỷ 19. Trào lưu này xuất phát từ Nhóm Tiền Raphael, được thành lập năm 1848 bởi John Everett Millais, Dante Gabriel Rossetti và William Holman Hunt. Họ muốn tìm lại phong cách của các họa sĩ trước Raffaelllo, tên theo tiếng Anh là Raphael.

Vào năm 1848, các họa sĩ John Everett Millais, William Holman Hunt, James Collinson, nhà thơ kiêm họa sĩ Dante Gabriel Rossetti, nhà điêu khắc Thomas Woolner và hai nhà phê bình nghệ thuật William Michael Rossetti và Frederick George Stephens đã thành lập "Nhóm Tiền Raphael" ("Pre-Raphaelite Brotherhood"). Một họa sĩ khác, Ford Madox Brown, cũng khá gần với trào lưu này nhưng không chính thức gia nhập hội.

Chống lại Chủ nghĩa kinh viện Victoria, họ muốn tìm sự trong sáng và nguyên thủy của nghệ thuật Ý, của những nghệ sĩ trước Raffaelllo và dựa theo phong cách của họ. Các họa sĩ Tiền Raphael thiên về Chủ nghĩa hiện thực, ý nghĩa của các chi tiết và màu sắc rực rỡ. Chủ đề ưu thích của họ là Kinh thánh, Trung Cổ, văn học và thi ca (Shakespeare, Keats, Browning...). Đôi khi họ ký dưới các bức tranh của mình "PRB" có nghĩa là Pre-Raphaelite Brotherhood, khiêu khích sự tức giận của nước Anh bảo thủ thường tưởng tượng sau ba chữ này có một ý nghĩa báng bổ hay bí ẩn.

Năm 1850, các họa sĩ Tiền Raphael xuất bản một tạp chí, "The Germ", trong đó họ nêu lên lý thuyết trào lưu của họ. Ngay từ khi xuất hiện, tạp chí gặp phải sự chỉ trích mạnh mẽ của giới phê bình, tạo nên một scandal. Chỉ riêng nhà văn, nhà phê bình nghệ thuật John Ruskin đã bảo vệ cho trào lưu này.

Dần dần, Nhóm Tiền Raphael mất đi một số thành viên nhưng cũng kết nạp thêm những người mới, đặc biệt là Edward Burne-Jones và William Morris. Năm 1854, trào lưu này chấm dứt và các họa sĩ đi tìm những con đường khác: Woolner bỏ sang Úc, Millais được bầu làm thành viên cộng tác của Viện Hoàng gia Nghệ thuật ("Royal Academy of Arts"), chỉ có Rossetti tiếp tục với cảm hứng từ các bức tranh đầu tiên của Tiền Raphael. Tuy nhiên, trong Triển lãm thế giới năm 1855, toàn Paris đã hưởng ứng với các tác phẩm của họ.

Trào lưu Tiền Raphael tuy chỉ trong một thời gian ngắn ngủi, nhưng đã có những ảnh hưởng quan trọng tới các xu hướng nghệ thuật của thế kỷ 20, đặc biệt là Tân nghệ thuật và Chủ nghĩa biểu hiện, nhờ các nghệ sĩ như William Morris và Aubrey Beardsley.



Một số nghệ sĩ cộng tác ít hơn:



</doc>
<doc id="96194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96194" title="Lạc Sơn, Tứ Xuyên">
Lạc Sơn, Tứ Xuyên

Lạc Sơn (; nghĩa là "ngọn núi hạnh phúc"), tên cổ là Gia Châu (嘉州) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Lạc Sơn nằm ở nam trung bộ Tứ Xuyên. Lạc Sơn cách Thành Đô 170 km. Hoa đặc trưng của Lạc Sơn là hải đường.

Lạc Sơn bao gồm 4 quận, 1 huyện cấp thị, 4 huyện, 2 huyện tự trị: 

Thời nhà Hán Lạc Sơn có tên gọi là huyện Nam An, đến thời Nam Bắc triều cải thành huyện Khương, đến thời nhà Tống đổi thành phủ Gia Định, thời Nguyên là lộ Gia Định, năm thứ hai mươi Ung Chính nhà Thanh (1734) đổi thành huyện Lạc Sơn. Năm 1978 trở đi được gọi là Lạc Sơn thị.

Giọng nói của vùng Lạc Sơn thuộc ngữ hệ miền nam khác hẳn với các phương ngữ của các thành phố khác của Tứ Xuyên thuộc ngữ hệ miền bắc.

Lạc Sơn có diện tích 12.826 km², độ cao trung bình là 500 mét so với mực nước biển. Nhiệt độ bình quân là 17,2 °C.

Theo thống kê năm 2002, Lạc Sơn có 3.465.000 người, trong đó chủ yếu là người Hán, còn người Di chiếm khoảng 3,2%.

Năm 1996, khu vực thắng cảnh núi Nga Mi, cùng với tượng Phật khổng lồ tạc bằng đá lớn nhất trên thế giới nằm tại đây, được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Theo "Sister Cities International, Inc. (SCI)", Lạc Sơn có một thành phố kết nghĩa:




</doc>
<doc id="96199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96199" title="VTV (định hướng)">
VTV (định hướng)

Trong tiếng Việt, VTV thường chỉ đến Đài Truyền hình Việt Nam, nhưng từ viết tắt này cũng có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="96200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96200" title="Công nghiệp nặng">
Công nghiệp nặng

Công nghiệp nặng là lĩnh vực công nghiệp sử dụng nhiều tư bản, đối ngược với công nghiệp nhẹ là lĩnh vực sử dụng nhiều lao động. Công nghiệp nặng không dễ dàng tái phân bố như công nghiệp nhẹ vì nhiều tác động đến môi trường và chi phí đầu tư nhiều hơn.

Tuy vậy, khác với công nghiệp nhẹ, không có một định nghĩa thống nhất cho lĩnh vực này. Định nghĩa ở trên không bao trùm đầy đủ mọi đặc điểm của công nghiệp nặng. Một số định nghĩa công nghiệp nặng dựa vào khối lượng của sản phẩm được tạo ra. Một trong số đó căn cứ trên khối lượng trên chi phí sản phẩm, ví dụ một đô-la mua được lượng thép hoặc nhiên liệu nặng hơn một đô-la dược phẩm hoặc quần áo. Định nghĩa khác lại dựa trên khối lượng nguyên liệu qua tay mỗi công nhân hoặc dựa trên chi phí nguyên liệu trong tổng giá trị sản phẩm tạo ra.

Công nghiệp nặng có thể được hiểu là ngành mà sản phẩm dùng để cung cấp cho các ngành công nghiệp khác. Ví dụ, đầu ra của các xưởng thép, nhà máy hóa chất là đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, dịch vụ hoặc bán buôn khác nhiều hơn là bán lẻ đến tay người tiêu dùng.

Công nghiệp nặng thường được xác định bởi các chính phủ và các nhà hoạch định chính sách trên cơ sở tác động đến môi trường. Những định nghĩa này nhấn mạnh quy mô tư bản ban đầu hoặc ảnh hưởng sinh thái bởi đặc thù của nguồn tài nguyên sử dụng, quá trình sản xuất và sản phẩm tạo thành. Theo nghĩa này thì công nghiệp bán dẫn sẽ "nặng" hơn công nghiệp hàng điện tử dân dụng cho dù các vi mạch đắt hơn rất nhiều dựa trên khối lượng của chúng.


Công nghiệp nặng giành được sự quan tâm đặc biệt trong các quy định pháp luật về phân vùng hoạt động kinh tế.

Nhiều quy định kiểm soát ô nhiễm nhằm vào công nghiệp nặng bởi, dù đúng hay sai, ngành công nghiệp này vẫn bị quy cho gây ô nhiễm hơn bất kỳ hoạt động kinh tế khác.

Nhật Bản là quốc gia sử dụng khái niệm công nghiệp nặng khá phổ biển. Nó mang nghĩa là hình thành cho những dự án lớn. Các dự án này có thể là xây dựng các toà nhà lớn, các nhà máy xi-măng, đóng tàu biển, và bao gồm cả việc chế tạo các máy móc xây dựng, máy công nghiệp. Hiểu một cách khác, các dự án công nghiệp nặng được khái quát là tập trung tư bản, yêu cầu nguồn lực lớn, các thiết bị và kỹ năng quản lý tiên tiến, hiện đại.

Mỹ là cường quốc phát triển mạnh nhất về ngành công nghiệp đặc biệt là công nghiệp nặng tập trung ven Đông Bắc Hoa Kỳ và gần biên giới México được gọi là vành đai mặt trời Một phần quan trọng của vấn đề sử dụng nhân lực ở Hoa Kỳ có liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp tới sản xuất. Đa số các thành phố đã hình thành và trải qua những giai đoạn tăng trưởng chính của chúng, khi mà sản xuất là yếu tố chủ yếu trong sự phát triển đô thị.

Ngày nay, có sự chuyên môn hóa đáng kể theo khu vực trong sản xuất, một phần là kết quả của tính đa dạng của sự sẵn có các nguyên liệu thô cho công nghiệp, và một phần là do những mối liên kết công nghiệp; tổ hợp sản xuất chế tạo ra các bộ phận của một thành phẩm nào đó được bố trí ở gần nhau và gần khu lắp ráp cuối cùng để tối thiểu hóa tổng chi phí vận chuyển.

Những nguồn quan trọng khác của tính đa dạng bao gồm sự khác biệt về tính sẵn có của lao động hay các kỹ năng của lao động, về chất lượng của các phương tiện giao thông vận tải, và về những quan điểm chính trị của địa phương. Các khu vực có xu hướng chuyên môn hóa sản xuất những gì mà nó có thể sản xuất tốt nhất. Và với sự chuyên môn hóa theo khu vực này, sự phụ thuộc lẫn nhau của các khu vực đã xuất hiện; rất ít khu vực của nước Mỹ thực sự độc lập trong sản xuất, mặc cho niềm kiêu hãnh địa phương có khiến chúng ta tin vào điều gì đi nữa.

Còn để góp phần phát triển kinh tế nhờ có Hiệp định mậu dịch tự do Bắc Mĩ (NAFTA) của 3 nước Hoa Kỳ, Canada và México

Trung Quốc là nước có số dân đông nhất thế giới cùng với đường lối chính sách mở cửa Đặng Tiểu Bình, nguồi tài nguyên dồi dào phong phú, nhiều nguồn lao động. Nhờ đó Trung Quốc có đủ điều kiện phát triển ngành công nghiệp nặng

Theo số liệu vừa được Cục thống kê Quốc gia Trung Quốc (NBS) công bố, trong thời gian từ 1978 đến 2007, tốc độ tăng trưởng trung bình của GDP Trung Quốc là 9,8%, thu nhập bình quân đầu người từ 190 USD lên 2.360 USD, kim ngạch nhập khẩu từ 10,9 tỷ USD lên 956 tỷ USD, kim ngạch xuất khẩu từ 9,8 tỷ USD lên 1.220 tỷ USD, dự trữ ngoại tệ từ 167 triệu USD lên 1.500 tỷ USD.

Trung Quốc rất chú trọng đến khoa học kĩ thuật, trình độ của người lao động và giáo dục nữa


</doc>
<doc id="96208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96208" title="Trương Đăng Quế">
Trương Đăng Quế

Trương Đăng Quế (chữ Hán: "張登桂", 1793-1865), tự: Diên Phương, hiệu: Đoan Trai, biệt hiệu: Quảng Khê; là danh thần trải 4 triều Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị và Tự Đức trong lịch sử Việt Nam. Trong 43 năm làm quan, có 20 năm ông giữ trọng trách lớn (có hai lần nhận di chiếu tôn phò vua mới). Ngoài ra, ông còn là nhà thơ, nhà sử học, là thầy học của vua Thiệu Trị và một số quý tộc nổi tiếng khác, trong đó có Tùng Thiện Vương và Tuy Lý Vương.

Trương Đăng Quế sinh ngày 1 tháng 11 năm Quý Sửu (1793) tại làng Mỹ Khê, huyện Bình Sơn (nay thuộc xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh), tỉnh Quảng Ngãi .

Tiên tổ của ông là người huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh. Năm Lê Hy Tông thứ 10 (1622), tổ đời thứ sáu là Trương Đăng Trường vào Nam, làm quan đến Cai quản, tước Nham Lĩnh bá. Nhân thế, ông Trường làm nhà ở tại làng Mỹ Khê.

Trải qua bốn đời truyền nối làm quan, đến đời cha ông Quế là Trương Đăng Phác, làm Tri phủ cho triều Tây Sơn. Vợ ông Phác là bà Đỗ Thị Thiết, sinh hạ được 8 người con (4 trai, 4 gái), trong đó Trương Đăng Quế là người con thứ 5.

Thuở nhỏ, Trương Đăng Quế có tiếng văn hay. Năm 1801, khi ông lên tám tuổi, thì cha mất. Tuy nhiên, nhờ chăm học, năm Gia Long thứ 18 (Kỷ Mão, 1819), ông đỗ Hương tiến (tức Cử nhân, đây là học vị cao nhất lúc bấy giờ). Theo sử Nguyễn thì ông chính là người "đầu tiên" ở Quảng Ngãi đạt được học vị này .

Ban đầu, ông được bổ làm Hành tẩu bộ Lễ dưới triều Gia Long. Năm Minh Mạng thứ nhất (1820), ông được thăng Biên tu. Tháng 5 (âm lịch) năm đó, nhà vua sai Thượng thư bộ Hộ Nguyễn Hữu Thận lựa người nào học hạnh thuần cẩn, sung làm Hoàng tử trực học để dạy các hoàng tử. Trương Đăng Quế, Doãn Văn Xuân và Ngô Hữu Vĩ liền được cử lên và được dùng.
Sau đó, ông lần lượt trải các chức: Thị độc sung Tán Thiện (1826), Thượng bảo thiếu khanh quản lý phòng văn thư (1828), Thị lang bộ Công sung làm việc ở Nội các (1830); lại đổi sang bộ Lễ sung chức khảo trong kỳ xét hạch giáo chức các tỉnh tại Quốc Tử Giám ở Huế (tháng 6 năm 1830).
Năm 1831, vua Minh Mạng sai ông đi Bắc Thành điểm ngạch sổ binh, khi về được nhắc lên Tham tri bộ Hộ kiêm quản Vũ khố, sung chức Độc quyển thi trong kỳ thi Đình. Tiếp theo, thăng ông lên làm Thượng thư bộ Binh, kiêm giữ ấn triện viện Đô sát, sung Cơ mật viện đại thần.

Năm 1833, Lê Văn Khôi khởi binh chống Nguyễn ở Gia Định. Là Thượng thư bộ Binh, Trương Đăng Quế lo trù tính phương cách đối phó. Đến tháng 7 năm 1835, cuộc nổi dậy này bị đánh dẹp, xét công, ông được thưởng hàm "Thái tử thiếu bảo", sung Chủ khảo kỳ thi Hội.

Đầu năm 1836, nhà vua chọn ông làm Kinh lược đại thần đi kinh lý 6 tỉnh Nam Kỳ. Hoàn thành tốt công việc, ông được khen và được thăng Hiệp biện Đại học sĩ, sung Cơ mật viện, nhưng vẫn coi giữ bộ Binh.

Khoảng thời gian ấy có Quách Tất Công và Quách Tất Tại, sau khi bị đánh thua trong cuộc nổi dậy của Lê Duy Lương ở vùng Hòa Bình, lại tôn phò Lê Duy Hiển khởi binh chống Nguyễn ở Thanh Hóa. Quan quân đánh dẹp mãi không xong. Thấy vậy, Trương Đăng Quế bèn xin đi, được vua sung chức Kinh lược sứ tỉnh Thanh Hóa (cuối năm 1836). Thắng trận trở về, ông được gia thưởng "Kỷ lục quân công" (1837). Cũng trong năm này, ông được cử quản lý Khâm thiên giám.

Năm 1838, cho ông kiêm coi Quốc tử giám ở Huế, lại sung làm Chủ khảo kỳ thi Hội và Độc quyển kỳ thi Đình.

Năm 1839, tấn phong ông là "Tuy Thịnh nam", sau lại kiêm giữ ấn triện bộ Lễ.

Năm 1840, sung ông chức Tổng lý coi việc làm lăng của vua. Cũng trong năm này, ông nhận di chiếu của vua Minh Mạng tôn phò Nguyễn Phúc Miên Tông (tức vua Thiệu Trị) lên ngôi.

Thiệu Trị năm đầu (1841), nhà vua chuẩn cho Trương Đăng Quế làm Văn Minh điện Đại học sĩ, gia hàm "Thái bảo", quản lý bộ Binh, kiêm Cơ mật viện, kiêm sung chức Tổng tài ở Quốc sử quán.

Năm 1842, nhà vua đi tuần ra Bắc, sung ông làm Ngự tiền đại thần. Khi về, nhà vua tấn phong cho ông tước "tử", và thưởng một đồng kim tiền hạng nhất.

Năm 1844, vì có bệnh, Trương Đăng Quế xin phép nghỉ. Trong khoảng thời gian này, ông xin bổ dùng con cháu của Mạc Thiên Tứ, được vua nghe theo.

Năm 1846, nhà vua gả con gái là An Mỹ công chúa cho con trai ông là Trương Đăng Trụ.

Năm 1847, vua Thiệu Trị tấn phong Trương Đăng Quế lên tước "Tuy Thạnh bá", và cho khắc tên vào cỗ súng lớn có tên là "Bảo đại định công" (cỗ thứ nhất). Tháng 9 năm này, lại sung ông làm Phụ chính đại thần, nhận di chiếu tôn phò Nguyễn Phúc Hồng Nhậm (tức Tự Đức) lên kế vị.

Sau khi lên ngôi, Tự Đức phong ông làm Cần chánh điện đại học sĩ, tấn phong tước "Tuy Thạnh Quận công". Năm Tự Đức thứ 2 (1849), bắt đầu đặt viện Tập hiền, Trương Đăng Quế được cử làm Kinh diên giảng quan.

Tháng Giêng năm sau (1850), ông nhận mệnh đi duyệt binh. Kỳ đại kế năm ấy, ông được vua ban thưởng một kim khánh có khắc 4 chữ "Tam Triều Thạc Phụ".

Năm 1853, nhà vua lại sung ông làm Chánh sứ Bắc Kỳ hà đê. Sau khi đi kinh lý miền Bắc trở về, đề xuất việc sửa sang đê điều, đều được nhà vua nghe theo. Sau đó, lấy cớ sức yếu, ông xin thôi việc, được vua chấp thuận và cho giữ nguyên phẩm hàm. Nhưng chỉ được ít lâu, thuận theo lời tâu của các quan đứng đầu sáu bộ, nhà vua lại triệu ông vào triều tiếp tục giữ bộ Binh. Năm 1855, Trương Đăng Quế xin về hưu, nhưng nhà vua không cho.

Tháng 7 (âm lịch) năm 1858, có 12 chiếc tàu Pháp đến bắn phá các bảo đài ở cửa Hàn (Đà Nẵng, lúc bấy giờ thuộc tỉnh Quảng Nam). Theo sử Nguyễn, buổi đầu ông cùng Phan Thanh Giản đều tâu là "chiến không bằng hòa". Tuy nhiên theo ông Quế, thì trước khi hòa, "cần phải giữ vững đã". 
Được vua cho là phải, sau đó ông nhận lệnh đi khắp Quảng Nam đôn đốc việc xây đắp đồn lũy để phòng thủ...

Sau khi bị ngăn cản ở Đà Nẵng, quân Pháp kéo vào Nam, đến tháng 2 năm 1859, thì thành Gia Định bị đối phương đánh hạ. Thấy quân xâm lược cứ lấn tới, mà mình thì đã già không thể làm tròn trọng trách, tháng 9 (âm lịch) năm 1860, Trương Đăng Quế xin về nghỉ. Trích lời tâu của ông: 

Lần này, nhà vua cho ông về nhà riêng dưỡng bệnh, 10 ngày hoặc 5 ngày mới phải vào chầu một lần .

Năm Tự Đức thứ 15 (1862), Trương Đăng Quế lại dâng sớ xin về nghỉ hưu. Theo lời bàn của đình thần, nhà vua cho ông thôi giữ bộ Binh, vì ở đó lúc này rất nhiều việc. Trương Đăng Quế lại dâng sớ xin giáng hàm Thượng thư và bỏ tước "Quận công", vì để cho "bốn cõi nhiều loạn, là sự nhục của khanh đại phu, là không làm tròn chức vụ của thần". Vua không chuẩn cho. Trương Đăng Quế lại dâng sớ nói: "Thần không có kế gì để đẩy lui được giặc, nay xin đem một nửa số lương bổng (của thần) lưu lại ở kho để giúp quân phí...Nhà vua phải gượng làm theo ý ấy" 

Sau, Trương Đăng Quế còn dâng sớ xin về hưu mấy lần nữa, vua Tự Đức mới thuận cho ông về nghỉ hẳn tại quê nhà vào tháng 3 (âm lịch) năm 1863. Mặc dù vậy, khi có việc hệ trọng, nhà vua cũng thường cử người đi hỏi ý kiến ông. Có lần, được nhà vua hỏi về việc nước, ông gửi sớ tâu 5 điều, trong đó đáng chú ý là: "Đường lối trị nước, cần ở dùng người, nhất là quan lại cấp huyện; Muốn quan thanh liêm, không gì bằng bớt viên chức đi, mà tăng lương bổng; Của dùng thiếu, tùy theo trường hợp, có thể cho phạm nhân được nộp thóc hay vàng chuộc tội"...Sớ tâu này được vua giao cho đình thần bàn bạc để thi hành .

Tháng 2 (âm lịch) năm Ất Sửu (1865), Trương Đăng Quế lâm bệnh nặng mất ở tuổi 72. Nghe tin, nhà vua cho nghỉ triều 3 ngày, truy tặng ông hàm "Thái sư", ban tên thụy là "Văn Lượng", cho khắc trên bia mộ dòng chữ: "Lưỡng triều cố mệnh lương thần Trương Văn Lượng chi mộ" (nghĩa là mộ của bề tôi giỏi chịu mệnh tiên đế phó thác qua hai triều là Trương Văn Lượng).

Năm Tự Đức thứ 28 (1876), nhà vua cho thờ ông trong Thế miếu tại Huế, theo lời dụ trước đây của vua Thiệu Trị.

Vốn có một kiến thức uyên bác, một tâm hồn nhạy cảm và yêu thơ nên đi đến đâu ông cũng để lại nhiều bài thơ, được sử Nguyễn khen là "bình hòa điển nhã", được Phan Thanh Giản khen là: "Không có sách nào là ngài không đọc, lại sở trường thơ ca" . Ông có chân trong "Tùng Vân thi xã" (còn gọi là Mặc Vân thi xã) do Tùng Thiện Vương (là học trò và là con rể ông) làm "chủ súy".

Sáng tác của Trương Đăng Quế khá nhiều, tiêu biểu là các tập:

Khi làm Tổng tài ở sử quán, ông tham gia biên soạn các bộ sử và điển lệ:
Ngoài ra, thơ văn của ông còn được chép trong các sách: "Đại Nam anh nhã tiền biên" (Lời hay ý nhã của nước Đại Nam, phần tiền biên), "Quốc triều hàn quyển" (Vườn văn của bản triều), "Thi tấu hợp biên" (Hợp biên các bài thơ và tấu), "Thịnh thế giai văn tập" (Tập văn hay đời thịnh), "Thúy Sơn thi tập" (Tập thơ về núi Thúy Sơn), "Từ uyển xuân hoa" (Hoa xuân vườn văn),v.v...

Nói riêng về thơ Trương Đăng Quế, trong sách "Từ điển văn học" (bộ mới) có đoạn viết:
Đầu năm 1836, vua Minh Mạng cho là sáu tỉnh Nam Kỳ, sau khi xảy ra sự biến thành Phiên An, việc binh đinh, điền thổ cần phải sửa sang nên chọn Trương Đăng Quế làm Kinh lược đại thần đi kinh lý Nam Kỳ, và ông đã đến Sài Gòn ngày 24 tháng 2 năm đó.

Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, thì chỉ trong 5 tháng, Trương Đăng Quế đã hoàn tất mọi việc, và thành công nhất là công tác duyệt tuyển và đạc điền. Ông viết:

Năm Minh Mạng thứ 12 (1831), vua Minh Mạng thăng Trương Đăng Quế lên Thượng thư bộ Binh. Kể từ đó, ông ra sức giúp việc trị an trong và ngoài nước.

Lược kể mấy việc nổi bật theo sử Nguyễn:

Để giữ yên tỉnh Thanh lâu dài, Trương Đăng Quế xin đắp một bảo lớn (gọi là bảo Ninh Lương), đắp đồn ở động Khương Chánh và ở Trịnh Vạn...Ngoài ra, ông còn xin chia động Trịnh Vạn ra làm 2 tổng (Trịnh Vạn và Quân Nhân), đồng thời xin lấy tổng Như Lăng (thuộc huyện Nông Cống) và tổng Luận Khê (thuộc huyện Lôi Dương) làm thành châu Thường Xuân...Tất cả đều được vua y cho .


Năm 1847, trong một sắc của vua Thiệu Trị, những đóng góp của ông về việc này lại được nói đến như sau:

Trương Đăng Quế là thầy học của vua Thiệu Trị và một số quý tộc nổi tiếng khác, trong đó có Tùng Thiện Vương và Tuy Lý Vương. Các công chúa như Nguyệt Đình, Huệ Phố, Mai Am..., dù không theo học, nhưng vẫn xưng là học trò ông. 
Đương thời, ông được đông đảo giới trí thức lúc bấy giờ kính trọng về học vấn sâu rộng và nhân cách khiêm nhường .

Về vai trò của một ông quan, trong sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" có đoạn chép về ông như sau:

Ghi nhận công lao Trương Đăng Quế, hiện ở quận Gò Vấp thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên ông.

Sau khi vua Thiệu Trị mất (1847), đình thần triều Nguyễn, đứng đầu là Trương Đăng Quế, đã đưa Nguyễn Phúc Hồng Nhậm lên nối ngôi theo di chiếu, lấy niên hiệu là Tự Đức. Việc "phế trưởng, lập thứ" này lập tức gây xôn xao dư luận đương thời. Người ta nghi rằng có sự mờ ám trong việc này và quy cho người gây nên mọi sự chính là Trương Đăng Quế. Từ đó nảy sinh hai nghi vấn:

Hai luồng dư luận trên, có lẽ, xuất phát từ một loạt các sự kiện liên quan đến việc tranh giành quyền lực giữa hai anh em là Nguyễn Phúc Hồng Bảo (con trưởng nhưng không được nối ngôi) – Nguyễn Phúc Hồng Nhậm, và sự can thiệp của Trương Đăng Quế để bảo vệ ngai vàng của Hồng Nhậm (tức vua Tự Đức), dẫn đến việc Hồng Bảo "nổi loạn" vào năm 1851, bị vua Tự Đức tống giam và chết trong ngục thất vào năm 1854; và việc Đoàn Hữu Trưng cầm đầu "Loạn Chày vôi" vào tháng 9 năm 1866, âm mưu lật đổ vua Tự Đức, đưa con trai của Hồng Bảo là Ưng Đạo lên ngai vàng, nhưng đã bị thất bại. 
Tuy nhiên, cũng có ý kiến phản bác các lời đồn đãi trên, và tìm cách chứng minh sự vô can của Trương Đăng Quế trong việc "phế, lập" của vua Thiệu Trị, và cũng không hề có chuyện dan díu giữa vị Cố mệnh đại thần này với Thái hậu Từ Dũ.
Tuy nhiên, cho đến nay vấn đề "vua Tự Đức là con của ai?" vẫn còn là một nghi vấn .

Đại thần Trương Đăng Quế có năm con trai: 

Trong số cháu của Trương Đăng Quế, có Trương Quang Chử (con Trương Quang Trụ), sau cũng lấy công chúa; và Trương Đăng Trình, là người thi đỗ Tiến sĩ "đầu tiên" của tỉnh Quảng Ngãi .




</doc>
<doc id="96220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96220" title="Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI">
Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI

Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VI họp từ ngày 15 đến ngày 18 tháng 12 năm 1986 tại Hà Nội (họp trù bị từ ngày 5 đến ngày 14 tháng 12 năm 1986). Dự đại hội có 1.129 đại biểu thay mặt cho 2.027.638 đảng viên cả nước, 35 đoàn đại biểu của các Đảng và các tổ chức quốc tế.

Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI diễn ra trong bối cảnh sai lầm của đợt tổng cải cách giá - lương - tiền cuối năm 1985 làm cho kinh tế Việt Nam càng trở nên khó khăn (tháng 12 năm 1986, giá bán lẻ hàng hóa tăng 845,3%). Việt Nam đã không thực hiện được mục tiêu đề ra là cơ bản ổn định tình hình kinh tế - xã hội, ổn định đời sống nhân dân. Số người bị thiếu đói tăng, bội chi lớn. Nền kinh tế Việt Nam lâm vào khủng hoảng trầm trọng. Tình hình này làm cho trong Đảng Cộng sản Việt Nam và ngoài xã hội có nhiều ý kiến tranh luận xoay quanh ba vấn đề lớn:

Các nguyên nhân chính của khủng hoảng:

Đại hội đã thảo luận và thông qua Nghị quyết về các văn kiện như: "Báo cáo chính trị; Phương hướng, mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 1986 - 1990; Báo cáo về bổ sung điều lệ Đảng."

Đại hội đã đánh giá những thành tựu những khó khăn của Việt Nam do cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội tạo ra. Những sai lầm kéo dài của Đảng về chủ trương, chính sách lớn về chỉ đạo chiến lược và tổ chức thực hiện khuynh hướng tư tưởng chủ yếu của nhũng sai lầm đó, đặc biệt sai lầm về kinh tế là bệnh chủ quan duy ý chí, lối suy nghĩ về hành động đơn giản, nóng vội chạy theo nguyện vọng chủ quan là khuynh hướng trong buông lỏng quản lý kinh tế, xã hội, không chấp hành nghiêm chỉnh đường lối nguyên tắc của Đảng đó là tư tưởng vừa tả khuynh vừa hữu khuynh.

Đại hội đã thông qua bản Điều lệ Đảng đã sửa đổi và bầu Ban Chấp hành trung ương khóa VI gồm 124 ủy viên chính thức và 49 ủy viên dự khuyết. Ban Chấp hành Trung ương Đảng bầu Bộ Chính trị gồm 13 ủy viên chính thức, 1 ủy viên dự khuyết. Ông Nguyễn Văn Linh được bầu làm Tổng Bí thư của Đảng.

Báo cáo chính trị nêu ra bốn bài học kinh nghiệm lớn. Báo cáo xác định nhiệm vụ bao trùm, mục tiêu tổng quát trong 5 năm còn lại của chặng đường đầu tiên là ổn định mọi mặt tình hình kinh tế - xã hội, tiếp tục xây dựng những tiền đề cần thiết cho việc đẩy mạnh công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trong chặng đường tiếp theo.


Mục tiêu cự thể cho những năm còn lại của chặng đường đầu tiên:

Đổi mới ở đây không phải là thay đổi mục tiêu chủ nghĩa xã hội mà được hiểu là thay đổi cách thức để đạt được mục tiêu chủ nghĩa xã hội.




Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI đã tìm ra lối thoát cho cuộc khủng hoảng kinh tế xã hội, thể hiện quan điểm đổi mới toàn diện đất nước, đặt nền tảng cho việc tìm ra con đường thích hợp đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Những chủ trương, chính sách mới đã gợi mở, khuyến khích các thành phần kinh tế phát triển, giải phóng năng lực sản xuất của xã hội để mở đường cho phát triển sản xuất.

Hạn chế của Đại hội lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam là chưa tìm ra những giải pháp hiệu quả, tháo gỡ tình trạng rối ren trong phân phối lưu thông. Sau Đại hội, khủng hoảng kinh tế - xã hội của Việt Nam vẫn diễn ra nghiêm trọng.




</doc>
<doc id="96223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96223" title="Maxim's">
Maxim's

Maxim's là một nhà hàng danh tiếng ở Paris. Nằm ở số 3 phố Royale quận 8, Maxim's rất gần nhà thờ Madeleine và quảng trường Concorde.

Nhà hàng Maxim's do Maxime Gaillard, một bồi bàn, mở ngày 7 tháng 4 năm 1893. Bắt đầu là một quán rượu nhỏ, Maxim's đã trở thành một trong những nhà hàng nổi tiếng nhất Paris. Với sự thúc đẩy của diễn viên sân khấu Irma de Montigny, người đã lôi kéo những khách hành thượng lưu và sang trọng, Maxim's trở thành điểm hẹn ưu thích của giới quý tộc Paris trong thời kỳ Belle Époque.

Sau đó, Eugène Cornuché đã mua lại nhà hàng này. Năm 1900, Eugène Cornuché mời các nghệ sĩ trường phái Nancy và Louis Marnez tới trang trí lại nhà hàng theo phong cách Tân nghệ thuật cho Triển lãm thế giới tại Paris. Nhà hàng Maxim's là khung cảnh trong hồi 3 của vở operet "La Veuve joyeuse" của Franz Lehar vào năm 1905.

Năm 1932, Maxim's được bán lại cho Octave Vaudable. Octave Vaudable đã lựa chọn khách hàng, áp đạt trang phục và ưu đãi những khách hàng thường xuyên, khách hàng nổi tiếng hay giàu có. Các khánh hàng nghệ sĩ và các nhân vật như Belle Otéro, Édouard VII, Marcel Proust, Georges Feydeau, Mistinguett, Sacha Guitry, Tristan Bernard hay Cocteau đã góp phần củng cố danh tiếng cho Maxim's. Trong đó nhà viết kịch Georges Feydeau đã việt vở "La Dame de Chez Maxim’s" ("Cô ả nhà hàng Maxim's").

Trong thời kỳ chiến đóng của Đức Quốc xã, Maxim's trở thành nhà hàng đặc quyền ưu đãi cho các sĩ quan Đức. Thống chế Hermann Göring đã ăn tối ở đây vào ngày 28 tháng 6 năm 1940. Sau giải phóng nước Pháp, nhà hàng lại đón tiếp nhiều gương mặt lớn của điện ảnh thời kỳ đó như Onassis, Callas, Martine Carol và cả Marlène Dietrich.

Cuối những năm 1950, các công nhân đã khám phá trong các con chạch của nhà hàng nhiều đồng Louis vàng, nhẫn, kim cương và rubi. Trong những năm 1950 đến 1970, dưới sự lãnh đạo của con trai Octave Vaudable là Louis, Maxim's trở nên một trong những nhà hàng nổi tiếng nhất thế giới và cũng là một trong những nhà hàng đắt nhất. Cùng với vợ là Magguy, Louis Vaudable giữ cho Maxim's tiếng tăm trên thế giới. Vào tháng 7 năm 1979, nơi đây ghi nhận là công trình lịch sử Pháp.

Năm 1980, con trai họ, François Vaudable nối nghiệp và đã bành trướng nhà hàng. Nhưng sau đó François đã bán lại Maxim's cho Pierre Cardin. Từ năm 1981, Pierre Cardin phát triển một dáng vẻ quốc tế, thay đổi ba tầng của tòa nhà thành một bảo tàng Tân nghệ thuật với rất nhiều buổi biểu diễn, dạ hội cho giới trẻ.

Hiện nay Maxim's phát triển thành một hệ thống quốc tế với các nhà hàng ở Monte-Carlo,Việt Nam, Bắc Kinh, Genève, Tokyo, Thượng Hải và Bruxelles.



</doc>
<doc id="96228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96228" title="Sông Chao Phraya">
Sông Chao Phraya

Chao Phraya (tiếng Thái: แม่น้ำเจ้าพระยา, "Menam Chao Phraya"; thường được biết đến trong tiếng Việt với tên gọi sông Mê Nam) là một con sông lớn ở Thái Lan, phù sa của nó bồi đắp nên đồng bằng sông Mê Nam ở vùng hạ lưu tạo nên phần thuộc đại lục của quốc gia này.

Con sông này bắt đầu tại nơi hợp lưu của các sông Ping và Nan tại Nakhon Sawan (cũng gọi là Pak Nam Pho) ở tỉnh Nakhon Sawan. Sông Nan và hợp lưu lớn nhất của nó, sông Yom, chảy gần như song song từ Phitsanulok cho đến Chumsaeng ở phía Nam của tỉnh Nakhon Sawan. Hợp lưu lớn nhất của sông Ping là sông Wang chảy vào gần huyện Sam Ngao ở tỉnh Tak. Hệ thống sông Chao Phraya cung cấp nước tưới cho một diện tích khoảng 160.000 km², trong đó sông Ping đóng góp nhiều nhất với 35.000 km².

Sông Chao Phraya chảy từ phía Bắc đến phía Nam với chiều dài 372 km từ các đồng bằng Trung bộ đến Bangkok và vịnh Thái Lan. Tuy nhiên ở tỉnh Chainat sông này chia ra đôi thành dòng chính và sông Tha Chin chảy song song với dòng chính và đổ vào vịnh Thái Lan cách Bangkok khoảng 35 km về phía tây, tại Samut Sakhon. Ở vùng đồng bằng phù sa thấp bắt đầu dưới đập Chainat có nhiều con kênh đào ("khlong") chảy ra từ sông chính, tạo thành hệ thống thủy lợi cho các đồng lúa. Các thành phố ven sông này có Nakhon Sawan, Uthai Thani, Chainat, Singburi, Ang Thong, Ayutthaya, Pathum Thani, Nonthaburi, Bangkok và Samut Prakan.

Các bản đồ cũ gọi tên con sông này là "Mê Nam", "Menam" hay "Mae Nam", trong tiếng Thái nghĩa là sông. Chao Phray cũng là một danh hiệu phong kiến Thái Lan, có thể dịch là "tướng" hay "lãnh chúa". Trong các phương tiện thông tin đại chúng bằng tiếng Anh tại Thái Lan, người ta thường dịch tên con sông này như là "sông của các vị vua".

Các chi lưu cơ bản của sông Chao Phraya là sông Pa Sak, sông Sakae Krang, sông Nan (cùng với hợp lưu chính của nó là sông Yom), sông Ping (cùng với hợp lưu chính của nó là sông Wang), và sông Tha Chin. Mỗi một chi lưu này (và chính sông Chao Phraya) lại được các chi lưu cấp thấp hơn góp nước, chúng thường được gọi là "khwae". Tất cả các chi lưu, bao gồm cả các khwae nhỏ hơn, tạo thành một mô hình kiểu cây rộng lớn, với các cành nhánh chảy xuyên qua gần như mọi tỉnh tại miền trung và bắc Thái Lan. Không có chi lưu nào của sông Chao Phraya vượt quá biên giới quốc gia. Sông Nan và sông Yom chảy gần như song song từ Phitsanulok tới Chumsaeng ở phía bắc tỉnh Nakhon Sawan. Sông Wang nhập vào sông Ping gần huyện Sam Ngao trong tỉnh Tak.

Phần trải rộng của sông Chao Phraya và các chi lưu của nó, nghĩa là "hệ thống sông Chao Phraya", cùng với các vùng đất mà lượng mưa rơi xuống đó đổ vào các con sông này, tạo thành "lưu vực sông Chao Phraya". Lưu vực sông Chao Phraya là lưu vực lớn nhất tại Thái Lan, chiếm khoảng 35% toàn bộ diện tích đất đai của quốc gia này với diện tích khoảng 157.924 km² (60.975 dặm vuông Anh). Lưu vực của nó có thể chia ra thành các lưu vực nhỏ hơn như sau:

Ranh giới tự nhiên miền núi của các lưu vực này tạo thành đường chia nước, ở một mức độ nhất định, về mặt lịch sử đã cô lập Thái Lan ra khỏi các nền văn minh Đông Nam Á khác. Trên thực tế, ở miền bắc Thái Lan, đường chia nước này gần như tương ứng với một đoạn dài ranh giới chính trị của Thái Lan ngày nay. Các đoạn phía nam của ranh giới chia nước tương ứng ít hơn với ranh giới chính trị của quốc gia, do sự cô lập trong khu vực này đã bị hạn chế hơn do sự dễ dàng trong giao thông dọc theo các vùng đất thấp bao quanh vịnh Thái Lan, cho phép nền văn minh Thái hợp nhất có thể trải rộng ra khỏi các đường chia nước mà không gặp vấn đề gì.

Phần lưu vực của chính sông Chao Phraya được định nghĩa như là phần của lưu vực sông Chao Phraya do chính sông Chao Phraya thu nước, chứ không do các chi lưu chính của nó thu nước. Như thế, lưu vực của chính sông Chao Phraya chỉ chiếm diện tích 20.126 km² (7.771 dặm vuông Anh)

Sông Tha Chin là phân lưu chính của sông Chao Phraya. Sự trải rộng của sông Chao Phraya và sông Tha Chin cùng các phân lưu nhỏ hơn của chúng, bắt đầu từ điểm mà các phân lưu bắt đầu rẽ ra, cùng các vùng đất nằm giữa chúng tạo thành một tam giác châu (đồng bằng châu thổ) với hai con sông này là ranh giới ngoài cùng nhất, được gọi là "đồng bằng châu thổ sông Chao Phraya". Nhiều phân lưu của sông Chao Phraya được nối liền bằng các kênh đào phục vụ cho mục đích thủy lợi và giao thông.

Các đô thị chính dọc theo sông Chao Phraya có Nakhon Sawan, Uthai Thani, Chainat, Singburi, Ang Thong, Ayutthaya, Pathum Thani, Nonthaburi, Bangkok và Samut Prakan, được liệt kê theo trật tự từ bắc xuống nam. Các thành phố này là các đô thị có tầm quan trọng lịch sử đáng kể nhất cũng như là các khu dân cư đông đúc nhất của Thái Lan, do sự thuận lợi trong giao thông thủy của chúng.


Ở Bangkok, sông Chao Phraya là một huyết mạch giao thông đối với một mạng lưới phà và tắc xi nước.




</doc>
<doc id="96232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96232" title="Công nghệ thi công Top-down">
Công nghệ thi công Top-down

Công nghệ thi công Top-down (từ trên xuống), tiếng Anh là Top-down construction method, là công nghệ thi công phần ngầm của công trình nhà, theo phương pháp từ trên xuống, khác với phương pháp truyền thống: thi công từ dưới lên. Trong công nghệ thi công Top-down người ta có thể đồng thời vừa thi công các tầng ngầm (bên dưới cốt ± 0,00 (cốt ± 0,00 tức là cao độ mặt nền hoàn thiện của tầng trệt công trình nhà, đọc là "cốt không")) và móng của công trình, vừa thi công một số hữu hạn các tầng nhà, thuộc phần thân, bên trên "cốt không" (trên mặt đất).

Trong công nghệ Top-down, các tầng hầm được thi công bằng cách thi công phần tường vây bằng hệ cọc barrette xung quanh nhà (sau này phần trên đỉnh của tường vây dùng làm tường bao của toàn bộ các tầng hầm) và hệ cọc khoan nhồi (nằm dưới chân các móng cột) bên trong mặt bằng nhà. Tường vây thi công theo công nghệ cọc nhồi bê tông tới cốt mặt đất tự nhiên hoặc cốt tầng trệt (cốt không).

Trong trường hợp hệ tường vây được thi công tới mặt đất tự nhiên thấp hơn cốt nền tầng trệt thì, thay vì thi công Top-down ngay từ tầng trệt, có thể bắt đầu thi công top-down từ mặt nền tầng hầm thứ nhất (sàn tầng hầm đầu tiên), bên dưới mặt đất. Khi đó, tầng hầm thứ nhất được thi công bằng phương pháp từ dưới lên (bottom-up) truyền thống, phần tường vây trên đỉnh có nhiệm vụ như hệ tường cừ giữ thành hố đào. Trường hợp này cũng có thể gọi là bán Top-down hay "Sơ mi" top-down (semi-top-down).

Riêng các cọc khoan nhồi bê tông nằm dưới móng cột ở phía trong mặt bằng nhà thì không thi công tới mặt đất mà chỉ tới ngang cốt móng (không tính phần bê tông đầu cọc nhồi, phải tẩy bỏ đi sau này) (Xem thêm bài "Công nghệ thi công cọc nhồi bê tông"). Phần trên chịu lực tốt, ngay bên dưới móng của các cọc nhồi này được đặt sẵn các cốt thép bằng thép hình, chờ dài lên trên tới "cốt không" (cốt nền ngay tại mặt đất). Các cốt thép hình này, là trụ đỡ các tầng nhà hình thành trong khi thi công Top-down, nên nó phải được tính toán để chịu được tất cả các tầng nhà, mà được hoàn thành trước khi thi công xong phần ngầm (gồm tất cả các tầng hầm cộng thêm một số hữu hạn các tầng thuộc phân thân đã định trước). Tiếp theo đào rãnh trên mặt đất (làm khuôn dầm), dùng ngay mặt đất để làm khuôn hoặc một phần của khuôn đúc dầm và sàn bê tông cốt thép tại "cốt không". Khi đổ bê tông sàn "cốt không" phải chừa lại phần sàn khu thang bộ lên xuống tầng ngầm, để (cùng kết hợp với ô thang máy) lấy lối đào đất và đưa đất lên khi thi công tầng hầm. Sàn này phải được liên kết chắc với các cốt thép hình làm trụ đỡ chờ sẵn nêu trên, và liên kết chắc với hệ tường vây (tường vây là gối đỡ chịu lực vĩnh viễn của sàn bê tông này). Sau khi bê tông dầm, sàn tại "cốt không" đã đạt cường độ tháo dỡ khuôn đúc, người ta tiến hành cho máy đào chui qua các lỗ thang chờ sẵn nêu ở trên, xuống đào đất tầng hầm ngay bên dưới sàn "cốt không". sau đó lại tiến hành đổ bê tông sàn tầng hầm này, ngay trên mặt đất vừa đào, tương tự thi công như sàn tại "cốt không", rồi tiến hành lắp ghép cốt thép cột tầng hầm, lắp khuôn cột tầng hầm và đổ bê tông chúng.

Cứ làm như cách thi công tầng hầm đầu tiên này, với các tầng hầm bên dưới. Riêng tầng hầm cuối cùng thay vì đổ bê tông sàn thì tiến hành thi công kết cấu móng và đài móng.

Đồng thời với việc thi công mỗi tầng hầm thì trên mặt đất người ta vẫn có thể thi công một hay vài tầng nhà thuộc phần thân như bình thường. Sau khi thi công xong hết các kết cấu của tầng hầm người ta mới thi công hệ thống thang bộ và thang máy lên xuống tầng hầm.



</doc>
<doc id="96235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96235" title="Sân vận động Bung Karno">
Sân vận động Bung Karno

Sân vận động Gelora Bung Karno (cũng được biết dưới tên sân vận động Istora hay sân vận động Gelora Senayan) là sân vận động đa chức năng tại Gelora, Tanah Abang, trung tâm Jakarta, Indonesia. Sân vận động này được xem là một trong 10 sân vận động lớn nhất thế giới, tương đương với sân Cricket Melbourne ở Úc. Sân này được xây dựng năm 1960 và hoàn thành vào năm 1962. Trước đây, sân vận động này có sức chứa tới 100.800 người tuy nhiên hiện nay đã bị rút xuống còn 88.000. Trước đây sân vận động này có tên là Sukarno, vị tổng thống đầu tiên của Indonesia. Sân vận động đã được sửa chữa để tổ chức Cúp bóng đá châu Á 2007, trong đó có trận chung kết. Sân vận động này thường sử dụng cho các trận đấu bóng đá, thường là các giải đấu trong nước và một vài giải đấu quốc==Tham khảo==


</doc>
<doc id="96236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96236" title="Sân vận động Gelora Sriwijaya">
Sân vận động Gelora Sriwijaya

Gelora Sriwijaya hay còn được biết đến với tên gọi cũ là Jakabaring, là một sân vận động đa chức năng tại thành phố Palembang, tỉnh lị của Nam Sumatra, Indonesia. Hiện nay sân vận động chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động này có sức chứa 40.000 khán giả. Việc xây dựng sân vận động này bắt đầu vào năm 2001 và hoàn thành năm 2004 để tổ chức Đại hội Thể thao Quốc gia Palembang năm 2004. Đây là sân vận động lớn thứ tư tại Indonesia, sau Gelora Bung Karno tại Jakarta, Sân vận động Palaran tại Samarinda và Sân vận động Gelora Bung Tomo tại Surabaya. Sân vận động ban đầu được đặt tên là Jakabaring theo tên địa danh nơi sân tọa lạc thuộc ngoại ô phía nam của Palembang. Tuy nhiên sau đó sân được đổi tên thành "Gelora Sriwijaya", để vinh danh vương quốc Srivijaya tồn tại từ thế kỷ 7—13 sau CN với kinh đô là Palembang.

Sức chứa của sân là 40.000 khán giả, với bốn khán đài (A, B, C, và D) xung quanh mặt sân chính. Kích thước mặt sân là 68 x 105 mét, xung quanh là tám làn chạy dành cho môn điền kinh. Hai khán đài phía tây và đông (A và B) có hai vòm thép lớn. Hai mái vòm này có màu xanh và được thiết kế giống như hai cánh buồm của tàu biển, qua đó biểu trưng cho sức mạnh hàng hải của vương quốc Sriwijaya. Các bức tường ngoài chính ở phía tây và đông dược trang trí với họa tiết của vải songket, một nét đặc trưng của Palembang. Bảng hiện thị tỉ số nằm ở phía nam của sân (khán đài D), trong khi vạc lửa nằm ở mặt nam của bãi cỏ chính, giữa sân thi đấu bóng đá và làn chạy điền kinh. Sân vận động này cũng có ba bãi cỏ chất lượng khác.

Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2011 sẽ được tổ chức vào tháng 11 năm 2011, sân vận động này sẽ được sử dụng cùng với 7 địa điểm khác trong và ngoài phạm vi sân để phục vụ các môn trượt banh, leo tường, lướt ván trên nước, bóng chuyền bãi biển, pentaque, bóng chày và softball (bóng chày mềm).




</doc>
<doc id="96237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96237" title="Sân vận động Quốc gia Bukit Jalil">
Sân vận động Quốc gia Bukit Jalil

Sân vận động quốc gia Bukit Jalil (tiếng Malay: "Stadium Nasional Bukit Jalil") nằm ở Bukit Jalil, trong khu liên hợp thể thao quốc gia của Malaysia tại miền nam Kuala Lumpur. Sân vận động quốc gia Bukit Jalil có sức chức 110.000 chỗ ngồi. Đây là sân vận động đa chức năng, xây dựng năm 1998 để tổ chức Đại hội thể thao Thịnh vượng chung năm 1998. Sân vận động này được xây dựng bởi United Engineers Malaysia BHD và hoàn thành sớm hơn 3 tháng so với kế hoạch.

Đây là sân nhà của Malaysia.


</doc>
<doc id="96238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96238" title="Sân vận động Rajamangala">
Sân vận động Rajamangala

Sân vận động Rajmangala (tiếng Thái: สนามราชมังคลากีฬาสถาน) là sân vận động quốc gia lớn nhất Thái Lan. Nó nằm tại Hua Mak, Bang Kapi, Bangkok. Sân vận động này được xây dựng vào năm 1998 nhằm phục vụ Đại hội Thể dục thể thao châu Á lần thứ 15, có sức chứa 65.000 chỗ ngồi. Đây là nơi tổ chức giải Cúp bóng đá châu Á 2007 và giải Vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2004. Cùng với sân vận động Suphachalasai, đây cũng là nơi tổ chức giải Cúp bóng đá châu Á 2007.


</doc>
<doc id="96242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96242" title="Quách Phù">
Quách Phù

Quách Phù là nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp "Thần điêu hiệp lữ" của Kim Dung.

Quách Phù là con gái đầu của cặp vợ chồng Quách Tĩnh, Hoàng Dung. Nàng thừa hưởng sự xinh đẹp của mẹ mình. Quách Phù giống mẹ ở sự ương bướng, tai quái, ích kỷ nhưng lại không thông minh như mẹ. Nàng ngốc nghếch học chậm giống cha nhưng lại không có được sự cần mẫn, lương thiện của cha. Nàng hành sự lỗ mãng, lời lẽ hống hách, kiêu căng xem bản thân là nhất. Đối với nhiều nhân vật trong "Thần điêu hiệp lữ", Quách Phù là một kẻ thô bạo, bất tài, vô dụng không có gì đáng để chú ý ngoài nhan sắc tuyệt thế của mình. Dương Quá từng tinh nghịch gọi nàng là "Tiểu mỹ nhân" còn anh em họ Võ gọi thân thiết là "Phù muội."

Quách Phù ra đời trước khi "Thần điêu hiệp lữ" bắt đầu. Nàng sinh ra trên đảo Đào Hoa của ông ngoại, được mẹ hết sức cưng chiều, về nhà cha mẹ ở Tương Dương cũng được Quách Tĩnh cưng chiều. Lớn lên một chút nàng bắt đầu nghịch ngợm phá phách, tất cả cây cối, chim muông trên đảo đều bị nàng phá hoại, đánh đập.

Quách Tĩnh và Hoàng Dung quay trở lại giang hồ tìm Hoàng Dược Sư. Quách Phù ở nhà buồn chán liền vòi vĩnh người ông là Kha Trấn Ác dẫn nàng về Trung Quốc chơi. Ở đây, nàng gặp ba đứa trẻ đồng trang lứa là Võ Tu Văn, Võ Đôn Nho và Dương Quá. Vì cha mẹ cả ba đứa trẻ đều đã mất lại có quan hệ với mình nên Quách Tĩnh đưa chúng về đảo Đào Hoa, bắt đầu truyền thụ võ nghệ.

Quách Phù tỏ ra đặc biệt không hợp với Dương Quá trong khi lại rất thích anh em họ Võ. Sau này khi bắt đầu trưởng thành, anh em họ Võ đều thầm yêu Quách Phù còn nàng cũng không biết chọn ai.

Cả đời Quách Phù là rất nhiều sai lầm, vì hiểu lầm Dương Quá, nàng chặt đứt cánh tay chàng; vì hồ đồ, nàng làm Tiểu Long Nữ trọng thương gần chết.

Sau cùng nàng lấy Gia Luật Tề làm chồng. Tuy vậy ở cuối truyện, nàng chợt nhận ra người mình yêu ngày trước lại thật sự là Dương Quá nhưng lúc này thì đã quá muộn.

Kết cục cuộc đời của nàng là thành Tương Dương đã thất thủ cha mẹ và em trai đã tử nạn nên nàng đã tự tử cùng mọi người khi Tương Dương thất thủ.


</doc>
<doc id="96243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96243" title="Quách Tương">
Quách Tương

Quách Tương (trong bản dịch trước năm 1975, nàng có tên là Quách Tường) là nhân vật trong tiểu thuyết "Thần điêu hiệp lữ" của Kim Dung. Nàng cũng xuất hiện trong phần đầu của bộ truyện tiếp theo "Ỷ Thiên Đồ Long Ký".

Quách Tương là tiểu nữ tử của cặp vợ chồng Quách Tĩnh, Hoàng Dung nhưng nàng kém chị mình - Quách Phù tới mười sáu tuổi. Quách Tương còn có một người em trai song sinh là Quách Phá Lỗ. Căn cứ theo bộ tiểu thuyết, nàng sinh ngày 24/10 năm 1244 (nàng kém Thần điêu hiệp lữ Dương Quá (1224 - ?) hai mươi tuổi). Cái tên Tương là do mẹ nàng, Hoàng Dung đặt cho theo tên tòa thành họ đang trấn giữ, Tương Dương. Khác với người chị mình, Quách Tương có rất nhiều điểm giống mẹ, thông minh, khôn ngoan, lanh lợi, bướng bỉnh và cũng rất si tình.

Quách Tương ra đời vào giữa lúc quân Mông Cổ đang tấn công thành Tương Dương, cha mẹ nàng đang trong tình thế rất nguy hiểm. Nàng được cặp tình nhân trẻ tuổi Dương Quá, Tiểu Long Nữ cứu sống, bao bọc, bảo vệ, được bú sữa báo để lớn lên. Trải qua nhiều lần sóng gió trong tay Lý Mạc Sầu, trong tòa Cổ Mộ, nàng mới chính thức quay về trong vòng tay của mẹ.

Mười sáu năm sau, nàng gặp Dương Quá, khi này đã trở thành Thần điêu đại hiệp nổi tiếng. Quách Tương nhanh chóng say mê chàng.Tuy nàng theo Dương Quá đi bắt Cửu Vĩ Hồ Ly, được Dương Quá chu đáo tổ chức sinh nhật, tặng ba món quà lớn, được chàng cứu khi bị Kim Luân Pháp Vương bắt, và nàng cũng là người khuyên chàng đừng tự vận; nhưng Dương Quá chỉ một lòng yêu Tiểu Long Nữ. Quách Tương tuy buồn vì mối tình đơn phương nhưng khác với tình yêu ích kỷ ngu xuẩn của chị mình - Quách Phù dành cho Dương Quá, trong lòng nàng thật tâm mong Dương Quá và Tiểu Long Nữ có thể trùng phùng sống hạnh phúc bên nhau.

Quách Tương tuy là 1 người ngây thơ xen lẫn cổ quái nhưng can đảm, rất hiểu chuyện. Trong 1 lần bị bắt, giặc đã cột nàng trên cao và ép Quách Tĩnh phải chọn lựa giữa nàng và thành. Quách Tĩnh tuy đau lòng nhưng trong lòng vẫn đặt dân lên hàng đầu mà quyết định chọn thành. Quách Tương nghe cha nói không những không oán trách mà còn gật đầu chấp nhận hy sinh để có thể cứu những người dân khác. Sau cùng may mắn nàng đã được Dương Quá và Tiểu Long Nữ kịp thời đến cứu giúp nên thoát nạn.

Quách Tương chỉ xuất hiện trong những hồi đầu tiên của truyện. Lúc này là khoảng thời gian tiếp ngay sau sự kiện trong Thần điêu đại hiệp khoảng hai, ba năm. Nàng một mình đi tìm vợ chồng Dương Quá, Tiểu Long Nữ nhưng không gặp. Quách Tương liền lên Thiếu Lâm hỏi Vô Sắc thiền sư, vốn là bạn thân của Thần Điêu đại hiệp Dương Quá. Cô được gặp Giác Viễn đại sư (xuất hiện cuối truyện Thần điêu đại hiệp) thấy ông bị xích liền hỏi vì sao. Giác Viễn chỉ chào mà không nói gì cả. Ban đầu Quách Tương không hiểu gì cả nhưng sau đó cô được đệ tử Giác Viễn là Trương Quân Bảo (về sau còn được biết đến với biệt danh Trương Tam Phong) kể cho. Thì ra Giác Viễn đại sư bị phạt vì đã làm mất Cửu dương chân kinh (sự việc này đã diễn ra ở cuối truyện Thần Điêu). Quách Tương thấy bất bình bèn lên chùa Thiếu Lâm làm loạn lên. Trong lúc nàng giao đấu với cao thủ tăng nhân thì từ đâu xuất hiện một cao thủ võ công cực kỳ lợi hại có hiệu là "Côn Luân Tam Thánh" tên là Hà Túc Đạo tới quấy rối Thiếu Lâm. May có Giác Viễn đại sư và Quân Bảo đánh thắng Hà Túc Đạo, cứu thể diện cho Thiếu Lâm Tự. Nhưng phương trượng Thiếu Lâm lại muốn lôi Trương Quân Bảo ra trừng phạt vì Quân Bảo học võ công Thiếu Lâm mà chưa xin phép của các cao tăng. Giác Viễn đại sư vốn hết mực yêu thương Quân Bảo, thấy rằng nếu Quân Bảo mà bị bắt vào Giới Luật Viện của Thiếu Lâm thì sẽ nguy hiểm tới tính mạng nên ông đã đặt Quân Bảo và Quách Tương vào hai thùng nước rỗng rồi chạy khỏi chùa. Thoát khỏi sự truy đuổi của tăng nhân Thiếu Lâm, ông chạy xuống dưới chân núi nhưng sức cùng lực kiệt nên đã viên tịch. Trước khi mất ông đã đọc lại toàn bộ võ công của mình cho Quách Tương và Quân Bảo nghe nên nàng đã có duyên học được một phần Cửu Dương chân kinh.

Khi thành Tương Dương thất thủ, cha mẹ, chị gái và em trai cô tử tiết, lúc đó cô đang ở Tứ Xuyên và vội vàng quay trở về nhưng không kịp, nên cô là người duy nhất còn sống sót của Quách gia. Sau cùng vì không tìm được Dương Quá nên Quách Tương đã bỏ đi tu trên núi Nga My, trở thành tổ sư sáng lập của phái Nga My. Cô cũng là chủ sở hữu đầu tiên của Ỷ Thiên kiếm.


</doc>
<doc id="96247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96247" title="Trần Bá Lộc">
Trần Bá Lộc

Trần Bá Lộc (, 1839-1899) là một cộng tác đắc lực của thực dân Pháp trong việc đàn áp nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân ở miền Nam Việt Nam vào những năm cuối thế kỷ 19. Ông nổi danh vì điều ấy, và cũng được nhắc đến vì hệ thống kênh đào do ông chỉ huy đã đem lại lợi ích to lớn cho vùng đất Đồng Tháp Mười .

Trần Bá Lộc sinh tại Cù lao Giêng, lúc bấy giờ thuộc tổng An Toàn, huyện Đông Xuyên, phủ Tân Thành, tỉnh An Giang; đến thời Pháp thuộc đổi thành tổng An Bình, quận Chợ Mới, tỉnh Long Xuyên (nay thuộc huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang) trong một gia đình Công giáo. Cha ông là tú tài Trần Bá Phước, trước ở Quảng Bình, sau vì bất hòa với gia tộc, ông vào Nam mở trường dạy học tại Cù lao Giêng năm 1829. Mẹ ông là bà Nguyễn Thị Ở, con gái của Phó quản cơ Nguyễn Văn Thắng. Hiện phần mộ của hai ông bà vẫn còn tại cù lao này.

Năm 1859, khi Pháp tấn công Sài Gòn, Trần Bá Lộc còn đang chèo ghe từ nơi ở đến Mỹ Tho bán cá cho quân đội Pháp. Sau nhờ quen biết giáo sĩ Marc, ông hàng Pháp (1861), rồi ba tháng sau làm cai mã tà đóng tại Chợ Gạo (Mỹ Tho).

Năm 1863, ông lên chức đội nhì ở Mỹ Tho, làm cần vụ và dạy chữ Hán cho tham biện Paul-Louis-Félix Philastre, người mà sau này là đồng tác giả Hòa ước Giáp Tuất (1874).
Tháng 3 năm 1864, Trần Bá Lộc lên chức đội nhất, và đến ngày 19 tháng 7 năm 1865, ông được cử làm Tri huyện Kiến Phong (sau này đổi thành tỉnh Kiến Phong và quận Cái Bè thuộc tỉnh Mỹ Tho).

Nhờ đánh dẹp các cuộc khởi nghĩa ở Nam Kỳ, Trần Bá Lộc được thăng các chức: Tri phủ (1867), Đốc phủ sứ (1868), Thuận Khánh tổng đốc (24 tháng 7 năm 1886).

Khi những cuộc khởi nghĩa ở Nam Kỳ và Trung Kỳ đã bị phá vỡ, ông về lại Cái Bè, chức danh trên bị thay là Tổng Đốc danh dự ("honoraie") Cái Bè. 
Ngoài ra, ông còn nhận được các huy chương: Danh dự Bội tinh bạc (tháng 4 năm 1866, sau khi tham gia trận Tháp Mười, đánh Võ Duy Dương), Bắc Đẩu Bội tinh đệ tứ đẳng (15 tháng 8 năm 1868), Bắc Đẩu Bội tinh đệ tam đẳng (10 tháng 2 năm 1887)...
Gần cuối đời, đó là vào những năm 1896-1897, Trần Bá Lộc cho phóng mấy con lộ ở Cái Bè, cho đào hệ thống kênh dài, tổng cộng 103 km; trong đó có con kênh dài 47 km, rộng 10 m, làm thành ranh giới giữa Vĩnh Long và Sa Đéc. Tháng 4 năm 1897, đích thân Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer xuống khánh thành và từ đó nó được gọi là kênh "Tổng đốc Lộc". Và Bá Lộc trở thành người điền chủ lớn nhất của tỉnh Mỹ Tho, khi mua lại cù lao Năm Thôn và đất ở cù lao Rồng.

Đối với những người bản xứ cộng tác với Pháp, viên Toàn quyền Paul Doumer ưu ái Bá Lộc hơn hết. Cho nên tháng 8 năm 1898, Paul Doumer cử Lộc vào Hội đồng tối cao Đông Dương, năm sau lại cho Lộc tháp tùng thăm quốc vương Xiêm La (Thái Lan). Vài tháng sau chuyến đi này, Lộc ngã bệnh nặng, biết không sống được nên Bá Lộc căn dặn con cháu chôn ở tư thế đứng. Paul Doumer có đến viếng thăm và khi Lộc mất, P. Doumer đã ra lệnh làm lễ an táng thật lớn.

Trần Bá Lộc mất ngày 26 tháng 10 năm 1899, thọ 60 tuổi.

Trong "Việt Nam sử lược" có đoạn:

Lược kê một số thành tích của ông đối với thực dân Pháp: 

Trần Bá Lộc chết, sĩ phu vùng Cái Bè có câu liễn đối viếng như sau:

Tạm dịch nghĩa: 

Trích một vài ý kiến của các nhà nghiên cứu:




Về sau, người dân Cái Bè đốt cháy dinh thự nguy nga của Trần Bá Lộc. Một người tên là Dị Nhơn Thị có thơ rằng:

Tuy vậy, hệ thống kênh đào do Trần Bá Lộc chỉ huy đã đem lại lợi ích to lớn cho vùng đất Đồng Tháp Mười. Kênh chính dùng cho việc giao thương nông sản hàng hóa và tăng cường khả năng tiêu nước vào mùa lũ. Mười con kênh nhánh dẫn nước vào kinh chính và xả phèn. Thành công của Trần Bá Lộc được đánh giá là "giúp cho người Pháp thay đổi quan điểm đối với Đồng Tháp Mười". Lúc đầu, chính quyền Pháp ở Nam Kỳ rất dè dặt trước đề nghị của Trần Bá Lộc, bởi vì theo họ Đồng Tháp Mười là "một cánh đồng không sinh lợi". Thế nhưng sau đó, giới cầm quyền Nam Kỳ cũng chuẩn y kế hoạch của Trần Bá Lộc với hai điều kiện là kinh phí tự túc và chỉ đào thử nghiệm hai đoạn kinh dài 8 km, rộng 3 m. Sau khi đào thử nghiệm thành công, Pháp mới cho giới cầm quyền Nam Kỳ vay vốn để đào kênh.

Nhà sử học Tạ Chí Đại Trường viết: 



</doc>
<doc id="96248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96248" title="Chương trình hồi hương về Mexico">
Chương trình hồi hương về Mexico

Chương trình hồi hương về Mexico là cuộc di trú bắt buộc phần lớn xảy ra từ 1931 đến 1934, khi hơn 500.000 người México và người Mỹ gốc Mexico – hơn một phần ba dân số gốc Mexico tại Hoa Kỳ – bị trục xuất hay "tự ý hồi hương" về México. Vào khoảng 60% người bị trục xuất là trẻ em sinh ở Hoa Kỳ và những người khác mà, trong khi có gốc Mexico, có quyền công dân. Nhiều người này trở lại về Hoa Kỳ khi nước này thiếu người làm việc vào những năm Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong thời Đại Suy thoái, người gốc Mexico được coi là gánh nặng cho những dịch vụ xã hội như là dịch vụ viện trợ và được cho là người chiếm mất công việc của người Mỹ. Sở Di trú và Nhập tịch tập trung vào những người gốc Mexico vì "họ gần biên giới Mexico, thân thể người "mestizo" [người lai] có tính khác biệt, và các "barrio" [khu nghèo] dễ nhận ra."

Chương trình này do Tổng thống Herbert Hoover cho phép; nó tập trung vào những vùng có dân số Hispanic lớn, phần lớn ở các tiểu bang California, Texas, và Michigan. Tuy chính phủ liên bang thời kết thúc chương trình này khi Tổng thống Franklin Roosevelt nhậm chức, nhiều chính phủ cấp tiểu bang và địa phương tiếp tục những chương trình tương tự.

Nhiều người mà không bị chính phủ bắt phải di trú vẫn tự ý bỏ nước Mỹ do hoàn cảnh chống người gốc Mexico. Có thêm người nữa bị nhân viên dịch vụ xã hội ép buộc bỏ nước bằng cách thổi phồng về cơ hội kinh tế ở Mexico. Sau khi tập hợp vào những thị xã trên biên giới như là Thành phố Juárez ("Ciudad Juárez"), những người mới qua Mexico tìm được ít phương kế. Báo "The New York Times" ra một bài báo nói về 20 người mới hồi hương chết vì bệnh và sống ngoài trời.

Năm 2005, tiểu bang California thông qua Đạo luật Thượng viện 670 – "Đạo luật Xin lỗi về Chương trình Hồi hương về Mexico vào Những năm 1930" ("Apology Act for the 1930s Mexican Repatriation Program") – chính thức nhận "việc dời trái hiến pháp và di cư bắt buộc đối với công dân và cư dân hợp pháp gốc Mexico tại Hoa Kỳ" và xin lỗi cho dân California "về các vụ vi phạm rõ ràng các quyền tự do công dân cơ bản và quyền hiến pháp mà xảy ra trong thời kỳ trục xuất và di cư bắt buộc bất hợp pháp".




</doc>
<doc id="96257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96257" title="Vườn quốc gia Pa Hin Ngam">
Vườn quốc gia Pa Hin Ngam

Pa Hin Ngam (ป่าหินงาม) là một vườn quốc gia ở tỉnh Chaiyaphum của Thái Lan. Tên gọi "Hin Ngam" có nghĩa là "đá đẹp", còn "Pa" có nghĩ là "rừng".

Năm 1985, Cục Lâm nghiệp Tep Satit đã khảo sát khu vực này lần đầu và kiến nghị bảo vệ khu vực này. Tháng 10 năm 1986, Vườn Pa Hin Ngam Park đã được thành lập, có một diện tích 10 10 km² xung quanh các kiến tạo đá có hình thù kỳ lạ nên vườn mới có tên như hiện nay. Năm 1993, Bộ Lâm nghiệp Thái Lan đã tiến hành một cuộc khảo sát toàn diện bao gồm cả khu vực xung quanh và kiến nghị thành lập vườn quốc gia. Vườn quốc gia có diện tích 112 km² được thành lập ngày 19 tháng 9 năm 1994, nhưng vẫn chưa được ghi nhận chính thức.
Vườn quốc gia tọa lạc tại giáp giới của dãy núi Phetchabun với cao nguyên Khorat. Điểm quan sát tại vách đá dốc có độ cao 846 m "Sut Phan Din" ch o phép quan sát một thung lũng của sông Sonthi và Khu bảo tồn hoang dã Sab Langka. Tên gọi "Sut Phan Din" (สุดแผ่นดิน) có nghĩa "tận cùng của đất", phản ánh độ dốc của vách núi. Vách núi này cũng đánh dấu đường chia nước giữa sông Chao Phraya và sông Mekong.

Gần điểm quan sát là một trong những cánh đồng hoa tulip Xiêm ("Curcuma alismatifolia"), gọi là "Dok Kra Jiao" (ดอกกระเจียว) trong tiếng Thái. Rừng dipterocarp nở hoa tím vào thời gian bắt đầu mùa mưa tháng 7.



</doc>
<doc id="96267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96267" title="Thư gửi tín hữu Rôma">
Thư gửi tín hữu Rôma

Thư gởi các tín hữu tại Rô-ma là một thư tín trong Tân Ước của Cơ-đốc giáo. Sách thường được gọi cách đơn giản là Rô-ma. Đây là một trong bảy bức thư gần đây được công nhận là của Sứ đồ Phao-lô. Sách thậm chí được liệt kê trong danh sách 4 thư tín được xác nhận bởi Ferdinand Christian Baur thuộc viện Tübingen, chuyên về việc phê bình các sử liệu trong thế kỷ 19.

Nhận định về tác phẩm, N.T. Wright, Giám mục giáo phận Durham thuộc Anh giáo, đã viết: "Sách Rô-ma không phải là một nền thần học hệ thống hay là bản tóm lược những công trình của Thánh Phao-lô, nhưng nó được đa số biết là tuyệt tác của ông. Sách Rô-ma làm cho các tác phẩm khác của Thánh Phao-lô trở thành nhỏ bé, nó như đỉnh Alpine sừng sững giữa những ngọn đồi và làng mạc. Không phải tất cả những người xem đều nhìn cùng một góc độ, dưới cùng một ánh sáng; do đó cách họ cảm nhận hoặc minh họa thường không giống nhau. Không phải tất cả những người leo đều chọn cùng một tuyến đường để trèo lên vách cao vòi vọi, và họ thường bất đồng về phương thức nào là tốt nhất. Tuy nhiên, điều mà không ai nghi ngờ là chúng ta đang đối diện với một công trình đồ sộ, thể hiện một kiến thức phi thường nhưng vẫn trình bày một khải tượng về thần học và tâm linh tuyệt vời."

Sách Rô-ma có lẽ phát triển từ hai sự kiện. Thứ nhất là việc người Do Thái bị trục xuất ra khỏi La Mã vì những khuấy động của Cơ-đốc nhân vào năm 49 (Công Vụ 18:2). Claudius chết vào năm 54, và người thừa kế là Hoàng đế Nero đã cho phép người Do Thái trở lại. Thư tín này có thể là một phần suy nghĩ của Phao-lô về việc người Do Thái bị trục xuất, rồi quay lại. Người La Mã ngoại quốc bây giờ có lý do để ghét người Do Thái (xem thêm Bài Do Thái) bằng một thần học hợp lý và đơn giản là người Do Thái không còn là tuyển dân của Đức Chúa Trời. Hội thánh Rô-ma phải chấp nhận một Phúc âm dành cho người Do Thái trước rồi mới đến người ngoại quốc" (Rô-ma 1:16).

Mục đích chính của sách Rô-ma được Phao-lô ghi trong Rô-ma 1:1. Ông trình bày rằng ông được Chúa biệt riêng ra để giảng Phúc âm. Ông mong ước truyền đạt cho những đọc giả tại Roma một món quà khích lệ và sự bảo đảm trọn vẹn mà Đức Chúa Trời đã ban cho họ miễn phí (Rô-ma 1:11-12; 1 Corinthians 2:12).

Những mục đích của Sứ đồ, khi đọc thư này cho Tertius chép (Romans 16:22), được trình bày rõ trong phần thứ hai của chương 15:


Chủ đề chính của bức thư là sự cứu rỗi được ban cho qua Phúc âm của Chúa Giê-xu (1:16-17). Phao-lô lập luận rằng tất cả nhân loại đều phạm tội và phải chịu trách nhiệm trước Đức Chúa Trời về tội lỗi; chỉ có giải pháp duy nhất qua sự chết và sự sống lại của Chúa Giê-xu mà nhân loại có thể nhận được sự tha thứ. Do đó, Đức Chúa Trời vừa là người xét xử vừa là người biện hộ. Để đáp ứng lại hành động cứu rỗi nhân từ, quyền uy và rộng lượng của Đức Chúa Trời, nhân loại có thể được làm cho công bình bởi đức tin. Phao-lô dùng thí dụ của Abraham để minh họa rằng bởi đức tin chứ không bởi việc làm khiến cho nhân loại có thể nhận được sự công chính trước Đức Chúa Trời.

Từ chương 5 đến 8, Phao-lô lập luận rằng người tin có thể được bảo đảm về hy vọng nơi sự cứu chuộc, được giải phóng khỏi ách nô lệ của tội lỗi. Phao-lô dạy rằng, qua đức tin (3:28; 4:3), người tin sẽ được hiệp trong Chúa Giê-xu (5:1) và được tự do khỏi tội lỗi (6:1–2, 18). Tín hữu nên vui mừng vì sự cứu chuộc được đảm bảo (12:12). Lời hứa này dành cho tất cả mọi người, vì mọi người đều phạm tội (3:23), được cứu nhờ Chúa Giê-xu đã trả giá cho mọi người (3:24).

Từ chương 9 đến 11, Phao-lô trình bày sự thành tín của Đức Chúa Trời với Do Thái, và ông nói Đức Chúa Trời đã thành tín với lời hứa của Ngài. Phao-lô hy vọng tất cả người Do Thái sẽ nhận biết chân lý (9:1–5) vì chính ông cũng là người Do Thái (11:1), và ông từng là người bách hại Chúa Giê-xu. Trong Rô-ma chương 9-11, Phao-lô trình bày vì sao quốc gia Do Thái bị từ bỏ và điều kiện để người Do Thái được Chúa chọn trở lại: đó là lúc thân thể của Chúa (là những người đã được Chúa trả nợ tội lỗi) không tiếp tục trung tín (11:19–22).

Trong Rô-ma 7:1, Phao-lô nói rằng khi chúng ta sống, nhân loại phải sống dưới luật lệ: "Anh em chẳng biết rằng..., luật lệ kiểm soát trên một người khi họ còn sống?" Tuy nhiên, sự chết của Chúa Giê-xu trên thập tự đã khiến người tin chết dưới pháp luật (7:4, "Do đó, anh em của tôi, anh em cũng như người đã chết dưới pháp luật nhờ thân thể Chúa Cứu Thế").

Từ chương 12 đến phần đầu của chương 15, Phao-lô phát họa làm thế nào Phúc âm biến đổi người tin và cách cư xử của họ được thay đổi nhờ sự biến hóa đó. Rồi ông tiếp tục mô tả thế nào người tin sẽ sống: không phải sống dưới luật pháp, nhưng dưới ân điển của Đức Chúa Trời. Nếu người tin sống vâng phục Đức Chúa Trời, sử dụng đúng quyền hạn được giao phó, (12:9–21; 13:1–10) học hỏi Thánh Kinh, (chia sẻ những điều đó với người chưa tin) và yêu mến mọi người, người tin sẽ không cần phạm tội. Như Thánh Phao-lô nói trong (13:10): "yêu thương không làm hại người lân cận mình; nhưng yêu thương làm trọn luật pháp."

Điều quan trọng cần lưu ý là Phao-lô không bảo những người tin rằng yêu thương là tất cả, mà không cần nhận món quà của Chúa Cứu Thế (8:1 "Vì chẳng có sự đoán phạt nào cho những người ở trong Chúa Cứu Thế Giê-xu" và 5:1: "Được xưng công bình bởi đức tin, chúng ta được hòa thuận với Đức Chúa Trời qua Chúa Cứu Thế Giê-xu"). Mọi người vẫn còn sống dưới ách nô lệ của tội lỗi (5:12–17: "vì sự chết đã trải qua trên hết thảy mọi người, vì mọi người đều phạm tội.") và không thể kinh nghiệm tình yêu thương trừ khi qua Chúa Giê-xu.

Những câu kết gồm bản mô tả kế hoạch du hành và những lời chúc cá nhân của Thánh Phao-lô. Một phần ba trong số 21 người được nêu tên trong những lời chào là phụ nữ, nhiều người đã giữ vai trò quan trọng trong hội thánh đầu tiên tại Rô-ma.







</doc>
<doc id="96269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96269" title="Nghệ lá từ cô">
Nghệ lá từ cô

Nghệ lá từ cô (danh pháp hai phần: Curcuma alismatifolia) là một loại cây nhiệt đới bản địa của miền bắc Thái Lan và Campuchia. Các tên khác được dịch từ tiếng Anh là tulip Xiêm, tulip mùa hè hoặc uất kim hương Xiêm, mặc dù vậy, nó không liên quan đến hoa tulip (chi "Tulipa") mà là thuộc họ Gừng như các loài nghệ khác. Cây này có thể trồng trong nhà.

Một trong những cánh đồng có hoa này nổi tiếng là ở Vườn quốc gia Pa Hin Ngam ở tỉnh Chaiyaphum của Thái Lan.

Tại Việt Nam, cây này phân bố ở Kon Tum, Tây Ninh, An Giang.



</doc>
<doc id="96272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96272" title="Vườn quốc gia Si Phang-nga">
Vườn quốc gia Si Phang-nga

Vườn quốc gia Si Phang-nga, () nằm tại tỉnh Phang Nga ở miền Nam Thái Lan, phía Đông của các huyện Khura Buri và Takua Pa.

Cảnh quan chính của vườn quốc gia này là các núi lởm chởm có rừng dipterocarp bao phủ, giống như Khao Sok, nằm tiếp nối với vườn này về phía Đông.

Việc thành lập vườn quốc gia này được công bố trên Công báo Hoàng gia số 105 mục số 60, vào 16 tháng 4 năm 1988.



</doc>
<doc id="96273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96273" title="Vịnh Phang Nga">
Vịnh Phang Nga

Vịnh Phang Nga có diện tích 400 km², nằm tại Biển Andaman giữa đảo Phuket và lục địa của Bán đảo Mã Lai ở miền Nam Thái Lan. Từ năm 1981, một phần lớn của vịnh này được bảo vệ với tên gọi Vườn quốc gia Ao Phang.

Đảo nổi tiếng nhất trong vịnh có tên gọi là Đảo James Bond. Đó là một đảo đá vôi nhọn, nổi tiếng trong phim "The Man with the Golden Gun". Một trong các làng gần đó là Ao Luk.

Phang Nga – nơi tập trung những ngọn núi đá vôi khổng lồ, đứng thẳng ngoài biển cả. Một chiếc thuyền lượn quanh những ngọn núi đá vôi này đúng hải trình ra tận các đảo ngoài xa, mặc sức để cho ảo giác của du khách tưởng tượng ra những con thú lớn nhỏ có tính cách giả tưởng do những hình thể của các ngọn núi gợi ra. Một con thuyền vận chuyển du khách khởi hành ngay trước cửa khẩu dòng sông Phang Nga, sẽ đến gần chân núi Khao Kien. Tại đây, có những hang động lớn tối hiện ra, trưng bày những bức tranh tượng thời nguyên thủy, mô tả dáng vẻ bề ngoài về ngưới và thú. Phía tay mặt có hòn đảo đá rộng lớn trải dài ra, gọi là Ko Panyl, nơi đây là một ngôi làng của ngư dân hoàn toàn là tín đồ Hồi Giáo, mảnh đất đứng trên những khe hở và đường rạch đầy nước. 

Nơi đây là núi đá vôi, những hình dáng của đá vôi tạo nên những hình thú kỳ quái, nổi tiếng nhất là động Tham Lad. Lối vào hang động dài hơn 50 mét, chiếc thuyền lướt qua những nhũ đá khổng lồ. Nhiều tảng đá từ dưới nước nhô lên cao, như là có vị thần cầm thanh kiếm cắt tảng đá thành nhiều lát mỏng.

Tại hang động Tham Nak, ngay lối vào, một hang đá xoắn lại tương tự như con rắn thần Naga. Nhủ đá màu xanh lá cây tràn đầy từ trên đỉnh buông xuống, giống như thác nước đóng băng. Toàn bộ hòn đảo có núi non, ngắm nhìn từ bên ngoài và có dòng nước nhỏ giọt, tạo thành những đường kẻ sọc ngay núi đá vôi.



</doc>
<doc id="96275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96275" title="Vườn quốc gia Khao Laem Ya - Mu Ko Samet">
Vườn quốc gia Khao Laem Ya - Mu Ko Samet

Vườn quốc gia Khao Laem Ya - Mu Ko Samet () là một vườn quốc gia được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1981, với diện tích 131 km2, nằm tại bờ biển của Vịnh Thái Lan, thuộc huyện Klaeng, tỉnh Rayong, Thái Lan.




</doc>
<doc id="96282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96282" title="Sông Chi">
Sông Chi

Sông Chi (tiếng Thái: แม่น้ำชี) là con sông dài nhất ở Thái Lan với chiều dài 765 km nhưng mang nước ít hơn con sông dài thứ hai là sông Mun.

Sông này chảy qua dãy núi Phetchabun, sau đó chảy về hướng Đông qua các tỉnh trung bộ của Isan: Chaiyaphum, Khon Kaen và Maha Sarakham, và chảy theo hướng Nam ở Roi Et, Yasothon và gặp sông Mun tại huyện Kanthararom của tỉnh Sisaket. Sông mang khoảng 9300 km³ nước mỗi năm.


</doc>
<doc id="96285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96285" title="Sông Bang Pa Kong">
Sông Bang Pa Kong

Bang Pa Kong (tiếng Thái: แม่น้ำบางปะกง) là một con sông ở phía Đông Thái Lan. Sông này bắt nguồn tại hợp lưu của sông Nakhon Nayok và sông Prachinburi tại Pak Nam Yotaka ở huyện Ban Sang, tỉnh Prachinburi. Sông chảy vào Vịnh Thái Lan ở mũi phía Đông Bắc của Vịnh Bangkok. Lưu vực của sông Bang Pa Kong khoảng 17.000 km².


</doc>
<doc id="96286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96286" title="Sông Nakhon Nayok">
Sông Nakhon Nayok

Sông Nakhon Nayok (tiếng Thái: แม่น้ำนครนายก) xuất phát từ Vườn quốc gia Khao Yai, chảy theo hướng Tây Nam qua các huyện Mueang Nakhon Nayok, Ban Na và Ongkharak của tỉnh Nakhon Nayok, sau đó nhập vào sông Prachin Buri thành sông Bang Pa Kong ở huyện Ban Sang, tỉnh Prachinburi tại Pak Nam Yothaka. Sông dài 130 km.


</doc>
<doc id="96288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96288" title="Vườn quốc gia Hat Khanom - Mu Ko Thale Tai">
Vườn quốc gia Hat Khanom - Mu Ko Thale Tai

Hat Khanom - Mu Ko Thale Tai () là một vườn quốc gia đang trong quá trình thành lập tại Thái Lan. Khu vực này nằm ở phía Nam Thái Lan, bao phủ khu vực các huyện Khanom và Sichon của tỉnh Nakhon Si Thammarat và Don Sak và Ko Samui của tỉnh Surat Thani.

Tên gọi khu vườn này đề cập đến hai phần lớn của vườn - Hat Khanom là nói đến các bãi biển của huyện Khanom, và quần đảo Thale Tai bao gồm 8 đảo trong Vịnh Thái Lan giữa Khanom và đảo Samui. Các khu vực khác thuộc khu vườn này là các đồi rừng, và rừng đước cùng với các rạch.



</doc>
<doc id="96294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96294" title="Faremoutiers">
Faremoutiers

Faremoutiers là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Meaux, tổng Coulommiers. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 02° 13' kinh độ đông.

Người dân ở Faremoutiers được gọi là "Faremontais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,287.




</doc>
<doc id="96295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96295" title="Fleury-Mérogis">
Fleury-Mérogis

Fleury-Mérogis là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Évry, tổng Morsang-sur-Orge. Tọa độ địa lý của xã là 48° 37' vĩ độ bắc, 02° 21' kinh độ đông. Fleury-Mérogis nằm trên độ cao trung bình là 94 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 76 mét và điểm cao nhất là 101 mét. Xã có diện tích 6,51 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9074 người; mật độ dân số là 1393 người/km².


</doc>
<doc id="96296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96296" title="Sông Abe">
Sông Abe

Sông Abe (tiếng Nhật: 安倍川 "An Bội xuyên") là một con sông ở tỉnh Shizuoka của Nhật Bản. Sông dài 53,3 km và có lưu vực rộng 567,0 km².

Sông này bắt nguồn từ dãy núi Akaishi chảy qua giáp giới giữa tỉnh Yamanashi và tỉnh Shizuoka, và chảy về hướng Tây của trung tâm thành phố Shizuoka rồi đổ vào Vịnh Suruga, Thái Bình Dương. Sông này nổi tiếng vì có nước trong và là nguồn cung cấp nước cho thành phố Shizuoka.

Shogun Tokugawa Ieyasu, người đã từng ở tại Shizuoka, đã tiến hành xây dựng xây dựng rộng rãi và đã tạo ra tuyến hiện đường đi trên sông hiện nay. Abekawamochi (安倍川餅), bánh gạo mochi rắc bột đậu nành, là một món bánh cổ truyền thường được phục vụ tại các phòng trà bên sông Abe.


</doc>
<doc id="96297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96297" title="Fontenay-aux-Roses">
Fontenay-aux-Roses

Fontenay-aux-Roses là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Antony, tổng Fontenay-aux-Roses. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 02° 16' kinh độ đông.



</doc>
<doc id="96298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96298" title="Sông Abukuma">
Sông Abukuma

Sông Abukuma (tiếng Nhật: 阿武隈川, "Abukuma gawa" hay "Abukumagawa"), với chiều dài 234 km, là con sông dài thứ hai ở Tōhoku và là sông dài thứ sáu ở Nhật Bản. Sông bắt nguồn từ các suối ở các đỉnh của dãy núi Nasu, sau khi lấy thêm nước từ các nhánh chảy từ núi Ou và Cao nguyên Abukuma (tiếng Nhật: 阿武隈高地), nó trở thành một con sông lớn chảy vào Thái Bình Dương. Dọc theo lưu vực rộng 5.390 km² của sông Abukuma có khoảng 1,2 triệu người sinh sống.

Sông Abukuma chảy theo hướng Bắc qua thung lũng Nagadori (tiếng Nhật: 中通り), qua các thành phố Shirakawa, Sukagawa, Koriyama, Nihonmatsu và Fukushima trước khi đổ vào đại dương. Phần sông chảy giữa Nihonmatsu và Fukushima tạo thành một hẻm núi sâu gọi là Horaikyo.

Vượt qua cạnh phía Bắc của một đãy đồi Abukuma dài nhưng thấp, sông Abukuma chảy vào tỉnh Miyagi, qua thành phố Kakuda và giữa Iwanuma và Watari trước khi đến biển. Abukuma có một nhánh sông gọi là sông Ara.

Takeda, Toru; Tomio Hishinuma & Oguma et al. (ngày 7 tháng 7 năm 2001), Fukushima - Today & Tomorrow, Aizu-Wakamatsu City: Rekishi Shunju Publishing Co., ISBN 4-89757-432-3


</doc>
<doc id="96299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96299" title="Garches">
Garches

Garches là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Nanterre, tổng Garches. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 02° 11' kinh độ đông. Garches nằm trên độ cao trung bình là 163 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 98 mét và điểm cao nhất là 162 mét. Xã có diện tích 2,69 km², dân số vào thời điểm 1999 Zählung là 18.036 người; mật độ dân số là 6.705 người/km².


</doc>
<doc id="96300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96300" title="Gentilly">
Gentilly

Gentilly là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-de-Marne, quận L'Haÿ-les-Roses, tổng Le Kremlin-Bicêtre. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 02° 20' kinh độ đông. Gentilly nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 42 mét và điểm cao nhất là 81 mét. Xã có diện tích 1,18 km², dân số vào thời điểm 2004 là 16.118 người; mật độ dân số là 13659 người/km².



</doc>
<doc id="96301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96301" title="Gif-sur-Yvette">
Gif-sur-Yvette

Gif-sur-Yvette là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Gif-sur-Yvette. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 02° 08' kinh độ đông. Gif-sur-Yvette nằm trên độ cao trung bình là 61 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 57 mét và điểm cao nhất là 172 mét. Xã có diện tích 11,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 21.364 người; mật độ dân số là 1842 người/km².



</doc>
<doc id="96302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96302" title="Gonesse">
Gonesse

Gonesse là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Sarcelles, tổng Gonesse. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 02° 27' kinh độ đông. Gonesse nằm trên độ cao trung bình là 53 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 39 mét và điểm cao nhất là 97 mét. Xã có diện tích 20,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 24.721 người; mật độ dân số là 1230 người/km².






</doc>
<doc id="96303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96303" title="Gournay-sur-Marne">
Gournay-sur-Marne

Gournay-sur-Marne là một xã trong vùng hành chính Seine-Saint-Denis, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Le Raincy, tổng Noisy-le-Grand. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 02° 34' kinh độ đông. Gournay-sur-Marne nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 61 mét. Xã có diện tích 1,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5925 người; mật độ dân số là 3526 người/km².


</doc>
<doc id="96305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96305" title="Grigny, Essonne">
Grigny, Essonne

Grigny là một xã trong vùng hành chính Seine-Saint-Denis, thuộc tỉnh Essonne, quận Évry, tổng Grigny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 02° 23' kinh độ đông.


</doc>
<doc id="96306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96306" title="Guérard">
Guérard

Guérard là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Meaux, tổng Canton de Coulummieres. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 2° 58' kinh độ đông. Xã có diện tích 19,80 km², dân số vào thời điểm 2004 là 2103 người; mật độ dân số là 106 người/km².

Người dân ở đây được gọi là "Guérardais".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 106.




</doc>
<doc id="96308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96308" title="Sông Kok">
Sông Kok

Sông Kok (tiếng Thái: แม่น้ำกก, "Maenam Kok") xuất phát từ bang Shan, Myanma, đổ ngang qua biên giới Thái Lan và Myanma đến huyện Mae Ai, tỉnh Chiang Mai. Phần lớn chiều dài của sông ở tỉnh Chiang Rai chảy qua các huyện Mueang Chiang Rai, Mae Chan, Chiang Saen và Wiang Chai. Sông này đổ vào sông Mekong tại huyện Chiang Saen.


</doc>
<doc id="96311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96311" title="Cộng hòa Dân chủ Đức">
Cộng hòa Dân chủ Đức

Cộng hòa Dân chủ Đức (, "DDR"; thường được gọi là Đông Đức) là một quốc gia nay không còn nữa, tồn tại từ 1949 đến 1990 theo định hướng xã hội chủ nghĩa tại phần phía đông nước Đức ngày nay. Cộng hòa Dân chủ Đức được thành lập tại vùng quản lý của Quân đội Xô-viết tại Đức ngày 7 tháng 10 năm 1949, sau khi Nhà nước Cộng hòa Liên bang Đức (Tây Đức) ra đời tại phần phía tây trong khu vực do Pháp, Anh và Hoa Kỳ quản lý. Đông Berlin là thủ đô của Cộng hòa Dân chủ Đức.

Lãnh thổ của Cộng hòa Dân chủ Đức là các bang Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Saxony-Anhalt, Thuringia, Saxony và Đông Berlin ngày nay.

Thành lập từ năm 1949, tuy nhiên, đến năm 1955, Đông Đức mới tuyên bố đầy đủ quyền tự trị như một thể chế nhà nước. Dầu vậy, quân đội Liên Xô vẫn đóng trên lãnh thổ nước này theo Hiệp định Potsdam giữa bốn cường quốc chiến thắng trong Chiến tranh thế giới thứ hai là Hoa Kỳ, Anh, Pháp và Liên Xô. Vì quân đội khối NATO còn hiện diện tại Tây Đức và Tây Berlin, Đông Đức và Berlin trở thành tâm điểm của Chiến tranh Lạnh. Đông Đức là thành viên Hiệp ước Warszawa, Hội đồng Tương trợ Kinh tế và đồng thời là đồng minh thân cận của Liên Xô.

Sau gần nửa thế kỷ theo đuổi XHCN, khi sắp sáp nhập vào Tây Đức, ở thời điểm 1989, GDP của Đông Đức đạt 159,5 tỷ USD (thời giá 1989) so với 945,7 tỷ USD của Tây Đức, trong khi dân số Đông Đức bằng khoảng 1/4 so với Tây Đức (16 triệu so với 63 triệu), tức là tính theo thu nhập bình quân đầu người thì Đông Đức bằng khoảng 64% so với Tây Đức (9.679 USD so với 15.300 USD, thời giá 1989). Tuy mức thu nhập thấp hơn nhưng bù lại, người dân ở Đông Đức được hưởng hệ thống an sinh xã hội tốt hơn (giáo dục, y tế và nhà ở được Chính phủ XHCN cung cấp miễn phí).

Tiếp theo sự sụp đổ của Bức tường Berlin ngày 9 tháng 11 năm 1989, Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức mất đi đa số ủng hộ của người dân trong Quốc hội tại cuộc bầu cử ngày 18 tháng 3 năm 1990. Ngày 23 tháng 8 cùng năm, Quốc hội Đông Đức quyết định rằng lãnh thổ quốc gia này sẽ được đặt dưới hệ thống pháp luật của Cộng hòa Liên bang Đức kể từ ngày 3 tháng 10 năm 1990. Kết quả của sự sáp nhập này, Cộng hòa Dân chủ Đức chính thức chấm dứt sự tồn tại của nó.

Trước khi Thế chiến II kết thúc, vùng sau này sẽ được gọi là Đông Đức trên thực tế nằm ở trung tâm nhà nước Đức và vì thế được gọi là "Mitteldeutschland" (Trung hay Trung Đức). Ở phía đông của các con sông Oder và Neisse là các tỉnh Phổ rộng lớn: Pomerania, Đông Phổ, Tây Phổ, Thượng Silesia và Hạ Silesia, và phía đông Neumark của Brandenburg. Trong Thế chiến II, các lãnh đạo Đồng Minh quyết định tại Hội nghị Yalta rằng biên giới Ba Lan thời hậu chiến sẽ được di chuyển về hướng tây đến giới tuyến Oder-Neisse để đền bù cho Ba Lan những thiệt hại về lãnh thổ ở phía đông là lãnh thổ đã bị Liên Xô thôn tính năm 1939 (cùng với phát xít Đức tấn công Ba Lan),và "Trung Đức" cũ khi đó trên thực tế là giới hạn phía đông của nước Đức.

Những cuộc thảo luận tại Yalta và Potsdam cũng vạch ra kế hoạch chiếm đóng và quản lý nước Đức thời hậu chiến dưới một Hội đồng Kiểm soát Đồng Minh, hay ACC, của bốn cường quốc gồm Hoa Kỳ, Anh, Pháp và Liên bang Xô viết. Tại Hội nghị Potsdam mùa hè năm 1945, sau khi chiến sự tại châu Âu chấm dứt, Pháp, Anh Quốc, Hoa Kỳ và Liên Xô quyết định chia Đức thành bốn vùng chiếm đóng. Mỗi nước kiểm soát một phần của Đức cho tới khi chủ quyền của Đức được khôi phục.

"Länder" (các bang) Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Saxony, Saxony-Anhalt, Thuringia, thuộc Vùng Liên Xô tại Đức (trong tiếng Đức: "Sowjetische Besatzungszone", hay SBZ). Những phản đối của Liên Xô với những thay đổi về kinh tế chính trị tại các vùng chiếm đóng phía tây (Hoa Kỳ, Anh và Pháp) dẫn tới việc nước này rút khỏi ACC năm 1948 và sau đó SBZ phát triển thành Đông Đức, gồm cả khu vực Berlin do Liên Xô chiếm đóng. Đồng thời các vùng chiếm đóng phía tây được củng cố để hình thành nên Tây Đức (hay "Cộng hoà Liên bang Đức", FRG).
Chính thức, cả các Đồng minh phương Tây và những người cộng sản đều cam kết duy trì một nước Đức thống nhất sau cuộc chiến tại Thoả thuận Potsdam năm 1945, ít nhất trên giấy tờ. Bản Ghi chú Stalin năm 1952 đề xuất thống nhất nước Đức và sự rút lui của siêu cường khỏi Trung Âu, nhưng Hoa Kỳ và đồng minh của mình từ chối. Stalin chết đầu năm 1953. Dù chính trị gia nhiều quyền lực của Liên Xô Lavrenty Beria trong một thời gian ngắn có theo đuổi ý tưởng thống nhất nước Đức sau cái chết của Stalin, ông đã bị bắt và tước bỏ quyền lực sau một vụ đảo chính hồi giữa năm 1953. Người kế nhiệm ông, Nikita Khrushchev, bác bỏ hoàn toàn ý tưởng bàn giao đông Đức để rồi bị sáp nhập, đánh dấu sự chấm dứt của bất kỳ một sự xem xét nghiêm túc nào với ý tưởng thống nhất cho tới khi chế độ Đông Đức Cộng sản sụp đổ cuối năm 1989.

Khi nước Đức bị phân chia sau chiến tranh, Berlin, thủ đô cũ của Đức, bị chia thành bốn khu vực. Đông Đức và phần còn lại của Khối Đông Âu coi Đông Berlin là thủ đô của Đông Đức, dù về mặt pháp lý điều này bị tranh cãi bởi các Đồng Minh phương Tây bởi toàn bộ thành phố về chính thức bị coi là một lãnh thổ chiếm đóng bị quản lý bởi thiết quân luật thông qua Hội đồng Kiểm soát Đồng Minh. Trên thực tế, Hội đồng Kiểm soát Đồng Minh nhanh chóng trở nên bất hoà khi cuộc Chiến tranh Lạnh trở nên căng thẳng, và chính phủ Đông Đức bỏ qua những giới hạn kỹ thuật của luật pháp về việc Đông Berlin sẽ liên kết thế nào với Cộng hoà Dân chủ Đức.

Xung đột về vị thế của Tây Berlin dẫn tới cuộc Phong toả Berlin, khi chính phủ Xô viết cấm quá cảnh đường bộ giữa các vùng phía tây của Đức và Tây Berlin, dãn tới cuộc Không vận Berlin trên quy mô lớn.

Ở cuối cuộc chiến, chính quyền Xô viết dùng vũ lực thống nhất các thành viên của Đảng Cộng sản Đức và Đảng Dân chủ Xã hội bên trong Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa (SED), đảng này giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 1946 với sự hỗ trợ của áp lực Xô viết và sự tuyên truyền về tính tàn bạo của Phát xít. Toàn bộ tài sản và ngành công nghiệp được quốc hữu hoá, và Cộng hoà Dân chủ Đức được tuyên bố thành lập ngày 7 tháng 10 năm 1949, với một hiến pháp mới đề cao chủ nghĩa xã hội và trao cho SED quyền lực tuyệt đối bên trên Mặt trận Quốc gia và những đảng chính trị khác, với "các danh sách thống nhất" được SED đưa ra để đảm bảo sự kiểm soát của họ. Lãnh đạo đầu tiên của Đông Đức là Wilhelm Pieck, Tổng thống đầu tiên (và duy nhất) của Cộng hoà Dân chủ Đức. Tuy nhiên, sau năm 1950 quyền lực thực sự nằm trong tay Walter Ulbricht, thư ký thứ nhất của SED cầm quyền.

Cho tới năm 1952, Cộng hoà Dân chủ Đức gồm các bang Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Saxony-Anhalt, Thuringia, Saxony và thủ đô, Đông Berlin. Các khu vực hành chính này gần như tương ứng với các bang (Länder) và tỉnh (Provinzen) thời trước chiến tranh trong khu vực Đông Đức do Liên bang Xô viết quản lý theo các điều khoản của Thoả thuận Potsdam hậu chiến. Hai phần nhỏ còn sót lại của các bang đã bị Ba Lan sáp nhập sau cuộc chiến (Pomerania và Hạ Silesia) vẫn thuộc Cộng hoà Dân chủ Đức và được nhập vào cách lãnh thổ bên cạnh. Trong cuộc cải cách hành chính năm 1952, các bang bị xoá bỏ và được thay thế bởi 14 quận nhỏ hơn. Các quận được đặt tên theo thủ phủ của chúng: Rostock, Neubrandenburg, Schwerin, Potsdam, Frankfurt (Oder), Magdeburg, Cottbus, Halle, Leipzig, Erfurt, Dresden, Karl-Marx-Stadt (đã được đặt tên Chemnitz cho tới năm 1953 và lại là tên này từ năm 1990), Gera, và Suhl. Đông Berlin được công nhận là một quận năm 1961.

Ngày 16 tháng 6 năm 1953, sau một quota sản xuất tăng 10% công nhân xây dựng đại lộ mới ở Đông Berlin, "Stalinallee" (ngày nay được gọi là "Karl-Marx-Allee"), những cuộc tuần hành của các công nhân bất bình nổ ra ở Đông Berlin. Ngày hôm sau những cuộc biểu tình phản kháng lan khắp Đông Đức với hơn một triệu người đình công và biểu tình trong 700 cộng đồng. Lo sợ một cuộc bạo động, chính phủ yêu cầu quân đội chiếm đóng Xô viết trợ giúp và vào buổi sáng ngày 18 xe tăng cùng binh sĩ được triển khai trấn áp những người biểu tình. Nhưng bạo động vẫn nổ ra, khoảng năm mươi người chết và một làn sóng bắt giữ, bỏ tù lên tới hơn 10.000 người. Sự quá cảnh giữa Tây và Đông Berlin là khá tự do ở thời điểm ấy, có nghĩa rằng những người biểu tình và những hành động trấn áp biểu tình của Liên Xô đã được nhiều nhà quan sát phương Tây ghi nhận. ("Xem Nổi dậy tại Đông Đức 1953.")

Sự bồi thường chiến tranh cho Xô viết, được lấy toàn bộ từ vùng chiếm đóng phía đông, gây một hậu quả nghiêm trọng trên nền kinh tế Đông Đức. Trong những giai đoạn chiếm đóng đầu tiên (đặc biệt năm 1945 và 1946), Hồng quân chiếm khoảng một phần ba trang thiết bị công nghiệp từ Đông Đức và chuyển về Liên Xô, với một khoản bồi thường $10 tỷ nữa đầu thập kỷ 1950 dưới hình thức các sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp. Sự phát triển ngày càng thịnh vượng của kinh tế Tây Đức đã khiến một số lớn người Đông Đức bỏ chạy sang phía tây. Từ thập niên những năm 50, người Đông Đức đã rời vùng Xô viết để di cư sang phí tây. Cuộc di cư diễn ra càng làm kinh tế Đông Đức trì trệ. Biên giới giữa hai nhà nước Đức đã gần như bị đóng cửa hoàn toàn hồi giữa thập niên 1950 (xem Biên giới nội bộ Đức). Vì viễn cảnh lương cao hơn ở phía tây và sự đàn áp chính trị ở phía đông, nhiều công nhân lành nghề (như bác sĩ) đã bỏ sang phía tây, gây ra một cuộc 'chảy máu chất xám' ở phía đông. Tuy nhiên, buổi tối ngày 13 tháng 8 năm 1961, quân đội Đông Đức đã ngăn biên giới giữa Đông và Tây Berlin và bắt đầu xây dựng Bức tường Berlin, ngăn cách hoàn toàn Đông với Tây Berlin. Việc đi lại bị giới hạn chặt chẽ. Bộ an ninh nhà nước (hay "Stasi"), một lực lượng an ninh có hiệu quả cao, giám sát cuộc sống của các công dân Đông Đức để đàn áp những người bất đông thông qua mạng lưới chỉ điểm, nhân viên khắp nơi của mình.

Năm 1971, Ulbricht bị buộc phải rời chức vụ lãnh đạo nhà nước dưới áp lực của Liên Xô và được thay thế bằng Erich Honecker. Ulbricht đã thử nghiệm một số cải cách, nhưng Honecker đã chặn lại và áp đặt một hiến pháp mới sử dụng từ "người Đức" một cách rất tiết kiệm và định nghĩa đất nước như một nền "cộng hoà của công nhân và nông dân." Dưới thời Honecker, Đông Đức dần được coi là thành viên có nền kinh tế phát triển nhất của Khối hiệp ước Warszawa.

Tới thập niên 1970, Tây Đức coi Đông Đức như một nhà nước trái pháp luật, và theo Học thuyết Hallstein từ chối các quan hệ ngoại giao với bất kỳ nước nào (ngoại trừ Liên bang Xô viết) công nhận Đông Đức là một quốc gia riêng biệt. Đầu thập niên 1970, Ostpolitik do Willy Brandt chỉ đạo tiến hành một hình thức công nhận song phương giữa Đông và Tây Đức. Hiệp ước Moscow (tháng 8 năm 1970), Hiệp ước Warsaw (tháng 12 năm 1970), Thoả thuận của Bốn Cường quốc về Berlin (tháng 9 năm 1971), Thoả thuận Quá cảnh (tháng 5 năm 1972), và Hiệp ước Căn bản (tháng 12 năm 1972) giúp bình thường hoá quan hệ giữa Đông và Tây Đức và dẫn tới việc cả hai nước Đức cùng gia nhập Liên hiệp quốc.

Sự cạnh tranh với phía Tây cũng được tiến hành cả trong lĩnh vực thể thao. Các vận động viên Đông Đức giành chiến thắng tại nhiều môn thi Olympic. Đáng chú ý nhất là trận bóng đá duy nhất giữa Đông và Tây Đức, tại vòng một 1974 World Cup. Dù Tây Đức là nước chủ nhà và cuối cùng giành chức vô địch, Đông thắng Tây 1-0.

Năm 1989, sau sự giận dữ của công chúng về các kết quả của cuộc bầu cử chính quyền địa phương vào mùa xuân năm đó, mà bị cho là gian lận, nhiều công dân xin visa đi ra nước ngoài, hay rời bỏ đất nước một cách bất hợp pháp. Tháng 8 năm 1989 Hungary bãi bỏ các hạn chế biên giới của họ và mở cửa biên giới và hơn 13.000 người đã rời bỏ Đông Đức bằng cách đi qua biên giới "xanh" qua Tiệp Khắc vào Hungary và sau đó vào Áo và Tây Đức. Nhiều người khác biểu tình chống lại đảng cầm quyền, đặc biệt tại thành phố Leipzig. Kurt Masur, người chỉ huy Leipzig Gewandhaus Orchestra dẫn đầu đoàn đàm phán địa phương với chính phủ, và tổ chức các cuộc gặp gỡ với dân chúng trong nhà hát. Cuối cùng cuộc biểu tình đã buộc Erich Honecker phải từ chức vào tháng 10, và ông bị thay thế bởi một nhân vật Cộng sản ôn hoà hơn, Egon Krenz.

Ngày 9 tháng 11 năm 1989, vài đoạn của Bức tường Berlin bị phá vỡ, lần đầu tiên hàng ngàn người Đông Đức vượt qua chạy vào Tây Berlin và Tây Đức. Ngay sau đó, đảng cầm quyền tại Đông Đức rút lui. Dù có một số nỗ lực nhỏ nhằm tạo lập một nhà nước dân chủ Đông Đức, chúng nhanh chóng bị vùi lấp bởi những kêu gọi thống nhất với Tây Đức. Sau một số cuộc đàm phán (những cuộc đàm phán 2+4 được tổ chức liên quan tới hai nhà nước Đức và các cựu Cường quốc Đồng Minh (Hoa Kỳ, Pháp, Anh, và Liên bang Xô viết) dẫn tới thoả thuận về các điều kiện thống nhất nước Đức. Năm bang cũ của Đông Đức từng bị xoá bỏ năm 1952 được khôi phục. Ngày 3 tháng 10 năm 1990, năm bang chính thức gia nhập Cộng hoà Liên bang Đức, trong khi Đông và Tây Berlin thống nhất như một thành bang thứ ba (theo cùng kiểu như Bremen và Hamburg).

Tới ngày nay, vẫn còn có những khác biệt lớn giữa cựu Đông và Tây Đức (ví dụ, cách sống, sự giàu có, niềm tin chính trị và các yếu tố khác) và vì thế mọi người vẫn thường nói tới sự khác biệt giữa đông và tây. Nền kinh tế đông Đức đã nỗ lực lớn từ khi thống nhất, và những khoản trợ cấp lớn vẫn đang chảy từ tây sang đông.

Đảng chính trị cầm quyền ở Đông Đức là "Sozialistische Einheitspartei Deutschlands" (Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức, SED). Nó được thành lập năm 1946 sau chỉ thị của Liên Xô sáp nhập Đảng Cộng sản Đức (KPD) và Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) tại vùng do Liên Xô kiểm soát.

Thoả thuận Potsdam cho phép người Xô viết ủng hộ một hình thức chính phủ dân chủ tại Đức, và, không giống như một số quốc gia thuộc Khối Hiệp ước Warsaw khác, các đảng chính trị khác được phép tồn tại.

Tất cả các đảng hoạt động ở Đông Đức đều bị bắt buộc gia nhập Mặt trận Quốc gia Dân chủ Đức, bề ngoài là một liên minh thống nhất của các đảng chống phát xít. Nó bị SED kiểm soát hoàn toàn. Các thành viên gồm:


Các cuộc bầu cử diễn ra với "Volkskammer", nhưng hoàn toàn bị SED/định chế nhà nước kiểm soát, như Hans Modrow đã lưu ý. Các cuộc bầu cử được tổ chức trong các điều kiện ít hơn bí mật, với các cử tri đưa ra lựa chọn hay bác bỏ "các danh sách thống nhất" do Mặt trận Quốc gia đưa ra. Như trường hợp của hầu hết quốc gia Cộng sản, tỷ lệ ủng hộ 90% hay hơn nữa là thường thấy.
Volkskammer cũng gồm các đại biểu từ "các tổ chức quần chúng" như Thanh niên Tự do Đức ("Freie Deutsche Jugend" hay "FDJ"), hay Liên đoàn Thương mại Tự do Đức. Trong một nỗ lực đưa phụ nữ tham gia vào đời sống chính trị Đông Đức, có một Liên đoàn Phụ nữ Dân chủ Đức, với ghế đại biểu bên trong Volkskammer.

Các tổ chức quần chúng phi nghị viện trong xã hội Đông Đức gồm Hiệp hội Thể dục Thể thao Đức ("Deutscher Turn- und Sportbund" hay "DTSB"), và Đoàn kết Nhân dân ("Volkssolidarität", một tổ chức cho người già). Một tổ chức đáng chú ý khác là Hội hữu nghị Xô-Đức.

Stasi sàng lọc và thông báo hầu hết hoạt động cá nhân ở Đông Đức, giới hạn cơ hội với những tổ chức chính trị không được phê chuẩn. Mọi tổ chức chính thức ngoại trừ nhà thờ bị chính phủ Đông Đức kiểm soát trực tiếp. Nhà thờ được phép hoạt động ít nhiều tự do hơn khỏi sự quản lý chính phủ, khi họ tránh hoạt động chính trị.

Sau sự thống nhất nước Đức, SED được đổi tên thành "Đảng Dân chủ Xã hội chủ nghĩa" (PDS) sau này sáp nhập cùng WASG của Tây Đức để hình thành nên Đảng cánh Tả ("Die Linke"). Đảng cánh Tả tiếp tục là một lực lượng chính trị ở nhiều vùng của Đức, mặc dù đã mất nhiều quyền lực so với SED.




Giống như mọi quốc gia trong khối Xô viết, Đông Đức có các lực lượng vũ trang riêng của mình, được gọi là "Quân đội Nhân dân Quốc gia" ("Nationale Volksarmee" - NVA) với bốn nhánh. Bởi Đông Đức là tiền tuyến của cuộc Chiến tranh Lạnh, quân đội Đông Đức được coi là hiện đại nhất trong cả Khối hiệp ước Warszawa, ngoại trừ Liên bang Xô viết. Trong mọi thời điểm đội quân này luôn sẵn sàng chiến đấu, sẵn sàng được tập trung cho một cuộc chiến tương lai với NATO. NVA được chia thành bốn nhánh sau:


Ngoài ra, Cộng hoà Dân chủ Đức sở hữu nhiều lực lượng bán quân sự dự trữ trong trường hợp nổ ra chiến tranh, như "Các nhóm Chiến đấu của Tầng lớp Lao động" "(Kampfgruppen der Arbeiterklasse)" và trong một số trường hợp, cả Stasi.

Tất cả thanh niên Đông Đức đều phải gia nhập NVA. Thời hạn phục vụ bắt buộc là 18 tháng, ngoại trừ vì các lý do y tế đặc biệt. Với những người từ chối nhập ngũ vì lý do đạo lý, có một loại nghĩa vụ quân sự được gọi là "Baueinheiten" (các đơn vị xây dựng) được thành lập năm 1964 dưới áp lực của nhà thờ Tin lành quốc gia. Tuy nhiên, phục vụ trong "Baueinheiten" không được khuyến khích, và có một số hậu quả sau khi hết hạn phục vụ tại đây - ví dụ, từ chối hay gặp khó khăn khi theo học cao học, vân vân. Riêng Đông Đức là nước có hoạt động khác cho những người từ chối nhập ngũ trong số các nước thuộc khối Đông Âu.

Năm 1952, như một phần của các cuộc cải cách để tập trung quyền lực trong tay "Bộ chính trị" của SED, năm "Länder" của Đông Đức bị xoá bỏ, và Đông Đức được chia thành mười lăm "Bezirke" (tỉnh), mỗi quận được đặt theo tên thành phố lớn nhất của nó: vùng "Đất" phía bắc Mecklenburg-Vorpommern được chia giữa "Bezirke" Rostock, Schwerin và Neubrandenburg; Brandenburg (bao quanh Berlin) được tái tổ chức thành "Bezirke" Potsdam, Frankfurt và Cottbus; Saxony-Anhalt được chia thành "Bezirke" Halle và Magdeburg; vùng "Đất" tây nam Thuringia thành "Bezirke" Erfurt, Gera và Suhl; cuối cùng, vùng "Đất" đông nam Sachsen được chia giữa Leipzig, Dresden và Karl-Marx-Stadt (trước kia và sau khi Cộng hoà Dân chủ Đức sụp đổ lại được gọi là Chemnitz). Thủ đô Cộng hoà Dân chủ Đức, Đông Berlin trở thành "Bezirk" thứ 15, dù nó vẫn giữ vị thế luật pháp đặc biệt trong Cộng hoà Dân chủ Đức cho tới năm 1968, khi những người dân Đông Berlin cùng toàn bộ người dân Cộng hoà Dân chủ Đức thông qua dự thảo hiến pháp mới. Từ thời điểm này trở về sau, bất chấp Vị thế Bốn Cường quốc và những sự phản đối của đồng minh phương Tây rằng Đông Berlin chỉ đơn giản là khu vực chiếm đóng của Xô viết tại thủ đô Đức, Đông Berlin được coi như một "Bezirk" như các tỉnh khác.

Dân số Đông Đức giảm đều đặn trong suốt thời kỳ tồn tại của nó, từ 19 triệu người năm 1948 xuống còn 16 triệu năm 1990. Khoảng 4 triệu người trong dân số năm 1948 là những người Đức bị trục xuất từ các khu vực phía đông giới tuyến Oder-Neisse. Chủ yếu đây là hậu quả của sự di cư – khoảng một phần tư người Đông Đức đã rời bò đất nước trước khi Bức tường Berlin được hoàn thành năm 1961, và sau thời điểm đó, Đông Đức có tỷ lệ sinh rất thấp. Điều này trái ngược với Ba Lan, có dân số trong giai đoạn đó tăng từ 24 triệu năm 1950 (hơi lớn hơn Đông Đức) lên 38 triệu (gấp đôi dân số Đông Đức).

Nền kinh tế Đông Đức có sự khẩu đầu thấp kém từ sau Thế chiến II. Trong năm 1945 và 1946 Quân đội Xô viết đã lấy đi các tuyến đường sắt và các nhà máy. Tới đầu thập niên 1950 Liên bang Xô viết nhận bồi thường chiến tranh dưới hình thức các sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp và yêu cầu các khoản bồi thường nặng nề khác. Hạ Silesia, nơi có các mỏ than, và Stettin, cảng tự nhiên thuận lợi, đã được trao cho Ba Lan.
Giống như các quốc gia xã hội chủ nghĩa Đông Âu khác, Đông Đức có một nền kinh tế tập trung kế hoạch hoá, tương tự như nền kinh tế Liên Xô, trái ngược với các nền kinh tế thị trường hay kinh tế hỗn hợp của hầu hết các quốc gia Tây Âu. Cộng hoà Dân chủ Đức gia nhập khối thương mại COMECON năm 1950. Các mục tiêu sản xuất, giá cả và việc bố trí cung cấp vật tư đều do nhà nước đề ra, chuyển các quyết định đó thành kế hoạch hay các kế hoạch cụ thể. Các phương tiện sản xuất hầu như đều thuộc sở hữu nhà nước. Ví dụ, năm 1985, các doanh nghiệp thuộc sở hữu nhà nước hay các hợp tác xã chiếm 96.7 phần trăm tổng thu nhập thực của quốc gia.

Để đảm bảo giá cả ổn định cho người dân, nhà nước bao cấp 80% chi phí cho các sản phẩm thiết yếu, từ bánh mì cho tới nhà cửa. Thu nhập trên đầu người năm 1984 được ước tính khoảng $9,800 (xấp xỉ $21.000 dollar năm 2008), dù tỷ lệ chuyển đổi ngoại tệ được sử dụng để tính toán có thể không phản ánh đúng sức mua. Năm 1976 tăng trưởng GDP bình quân khoảng 5.9%.

Các sản phẩm xuất khẩu gồm máy ảnh với nhãn hiệu Praktica, ô tô với các nhãn hiệu Trabant, Wartburg và IFA, súng săn, kính lục phân và đồng hồ.

Với những người tiêu dùng Đông Đức, hàng hoá luôn thiếu hụt. Tới tận thập niên 1960 các loại hàng hoá căn bản như đường và cà phê vẫn thiếu thốn, dù có một số khác biệt; trong khi giá cà phê đắt (xấp xỉ 1US$ cho 200g), bánh mì giá chưa tới 1 cent. Năm 1989, thời gian một người phải chờ đợi để mua được một chiếc xe Wartburg mới khoảng 13 năm. Những người Đông Đức có bạn bè hoặc họ hàng ở Tây Đức (hay những người có thể tiếp cận ngoại tệ mạnh), và có tài khoản ngoại tệ Staatsbank có thể mua cả các sản phẩm phương Tây và sản phẩm chỉ dành cho xuất khẩu của Đông Đức tại Intershop. Cách khác để mua được các mặt hàng hiếm là qua công ty Jauerfood của Đan Mạch, hay qua công ty quá tặng qua thư Genex.

Lực đẩy duy nhất của nền kinh tế Đức, cũng như của tất cả các khía cạnh khác của xã hội, là Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa Đức ("Sozialistische Einheitspartei Deutschlands" (SED), đặc biệt là giới lãnh đạo cấp cao của nó. Đảng thực hiện quyền lãnh đạo của mình duy nhất và chính thức trong các đại hội đảng, khi nó thông qua báo cáo của tổng thư ký, và khi thông qua kế hoạch dự thảo cho giai đoạn năm năm tiếp theo.

Lĩnh vực tư nhân nhỏ bé nhưng không tồn tại. Năm 1985 khoảng 2.8 phần trăm sản phẩm quốc nội thuộc các doanh nghiệp tư nhân. Lĩnh vực tư nhân gồm những người nông dân và làm vườn; các ngư dân tự do, người bán buôn, và người bán lẻ; và những người được sử dụng trong cái gọi là các hoạt động tự do (nghệ sĩ, tác gia và những người khác). Dù là tự kinh doanh, họ vẫn bị quản lý chặt chẽ, thuế đánh vào họ trong một số trường hợp có thể cao hơn 90%. Số lượng người hoạt động trong lĩnh vực tư nhân tăng chậm. Theo các thống kê của Đông Đức, năm 1985 có khoảng 176.800 người làm tư, tăng thêm 500 so với năm 1984. Một số lĩnh vực tư nhân khá quan trọng với hệ thống bởi những người thợ thủ công cung cấp các phụ tùng hiếm, việc sản xuất ra chúng thường rất chậm chạp trong nền kinh tế kế hoạch của Cộng hoà Dân chủ Đức.

Ban đầu các nghệ sĩ được chờ đợi chỉ biểu diễn bằng tiếng Đức, nhưng cuối thập kỷ sáu mươi điều này đã thay đổi. Điều này có vẻ là một sự bắt ép lôgic từ phía các nhà lãnh đạo đảng nhưng nó thực sự không nổi tiếng trong giới trẻ. Có những quy định ngặt nghèo rằng mọi hoạt động nghệ thuật phải bị kiểm duyệt với mọi khán giả mở hay bị cho là chống chủ nghĩa xã hội. Ví dụ, ban nhạc Renft, có cách hành xử chính trị không đúng đắn, và cuối cùng đã tan rã.

Puhdys và Karat là một trong những ban nhạc nổi tiếng nhất, đã tìm cách đưa các tư tưởng chỉ trích vào giai điệu của mình một cách gián tiếp, họ xuất hiện trong các tạp chí nổi tiếng của thanh niên như "Neues Leben" và "Magazin". Các ban nhạc rock nổi bật khác gồm Wir, Dean Reed, City, Silly và Pankow. Đa số các nghệ sĩ đều thu âm theo nhãn hiệuAMIGA thuộc sở hữu nhà nước.

Những ảnh hưởng từ phương Tây xuất hiện ở mọi nơi bởi các tín hiệu TV và radio từ "Klassenfeind" (tầng lớp thù địch, có nghĩa "kẻ thù của giai cấp công nhân") có thể được thu ở nhiều phần thuộc phía đông, (một ngoại trừ đáng chú ý là Dresden, vì vị trí địa lý không thích hợp của nó trong thung lũng Elbe, khiến nó được đặt danh hiệu "Thung lũng không tín hiệu" -dù việc tiếp nhận hạn chế radio phía tây vẫn có thể thực hiện ở đó). Ảnh hưởng phương Tây dẫn tới sự thành lập nhiều nhóm "bí mật" với tư tưởng hoàn toàn theo phương Tây. Một số băng nhóm trong số đó là Die Skeptiker, Die Art và Feeling B. Ngoài ra, văn hoá hip hop cũng đã được thanh niên Đông Đức biết đến. Với các băng video như Beat Street và Wild Style, thanh niên Đông Đức có thể phát triển một văn hoá hip hop của riêng họ. Người Đông Đức chấp nhận hip hop với vị thể hơn là chỉ một hình thức âm nhạc. Toàn bộ văn hoá rap đường phố xung quanh đã tràn vào trong vùng và trở thành một lối thoát cho những thanh niên cảm thấy ngột ngạt.

Âm nhạc cổ điển được khuyến khích, vì thế có hơn 50 dàn nhạc giao hưởng cổ điển trong một đất nước có dân số chỉ 16 triệu người.
Xem thêm:

Johann Sebastian Bach sinh tại lãnh thổ Đông Đức và nơi sinh của ông ở Eisenach đã được chuyển thành bảo tàng về cuộc đời ông, ngoài ra còn hơn 300 hiện vật từ cuộc đời Bach. Năm 1980 bảo tàng này tiếp nhận hơn 70.000 du khách.

Tại Leipzig, một thư khố lớn với những bản ghi mọi tác phẩm âm nhạc của Bach đã được hoàn thành, cùng với nhiều tài liệu lịch sử và những bức thư của ông.

Hàng năm, học sinh từ khắp Đông Đức tụ tập trong cuộc thi mang tên ông tại Đông Berlin. Bốn năm một lần, một cuộc thi âm nhạc Bach quốc tế cho đàn piano và đàn dây được tổ chức.

Nhà hát Đông Đức ban đầu thuộc quyền quản lý của Bertolt Brecht, ông đã đưa về nước nhiều nghệ sĩ đang bị trục xuất và tái mở cửa "Theater am Schiffbauerdamm" với Berliner Ensemble của ông. Thay vào đó, những nguồn ảnh hưởng khác tìm cách thiết lập một "Nhà hát của Tầng lớp Lao động", biểu diễn bởi tầng lớp lao động và phục vụ tầng lớp lao động.

Sau khi Brecht chết, các xung đột bắt đầu xuất hiện giữa gia đình ông (quanh Helene Weigel) và các nghệ sĩ khác về di sản của Brecht. Heinz Kahlau, Slatan Dudow, Erwin Geschonneck, Erwin Strittmatter, Peter Hacks, Benno Besson, Peter Palitzsch và Ekkehard Schall được coi là các học giả học trò của Bertolt Brecht.

Trong thập niên 1950 vị giám đốc người Thuỵ Sĩ Benno Besson với Deutsches Theater đã thu được thành công trong chuyến biểu diễn tại châu Âu và châu Á gồm cả Nhật Bản với "The Dragon" của Jewgenij Schwarz. Trong thập niên 1960, ông trở thành Intendant của Volksbühne thường làm việc cùng Heiner Müller.

Sau năm 1975 nhiều nghệ sĩ rời bỏ Cộng hoà Dân chủ Đức vì sự kiểm duyệt ngày càng gắt gao. Một kiểu nhà hát song song xuất hiện, tạo nên nhà hát "bên ngoài Berlin" trong đó các nghệ sĩ trình diễn tại các nhà hát địa phương. Ví dụ Peter Sodann lập ra neues theater tại Halle/Saale và Frank Castorf tại nhà hát Anklam.

Nhà hát và Cabaret có vị thế cao tại Cộng hoà Dân chủ Đức, cho phép nó hoạt động mạnh. Điều này thường khiến nó rơi vào tình trạng xung đột với nhà nước. Benno Besson từng nói: ""In contrast to artists in the west, they took us seriously, we had a bearing.""

Các nhà hát quan trọng:

Tại Cộng hoà Dân chủ Đức, ngành công nghiệp điện ảnh khá phát triển. Cơ quan phụ trách việc làm phim là DEFA, "Deutsche Film AG", cơ quan này được chia nhỏ tiếp thành nhiều nhóm tại các địa phương, ví dụ, "Gruppe Berlin", "Gruppe Babelsberg" hay "Gruppe Johannisthal", nơi các đội địa phương quay và sản xuất phim. Bên cạnh các bộ phim cho đại chúng, ngành công nghiệp điện ảnh cũng trở nên nổi tiếng thế giới về các tác phẩm của mình, đặc biệt là những bộ phim dành cho trẻ em ("Das kalte Herz", các phiên bản phim của cuốn truyện cổ Grimm và các bộ phim hiện đại như "Das Schulgespenst").

Bộ phim của Frank Beyer "Jakob der Lügner" (Jacob kẻ nói dối; về sự hành quyết người Do thái trong Đế chế thứ Ba) và, "Fünf Patronenhülsen"(Five Bullet Shells) về sự kháng chiến chống chủ nghĩa phát xít, đã trở nên nổi tiếng thế giới.

Các bộ phim về các vấn đề đời sống hàng ngày như "Die Legende von Paul und Paula" (đạo diễn Heiner Carow) và "Solo Sunny" (đạo diễn Konrad Wolf và Wolfgang Kohlhaase) cũng rất nổi tiếng.

Ngành công nghiệp điện ảnh đáng chú ý vì nó sản xuất ra "Ostern", hay những bộ phim kiểu phương Tây. Thổ dân da đỏ trong những bộ phim này thường đóng vai trò những người bị đuổi khỏi đất đai và chiến đấu cho các quyền lợi của mình, trái ngược với người Mỹ miền Tây, nơi người da đỏ thường không hề được đề cập tới hay được thể hiện như những kẻ hung ác. Người Nam Tư thường đóng vai người da đỏ, vì một số lượng nhỏ người da đỏ châu Mỹ sống ở Đông Âu. Gojko Mitić rất nổi tiếng trong những kiểu vai này, thường đóng vai thủ lĩnh ngay thẳng, tốt bụng và quyến rũ ("Die Söhne der großen Bärin" đạo diễn bởi Josef Mach). Ông đã trở thành một vị thủ lĩnh Sioux huyền thoại khi tới thăm Hoa Kỳ hồi thập niên 90 và một đoàn làm phim đã tháp tùng ông thể hiện bộ lạc trong những bộ phim của ông. Diễn viên và ca sĩ Mỹ Dean Reed, một người di cư sống ở Đông Đức, cũng đóng vai trong nhiều bộ phim. Những bộ phim này là một phần của hiện tượng sản xuất những bộ phim ở châu Âu về quá trình thực dân hoá châu Mỹ. "Xem thêm Spaghetti Western và các bộ phim Tây Đức Winnetou (chuyển thể từ các tiểu thuyết của Karl May)."

Vì sự kiểm duyệt một số bộ phim đáng chú ý đã bị cấm ở thời điểm đó và chỉ tái xuất hiện sau Wende năm 1990. Các ví dụ là "Spur der Steine" (đạo diễn bởi Frank Beyer) và "Der geteilte Himmel" (đạo diễn Konrad Wolf).

Điện ảnh tại Cộng hoà Dân chủ Đức cũng chiếu các bộ phim nước ngoài. Các bộ phim Tiệp Khắc và Ba Lan là thường thấy nhất, nhưng cũng có một số bộ phim phương Tây, nhưng số lượng của chúng bị hạn chế bởi phải mất ngoại tệ để mua giấy phép trình chiếu. Hơn nữa, những bộ phim thể hiện sự ưu việt của tư tưởng tư bản không được mua về. Các bộ phim hài được dân chúng ưa chuộng rộng rãi. như "Olsen Gang" của Đan Mạch hay các bộ phim hài của diễn viên Pháp Louis de Funès.

Đối với một nước nhỏ, người dân Đông Đức đã đạt được một số thành tựu đáng khâm phục trong nhiều môn thể thao gồm đua xe đạp, cử tạ, bơi, điền kinh, đấm bốc, trượt băng và các môn thể thao mùa đông khác.
Một lý do của những thành công là sự lãnh đạo của Dr. Manfred Hoeppner bắt đầu từ cuối thập niên 1960.

Một lý do hỗ trợ khác là việc sử dụng Anabolic steroid, từng là loại chất doping bị phát hiện nhiều nhất tại các phòng thí nghiệm của IOC trong nhiều năm và hiện bị mọi hiệp hội thể thao lớn cấm sử dụng. Nó cho phép Đông Đức, với một dân số khiêm tốn, trở thành nước hàng đầu thế giới về thể thao trong hai thập niên sau đó, giành một lượng lớn huy chương vàng Olympic và thế giới cùng nhiều kỷ lục.

Một yếu tố khác mang lại thành công là hệ thống trợ giúp cho thanh niên tại Cộng hoà Dân chủ Đức. Khi một số trẻ em trong khoảng 6 tới 10 tuổi (hay lớn hơn) các giáo viên thể dục tại trường đã được khuyến khích tìm kiếm các tài năng từ lúc còn rất nhỏ. Với các học sinh lớn hơn có thể vừa theo học tại trường và tham gia tập luyện chuyên sâu một môn thể thao (ví dụ đua thuyền, bóng đá và bơi lội). Chính sách này cũng đã được sử dụng cho các học sinh có tài năng về âm nhạc hay toán học.

Các câu lạc bộ thể thao được trợ cấp nhiều, đặc biệt với các môn thể thao có thể mang lại uy tín quốc tế. Ví dụ, các giải đấu hockey trên băng và bóng rổ mỗi giải chỉ gồm hai đội (ngoại trừ thể thao trường học và đại học). Bóng đá là môn thể thao được ưa chuộng nhất. Các câu lạc bộ bóng đá như Dynamo Dresden, 1. FC Magdeburg, FC Carl Zeiss Jena, 1. FC Lokomotive Leipzig và BFC Dynamo đã đạt một số thành công trên đấu trường châu lục. Nhiều cầu thủ bóng đá Đông Đức đã trở thành nhân tố không thể thiếu trong đội bóng quốc gia sau thống nhất, như Matthias Sammer và Ulf Kirsten. Các môn thể thao khác cũng được nhiều người ưa chuộng như trượt băng, đặc biệt bởi nhân vật như Katharina Witt.

Người Đông Đức nhiệt thành ủng hộ các vận động viên của mình giành thắng lợi trong các cuộc thi đấu quốc tế vì các tình cảm yêu nước như tại các quốc gia khác, và không nghi ngờ rằng điều này góp một phần vào thành công mà đất nước có được. Tuy nhiên, như với nhiều quốc gia cộng sản khác, một nhận thức rộng rãi cho rằng sự thành công thể thao trên trường quốc tế sẽ quảng bá cho hệ thống kinh tế và chính trị của họ ra khắp thế giới. Trong trường hợp đặc biệt của Đông Đức, là nửa nhỏ của nước Đức bị chia rẽ bởi cuộc Chiến tranh Lạnh, thành công đặc biệt của Đông Đức được coi là nguồn khích lệ cho Cộng hoà Dân chủ Đức trên trường quốc tế như một nhà nước riêng biệt.

Các nước Cộng sản đặt nặng tầm quan trọng cho việc sưu tầm tem và Cộng hoà Dân chủ Đức là một trong số các quốc gia in ra nhiều con tem đẹp. Tuy nhiên, giá trị sưu tầm của chúng thỉnh thoảng bị đặt nghi vấn ở phương Tây bởi hầu hết các con tem Cộng hoà Dân chủ Đức thường là một phần của một loạt 3 tới bốn con tem và một trong số chúng rất khó để được tìm thấy và vì thế có giá trị rất cao trên thị trường sưu tầm.

Vô tuyến và radio tại Đông Đức thuộc sự quản lý nhà nước. "Rundfunk der DDR" là cơ quan truyền tin radio chính thức từ năm 1952 tới năm thống nhất nước Đức. Tổ chức này có trụ sở tại "Funkhaus Nalepastraße" ở Đông Đức. "Deutscher Fernsehfunk" (DFF), từ 1972–1990 được gọi là "Fernsehen der DDR" hay DDR-FS, từng là cơ quan truyền hình nhà nước từ năm 1952.

Tới giữa thập niên 1980, Đông Đức sở hữu một hệ thống viễn thông phát triển. Có xấp xỉ 3.6 triệu điện thoại được sử dụng (21.8 trên mỗi 100 dân), và 16.476 trạm telex. Cả hai mạng này đều do Deutsche Post der DDR (Bưu điện Đông Đức) điều hành.
Đông Đức có mã điện thoại quốc gia là 37; năm 1991, nhiều tháng sau khi thống nhất, dịch vụ điện thoại Đông Đức được sáp nhập vào mã quốc gia 49.

Như một đặc điểm thường thấy của mạng điện thoại trong hầu hết các trường hợp, quay số trực tiếp để gọi đường dài không thể thực hiện. Dù mã vùng được cấp cho mọi thành phố và thị trấn lớn, họ chỉ sử dụng các tổng đài viễn thông quốc tế tự động. Thay vào đó, mỗi địa điểm có danh sách mã gọi riêng của mình - với các mã ngắn hơn cho các cuộc gọi nội địa, và mã dài hơn cho gọi đường dài. Điều này bởi các cuộc gọi được chuyển theo mạng nhánh. Sau sự thống nhất nước Đức, mạng sẵn có hầu như bị thay thế, và các mã vùng và cách quay được tiêu chuẩn hoá.

Năm 1976 Đông Đức khai trương trạn radio mặt đất tại Fürstenwalde để chuyển tiếp và nhận tín hiệu từ các vệ tinh Liên Xô, và hoạt động như một thành phần của tổ chức viễn thông quốc tế do chính phủ Liên Xô lập ra, Intersputnik.

Đức


Quốc gia trên thế giới Châu Âu


</doc>
<doc id="96312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96312" title="Sông Dom Noi">
Sông Dom Noi

Sông Dom Noi (tiếng Thái: ลำโดมน้อย "Lam Dom Noi") là một sông nhánh của sông Mun, xuất phát từ dãy núi Dongrek và chảy về phía Bắc. Sông chảy qua huyện Buntharik và bị đập Sirindhorn ngăn lại ở Tambon Chong Mek, huyện Sirindhorn. Sông này dài 150 km.
Hồ chứa nước Sirindhorn là nguồn nước lớn nhất của tỉnh Ubon Ratchathani.


</doc>
<doc id="96313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96313" title="Sông Hueang">
Sông Hueang

Sông Hueang (tiếng Thái: ลำน้ำเหือง) là một sông dài 110 km, trong đó 90 km sông là biên giới giữa Thái Lan và Lào. Sông bắt nguồn từ các đồi của huyện Na Haeo, tỉnh Loei. Sau đó sông chảy qua các huyện Dan Sai, Phu Ruea, Tha Li và đổ vào sông Mekong ở huyện Chiang Khan, tỉnh Loei.


</doc>
<doc id="96315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96315" title="Joinville-le-Pont">
Joinville-le-Pont

Joinville-le-Pont là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-de-Marne, quận Nogent-sur-Marne, tổng Joinville-le-Pont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 02° 28' kinh độ đông. Joinville-le-Pont nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 2,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 17.117 người; mật độ dân số là 7410 người/km².


</doc>
<doc id="96317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96317" title="Jouy-en-Josas">
Jouy-en-Josas

Jouy-en-Josas là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Versailles, tổng Versailles-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 02° 10' kinh độ đông. Jouy-en-Josas nằm trên độ cao trung bình là 90 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 77 mét và điểm cao nhất là 179 mét. Xã có diện tích 10,14 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7946 người; mật độ dân số là 784 người/km².


</doc>
<doc id="96318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96318" title="Vườn quốc gia Biển Tarutao">
Vườn quốc gia Biển Tarutao

Vườn quốc gia Biển Tarutao () bao gồm 51 đảo tọa lạc tại Biển Andaman, ngoài bờ biển của tỉnh Satun của phía Nam Thái Lan. Vườn quốc gia này bao gồm hai nhóm đảo: Tarutao () và Adang-Rawi (), rải rác từ 20 đến 70 km từ điểm cực Tây Nam của đất liền Thái Lan. Diện tích của vườn là 1490 km² (1260 km² biển và 230 km² đảo), Điểm cực Nam của vườn nằm ở biên giới với Malaysia. Tarutao đã trở thành vườn đại dương quốc gia của Thái Lan ngày 19 tháng 4 năm 1974.

Từ "Tarutao" là tiếng Mã Lai có nghĩa là "xưa, nguyên thủ, bí ẩn". Trong khu vườn này có khu vực lặn thể thao.

Có 7 hòn đảo đáng chú ýe trên quần đảo Tarutao/Adang-Rawi:

Vườn này được lập năm 1974. Năm 1982, vườn này được công nhận là Vườn di sản ASEAN. Vườn này cũng được đệ trình lên UNESCO để công nhận là di sản thế giới năm 1990 nhưng bị hoãn lại tại kỳ họp thứ 50 của Hội đồng Di sản Thế giới năm 1991. UNESCO yếu cầu quản lý mạnh mẽ hơn khu vực này.



</doc>
<doc id="96322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96322" title="La Ferté-Alais">
La Ferté-Alais

La Ferté-Alais là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Étampes, tổng La Ferté-Alais. Tọa độ địa lý của xã là 48° 28' vĩ độ bắc, 02° 20' kinh độ đông.



</doc>
<doc id="96326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96326" title="La Garenne-Colombes">
La Garenne-Colombes

La Garenne-Colombes là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Nanterre, tổng La Garenne-Colombes. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 02° 14' kinh độ đông. La Garenne-Colombes nằm trên độ cao trung bình là 41 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 46 mét. Xã có diện tích 1,78 km², dân số vào thời điểm 2005 là 27.700 người; mật độ dân số là 15.562 người/km².




</doc>
<doc id="96328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96328" title="Lagny-sur-Marne">
Lagny-sur-Marne

Lagny-sur-Marne là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Torcy, tổng Lagny-sur-Marne. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 02° 42' kinh độ đông. Lagny-sur-Marne nằm trên độ cao trung bình là 44 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 112 mét. Xã có diện tích 5,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 19.368 người; mật độ dân số là 3386 người/km².




Người dân ở đây được gọi là "Latignaciens" or "Laniaques".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="96331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96331" title="Le Kremlin-Bicêtre">
Le Kremlin-Bicêtre

Le Kremlin-Bicêtre là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-de-Marne, quận L'Haÿ-les-Roses, tổng Le Kremlin Bicêtre. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 02° 21' kinh độ đông.


</doc>
<doc id="96332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96332" title="Le Pecq">
Le Pecq

Le Pecq là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Saint-Germain-en-Laye, tổng Le Pecq. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 02° 06' kinh độ đông. Le Pecq nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 67 mét và điểm cao nhất là 176 mét. Xã có diện tích 2,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 16.318 người; mật độ dân số là 5746 người/km².


</doc>
<doc id="96335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96335" title="Vườn quốc gia Ujung Kulon">
Vườn quốc gia Ujung Kulon

Vườn quốc gia Ujung Kulon là một vườn quốc gia tọa lạc tại mũi cực Tây của đảo Java, Indonesia. Vườn này bao gồm các nhóm đảo núi lửa Krakatoa và các đảo bao gồm Handeuleum và Peucang. Vườn có diện tích 1.206 km² (443 km² biển), phần lớn vườn nằm ở bán đảo vươn ra Ấn Độ Dương.

Đây là vườn quốc gia đầu tiên của Indonesia và được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1992 vì có rừng mưa nhiệt đới đồng bằng còn lại lớn nhất ở Java. Đây là nơi sinh sống của khoảng 50 đến 60 con Tê giác Java cuối cùng. Trước đây, phần chính của Ujung Kulon là đất canh tác. Sau khi Ujung Kulon bị núi lửa Krakatoa phá hủy vào năm 1883, dân cư thưa đi và nó lại trở thành rừng.



</doc>
<doc id="96338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96338" title="Đài Á Châu Tự Do">
Đài Á Châu Tự Do

Đài Á Châu Tự Do ("Radio Free Asia", viết tắt là RFA) là một đài phát thanh tư nhân, phi lợi nhuận (trên danh nghĩa) hướng đến thính giả tại các nước Á Đông trong khi đó "phục vụ các mục đích đối ngoại, chính trị và tuyên truyền" của Chính phủ Hoa Kỳ tại các nước cộng sản Á Châu. RFA có sứ mệnh như là một tổ chức truyền thông hỗ trợ bởi Hoa Kỳ cho các mục đích tuyên truyền chống cộng sản tại các quốc gia Xã hội Chủ nghĩa ở Á Châu. RFA được điều hành bởi của Chính phủ Hoa Kỳ. Đồng thời, kinh phí cho RFA được cấp bởi bởi Quốc hội Hoa Kỳ. Đài được phát thanh bằng 9 thứ tiếng Á châu.

Đài Á Châu Tự Do nguyên gốc là một đài phát thanh tuyên truyền của chính phủ Mỹ được phát thanh bằng các thứ tiếng địa phương, phần lớn là các nước cộng sản tại Á châu. Ban đầu RFA được thành lập và tài trợ bởi Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ vào năm 1950 qua một tổ chức tuyến đầu gọi là "Ủy ban cho Á châu Tự do" ("Committee for Free Asia") như một hoạt động tuyên truyền chống cộng sản, phát thanh từ Manila ở Philippines, và Dacca và Karachi ở Pakistan (cũng có thể có những nơi khác nữa) đến năm 1961. Có vài văn phòng đặt tại Tokyo. Tổ chức mẹ có tên là Quỹ hội Á châu. Năm 1971 sự dính dáng của Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ vào đài chấm dứt và tất cả trách nhiệm được chuyển sang Hội đồng Phát thanh Quốc tế ("Board for International Broadcasting" hay BIB) được Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm.

Hiện nay, RFA được điều hành gián tiếp bởi chính phủ Hoa Kỳ. Bên cạnh đó, kinh phí hoạt động của RFA cũng do Quốc hội Hoa Kỳ cung cấp

Được tái lập lại như một tổ chức tư nhân vào tháng 3 năm 1996, Đài Á Châu Tự Do bắt đầu phát thanh trở lại từ tháng 9 năm 1996.

Hiện nay, Đài Á Châu Tự Do phát thanh bằng 9 thứ tiếng qua các sóng ngắn và mạng Internet. Lần phát thanh đầu tiên là bằng tiếng Quan thoại và đây là chương trình công phu nhất của Đài Á Châu Tự Do khi nó được phát thanh 12 tiếng mỗi ngày. Đài Á Châu Tự Do cũng phát thanh bằng tiếng Quảng Đông, tiếng Tây Tạng, tiếng Uyghur, tiếng Miến Điện, tiếng Việt, tiếng Lào, tiếng Khmer và tiếng Triều Tiên (đến Bắc Hàn).

Quan tâm chính trị tại Hoa Kỳ về việc phát thanh đến Á châu nảy sinh trở lại sau Biến cố Thiên An Môn năm 1989.

Đạo luật Phát thanh Quốc tế ("International Broadcasting Act") được Quốc hội Hoa Kỳ thông qua năm 1994. Đài Á Châu Tự Do chính thức trở thành một tập đoàn tư nhân phi lợi nhuận. Đài Á Châu Tự Do được tài trợ bởi một quỹ hàng năm của liên bang do Hội đồng quản trị Phát thanh điều hành ("Broadcasting Board of Governors" hay BBG). Hội đồng quản trị này phục vụ như ban giám đốc của Đài Á Châu Tự Do, trao và giám sát quỹ cho Đài Á Châu Tự Do. BBG là một cơ quan của chính phủ Hoa Kỳ bắt đầu đi vào hoạt động từ tháng 10 năm 1999.

Sứ mệnh của RFA được BBG cũng như Chính phủ Hoa Kỳ phát biểu là nhằm "thúc đẩy và nâng đỡ tự do và dân chủ bằng phát thanh các thông tin và tin tức chính xác và khách quan về Hoa Kỳ và thế giới đến người nghe đài tại hải ngoại. [...] Đài Á Châu Tự Do phát thanh tin tức và thông tin đến người nghe đài ở Á châu mà những người này thiếu thông tin tường thuật đầy đủ và cân bằng từ truyền thông trong nước. Qua phát thanh và chương trình gọi điện thoại vào, Đài Á Châu Tự Do hướng mục tiêu là san lấp một lỗ hổng lớn trong đời sống của người dân khắp Á châu."

Kể từ khi đài bắt đầu phát thanh năm 1996, chính phủ Trung Quốc đã liên tục phá sóng phát thanh của Đài Á Châu Tự Do.

Ba thông tín viên của Đài Á Châu Tự Do bị từ chối nhập cảnh vào Trung Quốc để tường trình về chuyến viếng thăm của Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton vào tháng 6 năm 1998. Tòa Đại sứ Trung Quốc tại Washington D.C. ban đầu đã cấp thị thực nhập cảnh cho cả ba nhưng sau đó xét lại chỉ không lâu trước khi Tổng thống Clinton rời Washington trên đường đến Bắc Kinh. Nhà Trắng và Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã đưa ra lời than phiền với chính phủ Trung Quốc về vấn đề này nhưng cuối cùng thì các thông tín viên cũng không đi được.

Chương trình phát thanh của Đài Á Châu Tự Do vào Việt Nam cũng bị phá sóng từ khi bắt đầu. Quốc hội Hoa Kỳ đã để xuất ra nhiều đạo luật liên quan đến nhân quyền Việt Nam, nhằm tạo ngân quỹ để chống các biện pháp phá sóng Đài Á Châu Tự Do của chính phủ Việt Nam. Nghiên cứu của dự án OpenNet Initiative, chuyên quan sát việc kiểm soát Internet của các chính quyền trên Internet, cho thấy phần tiếng Việt của website Á châu Tự do bị cả hai nhà cung cấp dịch vụ Internet tại Việt Nam ngăn vào, trong khi phần tiếng Anh chỉ bị một nhà cung cấp cấm.

Để đối đầu với các hiện tượng này, Đài Á Châu Tự Do đã đưa thông tin cách tạo ăng ten chống phá sóng và cách truy cập dùng proxy server trên website chính thức của họ.

Theo thông tin trên website, Đài Á Châu Tự Do tự khẳng định đài là một tập đoàn tư nhân phi lợi nhuận phát thanh các thông tin và tin tức bằng 9 thứ tiếng bản xứ Á châu đến những người nghe đài không tiếp cận được với truyền thông tin tức đầy đủ và tự do. Mục đích của Đài Á Châu Tự Do, theo đài, là nhằm cung ứng một diễn đàn cho nhiều ý kiến và tiếng nói trong các quốc gia Á châu này.

Đạo luật Phát thanh Quốc tế của Hoa Kỳ năm 1994 (PL 103-236, Mục III) có nêu rõ ràng về sứ mệnh của Đài Á Châu Tự Do: "Việc tiếp tục phát thanh quốc tế như hiện có của Hoa Kỳ, và việc thành lập dịch vụ phát thanh mới đến người dân của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và các quốc gia Á châu khác, là những người thiếu nguồn thông tin và ý tưởng tự do, sẽ nâng cao sự thăng tiến thông tin và ý tưởng trong lúc đó thúc đẩy mục tiêu chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ."

RFA được cho là đã xuyên tạc, bóp méo sự thật tại các nước thuộc khối Xã hội chủ nghĩa ở châu Á, tổ chức các hoạt động bôi nhọ cá nhân, vu khống chính quyền, gây xói mòn lòng tin của dân chúng với chế độ, với chính quyền tại các nước trên.

Ngoài ra, RFA còn được chính CIA miêu tả là một "công cụ hỗ trợ đắc lực" cho Tổng thống Mỹ để "đối phó với các nước cộng sản" tại Châu Á

Catharin Dalpino thuộc Viện Brookings, từng phục vụ trong Bộ Ngoại giao của Clinton với tư cách phụ tá Phó Bộ trưởng đặc trách về nhân quyền, đã gọi Đài Á Châu Tự Do là "một sự lãng phí tiền bạc". Bà cũng nói "Bất cứ nơi đâu chúng ta cảm thấy có một kẻ thù tư tưởng, chúng ta sẽ có ngay một Đài Gì đó Tự do". Dalpino nói bà ta đã đọc qua các bài viết phát thanh của Đài Á Châu Tự Do và thấy cách tường thuật của đài là không cân bằng. "Họ dựa quá nặng vào các tường thuật bởi và về các người bất đồng chính kiến sống lưu vong. Nó không giống là tường thuật những gì đang xảy ra tại một quốc gia. Thường thường nó đọc giống như là một sách giáo khoa về dân chủ, điều đó cũng được đi, nhưng thậm chí đến cả một người Mỹ cũng nghĩ đó là tuyên truyền không hơn không kém."

Năm 2014, một bản tin của Đài Á Châu Tự Do loan báo Triều Tiên đang sử dụng một đạo luật ép buộc sinh viên phải cắt tóc giống nhà lãnh đạo Kim Jong-un. Tuy nhiên, hãng tin uy tín AP khẳng định đây chỉ là ""tin đồn giàu tính tưởng tượng"". Hãng tin này phỏng vấn hàng loạt du khách từng đặt chân đến Bình Nhưỡng, họ nói không hề có dấu hiệu 'kiểu tóc Kim Jong-un' bị bắt buộc ở đây. Hướng dẫn viên du lịch Simon Cockerell của Koryo Tours, chuyên đưa khách tham quan Triều Tiên nói ""chắc chắn không có đạo luật nào như thế, đây là sự bịa đặt"" khi trả lời phỏng vấn của AP. AP nói rằng câu chuyện kiểu tóc ở Triều Tiên, cũng giống như hàng loạt những chuyện kỳ quái về Triều Tiên được truyền thông phương Tây đồn thổi, là trái với sự thật.

Theo một bản báo cáo của Ban Nghiên cứu Quốc hội ("Congressional Research Service") của chính phủ Hoa Kỳ, các tờ báo nhà nước của Trung Quốc đã có hàng loạt bài viết đưa tin rằng Đài Á Châu Tự Do là hoạt động phát thanh của Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ.

Tháng 9/2015, đài RFA đã hủy hợp đồng với nhà báo, blogger người Việt hải ngoại Lê Diễn Đức, sau một số bình luận trên facebook của ông về thất bại của Việt Nam Cộng hòa và những nỗ lực khôi phục chế độ này. Trong bài viết, Lê Diễn Đức viết: ""Cả hàng trăm ngàn quân lính trong tay, vũ khí xềnh xàng mà còn bị bộ đội Bắc Việt đánh cho tan tành, chạy chít chết, cuối cùng phải đầu hàng, thì vài chục người đi qua rừng núi Thái Lan dựng "chiến khu" với mục đích Đông Tiến, phục quốc chỉ là trò cười, ảo tưởng, chứ anh hùng cái nỗi gì"". Bình luận của ông khiến đài RFA hủy hợp đồng và xóa mục bài của ông sau đó 1 ngày. Điều này gây nên những tranh luận về sự tự do ngôn luận mà RFA vẫn tuyên truyền. Thay vì khách quan đưa ra các mặt tốt và xấu song hành bên trong một quốc gia, RFA lại chỉ tập trung phản ánh và xoáy sâu từng chi tiết mang tính tiêu cực nhằm âm thầm tuyên truyền tư tưởng đả kích chính phủ Việt Nam hiện nay.






</doc>
<doc id="96342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96342" title="Sông Ing">
Sông Ing

Sông Ing (tiếng Thái: อิง) là một chi lưu của sông Mekong ở phía Bắc của Thái Lan. Sông này dài khoảng 300 km và chảy theo mùa do khí hậu rừng nhiệt đới của khu vực. Nước lũ tràn ngập lưu vực sông vào mùa mưa đưa cá từ sông Mekong vào đây đẻ trứng. Khu vực rừng ngập gián đoạn hai bên bờ là nơi đẻ trứng của các loài cá. Khi mùa khô đến cá lại tìm đường xuôi dòng ra Mekong. Những cư dân sống xung quanh sông này sống nhờ vào nguồn cá bắt được ở sông này để sinh nhai.

Tại thị xã Phayao, sông chảy qua hồ Phayao.


</doc>
<doc id="96343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96343" title="Ly tao">
Ly tao

Ly Tao () là một trong những bài thơ nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc do Khuất Nguyên sáng tác. Đây là một tác phẩm bất hủ của ông. Tác phẩm dài 370 câu tả tâm sự của tác giả.

Ly Tao được dịch ra theo nghĩa tiếng Việt là sự "oán thán" (lời than vãn), nhưng cũng được biết đến với nghĩa là "sự buồn phiền quá đỗi" hay một "tâm trạng xáo trộn". Đặc sắc của bài trường thiên này là lời bi thảm triền miên, thường dùng lối tượng trưng, lối nhân cách hóa và dẫn rất nhiều điển cố thần thoại.

Trong Sử ký, Tư Mã Thiên viết: "Ly Tao" cũng như là buồn trong chia ly. Trời là khởi thủy của loài người. Cha, mẹ là gốc của con người. Người ta gặp lúc khốn cùng thì quay về gốc. Cho nên hễ khó khóc mỏi mệt, ốm đau, không ai không kêu trời! Khi đau xót, thương cảm, không ai không kêu cha mẹ. Khuất Bình theo đạo ngay đi đường thẳng, dốc hết lòng trung, đưa hết trí khôn ra thờ vua, nhưng lại bị kẻ gièm pha ly gián, có thể gọi là ở vào cảnh khốn cùng vậy! Mình tín mà bị ngờ vực, mình trung mà bị chỉ trích, làm sao khỏi oán thán! Khuất Bình viết Ly Tao là do oán thán mà ra vậy! Thơ Quốc Phong mê sắc mà không dâm, thơ Tiểu Nhã oán trách mà không loạn. Như Ly Tao thực là gồm được cả hai. Trên kể từ Đế Cốc, dưới nói đến Tề Hoàn, giữa thuật truyện vua Thang và Vũ, chỉ trích việc đời. Nó nêu rõ tầm quan trọng của đạo đức, nguyên nhân làm nước nhà trị hay loạn, không có chuyện gì là không nói đến. Văn ông ngắn gọn, kín đáo, chí ông trong sạch, nết ông thanh cao; tuy nói những điều vụn vặt, nhưng ý nghĩa rất rộng; việc nhắc đến tuy gần, nhưng nghĩa thì xa. Chí ông trong sạch nên hay nói đến cái hoa thơm. Nết ông cao cho nên dù chết cũng không được dung nạp. ông thoát khỏi cái thế giới bùn lầy như con ve bỏ lốt ở nơi dơ đục, để cất mình ra khỏi đám bụi trần chẳng để cho đời làm dơ bẩn. Thật là ở bùn mà trong trắng chẳng lây đen. Suy cái chí ấy thì ông có thể thi sáng với Mặt Trăng, Mặt Trời vậy!


</doc>
<doc id="96346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96346" title="Sông Krabi">
Sông Krabi

Sông Krabi là một con sông ở miền Nam Thái Lan, đặt tên theo thị xã Krabi. Sông Krabi thật sự chỉ dài có 5 km, do nó là đường dẫn chính duy nhất bên trong một cửa sông lớn hơn đổ ra biển Andaman. Hai dòng kia là sông Yuan về phía Nam và sông Chi Lat về phía Tây. Đoạn 31 km phía trên của sông có tên là "Khlong" Krabi Yai, bắt nguồn từ núi Phanom.

Khu vực cửa sông Krabi được liệt kê vào vùng đất ngập nước Ramsar số 1100 sind ngày 5 tháng 7 năm 5 2001. Khu vực bảo vệ có diện tích 213 km² với hơn 100 km² rừng đước và 12 km² với chiều rộng đến 2 km là vùng đất bùn thủy triều. Ở khu vực này có một số loài chim hiếm như Masked Finfoot và Brown Winged Kingfisher.



</doc>
