<doc id="143128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143128" title="Giáo phận Đà Nẵng">
Giáo phận Đà Nẵng

Giáo phận Đà Nẵng (tiếng Latin: "Dioecesis Danangensis") là một giáo phận Công giáo Rôma ở Việt Nam. Tính đến năm 2013, địa giới giáo phận rộng 11.664 km², gồm thành phố Đà Nẵng, tỉnh Quảng Nam, có khoảng 67.577 giáo dân (chiếm khoảng 2,8% dân số vùng), 74 linh mục và 50 giáo xứ

Đương kim Giám mục hiện là Giuse Đặng Đức Ngân, cai quản giáo phận từ năm 2016.

Giáo phận này được thành lập ngày 18 tháng 1 năm 1963, tách ra từ Giáo phận Qui Nhơn.

I- TỔNG QUAN VỀ LỊCH SỬ GIÁO PHẬN ĐÀ NẴNG

Giáo phận Đà Nẵng, nếu tính từ thời điểm có sắc chỉ "“In vitae naturalis similitudinem”" của ĐGH Gioan XXIII thành lập giáo phận ngày 18.01.1963, vẫn được xem là Giáo phận trẻ so với nhiều giáo phận khác. Tuy vậy, với những yếu tố lịch sử, địa dư, xã hội… liên quan, Giáo phận Đà Nẵng lại mang trong mình nhiều dấu ấn của một Giáo hội Việt Nam kiên cường và sống động. Những thăng trầm trong dòng lịch sử của Giáo hội công giáo hoàn vũ, đất nước và địa phương, đã cho Đà Nẵng những khả năng để minh chứng Đạo Chúa và để làm cho sứ điệp Tin Mừng của Chúa Kitô được tiếp tục sống động và hiệu quả cho đời sống con người nơi vùng đất Quảng Nam – Đà Nẵng của miền Trung nhiều thử thách này.

1- Trong dòng lịch sử Giáo hội Việt Nam :

Biên niên sử của Giáo hội Việt Nam thời sơ khai (1615-1885) khắc ghi nhiều niên biểu, địa danh và sự kiện liên quan đến Giáo phận Đà Nẵng ngày nay.

Trước hết, là địa danh Cù lao Chàm với biến cố Duarte Coelho dựng Thánh giá (1516) ; Hội An (Faifo / Phố Hội) nơi đã vinh dự đón những bước chân đầu tiên và cũng là cư sở của các vị thừa sai, các thương nhân công giáo người Bồ đào Nha, Pháp, Ý : Cha Francesco Buzomi, Diego Carvalho, Thầy Antonio Dias và Paul đến Cửa Hàn, Hội An (ngày 18.01.1615), Cha Pina (1622-23), Cha Alexande de Rhodes (1624/ 1640/ 1642); Công nghị năm 1664 do Đức Cha Lambert de la Motte tổ chức, hoạch định đường hướng mục vụ chung theo Huấn dụ của Tòa Thánh và Công nghị lần II do Đức Cha Mahot (1682-1684) tổ chức tại Hội An ; Địa danh Phước Kiều (Thanh Chiêm), năm 1644, đã hân hạnh là nơi đón nhận những giọt máu chứng nhân đức tin anh hùng của vị Tử đạo tiên khởi là Thầy giảng Anrê Phú Yên (1625-1644) ; Các địa danh Bàu Nghè (An Ngãi), An Sơn, Phú Quý, Phú Thượng, Trà Kiệu… cũng là những nơi gánh chịu nhiều tổn thất của các cuộc bách hại đức tin và lưu giữ dấu tích liên quan đến các vị chứng nhân đức tin qua nhiều thời kỳ.

Thứ đến, từ vùng đất Quảng Nam Đà Nẵng này, Dòng Tên đã đặt nền móng xây dựng Giáo Hội Việt Nam tại nơi đây và phát triển Đạo Chúa sang các tỉnh thành Đàng Trong và sau đó là Đàng Ngoài, đồng thời có những đóng góp lớn lao vào sự phát triển của đất nước và giáo hội Việt Nam. Về phần đời, đó là những đóng góp về sử học và địa lý Việt Nam thông qua các bản tường trình và các tác phẩm đã được xuất bản thời đó, giúp hiểu về đất nước và con người Việt Nam cùng với những tiếp xúc giao tế với mọi thành phần trong xã hội để phần nào có được những nhận xét và đánh giá thiện cảm đúng mực về người Việt Nam. Một đóng góp được kể là công trình vĩ đại giúp nước ta vươn đến thế giới văn minh nhanh chóng chính là chữ Quốc ngữ, do các vị Thừa Sai uyên bác : Buzomi, Pina và Alexandre de Rhodes, cũng đã hình thành và xuất hiện từ các vùng miền của Quảng Nam Đà Nẵng, như phương tiện thích ứng với công cuộc rao giảng Tin mừng của thời sơ khai. Về phần Đạo, những đóng góp được ghi nhận xuất phát từ nôi truyền giáo Hội An là : những thích nghi văn hóa vào đời sống tôn giáo, phong phú ngôn ngữ Việt Nam với các từ ngữ tôn giáo và ứng dụng các câu chữ thánh hiền để diễn tả các chân lý Đạo, tổ chức các nghi thức tôn giáo (tang chế, hôn lễ) hợp với phong tục Việt Nam, tổ chức Hội Thầy Giảng và Nhà Đức Chúa Trời để mời gọi giáo dân tham gia việc truyền giáo, vận động chuẩn bị cho Việt Nam có Giám mục Đại diện Tông Tòa và đào tạo linh mục bản quốc, xây dựng nền văn chương Kitô giáo qua việc sáng tác, sao lục, in ấn và phổ biến tác phẩm tôn giáo, tổ chức sinh hoạt các xứ đạo nền nếp : kinh nguyện, giáo lý, đi làm phúc…

Sau nữa, do địa hình sơn thủy giao hòa, mà các cảng sông biển, đường bộ của Quảng Nam Đà Nẵng vẫn là nơi cập bến hoặc di chuyển của nhiều các vị thừa sai của các Hội Thừa sai Ba-lê, Dòng Tên, Dòng Phan-xi-cô, các vị Thừa Sai khả kính, trên con đường thiên lý rao giảng Phúc Âm và thành lập Hội Thánh địa phương của Đàng Trong.

Chính từ yếu tố nền tảng từ lịch sử này, bao thế hệ giáo dân, giáo sĩ xuất thân từ Quảng Nam và Đà Nẵng đã lưu giữ và phát huy một truyền thống đức tin mạnh mẽ và sống động, vượt qua mọi thử thách cản trở của thời cuộc để tiếp tục tồn tại và minh chứng cho giá trị Nước Trời trong mọi hoàn cảnh, mọi biến chuyển của đời sống xã hội, chính trị, kinh tế. Giáo phận Đà Nẵng vẫn luôn tiếp nối sự khởi đầu cần thiết cho công cuộc rao giảng và chứng tá Tin Mừng cách quả cảm và kiên trì theo dòng lịch sử, từ khi thành lập cho đến nay, với những nỗ lực thích ứng về mục vụ huấn giáo, truyền giáo, bác ái xã hội, tông đồ giáo dân… đều khắp các miền xứ thành thị lẫn thôn quê.

2- Theo dòng lịch sử Giáo hội hoàn vũ :

Giáo phận Đà Nẵng thực sự là đứa con của Công đồng Vaticanô II (11/10/1962 – 08/12/1965), khi được thành lập (tách ra từ Giáo phận Quy Nhơn vào ngày 18/01/1963) vào chính thời điểm diễn ra công đồng Vaticanô II, như lời huấn từ của Đức Giám mục tiên khởi Phêrô Maria Phạm ngọc Chi của Giáo phận phát biểu trong ngày nhậm chức (01/5/1963) : "“Tôi rất vui mừng vì việc thiết lập Địa phận Đà Nẵng trùng năm với việc chiêu tập Công đồng Vatican đệ nhị. Lịch sử Đà Nẵng sẽ gắn liền với lịch sử Công đồng Vatican II. Cũng như Giáo hội sau Công đồng sẽ có một bộ mặt mới và một tinh thần mới thì Đà Nẵng của Công đồng Vatican II cũng sẽ có một bộ mặt và một tinh thần mới. Bộ mặt và tinh thần thực thụ của Chúa Kitô”." Chính quyết tâm xây dựng Giáo phận mới theo tinh thần của Công đồng của Đức Cố Giám mục tiên khởi đã trở nên định hướng cho mọi nỗ lực xây dựng và phát triển của Giáo phận non trẻ này.

Những hướng dẫn mang tính canh tân của Công đồng Vatican II thực sự được cập nhật và áp dụng đúng lúc tại Giáo phận. Trước hết là những Ủy ban được thành lập theo các Tự Sắc của Đức Giáo hoàng Phaolô VI : Ủy ban Phụng vụ, Ủy ban Truyền thông, Ủy ban Công giáo Tiến hành, Ủy ban Caritas, Ủy ban Giáo lý, Ủy ban Văn hóa Giáo dục, Ủy ban Công lý Hòa bình (Ủy ban Phát triển). Tiếp theo là những Hội đồng Mục vụ, Hội đồng Linh mục, Hội đồng Giáo dân, Hội đồng Giáo xứ và những quy chế tương ứng. Tất cả được khai triển cùng với các khóa huấn luyện, học tập, hội thảo và đại hội. Không chỉ là những thay đổi về các nghi lễ cử hành Phụng vụ, hình thành các đoàn thể ban ngành Công giáo Tiến hành theo các chỉ dẫn của Công đồng và việc xây dựng các cơ sở đào tạo, mục vụ…, mà còn là một tinh thần sống đạo đích thực và tinh tuyền luôn được hướng dẫn và thực hành “ad Gentes”, hướng về công cuộc Truyền bá đức tin, hoạt động tông đồ giáo dân trong mọi tầng lớp, mọi lãnh vực và hoàn cảnh cuộc sống. Cần ghi nhận những hoạt động tông đồ giáo dân sau khi đã thấm nhuần tinh thần của Công đồng qua sắc lệnh Tông đồ Giáo dân, bằng việc thi hành công việc này theo cả cơ chế cũ (Công giáo tiến hành với các đoàn thể đã có sẵn) và cơ chế mới (với Hội đồng Giáo xứ và Hội đồng Giáo dân cấp Giáo phận) qua các biến động của thời cuộc.

Tinh thần và giá trị đời sống Tin mừng theo Công đồng Vatican II vẫn tiếp tục là ý hướng chủ đạo cho mọi sinh hoạt âm thầm và sâu lắng của Giáo phận vào những năm sau biến cố năm 1975. Dù không còn những phương tiện khả dĩ để hoạt động (các cơ sở tôn giáo, các hội đoàn), dù sự mất mát về nhân sự (giáo sĩ và giáo dân) của một số lớn các xứ đạo (di cư đến những nơi khác hoặc hồi cư, không được phong chức linh mục) ; nhưng việc âm thầm nuôi dưỡng đức tin và củng cố lòng cậy mến đã giúp giáo phận hồi phục và tiến triển khi cơ hội đến : chuẩn bị các dự tu nhập đại chủng viện, củng cố các xứ đạo cũ và hình thành các xứ họ mới, xây dựng lại các công trình và cơ sở tôn giáo… Đáng ghi nhận ở đây là sự hợp nhất và đồng thuận của mọi tầng lớp trong giáo phận, giữa chủ chăn và đoàn chiên, bền tâm và nhiệt thành vượt qua những khó khăn của hoàn cảnh và thời cuộc để tiếp tục nuôi dưỡng và phát huy tiềm năng sống và minh chứng đức tin.

3- Theo dòng lịch sử đất nước :

Những biến cố thăng trầm trong dòng lịch sử đất nước vẫn luôn trở thành những khả năng để thanh luyện hoặc phát triển Giáo hội địa phương. Vùng đất Quảng Nam – Đà Nẵng từng là nơi xảy ra và tiếp nhận nhiều biến cố đặc biệt theo vận mệnh của đất nước. Đó là cuộc hành trình về phương Nam của Chúa Tiên Nguyễn Hoàng (với địa danh Dinh Trấn Thanh Chiêm, nơi đặt bản doanh tiền phương của nhiều thời Chúa Nguyễn trước khi thiết lập vương triều và đặt kinh đô tại Thuận Hóa). Đó cũng là nơi vang lên những phát súng đầu tiên (năm 1858) của thời kỳ Pháp thuộc và các cuộc đối kháng, bách hại của nhiều thập kỷ về sau ; là nơi đặt những bước chân và căn cứ quân sự đầu tiên của những quân nhân Mỹ, Hàn, Úc trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam. Quảng Nam – Đà Nẵng cũng là nơi tạm dung của nhiều thế hệ di dân thời cuộc : năm 1954 với hàng trăm ngàn dân di cư từ nhiều tỉnh miền Bắc ; năm 1964, 1968, 1972, 1975 với những người tản cư do chiến sự leo thang hoặc do thiên tai tàn phá một số vùng miền thuộc các tỉnh Bắc và Nam Trung Bộ (Quảng Ngãi, Quảng Tín, Thừa Thiên-Huế, Quảng Trị)…

Những thăng trầm và biến chuyển của dòng lịch sử đất nước đã ảnh hưởng đến sự hình thành và biến đổi về dân số, nhân sự và các xứ đạo tại Giáo phận Đà Nẵng, trước và sau khi thành lập. Sự chuyển đổi nơi cư trú vì lý do chiến sự, kinh tế… đã ảnh hưởng đến việc tổ chức và các hoạt động tôn giáo, nhiều khi khiến giáo phận trở nên “quá tải” hoặc “hoang vắng”. Trong bầu khí thường xuyên đối diện với những chuyển biến đó, các phương thức hoạt động công giáo tiến hành, các tổ chức cử hành sinh hoạt đạo đức, những nền nếp sống đạo quen thuộc của các địa phương đã phần nào thay đổi theo hướng hòa nhập và thăng tiến do sự tham gia của nhiều lớp giáo dân của các vùng miền. Đối diện với những “can thiệp” của lịch sử tạo nên những biến thiên trong giáo hội địa phương, Giáo phận Đà Nẵng vẫn cố gắng vượt qua những khó khăn mất mát, để sống đức tin và truyền rao những giá trị rạng ngời của Tin Mừng yêu thương và sự sống cho mọi người và mọi nơi, bằng những nỗ lực sống của mọi thành phần dân Chúa. Những số liệu về tăng tiến nhân sự (giáo dân, giáo lý viên, chức việc, chủng sinh, tu sĩ, giáo sĩ) của những năm gần đây đã cho thấy nỗ lực đó.

II- NHỮNG GIAI ĐOẠN LỊCH SỬ GIÁO PHẬN

            1- Thời kỳ sơ khai và thành lập

Ngày 18.01.1963, Đức Chân phước Giáo Hoàng Gioan XXIII đã tuyên sắc “"In Vitae Naturalis Similitudinem”", thiết lập tân Giáo phận Đà Nẵng, tách ra từ Giáo phận Quy Nhơn, và bổ nhiệm Đức Cha Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi làm Giám mục Tiên khởi Giáo phận tân lập Đà Nẵng. Lễ nhiệm chức Giám mục Chính tòa của tân giáo phận diễn ra vào ngày 01/5/1963.

Tân Giáo phận bao gồm thị xã Đà Nẵng, tỉnh Quảng Tín và tỉnh Quảng Nam, với tổng diện tích là 11.555 km2, dân số là 1.100.000 người ; tân Giáo phận có 35 địa sở, 365 họ nhánh với hơn 84.000 giáo dân và 15.000 dự tòng, 40 linh mục và một số ít nam nữ tu sĩ.

 2- Các giai đoạn phát triển.
Đây là thời gian xây dựng các cơ sở vật chất (tòa giám mục, tiểu chủng viện, đại chủng viện, nhà hưu dưỡng Linh mục, bệnh viện, trường học) và khởi sự các cơ chế hoạt động mục vụ và truyền giáo của tân giáo phận (các đoàn thể Công giáo tiến hành, Hội đồng mục vụ giáo xứ, giáo phận và các ủy ban mục vụ chuyên biệt)..

Trong thời gian 12 năm xây dựng của thời kỳ này, thống kê năm 1975 cho thấy Giáo phận có 94.580 giáo dân sinh hoạt trong 35 giáo xứ thuộc 4 giáo hạt là Đà Nẵng, Hòa Khánh, Hội An, Tam Kỳ. Con số linh mục đã tăng lên 105 vị, trong đó có 6 linh mục ngoại quốc, nhiều linh mục trở về phục vụ Giáo phận sau thời gian được gửi đi du học tại Ý, Pháp, Mỹ… Con số đại chủng sinh là 73 thầy, theo học tại Giáo hoàng học viện Đà Lạt, Đại Chủng viện Xuân Bích Huế, Đại Chủng viện Hòa Bình tại Giáo phận, cùng với 238 tiểu chủng sinh các lớp tại Tiểu Chủng viện Thánh Gioan Đà Nẵng. Số tu sĩ nam nữ cũng gia tăng đáng kể, Giáo phận có 8 nam tu sĩ thuộc các Dòng Đồng Công, Gioan Thiên Chúa và Salesien, với 308 nữ tu thuộc các Dòng : Thánh Phaolô Đà Nẵng, Mến Thánh Giá Quy Nhơn, Mến Thánh Giá Huế, Con Đức Mẹ Đi Viếng, Con Đức Mẹ Vô Nhiễm, Thừa Sai Bác Ái Vinh Sơn, Phan-xi-cô.

Điểm đặc biệt trong giai đoạn phát triển đầu tiên này là công tác xã hội rất được chú trọng, một phần do hoàn cảnh chiến tranh, dân số thành phố tăng cao. Trong phúc trình của Ban Văn hoá Giáo dục năm 1974, toàn Giáo phận có 16 trường trung học với 11.170 học sinh, 40 trường tiểu học với 23.190 học sinh. Ngoài ra, Giáo phận cũng có các cơ sở giáo dục hướng nghiệp do cơ quan Caritas tổ chức, một trường hướng nghiệp với quy mô lớn được khởi công xây dựng từ năm 1974 tại Hòa Khánh nhưng chưa hoàn thành. Về y tế, Giáo phận cũng có Dường đường Thánh Phaolô do các nữ tu Phaolô đảm trách. Đức Cha Phêrô Maria cũng tiến hành xây một bệnh viện lớn sát Toà Giám mục được đặt tên là An Bình, vừa hoàn tất khi chiến tranh kết thúc, và ngành quân đội xử dụng cho đến ngày nay. Trong giới Công giáo cũng có một số bệnh viên tư nhân như Bệnh viện Têrêxa, Bảo sanh viện Khánh vân. Ngoài ra, còn có các cô nhi viện, nhà dưỡng lão, các trại tạm cư … Truyền thông xã hội cũng được quan tâm với việc thành lập một cơ sở in ấn riêng của giáo phận (Nhà in Thanh Công) từ năm 1962 tại Giáo xứ An Hoà.
Từ sau ngày 29/3/1975, thành phố và giáo phận Đà Nẵng bước vào một giai đoạn mới, dười một thể chế chính trị mới – xã hội chủ nghĩa – ảnh hưởng đến mọi lãnh vực kinh tế, xã hội và tôn giáo. Giáo phận Đà Nẵng cũng khởi đầu một thời kỳ sống và minh chứng đức tin mới với định hướng mục vụ “« "Sống Phúc Âm giữa lòng dân tộc"” theo Thư Chung 1980 của HĐGMVN: Trước hết, hầu hết các cơ sở giáo dục và từ thiện của Giáo phận đều bàn giao cho Chính quyền địa phương quản lý xử dụng. Tiểu Chủng viện Thánh Gioan ngưng sinh hoạt. Các đại chủng sinh của giáo phận tại Đại Chủng viện Hoà Bình tại Hoà Khánh được chuyển về Giáo xứ Phú Thượng cho đến năm 1982 thì cũng giải thể. Nhiều linh mục và giáo dân của Đà Nẵng cũng đã theo dòng người di tản và di cư đến nhiều nơi khác trong và ngoài nước khiến cơ cấu và sinh hoạt của các xứ đạo trong giáo phận cũng bị biến đổi – giải thể hoặc sáp nhập lại với nhau. Ước tính khoảng 40-50 nghìn giáo dân rời khỏi giáo phận. Số giáo dân còn lại khoảng 40 nghìn người.Hoạt động tôn giáo, việc mục vụ, việc đi lại thăm viếng và ban các bí tích gặp nhiều khó khăn và  hạn chế, đặc biệt, công tác đào tạo nhân sự, việc phong chức, bổ nhiệm, thuyên chuyển linh mục rất khó khăn.

Đây cũng là giai đoạn chuyển giao giáo vụ giữa vị Giám mục tiên khởi Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi (qua đời ngày 21/1/1988) và vị giám mục phó F.X Nguyễn Quang Sách (được tấn phong ngày 06/6/1975) nhiệm chức từ ngày 21/1/1988.
 Đây là khoảng thời gian thuận tiện để giáo phận tiến hành việc xây dựng và trùng tu những ngôi nhà thờ bị xuống cấp do thời gian hoặc bị chiến tranh tàn phá: Nhà thờ giáo họ Phước Ấm (1988), Chính Trạch, Nhượng Nghĩa (1991), An Trường, Ngọc Sơn (1992), Hà Lam, Hội Yên, Thuận Yên, (1993), Tam Kỳ, Phú Hương, Chiêm Sơn (1994), Ái Nghĩa, Lộc Hòa, Thanh Bình (1995), Hoằng Phước, Tam Thành, Hoà Trung (1996), La Nang, Mỹ Xuyên (1997), Tam Lộc, Trung Phước (1998), Thanh Đức, Hòa Lâm, Hoà Cường (2000). Các hoạt động tôn giáo và việc đào tạo phát triển nhân sự cũng được tổ chức và đạt kết quả ban đầu. Từ năm 1988-1998, Giáo phận đã có thêm 15 linh mục mới, tất cả đều là những đại chủng sinh của Giáo phận từ trước năm 1975. Số tân linh mục dần dần đáp ứng nhu cầu thiếu hụt trầm trọng trước đây.

Ngày 21/9/1994, Đại chủng viện Huế được tái hoạt động sau 20 năm bị đóng cửa và tiếp tục được trao cho các linh mục Hội Xuân Bích đảm nhận việc đào tạo linh mục tương lai cho 3 giáo phận Huế, Đà Nẵng, Kontum. Cha Phaolô Nguyễn Bình Tĩnh, thuộc Hội Xuân Bích Việt Nam, quản xứ An Hải, Đà Nẵng, được Tỉnh Hội Xuân Bích Pháp chọn làm Giám đốc Đại Chủng viện Huế.
Cùng với Giáo hội hoàn vũ cử hành Đại Năm Thánh 2000, kỷ niệm 2000 năm Chúa Giêsu sinh ra, Giáo phận Đà Nẵng bước vào một giai đoạn phát triển khác, với những định hướng mang tính toàn diện bao gồm việc mục vụ và loan báo Tin Mừng. (Khánh Thọ, Việt An, Vân Đoã, Chợ Chiều, Đông Vinh và An Ngãi Đông), nâng tổng số giáo xứ trong Giáo phận lên đúng 50.. Từ năm 2008, công tác phát triển ơn gọi cũng được chú trọng với việc chính thức tập trung và thành lập Cộng đoàn dự tu – tiền Chủng viện với Thánh hiệu Gioan Tông đồ, tiếp nối truyền thống của Tiểu Chủng viện Thánh Gioan trước năm 1975. Một số đoàn thể tông đồ, bác ái cũng đã được tái lập và mở rộng hoạt động tại nhiều giáo xứ trong giáo phận: Hùng Tâm Dũng Chí, Thiếu Nhi Thánh thể, Caritas, chương trình Thăng tiến Hôn nhân Gia đình (2010), Phong trào Cursillos (2012), giúp huấn luyện tông đồ giáo dân.

            Ngoài ra, các chương trình bác ái xã hội, giáo lý cũng được phát động và thực hiện: – Căn Nhà Đồng Tâm (sau trận siêu bão Xangsane để xây dựng những căn nhà chống bão cho các nạn nhân và người nghèo). Nhờ sự hỗ trợ và cộng tác của nhiều người, nhiều tổ chức, trong vòng 2 năm, chương trình đã xây dựng được 517 căn nhà); – Chương trình giáo lý cộng đồng cho toàn giáo phận nhằm đưa giáo lý của Hội Thánh đến cho mọi người qua việc học hỏi chung tại mỗi giáo xứ vào các Thánh lễ ngày Chúa Nhật. Đây cũng là chương trình nhân dịp Giáo phận bước vào 3 năm chuẩn bị mừng Kim Khánh Giáo phận (năm 2013).

" "Giáo phận đã ký hợp đồng mục vụ với 05 Hội dòng: Dòng Chúa Cứu Thế nhận phục vụ tại Giáo xứ Tiên Phước (năm 2010), Dòng Ngôi Lời nhận Giáo xứ Trung Phước, Tu hội Truyền giáo Thánh Vinh Sơn nhận Giáo xứ Hội Yên, Dòng Thánh Thể chính thức nhận Trung tâm Mục vụ Di dân tại Giáo họ An Ngãi Đông (năm 2011), Dòng Đồng Công nhận Giáo xứ Thuận Yên (năm 2012) và Dòng Tên nhận Giáo họ biệt lập Hoà Minh (năm 2015). Cũng trong thời gian chuẩn bị mừng 50 năm thành lập giáo phận, Đức Cha Giuse cũng đã thành lập thêm các giáo xứ : Khánh Thọ, Vân Đoã, Việt An (thuộc giáo hạt Tam Kỳ), Chợ Chiều (thuộc giáo hạt Hội An), Đông Vinh, An Ngãi Đông (thuộc giáo hạt Hoà Vang) cho tròn số 50 giáo xứ trong giáo phận.

Đại Hội Dân Chúa Giáo phận năm 2012 được tổ chức từ ngày 17-19/10/2012 tại Trung tâm Mục vụ Giáo phận. Đại hội quy tụ 282 đại biểu gồm giám mục, linh mục, tu sĩ chủng sinh và giáo dân, đại diện các giáo xứ, dòng tu và ban ngành đoàn thể, để hoạch định chương trình mục vụ cho Giáo phận trong tương lai, nhân kỷ niệm Kim Khánh thành lập Giáo phận.

Được Toà Thánh ban phép, ngày 18/01/2013, Giáo phận tổ chức Đại lễ khai mạc Năm Thánh nhân kỷ niệm 400 năm loan báo Tin Mừng và 50 năm thiết lập Giáo phận tại Trung tâm Thánh Mẫu Trà Kiệu. Năm Thánh được kéo dài đến ngày 18/01/2015, ngày kỷ niệm 400 năm truyền giáo (18/01/1615). Ngày 01/5/2013, kỷ niệm đúng 50 năm Đức Giám mục Tiên khởi về nhiệm chức Giám mục Giáo phận mới Đà Nẵng, Giáo phận long trọng mừng Kim Khánh thành lập tại Nhà thờ Chính Toà với thánh lễ đại trào do Đức TGM Léopoldo Girelli, Đại diện Toà Thánh tại Việt Nam chủ sự và sự hiện diện của các Đức Tồng giám mục Giáo phận Huế, các đức giám mục giáo phận Qui Nhơn, Thanh Hoá và Hải Phòng.

Ngày 07/7/2013, Đức Cha Ph.X. Nguyễn Quang Sách, giám mục chính toà thứ II của giáo phận qua đời ở tuổi 88, được an táng vào ngày 11/7/2013 tại Núi Đức Mẹ Lộ Đức Nhà thờ Chính Toà Đà Nẵng

Ngày 23/01/2015, Giáo phận long trọng cử hành Thánh lễ bế mạc Năm Thánh và kỷ niệm 400 năm đón nhận Tin Mừng, với sự hiện diện của Đức Hồng Y , Tổng trưởng bộ Phúc Âm hoá các dân tộc, Đức Tổng Giám mục Léopoldo Girelli, Đại diện Toà Thánh tại Việt Nam, Đức Tổng Giám mục Phaolô Bùi văn Đọc, Tổng giáo phận Sài Gòn , Chủ tịch HĐGMVN, Đức Tổng Giám mục Ph.X. Lê Văn Hồng, Tổng giáo phận Huế, và 11 giám mục tại Việt Nam cùng với khoảng 230 linh mục trong và ngoài giáo phận và gần 12.000 giáo dân tham dự. Cũng trong dịp này, ngày 24/11/2015, đã làm phép Trung Tâm Mục Vụ Giáo phận. Đây là công trình “lâu năm” của giáo phận, đươc thực hiện trong nhiều giai đoạn khởi đầu từ thời Đức Cha Phaolô Tịnh Nguyễn Bình Tĩnh. Kể từ năm 2004, nơi đây cũng là cơ sở đào tạo của Tiền Chủng viện giáo phận, cho các ứng sinh ơn gọi linh mục trước khi chính thức được gửi vào Đại chủng viện Huế.

Năm 2015 cũng ghi dấu lần đầu tiên giáo phận thực hiện cuộc quyên góp hằng năm cho ngân sách mục vụ của giáo phận từ các giáo xứ trong toàn giáo phận vào dịp Tết Nguyên đán nhằm đạt tới khả năng tự lập, phát huy tinh thần tương trợ liên đới trong Hội Thánh.

Ngày khai mạc Năm Thánh Lòng Thương Xót của Giáo hội hoàn vũ dịp Đại lễ Đức Mẹ Vô Nhiễm 08/12/2015 cũng cần được ghi nhớ trong lịch sử Giáo phận Đà Nẵng với một biến cố đặc biệt : Giáo phận khánh thành Phòng khám An Bình tại Giáo họ Hà Bình thuộc vùng cát Huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Với Giáo phận Đà Nẵng, lịch sử hình thành và sự hiện diện của Phòng Khám này tại khu vực duyên hải Tây Quảng Nam kéo dài suốt gần 15 năm với sự quan tâm thúc đẩy của 3 vị giám mục giáo phận : Đức Cha Ph.X. Nguyễn Quang Sách, Đức Cha Phaolô Tịnh Nguyễn Bình Tĩnh, và Đức Cha Giuse Châu Ngọc Tri cùng với các cha được chỉ định phụ trách việc xây dựng với công ty xây dựng Tân Nam. Sau khi hoàn thành việc xây dựng Phòng khám, bản quyền Giáo phận Đà Nẵng đã tiến hành các thủ tục pháp lý liên quan đến việc quản trị như một cơ sở y tế phúc lợi với tên gọi : Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một Thành Viên Phòng Khám An Bình, do Toà Giám Mục Giáo phận Đà Nẵng làm chủ quản và được giao cho các tu sĩ Dòng Trợ Thế Gioan Thiên Chúa, Tỉnh Dòng Việt Nam phụ trách điều hành và quản lý cơ sở này. Ngoài ra, còn có sự tham gia cộng tác về chuyên môn của các Nữ Tu Tỉnh Dòng Thánh Phaolô Thành Chartres Đà Nẵng.

" "Giáo phận Đà Nẵng theo thống kê năm 2014 có 50 giáo xứ, 3 giáo họ biệt lập, phân bố trong 5 giáo hạt thuộc tỉnh Quảng Nam và Thành phố Đà Nẵng. Số giáo dân là 68.371 trên tổng số dân trong cùng địa bàn và cùng thời kỳ là 2.348.070 người, chiếm tỉ lệ khiêm tốn là 2,8%. Tổng số linh mục trong Giáo phận là 105 vị, trong đó có 81 linh mục giáo phận và 24 linh mục đến từ các Hội dòng. Hiện có 235 nữ tu thuộc các hội dòng đang phục vụ tại Giáo phận và 32 đại chủng sinh đang theo học tại Đại Chủng viện Huế hoặc đang thực tập mục vụ. Về Giáo lý, hiện nay có 925 giáo lý viên phụ trách việc giảng dạy cho 10.271 học viên giáo lý các cấp. Năm 2015, số người lãnh nhận bí tích Thánh Tẩy trong toàn giáo phận là 528 người lớn, 1.461 sơ sinh và trẻ em.

Nhà thờ Thánh Tâm Chúa Giêsu tại Đà Nẵng được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận.. 

<nowiki>*</nowiki>Lưu ý: Địa chỉ giáo xứ chỉ là địa chỉ của nhà thờ giáo xứ, thực tế một giáo xứ có thể bao gồm nhiều xã, phường khác nhau

Ghi chú:



</doc>
<doc id="143130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143130" title="Giáo phận Qui Nhơn">
Giáo phận Qui Nhơn

Giáo phận Qui Nhơn (tiếng Latin: "Dioecesis Quinhonensis") là một giáo phận Công giáo Rôma ở Việt Nam. Giáo phận này tương ứng địa bàn 3 tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, với tòa Giám mục đặt tại thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định.. Tính đến hết năm 2014, Giáo phận Qui Nhơn có diện tích 16.200 km², với 71.615 giáo dân (chiếm khoảng 1.9% dân số), 99 linh mục và 50 giáo xứ.

Đương kim Giám mục cai quản giáo phận hiện là Mátthêu Nguyễn Văn Khôi (từ năm 2012).

Giáo phận Qui Nhơn có thể được xem một trong 2 giáo phận có lịch sử hoạt động lâu đời. Ngày 9 tháng 9 năm 1659, Tòa Thánh đã thành lập hai giáo phận Đàng Ngoài và Đàng Trong trên phần lãnh thổ tương ứng với 3 nước Việt Nam, Lào và Campuchia ngày nay. Giáo phận Đàng Trong tương ứng vùng đất Đàng Trong và Cao Miên bấy giờ, được giao cho Giám mục hiệu tòa Berytus Lambert de la Motte làm Đại diện Tông tòa, lấy Quy Nhơn làm trung tâm truyền giáo ở Đàng Trong.

Địa giới giáo phận ổn định trong gần 200 năm, đến năm 1844 thì được chia thành Giáo phận Đông Đàng Trong (tương ứng từ Quảng Bình đến Bình Thuận ngày nay) và Tây Đàng Trong (tương ứng với Nam Bộ Việt Nam và Campuchia). Năm 1850, Giáo phận Đông Đàng Trong một lần nữa được chia thành Giáo phận Đông Đàng Trong (từ Quảng Nam đến Bình Thuận) và Bắc Đàng Trong (Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế). Năm 1924, Giáo phận Đông Đàng Trong được đổi thành Giáo phận Qui Nhơn, theo tên địa phương đặt Tông tòa Giám mục.

Năm 1932, Tòa Thánh tách xứ truyền giáo Kontum (tương ứng Tây Nguyên ngày nay) khỏi Giáo phận Qui Nhơn để thành lập Giáo phận Kontum. Đến năm 1957, hai tỉnh Khánh Hòa và Ninh Thuận thuộc địa phận cũng được tách ra, hợp với hai tỉnh Bình Thuận và Bình Tuy (thuộc địa phận Sài Gòn) để thành lập Giáo phận Nha Trang.

Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo phận Qui Nhơn được Tòa Thánh nâng lên thành Giáo phận chính tòa. Năm 1963, vùng Quảng Nam - Đà Nẵng được tách ra để thành lập Giáo phận Đà Nẵng. Từ đó, Giáo phận Qui Nhơn ổn định địa giới cho đến ngày nay.


Ghi chú:



</doc>
<doc id="143131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143131" title="Giáo phận Thái Bình">
Giáo phận Thái Bình

Giáo phận Thái Bình (tiếng Latin: "Dioecesis de Thai Binh") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam nằm trên địa bàn của hai tỉnh Thái Bình và Hưng Yên với diện tích 2.207 km. Theo số liệu của Giáo hội năm 2014, Giáo phận này hiện có khoảng 129.245 giáo dân trên tổng số dân khoảng gần 3 triệu người, 77 linh mục triều với diện tích 2.221 km vuông 
Cai quản Giáo phận Thái Bình hiện nay là Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Đệ.

Thái Bình tuy là một trong những vùng đất hình thành các giáo xứ Công giáo tại Việt Nam. Tuy nhiên, Giáo phận Thái Bình lại là giáo phận được thành lập muộn nhất trong Giáo tỉnh Hà Nội. Ngày 9 tháng 3 năm 1936, Giáo hoàng Piô XI ban Sắc chỉ Praecipuas inter Apostolicas thành lập Giáo phận Thái Bình gồm hai tỉnh Thái Bình và Hưng Yên, tách ra từ Giáo phận Bùi Chu. Ngày 15 tháng 6 năm đó, Tòa Thánh bổ nhiệm một linh mục dòng Dominic người Tây Ban Nha tên là Juan Casado Obispo làm Giám mục đại diện tông tòa Thái Bình. Ông có tên Việt là Thuận và trở thành Giám mục tiên khởi của giáo phận.

Tuy là một giáo phận nhỏ nhưng Giáo phận Thái Bình là quê hương của 19 người trong số 117 vị Thánh tử đạo Việt Nam.

Nhà thờ chính tòa Thái Bình được xây dựng từ năm 1906, nhưng đã xuống cấp do thời gian và bom Mỹ năm 1967. Đến ngày 13 tháng 10 năm 2007, ngôi nhà thờ chính tòa mới của Giáo phận - Nhà thờ chính tòa Thánh Tâm Chúa Giêsu đặt tại Thành phố Thái Bình đã được khánh thành, và được đánh giá là một trong những nhà thờ chính tòa đẹp nhất Việt Nam

Tòa Giám mục của giáo phận hiện đặt tại thành phố Thái Bình.

Ghi chú:




</doc>
<doc id="143132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143132" title="Giáo phận Vĩnh Long">
Giáo phận Vĩnh Long

Giáo phận Vĩnh Long (tiếng Latin: "Dioecesis Vinhlongensis") là một giáo phận Công giáo Rôma Việt Nam. Giáo phận này có tòa Giám mục và nhà thờ chính tòa đặt tại Vĩnh Long. Giáo phận Vĩnh Long phụ trách các tỉnh Vĩnh Long, Trà Vinh, Bến Tre và khu vực phía Nam sông Tiền của tỉnh Đồng Tháp (các huyện Lấp Vò, Lai Vung, Châu Thành và thành phố Sa Đéc).

Tính đến năm 2015, giáo phận Vĩnh Long có diện tích 6.772 km2, số giáo dân là hơn 200.000 người, số giáo xứ là 209 và 207 Linh mục, 88 Thầy Đại Chủng sinh, 713 nam nữ tu sĩ, 546 Giáo lý viên.

Giám mục cai quản Giáo phận là Phêrô Huỳnh Văn Hai (từ 2015)

Vào khoảng thế kỷ XVII, có sự hiện diện của Kitô giáo ở vùng Giáo phận Vĩnh Long ngày nay và sau đó được phát triển theo thời gian: nhiều họ đạo và nhà thờ được xây dựng, các Dòng Mến Thánh giá Cái Nhum và Cái Mơn và Dòng Kitô Vua được thành lập, các Nữ tu Dòng Thánh Phaolô thành Chartres và Dòng Xi-Tô Phước Vĩnh cũng đến sinh hoạt tại đây.

Giáo phận Vĩnh Long được thành lập ngày 8 tháng 1 năm 1938, với lý do Giáo phận Sài Gòn khi ấy quá rộng nên công việc truyền giáo khá khó khăn. Bên cạnh đó, Giáo hội Công giáo cũng muốn thúc đẩy việc địa phương hóa hàng giáo sĩ và để việc truyền giáo có hiệu quả hơn.

Giáo phận Vĩnh Long bao gồm các tỉnh một phần của Long Hồ dinh 1732, bao gồm Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, nhưng thay vào một phần của Cần Thơ bằng một phần của Đồng Tháp ngày nay. 

Nhà thờ chính tòa Vĩnh Long, tên chính thức: Nhà thờ chính tòa Thánh Anna, là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Vĩnh Long, Việt Nam.

Nhà thờ này được xây dựng từ năm 1964 tới năm 1967 theo đồ án của kiến trúc sư Ngô Viết Thụ. Tuy nhiên, vì nhiều lý do nên khi xây dựng, người ta đã chỉnh sửa lại phần lớn chi tiết thiết kế ban đầu nên sau này, Ngô Viết Thụ đã phủ nhận đó là công trình do ông thiết kế. Nhà thờ chính tòa Vĩnh Long hiện là nhà thờ có sức chứa lớn nhất Việt Nam, với chiều dài 100 mét, chiều rộng 36 mét và chiều cao đến mái là 27 mét.


Ghi chú:




</doc>
<doc id="143134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143134" title="Giáo phận Mỹ Tho">
Giáo phận Mỹ Tho

Giáo phận Mỹ Tho (tiếng Latinh: "Dioecesis Mythoensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận gồm các tỉnh Long An,Tiền Giang,Và một phần tỉnh Đồng Tháp, Giám mục chính tòa của giáo phận này hiện nay là Phêrô Nguyễn Văn Khảm (từ 2014).

Tài liệu truyền giáo ghi nhận, từ khi linh mục F. José Garcia (dòng Phanxicô) coi sóc vùng Chợ Quán năm 1723, ông đã cho mở rộng vùng truyền giáo xuống các tỉnh miền Tây như: Cái Mơn, Cái Nhum, Cà Hom (Thủ Ngữ), Mi-tho (Mỹ Tho), La-nung, Lan-loc, Ke-be (Cái Bè), Ruot-ngua (Ruất Ngựa), Rac-la (Rạch Lá), Rach-mieu (Rạch Miếu). Bấy giờ, những điểm truyền giáo này thuộc về giáo phận Đông Đàng Trong.

Đến năm 1938, phần đất thuộc giáo phận Mỹ Tho ngày nay (bấy giờ thuộc giáo phận Sài Gòn) có 18 giáo xứ, 61 giáo họ, 20 linh mục Việt, 2 linh mục Pháp và 16.702 giáo dân.

Ngày 27 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh ban Sắc chỉ Quod Venerabilis Fratres thành lập giáo phận Mỹ Tho gồm 5 tỉnh: Ðịnh Tường, Long An, Hậu Nghĩa, Gò Công, Kiến Tường (Mộc Hóa) và 2/3 tỉnh Kiến Phong (Cao Lãnh), đồng thời bổ nhiệm linh mục Giuse Trần Văn Thiện làm giám mục tiên khởi. Khi thành lập, giáo phận Mỹ Tho có 39 giáo xứ, 32 nhà thờ, 54 nhà nguyện; 50.249 giáo dân, 43 linh mục, 28 đại chủng sinh học tại Giáo hoàng Học viện Piô X Ðà lạt và Ðại chủng viện Saigòn, 77 tiểu chủng sinh học ở Cần Thơ và Saigòn. Khoảng 153 tu sĩ thuộc các dòng: Sư huynh La San, Mến Thánh Giá Cái Nhum. Ðến năm 1974, giáo phận Mỹ Tho có 186 giáo xứ và họ đạo, 71 linh mục, 78 đại chủng sinh và 63.158 giáo dân.

Sau ngày Việt Nam thống nhất, do địa giới hành chính được điều chỉnh, địa bàn giáo phận Mỹ Tho được tính ổn định đến nay gồm các tỉnh: Tiền Giang, Long An và 2/3 tỉnh Ðồng Tháp (gồm thị xã Cao Lãnh, các huyện Cao Lãnh, Thanh Bình, Tân Hồng, Hồng Ngự, Tam Nông và Tháp Mười).

Giáo phận Mỹ Tho lúc thành lập năm 1960 gồm có 4 tỉnh Long An, Kiến Tường, Kiến Phong và Định Tường. Sau năm 1975, giáo phận Mỹ Tho bao gồm 3 tỉnh Tiền Giang, Long An và 2/3 tỉnh Đồng Tháp (trừ vùng Sađéc).

Đây là một vùng đất rộng lớn thuộc đồng bằng sông Cửu Long, nằm phía tả ngạn sông Tiền: phía Đông Bắc giáp giáo phận Sàigòn và Phú Cường, phía Tây Nam giáp giáo phận Vĩnh Long và Long Xuyên.

Trên phần đất giáo phận Mỹ Tho có nhánh sông Tiền chảy dài từ trên Biển Hồ xuyên qua tỉnh Đồng Tháp và Tiền Giang và đổ ra vùng biển Gò Công. Trên địa bàn tỉnh Long An có hai sông lớn là Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây.

Diện tích: 9.262km2 với số dân khoảng 4.675.000 người. Đa số dân sinh sống bằng nông nghiệp.

Sắc tộc: Phần lớn là người Kinh, một số ít người Hoa, Khơ Me…

Nhà thờ chính tòa Mỹ Tho, tước hiệu là Nhà thờ Đức Mẹ Vô Nhiễm Nguyên Tội, là ngôi nhà thờ thứ ba của họ đạo Mỹ Tho được khởi công xây dựng tại họ nhánh Vĩnh Tường ngày 11 tháng 8 năm 1906 bởi linh mục Régnier (Gẫm), hoàn thành năm 1910. Địa chỉ hiện tại ở số 32 Hùng Vương, phường 7, thành phố Mỹ Tho, Tiền Giang.

Khi thành lập Giáo phận Mỹ Tho năm 1960, Tòa Giám mục chưa có. Trong thời gian đầu, giám mục giáo phận phải tạm trú tại một ngôi nhà ở bên ngoài do chính quyền địa phương bấy giờ cấp cho, nằm trên đường Lê Lợi, đối diện với Bưu điện Mỹ Tho. Sau đó, hàng loạt các công trình Tòa Giám mục, Nhà Tĩnh Tâm, Nghênh đài Đức Mẹ, Nhà Cha sở, lần lượt được xây dựng trong cùng khuôn viên cạnh Nhà thờ chính tòa Mỹ Tho, được xây dựng về sau này.


Ghi chú:



</doc>
<doc id="143141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143141" title="Trương Tử Lâm">
Trương Tử Lâm

Trương Tử Lâm (sinh ngày 22 tháng 3 năm 1984) là Hoa hậu Thế giới Trung Quốc năm 2007 và là đại diện cho nước chủ nhà đăng quang ngôi vị Hoa hậu Thế giới 2007. Cô cũng là Hoa hậu Thế giới đầu tiên của khu vực Đông Á.

Trương Tử Lâm sinh tại Uy Hải, Sơn Đông, Trung Quốc. Sau đó cô chuyển đến quận Hải Điến, Bắc Kinh và học trung học ở đó từ năm 1996 đến năm 2002. Trương Tử Lâm sinh trưởng trong gia đình quân đội nên cô luôn chú trọng việc học và rèn luyện thể thao. Với lợi thế chiều cao do được thừa hưởng từ cha mẹ nên khi mới 8 tuổi cô được thầy giáo dạy thể dục của khối lớp 6 gợi ý tham gia luyện nhảy ba bước, điền kinh và mục tiêu chính là chạy nhảy vượt rào.

Năm 1996, cô theo học trường trung học trực thuộc Đại học Bắc Kinh. Năm 1998, cô giành chiến thắng tại hạng mục chạy vượt rào 100m nữ của giải thể thao toàn quốc lần thứ 10 diễn ra tại Bắc Kinh. Năm 1999, vô địch giải thể thao thanh thiếu niên lần thứ 4 ở hạng mục 100m vượt rào nữ.

Khi còn là sinh viên, cô đã đại diện cho trường tham gia và giành chiến thắng trong nhiều cuộc thi điền kinh. Năm 2005, cô đạt giải "Sports Advance Distinction Award" của trường Đại học.

Năm 2006, cô tốt nghiệp ngành Quản lý công thương của Đại học Khoa học và Công nghệ Bắc Kinh. Trước khi đăng quang, cô từng là thư ký cho một công ty lớn tại Trung Quốc và đồng thời là một người mẫu.

Trong khuôn khổ cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007, cô đã đoạt Á hậu 2 giải Hoa hậu Bãi biển và thắng giải Hoa hậu Người mẫu. Nhờ đó được lọt thẳng vào đêm chung kết. Tối ngày 1 tháng 12 năm 2007, Trương Tử Lâm trở thành Hoa hậu Trung Quốc đầu tiên trong lịch sử đăng quang Hoa hậu Thế giới.

Trương Tử Lâm cũng là Hoa hậu Thế giới duy nhất trong lịch sử có đóng góp to lớn cho Tổ chức Hoa hậu Thế giới với số tiền quyên góp kỉ lục là 30 triệu USD.

Mặc dù đăng quang trên sân nhà nhưng chiến thắng của cô được nhận định là hoàn toàn xứng đáng. Cùng năm, cô đã lọt top 5 Hoa hậu của các Hoa hậu (Miss Grand Slam). Sau đó, trọng một cuộc bình chọn của Global Beauties, cô đã lọt top 10 Hoa hậu thế giới đẹp nhất mọi thời đại.

Năm 2012, Vu Văn Hà là Hoa hậu Trung Quốc thứ hai chiến thắng cuộc thi này.

Trương Tử Lâm lần đầu tham gia đóng phim điện ảnh "Ngạnh Hán" năm 2011 và vai nhân vật "Nữ Oa" trong phim Đại Náo Thiên Cung của Hồng Kông năm 2014.

Cô còn góp giọng và xuất hiện trong video ca nhạc của ca khúc chủ đề Bắc Kinh đón chào bạn cho Thế vận hội Bắc Kinh năm 2008.

Năm 2013, cô kết hôn với Nhiếp Lỗi là quản lý ở công ty chứng khoán CITIC Securities tại Phuket, Thái Lan 



</doc>
<doc id="143145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143145" title="Hoa hậu Người mẫu">
Hoa hậu Người mẫu

Hoa hậu Người mẫu ("Miss World Top Model") là một giải phụ của cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Thí sinh chiến thắng giải Hoa hậu Người mẫu sẽ được quyền lọt thẳng vào đêm chung kết của Miss World. Giải này được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2004.


</doc>
<doc id="143148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143148" title="Sân vận động thành phố Nakhon Ratchasima">
Sân vận động thành phố Nakhon Ratchasima

Sân vận động thành phố Nakhon Ratchasima là một sân vận động nhỏ ở tình Nakhon Ratchasima, Thái Lan. Sân vận động được sử dụng cho các trận đấu bóng đá nam ở đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007. Sân vận động này có sức chứa 4000 chỗ ngồi.


</doc>
<doc id="143153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143153" title="WWE Hall of Fame">
WWE Hall of Fame

WWE Hall of Fame là chương trình dành cho các cựu đô vật nổi tiếng.Đó là nơi trao danh hiệu cựu đô vật cho các nhà đô vật đã nghỉ hưu. Vào năm 2005 buổi lễ được cử hành, và đó là ngày đầu tiên có 1 đô vật chỉ mới 38 tuổi, đó là Eddie Guerrero. Tất cả mọi khán giả đều vui mừng khi gặp lại những gương mặt nổi tiếng thì lại có những giọt nước mắt của các đô vật khác dự hội như Batista,Triple H,Rey Mysterio... Khi nghe Vickie Guerrero nói về người anh đã mất của mình. Nhưng rồi sự buồn bã cũng đã qua đi khi cô kêu lên rằng: ""Tôi tin rằng anh tôi lúc nào cũng sẽ nằm trong lòng tôi, các đồng nghiệp của anh ấy, và tất cả các khán giả hâm mộ WWE, đúng không ạ?"" Một tràng pháo tay ngân dài vừa để tung hô câu nói của Vickie và cũng để tưởng nhớ đến nhà đô vật nổi tiếng đã ra đi. Người được khán giả ái mộ nhất trong buổi lễ ấy là cựu đô vật 72 tuổi Hulk Hogan và gương mặt mà khán giả đã 15 năm không gặp mặt và hầu như đã bị quên lãng đã trở về với khán giả, đó là Bret Hart.


</doc>
<doc id="143155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143155" title="Tiền đạo (bóng đá)">
Tiền đạo (bóng đá)

Tiền đạo () là tên gọi chung cho một vai trò trong bóng đá. Trong Tiền đạo có 4 vị trí khác nhau là Tiền đạo trung tâm, Tiền đạo thường, Tiền đạo thứ hai, Tiền đạo cánh. Những người chơi ở các vị trí này thường đứng gần khung thành của đối phương nhất, và do đó chủ yếu chịu trách nhiệm ghi bàn cho đội bóng của mình. Các vị trí này thường dâng cao và thường ghi nhiều bàn thắng hơn các vị trí khác. Đây là một trong những vị trí đòi hỏi nhiều khó khăn, và nó thường gắn liền với nhiều chấn thương cho các cầu thủ nhất do hay bị các hậu vệ đội bạn truy cản.

Đội hình hiện đại thường bao gồm một đến ba tiền đạo, hai là phổ biến nhất. Huấn luyện viên thường cho một tiền đạo chơi ở trên vị trí cao nhất trong đội hình, không cần lui về phần sân nhà và trách nhiệm chủ yếu là ghi bàn (tiền đạo cắm), và một cầu thủ khác lui về sâu hơn một chút và hỗ trợ trong việc đưa ra các đường chuyền dọn cỗ cũng như dứt điểm khi cần thiết (hộ công).

Tiền đạo trung tâm (viết tắt là CF - Centre Forward) hay còn được gọi là Trung phong, là một vị trí thường được giao cho một cầu thủ cao lớn, được biết đến như một người ghi bàn hàng đầu cho đội bóng, những người được sử dụng để giành chiến thắng trong những pha tranh chấp nhằm đón những đường chuyền dài hoặc nhận bóng trong chân và "phát động" bóng lên cho đồng đội phía trước, để giúp đồng đội bằng cách cung cấp một số đường chuyền vào trong (đưa bóng vào khu vực 16m50), hoặc tự mình ghi bàn; các biến thể sau này thường đòi hỏi phải có tốc độ nhanh hơn. Một tiền đạo trung tâm thường phải có sức mạnh cùng chiều cao, để giành chiến thắng trong các pha đánh đầu và tranh chấp tay đôi với hậu vệ. Các HLV thường chỉ sử dụng một tiền đạo trung tâm đứng ở tuyến trên để đón bóng và lúc đó họ được gọi là tiền đạo trung tâm cắm (ST) nhưng thường được gọi tắt là Tiền đạo cắm, họ thường không di chuyển nhiều mà chỉ đứng chờ bóng và kiếm bàn thắng cho đội nhà. Tiền đạo cắm thường xuất hiện trong các đội hình chỉ sử dụng một tiền đạo trung tâm: 4-2-3-1, 4-5-1... hay các đội hình chơi với ba tiền đạo trong đó có một tiền đạo trung tâm đứng ở giữa (gọi là tiền đạo giữa) như 4-3-3, 3-4-3...

Tiền đạo trung tâm được lấy từ sự hình thành sớm của đội hình bóng đá trong đó có tới năm tiền đạo: hai tiền đạo bên ngoài, hai tiền đạo bên trong, và một tiền đạo trung tâm ở giữa. Khi giới thiệu số áo trong trận chung kết FA Cup 1933, một trong hai tiền đạo trung tâm ngày hôm đó phải mặc áo số 9 và số sau đó sẽ là số từ 1-11 trừ số 9 ra (chỉ có một ngày hôm đó bởi vì một đội đã được đánh số 1-11 trong khi các đội khác đã được đánh số 12-22). Thời kỳ hiện đại có những đội hình khác nhau và số áo của cầu thủ đã không còn là con số từ 1-11, nhưng một số vị trí vẫn còn giữ lại con số ban đầu của họ và một tiền đạo trung tâm truyền thống thường mặc áo số 9 hay cũng có khi là số 8.

Tiền đạo thường là một vị trí có nguồn gốc từ tiền đạo trung tâm. Nhưng vị trí tiền đạo thường trên hàng tiền đạo thường có 2 cầu thủ chứ không phải là 1 cầu thủ như tiền đạo trung tâm. Tiền đạo thường còn khác tiền đạo trung tâm ở chỗ họ di chuyển nhiều, thoải mái và linh hoạt hơn tiền đạo trung tâm, tiền đạo có thể lui về phần sân nhà để kiếm bóng khi cần. Nhiều tiền đạo nổi tiếng trên thế giới với khả năng phá vỡ hệ thống phòng thủ bằng cách bứt phá tốc độ và sử dụng kĩ thuật cá nhân để vượt qua hậu vệ đối phương. Họ là những người chơi nhanh nhẹn với khả năng kiểm soát bóng khá và khả năng lừa bóng tốt. Một tiền đạo xuất sắc nên có khả năng sút thật tự tin với cả hai chân, có lực sút mạnh và độ chính xác cao, và sở hữu khả năng cầm bóng dưới áp lực của hậu vệ đối phương trong những tình huống chỉ có một mình, tất nhiên là cần thêm một chút sứt mạnh để tì đè khi cần thiết. Trong bóng đá hiện đại, các HLV thường sử dụng hai hoặc ba tiền đạo thường khi cần tấn công.

Tiền đạo thứ hai có một lịch sử lâu dài trong bóng đá, nhưng thuật ngữ để mô tả nó đã thay đổi qua nhiều năm. Ban đầu những cầu thủ như vậy được gọi là Tiền đạo trong, hay Tiền đạo nằm-sâu. Gần đây, hai biến thể của kiểu cũ đã được phát triển với các tên gọi như: Thứ hai, Hỗ trợ tiền đạo nhưng hay được gọi nhất với hai cái tên là Tiền đạo lùi và Hộ công và họ thường mang áo số 10. Những gì người ta có thể dễ dàng nhận thấy từ vị trí này: đó không phải là vị trí tiền vệ thông thường mà cũng không phải chỉ để ghi bàn như một tiền đạo, số 10, hoặc người tạo lối chơi, là một vị trí tiên tiến và trái ngược với một Tiền vệ kiến thiết-tuyến dưới đơn thuần. Tiền đạo thứ hai thường chuyền bóng cho tiền đạo trung tâm hoặc tự mình ghi bàn.

Người ta hay nhầm lẫn vị trí tiền đạo thứ hai với tiền vệ tấn công, vì vị trí của cả hai tương đối giống nhau, nhưng qua nhiều năm bàn luận cuối cùng hộ công đã được tính cho vị trí tiền đạo. Cũng giống như tên gọi, tiền đạo lùi thường chơi lùi hơn một chút so với tiền đạo trung tâm và các số 10 hay còn được gọi là Trequartista (ở Ý) có những đặc điểm của cả hai vị trí này, chuyền tốt và dứt điểm tốt. Trong thực tế, có một thuật ngữ, "chín-và-một nửa" (Tiền đạo trung tâm thì số 9 và Hộ công là một nửa của số 9) đã được đưa ra để miêu tả về vị trí hộ công. Có thể hình dung được, số 10 có thể được xem như là một tiền đạo thứ hai với điều kiện là anh cũng là một tay săn bàn sung mãn, hộ công di chuyển thoải mái và linh hoạt hơn tiền đạo trung tâm, có điều ở hộ công thì vai trò chuyền quan trọng hơn dứt điểm và hộ công phải tạo được những cơ hội ghi bàn thật dễ dàng cho các tiền đạo trung tâm hoặc tiền đạo thường. Điều này thực sự đã được các trequartista như Raúl González hoặc Roberto Baggio hay Alessandro Del Piero thể hiện, họ thi đấu rất thoải mái, di chuyển tự do ngay dưới một tiền đạo phía trên và thường xuyên tạo các đường chuyền dọn cỗ cho đồng đội cũng như tự mình ghi bàn khi cần. 

Tiền đạo cánh là một cầu thủ tấn công, người thường đứng ở một vị trí rộng gần đường biên. Họ có thể được phân loại là tiền đạo, nguồn gốc của họ là từ vị trí tiền đạo bên ngoài, và tiếp tục được gọi như vậy trong hầu hết các vùng trên thế giới, đặc biệt là trong tiếng Latinh, các nền văn hóa bóng đá Hà Lan, và trong thế giới của Ăng-lô-Xắc-xông. Tiền đạo cánh thường xuất hiện trong những đội tấn công mạnh như Barcelona hay Chelsea, lấy tấn công làm phòng ngự, họ sử dụng các đội hình chơi với ba tiền đạo như 4-3-3, 3-4-3...là chính.
Nhiệm vụ của cầu thủ chạy cánh về cơ bản là để đánh bại hậu vệ cánh đối lập, họ thường cầm bóng, rê dắt rồi qua người, chạy cắt-lưng đối phương hoặc chọn địa điểm thuận lợi và tạt bóng vào trong cho các tiền đạo dứt điểm từ cự ly gần. Vị trí này thường được giao cho một số cầu thủ nhanh nhất trong đội và thường có kỹ năng lừa bóng tốt. Ở Hà Lan, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, nhiệm vụ phòng thủ của cầu thủ chạy cánh chỉ đơn thuần là giành bóng từ chân hậu vệ đối phương khi họ có bóng. Nếu không, một cầu thủ chạy cánh sẽ chơi gần hơn với vị trí tiền vệ để giúp họ tranh chấp, đội của anh ấy sẽ giành lại bóng. 

Tại Anh phong cách chơi bóng khác phong cách của bóng đá phía Bắc Châu Âu, một tiền đạo cánh không những làm những việc trên mà còn phải lui về gần hậu vệ cánh của đội bóng mình để hỗ trợ phòng ngự khi đối phương tấn công vào hai cánh, một trách nhiệm rất lớn cho các cầu thủ chơi tấn công theo dạng kĩ thuật, và đặc biệt là những người như Cristiano Ronaldo (Tiền đạo cánh/tiền vệ cánh) hay Lionel Messi (Tiền đạo cánh/tiền đạo thứ hai), những người thiếu các kĩ năng phòng ngự. Khi những cầu thủ chạy cánh già đi và mất tốc độ tự nhiên của mình, họ thường được bố trí lại như số 10 giữa hàng tiền vệ và sau các tiền đạo, nơi kiểm soát bóng bẩm sinh và cải thiện các đường bóng cho đội nhà khi họ tấn công trong không gian hẹp. Một ví dụ là CLB Inter Milan sử dụng cựu cầu thủ chạy cánh Luís Figo để làm một tiền vệ tấn công đứng sau một hoặc hai tiền đạo khác.

Trong những năm gần đây đã có một xu hướng chơi 'không chính thống' là Chạy cánh - rộng, nhiều cầu thủ không chỉ đứng ở trên hàng tiền đạo mà lại đứng rất tự nhiên tại nhiều vị trí ở cả hàng tiền vệ nằm tại hai bên của sân, để cho phép làm nhiều việc hơn, ngoài ra họ còn có nhiều hơn những đất diễn để phô trương các kĩ thuật cá nhân điêu luyện hay đột phá vào trong một cách thoải mái hơn.



</doc>
<doc id="143159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143159" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006">
Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>
"Trận tranh chiếc vé cuối cùng để tham gia vòng chung kết diễn ra giữa một đội nhì bảng tốt nhất vùng Đông Nam Á và dội nhì bảng tốt nhất vùng Đông Á"


</doc>
<doc id="143160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143160" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2002">
Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2002

"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Sanaa, Yemen"
26 tháng 7

28 tháng 7

30 tháng 7

"Trận thứ nhất diễn ra ở Al-Ahsa, Ả Rập Saudi và trận thứ hai diễn ra tại Damascus, Syria"
26 tháng 7
31 tháng 7
"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Doha, Qatar"
26 tháng 7
28 tháng 7
31 tháng 7
"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Chennai, Ấn Độ"
5 tháng 5
7 tháng 5
"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Tashkent, Uzbekistan"
6 tháng 5
8 tháng 5
10 tháng 5
"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Dushanbe, Tajikistan"
13 tháng 5
15 tháng 5
17 tháng 5

"Lưu ý: Do bị đình chỉ tư cách thành viên nên vé dự vòng chung kết của bảng này chuyển cho ."

"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Yangon, Myanma"
13 tháng 5
15 tháng 5
17 tháng 5
"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Seoul, Hàn Quốc"
15 tháng 4

17 tháng 4

19 tháng 4

"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Bình Nhưỡng, Bắc Triều Tiên"
20 tháng 5
22 tháng 5
24 tháng 5
"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Đài Bắc, Đài Loan"
19 tháng 5
21 tháng 5
23 tháng 5
"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Kelana Jaya, Malaysia"
11 tháng 5

13 tháng 5

15 tháng 5



</doc>
<doc id="143165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143165" title="Lão Goriot">
Lão Goriot

Lão Goriot (tiếng Pháp: "Le Père Goriot") là một tiểu thuyết xuất bản lần đầu năm 1835 của nhà văn Pháp Honoré de Balzac. Đây là một tác phẩm thuộc phần "Những cảnh đời riêng" ("Scènes de la vie privée") của bộ tiểu thuyết đồ sộ "Tấn trò đời" ("La Comédie humaine").

Lấy bối cảnh là kinh đô Paris năm 1819, "Lão Goriot" đề cập tới số phận của ba nhân vật, ông lão Goriot, tên tù khổ sai vượt ngục Vautrin và anh sinh viên luật Eugène de Rastignac. Tiểu thuyết này được coi là một trong những tác phẩm quan trọng nhất của Balzac, nó lần đầu tiên cho thấy ý định của nhà văn trong việc nối kết các tác phẩm riêng lẻ của bộ Tấn trò đời bằng những nhân vật xuất hiện qua nhiều tiểu thuyết (điển hình là Rastignac). "Lão Goriot" cũng là điển hình cho chủ nghĩa hiện thực trong phong cách viết của Balzac với những nhân vật được mô tả chi tiết và có chiều sâu.

"Lão Goriot" ra đời trong hoàn cảnh xã hội Pháp gặp nhiều xáo trộn do giai đoạn Bourbon phục hoàng, Balzac thông qua lão Goriot, Rastignac và những nhân vật khác đã bộc lộ cái nhìn bi quan trước những thay đổi xã hội đó. Vì vậy khi tiểu thuyết ra đời, tuy cách xây dựng nhân vật đặc sắc và mô tả chi tiết của nó được giới phê bình đánh giá cao, nhiều người khác lại cho rằng Balzac đã vẽ nên một quang cảnh xã hội tăm tối với đầy sự tham lam và mục nát. Tuy nhiên càng ngày tiểu thuyết càng được nhiều độc giả ưa thích và nó đã được chuyển thể thành nhiều tác phẩm sân khấu, điện ảnh khác.

"Lão Goriot" có thời gian bắt đầu từ năm 1819, giai đoạn sau khi Napoléon thất bại ở trận Waterloo và nhà Bourbon quay trở lại nắm vương quyền ở Pháp. Việc Louis XVIII lên ngôi đã châm ngòi cho sự đối kháng về quyền lợi giữa giới quý tộc cũ vừa giành lại quyền lực với giới tư sản vừa phất lên bởi Cách mạng công nghiệp. Trong khi đó những người nghèo vốn chiếm số đông trong xã hội Pháp lại càng trở nên nghèo khổ, ước tính 3/4 dân số Paris có thu nhập chưa đến 500-600 franc - số tiền tối thiểu để tồn tại. Những biến động xã hội cũng giúp một số cá nhân thay đổi nhanh chóng địa vị xã hội của họ, nhất là với những người nhanh nhạy thích nghi với các luật lệ của xã hội mới.

Balzac bắt đầu viết "Lão Goriot" năm 1834, sau khi đã hoàn thành một số tiểu thuyết lẻ như "Những người Chouan" ("Les Chouans", 1829), "Miếng da lừa" ("La Peau de chagrin", 1831) và "Louis Lambert" (1832). Lúc này Balzac bắt đầu hình thành ý định viết một bộ tiểu thuyết liên hoàn lấy tên "Tấn trò đời" ("La Comédie humaine") với nhiều phần khác nhau để mô tả mọi mặt của đời sống xã hội Pháp giai đoạn đầu thế kỷ 19. Một trong những phương diện nhà văn muốn phản ánh đó là cuộc sống của những kẻ phạm tội. Trong mùa Đông năm 1828, một cựu tội phạm chuyển nghề làm cảnh sát có tên Eugène François Vidocq đã phát hành một tập hồi ký nói về cuộc đời tội ác của ông, Balzac đã gặp Vidocq vào tháng 4 năm 1834 và quyết định sử dụng tư liệu về cuộc đời Vidocq để làm hình mẫu cho nhân vật Vautrin trong cuốn tiểu thuyết kế tiếp.

Từ mùa Hè năm 1834, Balzac bắt đầu có ý tưởng về bi kịch của một người cha bị con gái chối bỏ. Trong nhật ký của Balzac có ghi lại một số mô tả về tác phẩm: "Nhân vật lão già Goriot - người đàn ông tốt - gia cảnh trung lưu - thu nhập 600 franc - hy sinh mọi thứ cho những người con gái vốn đã có 50.000 franc - chết mòn". Bản thảo "Lão Goriot" được nhà văn hoàn thành trong 40 ngày của mùa Thu năm 1834 và xuất bản nó từng phần dưới dạng truyện dài kỳ từ tháng 12 đến tháng 2 trên báo "Revue de Paris". "Lão Goriot" được xuất bản dưới dạng tiểu thuyết hoàn chỉnh vào tháng 3 năm 1835 và được nhà sách Werdet tái bản lần đầu vào tháng Năm. Năm 1839 nhà sách Charpentier tái bản lần thứ ba "Lão Goriot" với nhiều chỉnh sửa của Balzac. Đây là phong cách sáng tác quen thuộc của nhà văn, ông thường liên tục chỉnh sửa các bản thảo của tác phẩm sau những lần tái bản, "Lão Goriot" đã được Balzac bổ sung thêm nhiều chi tiết cùng với một số nhân vật phụ lấy từ các tiểu thuyết khác của bộ "Tấn trò đời". Nhân vật anh sinh viên Eugène de Rastignac vốn từng xuất hiện trong "Miếng da lừa" được Balzac sáng tác trước "Lão Goriot". Trong tiểu thuyết mới, ban đầu nhà văn định đặt tên cho nhân vật chàng thanh niên là "Massiac" nhưng rồi quyết định quay về nhân vật Rastignac của "Miếng da lừa". Năm 1843 Balzac đưa "Lão Goriot" vào phần "Những cảnh đời Paris" ("Scènes de la vie parisienne") của tập "Tấn trò đời" rồi sau đó chuyển nó sang phần "Những cảnh đời riêng" ("Scènes de la vie privée").

Tác phẩm đề cập đến nhiều hạng người trong xã hội Pháp thế kỷ 19, nổi bật trong tác phẩm là cuộc đời bất hạnh của lão Goriot. Lão xuất thân là một bác phó mì nhờ khéo léo tằn tiện và biết tận dụng cơ hội nên lão Goriot đã trở thành triệu phú. Nhưng không thể nào gia nhập vào xã hội thượng lưu lúc bấy giờ (vì trong hoàn cảnh xã hội đó ai cũng khát khao trở thành quý tộc, mà trở thành quý tộc thì ngoài việc giàu có ra thì cần phải có mối quan hệ với giai cấp quý tộc mới được công nhận là quý tộc trong xã hội). Lão Goriot luôn mong ước điều đó và đã cưới một người phụ nữ quý tộc. Lão có hai cô con gái là Anastasie và Delphine, lão cũng rất yêu thương vợ. Nhưng sau bảy năm sống hạnh phúc thì vợ lão mất, lão đã dành hết tình yêu thương của mình cho hai đứa con và xem chúng như là những cô công chúa. Trong tiềm thức của lão thì hai thì hai cô con gái là những bậc thang cao nhất để lão tiến vào xã hội thượng lưu. Khi các con đến tuổi lấy chồng lão đều chọn cho con mình những người chồng thuộc tầng lớp thượng lưu: Anastasie lấy Bá tước của Restaud, Delphine lấy chủ ngân hàng (Nam tước của Nucingen). Sau khi lấy chồng hai cô con gái và chồng của họ tìm đủ mọi cách để bòn rút tài sản của lão. Họ không chấp nhận địa vị thấp hèn của lão và đuổi lão ra khỏi nhà. Lão phải ra ở trọ trong quán trọ của mụ Vauquer.
Ở quán trọ của mụ Vauquer có một số khách thuê phòng dài hạn: Cô Victorine, con gái nhà tư sản Taillefer, bị cha ruồng bỏ để dồn của hồi môn cho con trai, tên tù khổ sai vượt ngục với tên Vautrin, anh chàng sinh viên luật Rastignac từ tỉnh lẻ đến học ở Paris,chàng sinh viên y khoa Bianchon. Rastignas là một sinh viên nghèo ngán ngẫm cuộc sống nghèo khổ, mong muốn được gia nhập vào xã hội của giới thượng lưu. Một hôm, Rastignac đưa thư đến nhà nữ tử tước (Đờ Bôxêăng), chị họ của Rastignac và quen được Anastasie.
Khi ở tại quán trọ của mụ Vauqer, Rastignac đã nhiều lần nhì thấy hành động quái lạ của lão Goriot: Có một hôm, anh nhìn thấy trong đêm khuya lão dùng sức vo tròn bộ đồ bạc, có cái cốc uống nước(trên nắp có in hình đôi chim cu-kỷ vật của vợ lão). Một lần khác, nhờ sự chỉ dẫn của nữ tử tước, Rastignac quen được với Delphine và yêu cô say đắm. Cuối cùng, Rastignac cũng hiểu ra mối quan hệ cha con giữa lão Goriot với Anastasievà Delphine, nên anh đã kể lại chuyện giữa anh và Delphine cho lão biết. Lão vô cùng cảm động và tìm cách cho họ ở bên nhau. Lão Goriot còn dự định mua một căn nhà để Rastignac và Delphine để họ sống bên nhau và lão sẽ đến ở cùng. Đúng thời gian đó, hết cô chị rồi lại cô em đến vòi vĩnh lão đủ thứ, kể lể, than khóc với lão về chuyện lục đục trong gia đình họ. Lão Goriot nghe chuyện xúc động và sinh ốm nặng. Trong lúc đó chỉ có Rastignac và Bianchon chăm sóc cho lão. Ngay đến cuối đời, hai cô con gái của lão cũng không hề đến thăm, lão đã chết trong sự tủi hờn. Lễ tang của lão được tổ chức một cách sơ sài nhờ vào số tiền ít ỏi của Rastignac. Hôm đưa tang, người ta thấy có hai chiếc xe mang gia huy của hai dòng họ Restaud và Nucingen nhưng trên xe trống rỗng. Tác phẩm khép lại bằng cảnh Rastignac nhìn xuống phố phường Paris và thốt lên một câu đầy thách thức: "Bây giờ chỉ còn ta với mi" với dự định đến ăn tối ở nhà Nucingen



</doc>
<doc id="143167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143167" title="Akihito">
Akihito

Akihito (Kanji: 明仁 (Minh Nhân), Hiragana: あき ひと; sinh ngày 23 tháng 12 năm 1933 (năm Chiêu Hòa thứ 8, tại Tokyo) là đương kim Thiên hoàng, cũng là vị Thiên hoàng thứ 125 theo Danh sách Thiên hoàng truyền thống, lên ngôi từ năm 1989 (năm Chiêu Hòa thứ 64). Ông hiện là vị vua có thời gian tại vị lâu thứ 21 trên thế giới.

Akihito là húy (tên thật) của ông. Lúc chưa lên ngôi, ông có ngự hiệu là "Tsugu-no-miya" (つぐのみや, 継宮 - Kế Cung). Ở Nhật Bản, giống như nhiều nước Á Đông khác thời phong kiến, không bao giờ được phép gọi tên khai sinh của hoàng đế, mà chỉ được phép gọi "Tennō heika" (天皇陛下, "Thiên hoàng Bệ hạ"). Khi viết, cũng chỉ viết là "Kinjō tennō" (今上天皇, "Kim thượng Thiên hoàng"). Triều đại của Akihito có niên hiệu là Heisei (平成, "Bình Thành"), và theo truyền thống, sau khi qua đời, tên của ông sẽ được đổi thành Heisei Tenno (平成天皇, "Bình Thành Thiên hoàng") (xem Thụy hiệu), và niên hiệu của triều đại mới sẽ được thành lập.

Akihito là con trai trưởng và là người con thứ năm của Thiên hoàng Chiêu Hòa (Hirohito) và Hoàng hậu Hương Thuần (Kuni Nagako). Lúc thiếu thời (1940-52), hoàng gia bổ quan giáo thụ dạy dỗ riêng cho thái tử cho đến khi nhập học trung học tại Gakushuin (学習院: Học Tập Viện) - trường sở dành riêng cho tầng lớp quý tộc Nhật Bản. Khác với thông lệ tiền triều, vua Chiêu Hòa không bổ nhiệm Akihito vào quân đội khi xong trung học.

Tháng 3 năm 1945, khi Hoa Kỳ ném bom không kích thủ đô Tokyo, ông và em trai, Hoàng tử Masahito, phải sơ tán khỏi kinh kỳ. Đệ nhị Thế chiến kết thúc; Nhật Bản bị Hoa Kỳ chiếm đóng. Akihito theo học Anh văn do Elizabeth Gray Vining - một chuyên viên thư viện - dạy kèm. Ông tốt nghiệp khoa Chính trị của trường Đại học Gakushuin. Ngày 10 tháng 11 năm 1952 (năm Chiêu Hòa thứ 27) Akihito nhận lễ tấn phong Hoàng Thái tử tại Hoàng cung Tokyo. Sang năm sau, Tháng 6 năm 1953, Thái tử Akihito đại diện Nhật Bản tham dự lễ đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II.

Những năm sau đó, Thái tử và vợ là công nương Michiko lần lượt công du 37 nước trên thế giới để phá bỏ thành kiến Hoàng gia Nhật Bản vô cảm như người máy, tạo bộ mặt mới gần gũi với thần dân Nhật Bản hơn. Sau khi lên ngôi, ông cũng tiếp tục công vụ đó rút ngắn khoảng cách giữa vua chúa và thường dân Nhật Bản. Thiên hoàng và Hoàng hậu đã viếng thăm chính thức 18 quốc gia, cũng như tuần du 47 các phủ huyện Nhật Bản.

Ngày 7 tháng 1 năm 1989, khi vua Chiêu Hòa băng hà. Thái tử Akihito lên ngôi, thành Thiên hoàng thứ 125 của Nhật Bản, nhằm ngày 12 tháng 11 năm 1990 lấy niên hiệu là Heisei (Bình Thành).

Thiên hoàng Akihito đã vài lần công khai xin lỗi các nước châu Á về những tội ác của phát xít Nhật Bản gây ra cho họ trong Chiến tranh thế giới thứ hai, (1939 - 1945) bắt đầu bằng việc xin lỗi Trung Quốc vào tháng 4 năm 1989, ba tháng sau khi vua cha Chiêu Hòa qua đời.

Năm 1998 (năm Bình Thành thứ 10), trong chuyến thăm cấp nhà nước tới Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, ông đã được phong Huy hiệu cấp tước Garter ("The Most Noble Order of the Garter") - danh hiệu cao nhất trong hệ thống quý tộc của Anh, bản thân Nữ hoàng Anh Elizabeth II cũng có tước hiệu này.. Cho đến nay ông là người ngoài châu Âu duy nhất nhận huy hiệu này.

Ngày 23 tháng 12 năm 2001 (năm Bình Thành thứ 13), trong một động thái nhằm xoa dịu căng thẳng giữa mối quan hệ Nhật Bản-Triều Tiên, Thiên hoàng Akihito đã trả lời một cuộc phỏng vấn báo giới trong ngày sinh nhật của mình rằng: theo quan điểm của Thiên hoàng, người Nhật và người Triều Tiên có quan hệ họ hàng gần gũi. Thiên hoàng cho rằng trong "Tục Nhật Bản kỷ", thái hậu của Thiên hoàng Hoàn Vũ (736–806) có mối quan hệ huyết thống với Vũ Ninh Vương (501-523), vua của Bách Tế. Thiên hoàng cũng cho rằng trong thời cổ, khi người dân Triều Tiên di cư đến Nhật Bản họ đã truyền thụ nhiều tri thức về văn hóa và khoa học kỹ thuật cho Nhật Bản, và những sự kiện đáng tiếc trong quá khứ như những khoảng thời gian quan hệ Nhật-Triều căng thẳng nên được hai bên tha thứ.

Tháng 6 năm 2005 (năm Bình Thành thứ 17), Thiên hoàng Akihito viếng thăm khu vực Saipan của Hoa Kỳ, nơi diễn ra trận Saipan nổi tiếng kéo dài từ ngày 15 tháng 6 đến ngày 9 tháng 7 năm 1944 (năm Chiêu Hòa thứ 19) cùng với Hoàng hậu Michiko. Trong chuyến thăm, Thiên hoàng nhiều lần đến các đài tưởng niệm chiến tranh để gửi hoa viếng và cầu nguyện cho các vong linh của binh sĩ Nhật Bản, Hoa Kỳ cùng các thường dân Triều Tiên và dân địa phương đã bỏ mạng tại trận đánh này. Đây là lần đầu tiên một Thiên hoàng đi viếng một địa điểm xảy ra chiến tranh nằm ngoài lãnh thổ Nhật Bản. Chuyến viếng Saipan được đông đảo người dân Nhật Bản hoan nghênh như những chuyến viếng thăm các khu tưởng niệm chiến tranh tại Tokyo, Hiroshima, Nagasaki, và Okinawa năm 1995.

Ngày 6 tháng 9 năm 2006 (năm Bình Thành thứ 18), Thiên hoàng làm lễ chào mừng việc cháu trai của ông là Thân vương Hisahito ra đời. Hisahito là con thứ ba của thứ nam của Thiên hoàng và là hoàng nam có thể thừa kế ngôi vị đầu tiên của gia đình Thiên hoàng trong suốt 41 năm qua (tính từ khi cha của cậu là Thâu Tiểu cung Thân vương Fumihito ra đời). Vì vậy việc Hisahito ra đời làm một cứu cánh lớn của Hoàng gia trước việc chọn người thừa kế ngai vàng Nhật Bản vì cho đến nay, Thái tử chỉ có duy nhất một con gái là Kính cung Công chúa Aiko, mà theo luật lệ thì nữ giới không có quyền thừa kế ngai vàng. Điều này cũng có nghĩa là việc đề xuất thay đổi luật lệ để nữ giới được thừa kế ngai vàng có nhiều nguy cơ bị bác bỏ, mà bản thân nó đã bị đình hoãn khi Hoàng gia công bố việc Thâu Tiểu cung Thân Vương phi Kiko, vợ của Thâu Tiểu cung Thân vương Fumihito mang thai Hisahito vào tháng 2 năm 2006 (năm Bình Thành thứ 18).
Tháng 1 năm 2003 (năm Bình Thành thứ 15), Thiên hoàng Akihito đã phải trải qua một cuộc phẫu thuật vì ung thư tuyến tiền liệt .

Ngày 8 tháng 8 năm 2016, trong bài phát biểu phát sóng truyền hình quốc gia, Nhật hoàng Akihito đã tỏ ý định rõ ràng về việc thoái vị vì tuổi cao sức yếu. Tuy nhiên, ông chưa thể dễ dàng trao lại vương quyền cho hoàng thái tử vì luật pháp Nhật Bản hiện không có quy định về việc thoái vị. Đây là một đoạn video hiếm hoi của Nhật hoàng Akihito phát biểu trên truyền hình với thần dân. Trong thời gian trị vì 28 năm, Nhật hoàng mới chỉ một lần phát biểu với hình thức này vào tháng 3 năm 2011, sau thảm họa Động đất và sóng thần Tōhoku 2011.

Ngày 10 tháng 4 năm 1959 (năm Chiêu Hòa thứ 34), ông cưới Michiko Shoda (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1934), con gái cả của Hidesaburo Shōda chủ tịch danh dự của công ty Nissing Flour Milling. Bà là người bình dân đầu tiên lấy thành viên trong Hoàng gia. Akihito và Michiko Shoda có tất cả ba người con:



</doc>
<doc id="143284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143284" title="Cesc Fàbregas">
Cesc Fàbregas

Francesc "Cesc" Fàbregas Soler (IPA: ) (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1987 ở Arenys de Mar, Catalunya, Tây Ban Nha) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Chelsea và đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Fàbregas đã bắt đầu sự nghiệp của mình làm một học viên tại FC Barcelona nhưng anh đã được ký hợp đồng với Arsenal vào tháng 7 năm 2003. Anh không nổi bật lắm trong mùa giải đầu tiên cho "the Gunners", nhưng sau khi các tiền vệ trung tâm của đội bóng bị chấn thương trong mùa giải 2004–2005, thời gian chơi bóng của anh tăng lên. Ở Arsenal anh có cơ hội thể hiện tài năng ở vị trí tiền vệ cánh phải, một vị trí không phải là sở trường của mình. Và dĩ nhiên là từ khi có sự xuất hiện của Hleb, Cesc đã chơi ở vị trí ấy ít hơn. Trở về Barcelona năm 2011 với mức giá gần 30 triệu bảng, đã có những thông tin lo ngại cho một vị trí chính thức của Xavi đệ nhị khi anh sẽ phải cạnh trong cho suất hàng tiền vệ 3 người thi đấu rất ăn ý và không thể thay thế hiện nay là Xavi - Iniesta - Busquet. Tuy nhiên, Pep Guardiola cho thấy ông có cái lý riêng khi một mực đòi đưa bằng được Cesc Fàbregas về sân Nou Camp. Pep Guardiola đẩy Fàbregas lên đá vị trí tiền đạo ảo (vị trí của chính Lionel Messi) hoặc tiền đạo chạy cánh và thành công ở mức chấp nhận. Fàbregas có thể nói thông thạo 4 thứ tiếng: tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Catalunya.

Anh đã phá vỡ nhiều kỷ lục của câu lạc bộ và bắt đầu nổi danh là một cầu thủ có năng khiếu kỹ thuật, có khả năng chuyển bóng xuất sắc và là một cầu thủ chính trong đội hình của Arsenal. Trong bóng đá quốc tế, sự nghiệp của cầu thủ đội tuyển Tây Ban Nha này đã bắt đầu từ lúc trẻ, tham gia đội U-17 trong giải 2003 FIFA U-17 World Championship ở Phần Lan. Nhờ thi đấu tốt, anh đã được chọn vào đội tuyển lớn tuổi hơn và chơi trong World Cup 2006. Năm 2006, Fàbregas đã ký hợp đồng lâu dài với thời gian 8 năm với Arsenal. Fàbregas cũng là một thành viên của đội tuyển Tây Ban Nha vô địch Euro 2008, World Cup 2010 và Euro 2012. Trong trận chung kết World Cup 2010, anh là người đã kiến tạo cho Andrés Iniesta ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu giúp Tây Ban Nha đăng quang.

Hiện nay anh đang thi đấu cho câu lạc bộ Chelsea.

Vào đầu mùa giải này, đội trưởng của Arsenal lúc đó là Patrick Viera đã quyết định chuyển đến đầu quân cho Câu lạc bộ Juventus ở Ý, và người mà Arsene Wenger nhắm đến để lấp lại lỗ hổng này chính là Fàbregas (lúc đó mới 18 tuổi). Trong giai đoạn đầu mùa này, Arsenal đã chơi rất tệ so với những năm trước và họ sớm bị Chelsea bỏ xa trên bảng xếp hạng Premier League. Tất cả mọi người đều cho kết quả tồi tệ này là do Fàbregas không thể mặc vừa chiếc áo của Viera để lại mặc dù cậu đã có một bàn thắng trong trận tranh Community Shield với Chelsea. Mùa giải cứ theo thời gian mà trôi đi, Arsenal coi như đã bị loại khỏi cuộc đua tới ngôi vô địch Premier League khi họ bị Chelsea bỏ cách đến 20 điểm tính đến hết vòng 17. Mùa giải trắng tay đã rất gần, tuy nhiên bước ngoặt đã đến ở vòng 1/16 UEFA Champions League, khi Arsenal vượt qua Real Madrid ngay tại Santiago de Bernabeu, trong một trận đấu mà Fàbregas đã chơi cực hay và đóng góp to lớn vào chiến thắng đó. Tiến vào vòng tứ kết, Fàbregas có cơ hội gặp lại người đàn anh Viera khi đối thủ của Arsenal chính là Juventus. Thật bất ngờ khi các đồng đội trẻ trung của Fàbregas đã vượt qua Juventus già giơ của Viera một cách thuyết phục, riêng Fabregas đã ghi được một bàn trong chiến thắng 2-0 ở Highbury. Sau kết quả này, Arsenal đã tiến thẳng vào trận chung kết, mặc dù thất bại trước FC Barcelona nhưng mùa giải năm đó vẫn được xem là bước ngoặt của Fàbregas đối với sự nghiệp của anh. Cũng trong năm 2006 này, Fàbregas đã lần đầu được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha dự FIFA World Cup 2006

Trở lại từ đội tuyển quốc gia sau FIFA World Cup 2006, Fàbregas đã bước vào mùa giải mới một cách rất ấn tượng khi anh ghi 2 bàn vào lưới Dinamo Zagreb trong khuôn khổ vòng sơ loại UEFA Champions League. Nhưng mùa giải năm đó thực sự là một cơn ác mộng với Arsenal của Fàbregas khi họ một lần nữa bị loại khỏi cuộc đua tới ngôi vô địch một cách nhanh chóng. Không những vậy, đội bóng của Fàbregas còn lần lượt bị mất ba danh hiệu liên tiếp chỉ sau chưa đầy một tháng sau những trận thua trước Chelsea ở chung kết Cúp Liên đoàn Anh, Blackburn Rovers ở Cúp FA và PSV ở UEFA Champions League. Dù vậy, tài năng của Fàbregas vẫn được tôn vinh bằng các danh hiệu cá nhân như Cầu thủ xuất sắc nhất tháng một của English Premiership, có tên trong đội hình tiêu biểu của UEFA hay giải thưởng Bravo Awards dành cho cầu thủ trẻ xuất sắc nhất châu Âu...

Sau hai mùa giải trắng tay liên tiếp, đội trưởng Thierry Henry đã thất vọng và rời bỏ đội bóng để đến với câu lạc bộ đã đánh bại Arsenal trong trận chung kết UEFA Champions League một năm trước đó là FC Barcelona. Trọng trách vực dậy Arsenal ngày càng đè nặng lên những người còn lại, trong đó có Fàbregas. Tuy nhiên chính bản thân anh cũng bị các câu lạc bộ lớn như Real Madrid, AC Milan, Barcelona... mời chào bằng những hợp đồng hấp dẫn nhưng huấn luyện viên Arsene Wenger không chấp nhận điều này. Ông quyết giữ Fàbregas lại để tái thiết lại đội bóng. Không phụ lòng người thầy, Fàbregas đã chơi cực kì bùng nổ và đưa Arsenal liên tiếp dẫn đầu Premier League ở giai đoạn đầu mùa. Trên đấu trường UEFA Champions League, Arsenal cũng chơi rất ấn tượng khi huỷ diệt Slavia Prague tới 7-0 ở lượt trận thứ 3. Cuối năm 2007, Fàbregas suýt nữa đã lọt vào Top 3 Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới và chỉ bị loại vào phút chót bởi Lionel Messi của FC Barcelona. Bước qua thời gian bùng nổ đó, Fàbregas và các đồng đội dần trở lại mặt đất. Sự xuống dốc bắt đầu xuất hiện bằng việc Fàbregas không có nổi một bàn thắng trong 16 trận liên tiếp ở Premier League và nó thể hiện rõ nhất từ cuối tháng 2 cho đến đầu tháng 4 năm 2008. Trong quãng thời gian này, Arsenal chỉ thắng được 1/7 trận tại Premier League và tuột xuống vị trí thứ 3. Ở đấu trường châu Âu, Fàbregas cũng không thể giúp Arsenal lọt vào trận đấu cuối cùng. Họ chỉ vào tới tứ kết rồi bị Liverpool loại với tổng tỉ số là 5-3 để rồi trắng tay mùa thứ ba liên tiếp.

Trong hai trận đấu ở đầu mùa, Fàbregas đã phải vắng mặt vì một chấn thương nhưng sau đó anh đã trở lại trong chiến thắng 3-0 trước Newcastle United tại Premier League. Ở những trận đấu tiếp theo, Fàbregas đã phải cày ải liên tục cho cả đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha lẫn cho cả Arsenal. Điều này đã làm Fàbregas tỏ ra quá tải, anh không còn chơi nổi bật như cùng kì mùa giải trước. Chính vì vậy Arsenal đã thể hiện một phong độ rất thất thường: sau mười bốn vòng, họ đã thua tới 5 trận trước những đối thủ làng nhàng như Fulham, Stoke City, Hull City... Nội bộ Arsenal cũng trở nên lục đục sau trận hoà 4-4 trước Tottenham Hotspur. Tinh thần đội bóng sau đó xuống dốc thảm hại. Sau đó đội trưởng William Gallas đã công khai tiết lộ những chuyện không hay của nội bộ đội bóng trước báo giới và kết quả là anh này ngay lập tức bị tước băng đội trưởng của Arsenal. Ở trận đấu diễn ra cùng ngày (22/11/08), Arsenal thua tan tác trên sân của Manchester City với tỉ số 3-0 trong trận đấu mà Fàbregas bị treo giò vì nhận đủ năm thẻ vàng. Cuối cùng sau bao nhiêu lời đồn đại, Fàbregas đã chính thức được huấn luyện viên Arsene Wenger trao cho chiếc băng đội trưởng của Arsenal và anh lần đầu tiên dẫn đầu các pháo thủ bước ra khỏi đường hầm sân vận động trong trận đấu với Dinamo Kiev vào ngày 26/11/08. Trận đấu đó đã kết thúc với chiến thắng 1-0 cho Arsenal. Fàbregas chính là người đã chuyền đường bóng quyết định cho Nicklas Bendtner ghi bàn duy nhất của trận đấu.

Thật không may cho Fàbregas, chỉ một tháng sau, anh đã dính một chấn thương nghiêm trọng sau khi va chạm với người đồng hương Xabi Alonso của Liverpool. Điều đó đồng nghĩa với việc Cesc đã phải nghỉ thi đấu bốn tháng.

Mùa giải này có thể coi là mùa giải sáng giá nhất của Fàbregas trong màu áo Arsenal khi anh ghi được 19 bàn thắng trong đó có 3 cú đúp vào lưới 
Everton, AZ Alkmaar và Aston Villa, cùng với đó là 19 pha kiến tạo thành bàn cho đồng đội. Tất cả đều được thực hiện trong 36 trận.

Barcelona đã nhiều lần bày tỏ mong muốn được mua lại Cesc Fàbregas trong kỳ chuyển nhượng hè 2010, nhưng cuối cùng anh vẫn ở lại Arsenal. Trở lại Emirates sau FIFA World Cup 2010 với tư cách là nhà vô địch thế giới cùng đội tuyển bóng đá Tây Ban Nha, anh vẫn tiếp tục giữ chiếc băng đội trưởng của Arsenal. Đây là một mùa giải thất bại đối với Arsenal nói chung cũng như Fàbregas nói riêng, kéo dài 6 năm trắng tay của đội bóng thành London.

Arsenal đã đồng ý bán Fàbregas cho Barcelona với giá chuyên nhượng 40 triệu euro, 30 triệu tiền mặt trả trước của Barca, 5 triệu sau khi Barca thi đấu thành công với đóng góp của Fàbregas và 5 triệu tiền thưởng của Fàbregas. Fàbregas chính thức trở lại Barcelona vào chủ nhật ngày 14/8.
Fabregas có màn ra mắt Barcelona thành công ngoài mong đợi. Anh kiến tạo bàn thắng cho Lionel Messi trong trận tranh Siêu cúp Tây Ban Nha, giúp Barcelona hạ gục Real Madrid. Fàbregas đã hòa nhập rất nhanh với đồng đội và hứa hẹn sẽ trở thành một bản hợp đồng thành công của Barcelona. Cả mùa giải này, Fàbregas thi đấu tất cả 48 trận với 15 bàn thắng và 20 đường kiến tạo thành bàn (phần lớn ở vị trí tiền đạo).

Sau khi về anh đã lập 1 kỉ lục. Đó là sau 3 trận đấu ghi 3 bàn và đoạt 3 danh hiệu

Fàbregas chấm dứt chuỗi hơn 8 tháng tịt ngòi bằng cú đúp vào lưới Sevilla. Sau đó anh tiếp tục ghi thêm 3 bàn trong tháng 10 tại La Liga, UEFA Champions League và Cúp Nhà Vua Tây Ban Nha (Copa del Rey). Fàbregas ghi 1 bàn vào lưới Levante trong chiến thắng 4-0 của Barcelona ngày 25 tháng 11. Anh lập hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp trong trận đại thắng Real Mallorca với tỉ số 5-0 vào ngày 07 tháng 04 năm 2013. Mùa này, Fàbregas thi đấu cũng 48 trận, ghi được 14 bàn thắng và 12 đường chuyền thành bàn.

Ngày 12/06/2014, Cesc Fàbregas chính thức gia nhập Chelsea và mang áo số 4.

Ba mùa giải trắng tay liên tiếp cùng Arsenal làm cho Fabregas càng quyết tâm có một danh hiệu cùng đội tuyển. Quyết tâm này đã giúp anh được huấn luyện viên Luis Aragones tin tưởng giao cho vinh dự mang chiếc áo số mười của Tây Ban Nha. Tuy vậy "số mười" lại chỉ được sử dụng như một dự bị chiến lượt cho cặp tiền vệ trung tâm chính thức Marcos Senna và Xavi Hernandez. Dù vậy nhưng trong trận ra quân, Fabregas dù vào sân từ băng ghế dự bị nhưng chính anh là người ấn định chiến thắng 4-1 cho Tây Ban Nha trước đội tuyển Nga,trước đó anh còn có một đường chuyền đê David Villa lập công. Vượt qua vòng loại, tuyển Tây Ban Nha của Fabregas bước vào trận bán kết gặp đội tuyển thiên thanh Italia, trận đấu phải bước vào loạt "đấu súng" cân não và Fabregas đã vượt qua nó bằng cách thực hiện thành công quả penalty quyết định đưa Tây Ban Nha vào bán kết để tái ngộ Nga. Một lần nữa, Fabregas lại vào sân từ băng ghế dự bị và tiếp tục chứng tỏ mình là một con bài chiến thuật của Luis Aragones. Anh chơi cực kì xuất sắc và đã có 2 đường chuyền giúp Daniel Guiza và David Silva lập công giúp Tây Ban Nha một lần nữa thắng đậm với tỉ số 3-0. Chấn thương của David Villa đã giúp Fabregas có cơ hội đá chính trong trận chung kết gặp Đức.Hơn 60 phút có mặt trên sân, Fabregas đã góp công vào chiến thắng lịch sử 1-0 và giúp Tây Ban Nha có chức vô địch Châu Đầu tiên sau 44 năm chờ đợi. Fabregas đã được bầu chọn vào danh sách 23 cầu thủ tiêu biểu của giải đấu do UEFA bầu chọn.








</doc>
<doc id="143286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143286" title="Jens Lehmann">
Jens Lehmann

Jens Lehmann (IPA: jɛns ˈleːman; sinh ngày 10 tháng 11 năm 1969 ở Essen) là một thủ môn bóng đá người Đức hiện đã giải nghệ và từng thi đấu cho đội tuyển quốc gia Đức. Anh đã được bầu chọn là thủ môn tốt nhất châu Âu mùa giải 2005-2006, và anh có mặt trong đội hình ở 3 kỳ World Cup.Dù đã giải nghệ nhưng ngày 19/3/2011 anh đã được HLV Wenger gọi lại để giúp Arsenal trong hoàn cảnh thiếu thủ môn, bản hợp dồng có thời hạn hết mùa giải.
Hiện nay anh là HLV của CLB Arsenal JMP (ĐỘi trẻ của Arsenal)



</doc>
<doc id="143288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143288" title="Abou Diaby">
Abou Diaby

Vassiriki Abou Diaby (; sinh ngày 11 tháng 5 năm 1986), thường được biết đến với tên Abou Diaby, là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho câu lạc bộ Marseille của Ligue 1 và đội tuyển quốc gia Pháp. Anh chủ yếu chơi như là một tiền vệ trung tâm đa năng, giỏi cả tấn công và phòng ngự, và được mô tả là một cầu thủ "chậm rãi, khó đeo bám, và lực lưỡng" cùng với đó là những kỹ năng "qua người và thực hiện những đường chuyền một chạm với đồng đội". Là một cầu thủ gốc Bờ Biển Ngà, Diaby cũng sở hữu một "cảm giác bóng tuyệt vời" và "kỹ năng kiểm soát bóng điêu luyện", tuy nhiên có một điều tiêu cực chính là anh thường xuyên phải vật lộn với những chấn thương lặp đi lặp lại, một vấn đề đã tồn tại từ khi anh còn ở Pháp. Ngoại hình cùng với vị trí sở trường của anh đã gợi lên những sự so sánh với cầu thủ huyền thoại của Arsenal và là đồng hương của anh, Patrick Vieira.

Diaby sinh ra ở Quận 10, Paris, nhưng lớn lên ở xã Aubervilliers thuộc vùng đô thị Paris. Anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình tại câu lạc bộ quê nhà CM Aubervilliers. Năm 1998, anh gia nhập Red Star Paris. Một năm sau, Diaby được chọn để theo học ở học viện bóng đá Clairefontaine. Anh đã trải qua bốn năm ở học viện, cùng thời gian đó anh cũng tham gia tập luyện cùng Red Star. Một năm trước khi rời Clairefontaine, Diaby chuyển đến câu lạc bộ chuyên nghiệp Paris Saint-Germain. Nhưng do sai sót hành chính của những quan chức ở câu lạc bộ đã khiến Diaby trở thành một cầu thủ tự do, và sau đó anh đã gia nhập học viện của Auxerre. Anh đã dành hai năm ở hệ thống đào tạo trẻ của câu lạc bộ trước khi có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên ở mùa giải 2004–05. Diaby cũng được chơi ở UEFA Cup với câu lạc bộ. Sau khi trải qua một nửa mùa giải 2005-06 cùng với Auxerre, vào tháng 1 năm 2006, Diaby đã ký với câu lạc bộ của nước Anh là Arsenal một bản hợp đồng dài hạn với mức phí chuyển nhượng không được tiết lộ. Cũng trong tháng 1 anh có trận đấu ra mắt cho câu lạc bộ và có được bàn thắng đầu tiên vào ba tháng sau đó vào lưới Aston Villa. Diaby bị vỡ xương mắt cá chân 5 tháng sau khi gia nhập Arsenal, và kể từ đó anh luôn phải vật lộn với vô số chấn thương.

Diaby là cựu thành viên ở các đội tuyển trẻ của Pháp, anh đã được chơi một số trận cho đội U19 và U21. Trước khi chơi cho đội tuyển quốc gia, anh đã cùng đội U19 giành danh hiệu vô địch ở Giải vô địch bóng đá U19 châu Âu 2005. Diaby có trận ra mắt cho đội tuyển quốc gia vào tháng 3 năm 2007 tại vòng loại Euro 2008 trước đối thủ Litva. Anh cũng được góp mặt cùng đội tuyển Pháp tại một giải đấu tầm cỡ, FIFA World Cup 2010. Diaby đã được xếp đá chính ở cả ba trận tại vòng bảng.

Diaby sinh ra ở Quận 10, Paris, nhưng lớn lên tại khu dân cư ở Aubervilliers, một vùng ngoại ô ở phía đông bắc của Paris. Anh là con trai của một tài xế xe tải đường dài và niềm đam mê bóng đá đã phát triển mạnh mẽ trong anh sau khi anh bị cuốn hút bởi một số cầu thủ của đội tuyển Pháp giành chức vô địch ở World Cup 1998, đặc biệt là chàng tiền vệ mạnh mẽ Patrick Vieira, người mà Diaby mô tả là "một tượng đài của bóng đá Pháp". Diaby cũng rất giỏi trong những môn thể thao khác như là bóng rổ và quyền anh. Diaby là một cầu thủ gốc Bờ Biển Ngà, bên cạnh đó anh cũng là một tín đồ Hồi giáo. Thời niên thiếu, Diaby rất thích thú với các môn học về tôn giáo, triết học, khoa học, và thiên văn học. Anh cũng rất thú vị với ngành kế toán, anh đã tham gia một khóa học kế toán lúc 17 tuổi trong khoảng thời gian đang được đào tạo tại học viện của Auxerre.

Diaby khởi đầu sự nghiệp với câu lạc bộ quê nhà CM Aubervilliers vào tháng 12 năm 1996. Trong khoảng thời gian tại Aubervilliers, Diaby được dẫn dắt bởi David Giguère và Alain Mboma, người hiện tại đang là huấn luyện viên của Red Star Paris. Sau hai năm tại câu lạc bộ nghiệp dư này, Diaby đã có những tiến bộ nhanh chóng và chuyển đến câu lạc bộ bán chuyên nghiệp Red Star Paris ở Saint-Ouen. Trong khoảng thời gian ở học viện của câu lạc bộ, Diaby đã được giám sát bởi giám đốc học viện Yves-Henri Gergaud và được huấn luyện viên đội trẻ của câu lạc bộ, Marco Lienel, mô tả là một cầu thủ "khá trầm tĩnh và mong manh". Diaby bắt đầu sự nghiệp của anh tại câu lạc bộ khi chơi cho đội U13 ở giải Division Honneur Régionale của vùng Île-de-France. Sau khi dành thời gian một năm với Red Star, vào năm 1999, anh được chọn vào học viện Clairefontaine. Khi ở Clairefontaine, Diaby là một phần của "A la Clairefontaine", một loạt phim tài liệu ghi chép về cuộc sống của những cầu thủ bóng đá trẻ hàng đầu nước Pháp trong suốt thời gian của họ tại học viện. Trong phim, một tập phim đã cho thấy Diaby có một cuộc ẩu đả với Hatem Ben Arfa.

Vào giai đoạn cuối của mình ở học viện Clairefontaine, Diaby đã rời Red Star để chơi cho câu lạc bộ chuyên nghiệp trong nước là Paris Saint-Germain, mặc dù anh là một cổ động viên của Marseille. Anh trải qua một năm tại Camp des Loges, trung tâm đào tạo của câu lạc bộ, từ năm 2001 đến năm 2002. Sau khi rời Clairefontaine, Diaby dự kiến sẽ ký một bản hợp đồng đào tạo trẻ với Paris Saint-Germain. Các quan chức của câu lạc bộ muốn thực hiện động thái này, tuy nhiên, bộ phận nhân sự của câu lạc bộ đã không thể gởi "thư cam kết" đến cha mẹ của Diaby trước thời hạn 30 tháng 4 năm 2002, kết quả là anh đã trở thành cầu thủ tự do theo luật Bosman. Diaby nhanh chóng được tuyển mộ bởi tuyển trạch viên của Auxerre, anh gia nhập học viện của câu lạc bộ trước thềm mùa giải 2002–03. Trong mùa giải đầu tiên ở học viện, anh đã giành được danh hiệu ở "Division d'Honneur des 16 ans", giải vô địch dành cho đội U16 của vùng Bourgogne.

Suốt mùa giải 2003-04, Diaby luân phiên chơi cho đội U19 ở Coupe Gambardella và đội dự bị ở Championnat de France amateur, giải hạng tư của bóng đá Pháp. Trong mùa giải cùng đội dự bị, anh đã được chơi bóng cùng với người bạn đồng đội tương lai ở Arsenal, Bacary Sagna, cũng như Younes Kaboul, Hassan Yebda, Jean-Joël Perrier-Doumbé, và người bạn cũ ở Clairefontaine, Garra Dembélé. Diaby kết thúc mùa giải với 11 lần ra sân và một bàn thắng giúp đội bóng có được vị trí dẫn đầu trên bảng xếp hạng. Sau mùa giải đó, anh đã ký bản hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên của mình với câu lạc bộ trong thời gian ba năm. Huấn luyện viên Guy Roux đã điền tên Diaby vào đội I và giao cho anh chiếc áo số 24.

Giống với mùa giải trước, Diaby thường xuyên được tập luyện với đội I, trong khi đồng thời có được suất đá chính ở đội dự bị của câu lạc bộ. Anh có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 14 tháng 8 năm 2004, vào sân từ băng ghế dự bị trong chiến thắng 3–1 ở giải vô địch trước Rennes. Sau khi có được màn ra mắt cho câu lạc bộ, Diaby trải qua phần còn lại của nửa đầu mùa giải cùng với đội dự bị và đối phó với những chấn thương. Anh trở lại đội I vào tháng 3 năm 2005 với trận ra mắt ở đấu trường châu Âu ở lượt đi vòng 16 đội UEFA Cup với đối thủ trong nước Lille. Diaby ra sân trong cả hai lượt trận từ băng ghế dự bị, Auxerre giành chiến thắng với tổng tỷ số 1–0. Câu lạc bộ sau đó đã thất bại ở tứ kết trước đội bóng của nước Nga, CSKA Moscow. Diaby lần đầu tiên được đá chính ở một trận đấu chuyên nghiệp vào ngày 20 tháng 3 đối đầu với đội bóng cũ của anh, Paris Saint-Germain. Anh đã chơi 74 phút trước khi được thay ra trong thất bại 1-0 của câu lạc bộ. Diaby có thêm ba lần ra sân nữa từ băng ghế dự bị trong phần còn lại của mùa giải.

Sau mùa giải đó, Roux về hưu sau khi đã huấn luyện câu lạc bộ trong 44 mùa giải liên tiếp. Ông được thay thế bởi cựu huấn luyện viên đội tuyển Pháp Jacques Santini. Mùa giải 2005-06, Diaby có được vị trí ngay từ đầu mùa bóng, nhưng mùa thu trôi qua, anh phải đối mặt với những chấn thương, dẫn đến việc anh không nhận được sự tin tưởng của Santini. Không giống như những cầu thủ trẻ Sagna và Kaboul đã xây dựng được một vị trí vững chắc trong đội hình một cách nhanh chóng, Diaby chỉ ra sân năm trận ở giải vô địch trong nửa đầu mùa giải. Tiền vệ này ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 10 tháng 9 năm 2005 trong trận thua 3-1 trước Rennes. Ở đấu trường châu Âu, Diaby đá chính ở vòng đấu đầu tiên của câu lạc bộ, đánh bại đội bóng của Bulgaria, Levski Sofia, tại UEFA Cup. Giữa mùa giải, Diaby bị coi là người thừa ở câu lạc bộ. Sau khi bán cầu thủ này, phó chủ tịch Gérard Bourgoin tuyên bố rằng "Chúng tôi luôn luôn giữ lại những cầu thủ trẻ, những người mà huấn luyện viên của chúng tôi muốn sử dụng, nhưng Diaby thì đã không thi đấu được nhiều, vì thế đây là thương vụ mang tính chiến lược của chúng tôi".

Vào ngày 13 tháng 1 năm 2006, câu lạc bộ Arsenal xác nhận rằng đã ký với Diaby một bản hợp đồng dài hạn với mức phí chuyển nhượng được giữ kín, nhưng sau đó được tiết lộ là 2 triệu bảng. Trước khi gia nhập Arsenal, anh đã từ chối lời đề nghị từ phía câu lạc bộ đối thủ cùng thành phố của Arsenal, Chelsea. Khi đến với Arsenal, Diaby được trao chiếc áo số 2, số áo đã bị bỏ trống kể từ khi Lee Dixon giã từ sân cỏ. Anh có trận ra mắt cho câu lạc bộ vào ngày 21 tháng 1 năm 2006 từ băng ghế dự bị trong trận thua 1–0 trước Everton. Ba ngày sau, anh có trận đá chính đầu tiên cho câu lạc bộ trong chiến thắng 2–1 ở Football League Cup trước Wigan. Ngày 21 tháng 2, Diaby có trận đấu đầu tiên ở UEFA Champions League, vào sân từ băng ghế dự bị trong chiến thắng ở lượt đi vòng 16 đội trước câu lạc bộ của Tây Ban Nha Real Madrid. Hai tuần sau, Diaby đã có một đường kiến tạo trong chiến thắng 4-0 của Arsenal trước Fulham. Sau khi phải đối mặt với chấn thương vào tháng 3, anh đã trở lại trong tháng 4 và ghi bàn thắng đầu tiên của anh cho câu lạc bộ ở chiến thắng 5–0 trước Aston Villa vào ngày Cá tháng tư năm 2006. Bên cạnh đó, anh cũng kiến tạo một bàn thắng cho người bạn đồng đội cùng gia nhập với anh vào tháng 1, Emmanuel Adebayor.

Vào ngày 1 tháng 5, Diaby bị gãy xương mắc cá chân nghiêm trọng sau một pha vào bóng, được mô tả bởi giới truyền thông là "kinh hoàng", từ hậu vệ Dan Smith của Sunderland. Sau trận đấu, Wenger đã mô tả pha vào bóng đó là "một cú đá tồi tệ và không cần thiết" và cũng chỉ trích thái độ thi đấu của những cầu thủ đối phương, trong khi huấn luyện viên của Sunderland, Kevin Ball, thì bảo vệ Smith, "Smith không phải là một người hiểm ác và chơi bẩn, tôi nghĩ thật là không công bằng khi gọi anh ấy như vậy và nói rằng anh ấy cố tình làm chuyện đó. Dan đã cố giành lấy quả bóng, nhưng thật không may là Diaby đã nhanh hơn anh ấy". Bởi chấn thương này, Diaby đã phải bỏ lỡ trận chung kết UEFA Champions League 2006, cũng như Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2006. Anh đã phải trải qua ba cuộc phẫu thuật để điều trị chấn thương và các bác sĩ nhận định rằng chấn thương này có thể khiến anh kết thúc sự nghiệp. Sau phẫu thuật, anh đã phải trải qua tám tháng để phục hồi chức năng và trở lại đội I ở mùa giải 2006–07 tại trận đấu ở League Cup đối đầu với Liverpool. Anh đã vào sân từ băng ghế dự bị ở trận đấu mà Arsenal đã có được chiến thắng 6–3. Ngày 27 tháng 2 năm 2007, trong trận chung kết League Cup 2007 trước Chelsea, Diaby trong nỗ lực phá bóng lên từ khu vực phòng ngự của Arseanal, đã vô tình đá thẳng vào mặt hậu vệ đối phương, John Terry. Bị bất tỉnh, Terry được cáng ra ngoài và đưa thẳng đến bệnh viện, nhưng anh ấy đã hồi phục và quay trở lại sân vận động Thiên Niên Kỷ ở Cardiff để ăn mừng chức vô địch sau chiến thắng 2-1 của Chelsea. Mặc dù Arsenal thua trận, Diaby cũng để lại dấu ấn với đường kiến tạo cho bàn thắng duy nhất của câu lạc bộ trong trận đấu được ghi bởi Theo Walcott. Diaby ghi bàn thắng đầu tiên và duy nhất của anh trong mùa giải vào ngày 14 tháng 3 trong chiến thắng 1-0 trước Aston Villa khi anh đã làm đổi hướng quả bóng từ cú sút của Julio Baptista. Anh vẫn là một nhân tố quan trọng của đội bóng trong phần còn lại của mùa giải, được thi đấu liên tục kể từ trận đấu với Aston Villa, cả đá chính và vào sân từ băng ghế dự bị.

Trong mùa giải trọn vẹn đầu tiên của Diaby với Arsenal, anh đã ghi bàn thắng đầu tiên vào ngày 22 tháng 9 năm 2007 trong chiến thắng 5-0 của câu lạc bộ trước Derby County. Ba ngày sau, anh kiến tạo một bàn thắng trong chiến thắng 2–0 ở League Cup trước Newcastle United. Tháng 12 năm 2007, Diaby đã ghi bàn trong các trận đấu liên tiếp, đây là lần đầu tiên anh làm được điều đó trong sự nghiệp của mình. Anh ghi bàn thắng đầu tiên vào ngày 12 tháng 12 trong trận đấu cuối cùng của câu lạc bộ ở vòng bảng Champions League trước đội bóng của România, Steaua Bucureşti. Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 2–1. Sáu ngày sau, Diaby ghi bàn mở tỷ số cho Arsenal trong chiến thắng 3–2 trên sân của Blackburn Rovers ở Football League Cup. Diaby không thể hiện được gì nhiều trong phần còn lại của những tháng mùa đông ngoài một pha kiến tạo trong chiến thắng 4-1 trước Everton. Vào ngày 29 tháng 3 năm 2008, Diaby bị đuổi khỏi sân lần đầu tiên trong sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp của anh ở trận đấu tại giải vô địch đối đầu với Bolton Wanderers sau một pha vào bóng với hậu vệ Grétar Steinsson. Diaby sau đó được Wenger lên tiếng bảo vệ, "Tôi không nghĩ pha vào bóng của Diaby là ác ý, nó chỉ mang tính tự vệ". Wenger cũng phát biểu rằng pha vào bóng của Diaby không nên được đem so sánh với những gì đã diễn ra đối với người bạn đồng đội của anh ấy, Eduardo da Silva, cách đó vài tuần. Wenger sau đó đã bị giới truyền thông nước Anh chỉ trích rằng ông đã đảo ngược mọi chuyện bằng việc đưa ra những tuyên bố khác nhau khi những cầu thủ của Arsenal bị phạm lỗi và khi họ là người phạm lỗi.

Sau khi thụ án treo giò bởi chiếc thẻ đỏ, Diaby chỉ được thi đấu một trận duy nhất trong hai tháng cuối cùng của mùa giải. Đó là trận đấu lượt về tứ kết Champions League trước Liverpool. Trong trận đấu, Diaby đã ghi bàn mở tỷ số cho Arsenal nâng tổng tỷ số sau hai lượt lên 2–1 (tỷ số trận lượt đi là 1-1). Tuy nhiên Arsenal sau đó đã phải nhận bốn bàn thua từ Liverpool và thất bại với tổng tỷ số 5-3 sau hai lượt trận. Sau trận đấu với Liverpool, Diaby phải đối mặt với một chấn thương ở bắp đùi. Sau khi bị tái phát chấn thương trong một trận đấu của đội dự bị vào cuối tháng 4, Diaby đã phải ngồi ngoài trong phần còn lại của mùa giải.﻿

Diaby đã bỏ lỡ những tháng đầu của mùa giải 2008-09 sau khi chấn thương đùi anh mắc phải vào mùa giải trước được phát hiện là nghiêm trọng hơn chẩn đoán ban đầu. Anh ra sân trận đầu tiên của mùa giải vào ngày 18 tháng 10 năm 2008 ở chiến thắng 3–1 trước Everton. Ba ngày sau, Diaby ghi bàn thắng thứ ba của trận đấu trong chiến thắng 5–2 ở vòng bảng Champions League trước đại diện của Thổ Nhĩ Kỳ, Fenerbahçe. Anh ra sân đều đặn trong mùa giải đó. Ngày 26 tháng 12 năm 2008, Diaby lần thứ ba ghi bàn vào lưới Aston Villa trong trận hòa với tỷ số 2-2. Tháng tiếp theo, anh đã kiến tạo cho Robin van Persie ghi bàn ấn định trận hòa 1-1 trước Everton. Diaby ghi bàn thắng thứ hai của anh trong mùa giải ở chiến thắng 3–1 của Arsenal tại giải vô địch trước Newcastle vào ngày 21 tháng 3. Ở trận đấu cuối cùng của mùa giải, anh đã ghi bàn thắng thứ ba của Arsenal trong trận đấu mà họ đã giành chiến thắng với tỷ số 4–1 trước Stoke City.

Diaby bắt đầu mùa giải 2009-10 với tình trạng sức khỏe tốt nhất lần đầu tiên kể từ năm 2007 và nhanh chóng tạo được dấu ấn. Thi đấu cùng với Alex Song và Cesc Fàbregas, anh cùng với họ đã tạo thành bộ ba tiền vệ năng động. Ngày 22 tháng 8 năm 2009, anh lập một cú đúp trong chiến thắng 4–1 trước Portsmouth. Tháng tiếp theo, Diaby kiến tạo một bàn thắng trong cuộc lội ngược dòng giành chiến thắng với tỷ số 3–2 trước đại diện của bóng đá Bỉ, Standard Liège ở Champions League. Sau khi được luân phiên sử dụng ở băng ghế dự bị và đội hình xuất phát trong phần còn lại của tháng 9, vào tháng 10, Diaby trở lại đội hình xuất phát và ghi bàn thắng quyết định trong trận thắng 3–1 trước Birmingham City. Ba tuần sau, ở Champions League, anh ghi thêm một bàn thắng tại vòng bảng vào lưới đội bóng của Hà Lan, AZ. Vào ngày 7 tháng 11, Diaby bị dính một chấn thương trong chiến thắng 4–1 trước Wolverhampton Wanderers. Chấn thương này dẫn đến kết quả là anh phải bỏ lỡ trận playoff giành quyền tham dự World Cup của đội tuyển Pháp trước Cộng hòa Ireland.

Diaby ghi được bàn thắng thứ năm của anh trong mùa giải ở chiến thắng 3–0 trước Hull City vào ngày 19 tháng 12. Anh cũng kiến tạo một bàn thắng trong trận đấu đó. Một tuần sau, Diaby lần thứ tư trong sự nghiệp ghi bàn vào lưới Aston Villa cũng trong một chiến thắng với tỷ số 3-0. Diaby bắt đầu năm 2010 bằng việc kiến tạo những bàn thắng trong trận hòa 2-2 trước Everton và trận thắng 4–2 trước Bolton. Ngày 10 tháng 2, anh đã ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng trước Liverpool. Mặc dù không ghi thêm được bàn thắng nào trong phần còn lại của mùa giải, Diaby vẫn là một nhân tố quan trọng của đội bóng với 12 lần được đá chính trong 14 trận đấu cuối cùng của mùa giải mà anh được thi đấu. Anh hoàn thành mùa giải với phong độ ấn tượng trong các trận đấu, với những bàn thắng và những đường kiến tạo.

Diaby bắt đầu mùa giải 2010-11 với một bàn thắng và một đường kiến tạo trong trận đấu thứ hai của câu lạc bộ đối đầu với Blackpool; một trận thắng 6-0. Trong trận đấu trước Bolton tại sân vận động Emirates vào ngày 11 tháng 9, anh đã bị dính chấn thương sau pha truy cản của Paul Robinson. Diaby được thay thế ở phút thứ 72 bởi Denílson trong chiến thắng 4–1. Do chấn thương, anh đã phải ngồi ngoài hai tuần và trở lại trong trận thua 3-2 trước West Brom. Diaby chủ yếu chỉ được vào sân từ băng ghế dự bị sau khi bình phục chấn thương. Vào ngày 5 tháng 2 năm 2011, anh đã bị đuổi khỏi sân sau khi bị kết án là có hành vi bạo lực với tiền vệ đối phương, Joey Barton, trong trận đấu ở giải vô địch trên sân của Newcastle. Trước khi Diaby bị đuổi, Arsenal đang dẫn trước với tỷ số 4–0. Nhưng sau đó đội bóng đã phải nhận tới bốn bàn thua khi chỉ chơi với mười người, kết quả là câu lạc bộ rời sân St. James' Park với chỉ một điểm. Ngày 10 tháng 4, Diaby ghi bàn thắng thứ hai của anh trong mùa giải ở chiến thắng 3–1 trước Blackpool.

Mùa giải 2011-12 đối với Diaby đã bị tàn lụi một lần nữa bởi vấn đề chấn thương. Anh chỉ thi đấu có năm trận trong suốt mùa giải, và chỉ được vào sân từ băng ghế dự bị, bốn ở Premier League và một ở Champions League.

Với sự ra đi của Alex Song trước thềm mùa giải 2012-13, Abou Diaby đá chính cả ba trận đầu mùa của Arsenal. Màn trình diễn của anh trước Liverpool đã giúp anh có được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu do Sky Sports bình chọn trong chiến thắng 2–0 của Arsenal tại Anfield. Tuy nhiên sau đó anh đã bị dính chấn thương trong trận thua 1-2 trước Chelsea vào ngày 29 tháng 9 và buộc phải thay ra. Abou trở lại vào ngày 13 tháng 1 đối đầu với Manchester City tại sân vận động Emirates, ở trận đấu gây tranh cãi này tại Premier League, đã có hai thẻ đỏ trực tiếp được rút ra, một dành cho mỗi đội. Arsenal thua trận với tỷ số 2-0.

Sau một vài lần góp mặt trên băng ghế dự bị vào tháng 2 và tháng 3, có một thông báo vào ngày 28 tháng 3 rằng Diaby đã bị rách dây chằng trước của đầu gối trái và sau cuộc phẫu thuật, anh sẽ phải ngồi ngoài dự tính là từ 8 đến 9 tháng.

Vào ngày 5 tháng 7, Arsenal thông báo rằng Diaby sẽ chuyển từ áo số 2 sang áo số 24. Ngay sau đó, anh được thông báo sẽ nghỉ cho đến tháng 3 năm 2014, sau khi điều trị xong chấn thương đầu gối.

Diaby là cựu thành viên ở các đội tuyển trẻ của Pháp, chơi ở cấp độ U19 và U21. Anh thi đấu dưới thời huấn luyện viên Jean Gallice. Gallice, ban đầu, đã triệu tập Diaby vào đội U18 cho trận đấu với Hy Lạp vào tháng 11 năm 2003. Tuy nhiên, Diaby đã buộc phải rút lui khỏi đội hình sau khi mắc phải chấn thương khi đang thi đấu ở giải trong nước. Anh có trận ra mắt cho tuyển trẻ của Pháp với đội U19 trong chiến thắng 2–1 ở trận giao hữu trước Thổ Nhĩ Kỳ. Ở vòng loại Giải vô địch bóng đá U19 châu Âu 2005, Diaby thi đấu cả sáu trận giúp cho Pháp kết thúc vòng loại thứ nhất và vòng loại thứ hai mà không để thua bất kỳ một trận đấu nào. Tại vòng chung kết, anh đã bỏ lỡ trận mở màn của đội bóng ở vòng bảng, hòa 1-1 trước U19 Anh, do thẻ phạt, nhưng đã trở lại đội hình xuất phát trong trận thắng 3-1 trước Na Uy ở lượt trận thứ hai của vòng bảng. Diaby, sau đó, đá chính ở tất cả các trận đấu tiếp theo, bao gồm trận chung kết đối đầu với U19 Anh. Pháp thắng 3-1 và lần thứ sáu giành danh hiệu vô địch U19 châu Âu, đây là danh hiệu quốc tế đầu tiên của Diaby. Tổng cộng với đội U19, anh thi đấu 12 trận và không ghi bàn thắng nào. Tại đội U21, Diaby có trận ra mắt vào ngày 28 tháng 2 năm 2006 trong trận giao hữu đối đầu Slovakia. Anh vào sân thay người trong trận thắng của Pháp với tỷ số 2–1. Do chấn thương nứt mắt cá chân mắc phải ở giải trong nước, Diaby đã bỏ lỡ Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2006. Do những chấn thương lặp đi lặp lại, anh cũng đã bỏ lỡ tất cả những trận vòng loại của Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2007 và chỉ được ra sân thêm một lần nữa cho đội U21, trận giao hữu hòa 1-1 trước Armenia.

Vào ngày 15 tháng 3 năm 2007, Diaby lần đầu tiên được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi huấn luyện viên Raymond Domenech cho trận đấu ở vòng loại Euro 2008 đối đầu với Litva và trận giao hữu gặp đội tuyển Áo. Anh mô tả điều đó như là một "bất ngờ lớn" bởi vì anh vừa bình phục chấn thương mắt cá chân chỉ hai tháng trước đó. Diaby có màn ra mắt đội tuyển quốc gia ở trận vòng loại gặp Litva, vào sân từ băng ghế dự bị để thay thế cho Florent Malouda. Anh có lần đá chính đầu tiên cho đội tuyển trong trận đấu kế tiếp đối đầu với đội tuyển Áo; trận đấu kết thúc với chiến thắng 1-0 cho tuyển Pháp. Sau trận đấu với đội tuyển Áo, Diaby không thi đấu thêm bất kỳ một trận nào cho tuyển Pháp trong vòng ba năm. Tiền vệ này cũng có vài lần được gọi vào đội tuyển trong ba năm đó, nhưng đều phải rút lui khỏi đội hình do chấn thương hoặc không có được sự ưa thích từ phía Domenech. Mặc dù vậy, Diaby cũng có tên trong danh sách sơ bộ 30 cầu thủ tham dự FIFA World Cup 2010 của Domenech. Anh quay trở lại đấu trường quốc tế trong trận giao hữu giành chiến thắng 2-1 trước Costa Rica. Diaby sau đó có tên trong danh sách chính thức 23 cầu thủ với vai trò dự bị cho vị trí tiền vệ phòng ngự.

Trước thềm giải đấu, có báo cáo cho rằng Domenech đã xem xét thay đổi phong cách chơi bóng trong sơ đồ 4–3–3 với việc Malouda có thể sẽ di chuyển từ vai trò cầu thủ chạy cánh vào hàng tiền vệ. Malouda đã không nghe theo chỉ đạo của huấn luyện viên và bị đẩy lên băng ghế dự bị, Diaby đã được lắp vào vị trí đó và có lần đầu tiên được thi đấu ở FIFA World Cup trong trận mở màn của tuyển Pháp ở vòng bảng đối đầu với Uruguay. Trận đấu kết thúc với tỷ số 0-0 và Diaby đã được thi đấu trọn vẹn cả trận. Anh đã được một tờ báo của Scotland,"The Scotsman", ghi nhận là cầu thủ có màn trình diễn xuất sắc nhất trong trận hòa không bàn thắng này. Diaby đá chính cả hai trận còn lại của tuyển Pháp ở vòng bảng đối đầu với Mexico và Nam Phi. Pháp đã để thua cả hai trận và chấm dứt cuộc hành trình trong thảm họa không những bởi vấn đề chuyên môn mà còn ở nội bộ đội bóng do các cầu thủ đã tham gia đình công để phản đối việc trục xuất tiền đạo Nicolas Anelka khỏi đội bóng. Kết quả là, Diaby, cùng với 22 thành viên khác của đội bóng, đã bị đình chỉ thi đấu trận giao hữu của tuyển Pháp đối đầu với Na Uy.

Dưới thời huấn luyện viên Laurent Blanc, Diaby đã có cơ hội để được đá chính trong hai trận đấu đầu tiên của tuyển Pháp ở mùa giải mới. Nhưng sau khi thi đấu trọn vẹn cả trận ở chiến thắng 2-0 trước Luxembourg, anh đã phải bỏ lỡ trận thắng trước tuyển Anh do chấn thương. Diaby đã trở lại trong trận giao hữu vào ngày 9 tháng 2 năm 2011 đối đầu với Brasil, anh xuất hiện ở hiệp hai để thay thế cho Yann M'Vila. Tuyển Pháp đã giành chiến thắng với tỷ số 1-0. Tháng 3 năm 2011, Diaby được gọi trở lại đội tuyển để chuẩn bị cho trận đấu với Luxembourg và Croatia, nhưng, lần thứ hai trong mùa giải, anh lại phải rút lui do chấn thương. Anh được triệu tập trở lại đội tuyển vào tháng 6 năm 2011 cho trận đấu ở vòng loại Euro 2012 trước Belarus và các trận giao hữu trước Poland và Ukraina. Diaby đã được thi đấu trong cả ba trận. Do chấn thương trong suốt mùa giải trước đó, anh đã phải lỡ hẹn với Euro 2012.

Sau hơn một năm không góp mặt ở đội tuyển quốc gia, Diaby đã trở lại tuyển Pháp vào tháng 9 năm 2012 dưới thời tân huấn luyện viên Didier Deschamps. Trong lần ra sân đầu tiên của anh kể từ tháng 6 năm 2011, lần đầu tiên anh đã ghi bàn cho đội tuyển trong trận đấu ở vòng loại World Cup 2014 đối đầu với Phần Lan.

Diaby thường được mô tả như là một tiền vệ đa năng điển hình; một tiền vệ giỏi cả tấn công và phòng ngự. Trong khi có thể chơi như một tiền vệ phòng ngự, nhưng Diaby lại cố gắng lảng tránh vị trí đó, anh thừa nhận rằng "Sẽ tốt hơn nếu tôi được chơi ở vị trí tiền vệ trụ". Huấn luyện viên Arsène Wenger mô tả về anh ấy, "Cậu ấy (Diaby) có nhiều thứ hơn là một cầu thủ tấn công. Cậu ấy không phải là cầu thủ chỉ có tư duy phòng ngự và cậu ấy cũng không phải là cầu thủ cầm trịch thế trận. Cậu ấy là một cầu thủ có thể chạy khắp mặt sân một cách dễ dàng, di chuyển từ vị trí này đến vị trí khác giống như thể chúng không có khoảng cách và ở cậu ấy có một nguồn năng lượng dồi dào". Trong những năm đầu của anh ở Auxerre, anh thường xuyên được sử dụng như là một tiền vệ tấn công hoặc hộ công do kỹ thuật cá nhân của anh ấy, thêm vào đó là kỹ năng kiểm soát bóng, qua người và chuyền bóng một chạm với đồng đội.

Sau khi ký hợp đồng với Arsenal, huấn luyện viên Wenger đã ví anh giống như một cầu thủ đã từng chơi bóng ở Arsenal, Patrick Vieira. Wenger đã so sánh hai cầu thủ này với nhau chủ yếu là do sự tương đồng về ngoại hình cũng như vị trí yêu thích của họ. Trong khi cả hai có ngoại hình tương tự nhau, nhưng Diaby thừa nhận rằng có những sự khác biệt rất lớn, "Tôi nghĩ có lẽ tôi có khuynh hướng tấn công nhiều hơn, là một cầu thủ có kỹ thuật hơn" và "Vieira thì thiện chiến hơn nhiều. Anh ấy sử dụng sức mạnh thể chất nhiều hơn trong trận đấu, ở hàng tiền vệ. Anh ấy thật đáng kinh ngạc. Tôi không nghĩ tôi có phẩm chất này. Tôi nghĩ tôi có thể phát triển theo cách đó nhưng anh ấy thì mạnh hơn rất nhiều." Năm 2009, Wenger đã nhắc lại những ý kiến của Diaby, "Tôi tin rằng Vieira có khuynh hướng chuyền bóng nhiều hơn. Diaby thì lại thiên về rê dắt bóng, tấn công nhiều hơn và tạo nên những pha đột phá. Vieira chủ yếu chơi với vai trò là người kiến tạo. Họ giống nhau ở sự tao nhã và phong cách chơi bóng nhưng không hoàn toàn tương đồng với nhau".

Diaby thường được mô tả là một cầu thủ dễ bị tổn thương. Kể từ khi trở lại sau chấn thương nứt mắt cá chân vào cuối năm 2006, tiền vệ này đã phải chịu đựng những chấn thương lặt vặt và dai dẳng dẫn đến kết quả là Diaby đã không thể nào có được một mùa giải trọn vẹn cho câu lạc bộ ở thời điểm đó. Kể từ tháng 5 năm 2006, thời điểm anh bị dính chấn thương đầu tiên cùng Arsenal, cho đến nay, tức là trong vòng hơn bảy năm, anh đã phải vật lộn với tổng cộng đến 35 chấn thương lớn nhỏ khác nhau. Kể cả khi chưa gia nhập Arsenal, trong mùa giải thứ hai của anh ở Auxerre, mùa giải mà anh được dự kiến sẽ có nhiều cơ hội để được thi đấu, nhưng Diaby đã không có được lòng tin của huấn luyện viên Jacques Santini cũng là do những chấn thương lặp đi lặp lại mà anh đã phải chịu đựng trong suốt những tháng mùa thu của mùa giải 2005–06. Sau khi trở lại đội hình, Diaby đã cố gắng lấy lại phong độ, và cuối cùng là thương vụ chuyển đến Arsenal. Mùa giải anh đóng góp nhiều nhất cho Arsenal là mùa giải 2009-10 với việc góp mặt trong 40 trận đấu. Arsenal đã chơi tổng cộng 55 trận đấu chính thức trong mùa giải đó.

Pháp

Arsenal



</doc>
<doc id="143289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143289" title="Robin van Persie">
Robin van Persie

Robin van Persie (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1983 tại Rotterdam) là tiền đạo bóng đá Hà Lan đang thi đấu cho câu lạc bộ Fenerbahçe. Anh lớn lên tại vùng Kralingen phía đông Rotterdam và anh đã bắt đầu sự nghiệp trong đội Excelsior với tư cách là một cầu thủ trẻ. Năm 2002 anh ký hợp đồng chuyên nghiệp với Feyenoord, nơi anh được coi là một tài năng hứa hẹn trong tương lai.

Điểm mạnh của anh là khả năng chơi bóng kỹ thuật và thông minh, chơi tốt cả hai chân. Anh còn được biết đến với khả năng đá phạt chính xác và là cầu thủ chuyên thực hiện các quả phạt góc. Pha đánh đầu điệu nghệ vào lưới của tuyển Tây Ban Nha tại Fifa World Cup 2014 là một trong những pha ghi bàn đẹp nhất của anh.

Van Persie có thể chơi ở nhiều vị trí trên hàng tiền đạo. Anh đã từng chơi lùi và cắm ở Arsenal, ở đội tuyển Hà Lan anh có thể đảm nhận cả vai trò tiền đạo cánh. Hiện tại, anh đang là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển quốc gia Hà Lan với 50 bàn thắng.

Van Persie gia nhập Feyenoord từ SBV Excelsior năm 2001 và anh nhanh chóng được ra sân ở đội hình 1 của câu lạc bộ do nạn chấn thương hoành hành đã tàn phá nghiêm trọng lực lượng đội bóng, khi ấy Persie mới 17 tuổi. Cuối mùa 2001-2002, anh nhận được giải thưởng cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa giải do KNVB trao tặng. Đây cũng là mùa giải thành công với Feyenoord khi họ đánh bại Borussia Dortmund trong trận chung kết cúp UEFA để đăng quang giải đấu này.

Với sự thể hiện xuất sắc ở mùa giải trước, Persie được ban lãnh đạo ký bản hợp đồng chuyên nghiệp có thời hạn ba năm rưỡi vào mùa 02-03. Persie đã làm ban lãnh đạo đội bóng không hối tiếc bằng cách ghi 5 bàn cho Feyenoord trong chiến thắng 6-1 trước câu lạc bộ AGOVV ở Amstel Cup (cúp QG Hà Lan) vào ngày 6 tháng 1 năm 2003. Đúng vào lúc đang dần trở thành thần tượng mới của đội bóng, Persie lại trở thành một ngựa chứng trong đội hình của Feyenoord, anh liên tục gây rối trong và ngoài sân cỏ đến nỗi bị huấn luyện viên Bert Van Marwijk đày xuống chơi ở đội dự bị. Dù vậy, Persie cũng ra sân 28 trận cùng với 8 bàn thắng và kết thúc mùa giải bằng vị trí thứ ba ở Eredivisie cùng câu lạc bộ. Tuy nhiên đây là một mùa giải không vui với Van Persie và Feyenoord, họ đã thua trong hai trận đấu quan trọng của mùa giải trước Real Madrid ở UEFA Super Cup 2002 và trước FC Untrect ở chung kết Amstel Cup.
Với tài năng đã được kiểm chứng Van Persie được rất nhiều đội bóng mời chào, chính vì nguyên nhân đó mà ban lãnh đạo Feyenoord đã rất khó khăn trong việc gia hạn hợp đồng với anh. Mùa giải 03-04 là một mùa giải không thành công của Van Persie khi anh không giành được một danh hiệu nào cùng đội bóng, anh cũng ra sân 28 trận như mùa giải trước nhưng chỉ ghi được 6 bàn tuy nhiên phần lớn các trận đấu, anh đều vào sân từ băng ghế dự bi. Kết thúc mùa giải, Van persie và Feyenoord đã không đạt được thoả thuận gia hạn hợp đồng. Để không bị mất trắng Persie, ban lãnh đạo Feyenoord đã phải bán anh cho câu lạc bộ thi đấu tại Premier League Arsenal với giá 2,75 triệu bảng, chỉ bằng một nửa so với con số 5 triệu mà họ muốn.

Vào ngày 17 tháng 5 năm 2004, Van Persie đã ký hợp đồng có thời hạn 4 năm với Arsenal. Anh có trận ra mắt câu lạc bộ trong chiến thắng 3-1 trước Manchester United ở FA Community Shield vào ngày 8/8/2004.
Sau khi vào sân ở đầu hiệp hai thay choThierry Henry, Persie đã chơi khá tốt và để lại dấu ấn bằng cú lắc đầu điệu nghệ vọt xà của Tim Howard của Manchester United. Sau khi kết thúc trận đấu, huấn luyện viên Arsène Wenger của Arsenal đã nói rằng Van Persie làm ông nhớ lại Dennis Bergkamp ngày trước. Van Persie đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal trong chiến thắng 2-1 trước một đội bóng khác của thành Manchester là Manchester City trong khuôn khổ League Cup. Bàn thắng đầu tiên của Persie cho Arsenal ở giải ngoại hạng được ghi vào lưới của Southampton - một bàn thắng đã cứu Arsenal khỏi một thất bại ngay trên sân nhà Highbury. Tuy nhiên, cái tên Southampton cũng gắn liền với một kỉ niệm buồn của Van Persie với chiếc thẻ đỏ trong trận đấu lượt về của hai đội, sau sự kiện đó huấn luyện viên Wenger cũng tỏ ra không hài lòng với Van Persie và cho rằng anh quá nóng tính và cần phải cải thiện nhiều cái tính này. Bị chỉ trích, Persie rất hối hận và anh quyết tâm chuộc lỗi. Chỉ trong vòng một tuần, Persie đã ba lần chọc thủng lưới câu lạc bộ Blackburn Rovers trong chiến thắng một không tại giải ngoại hạng và 3-0 ở bán kết FA Cup. Một tuần là đủ để Persie lấy lại niềm tin từ đồng đội và huấn luyện viên, sau đó anh còn ghi được thêm 2 bàn thắng nữa trong các trận đấu với West Brom và Everton. Van Persie đã gặp lại Manchester United trong trận đấu cuối cùng của mùa giải và đoạt cúp FA sau khi đánh bại đội bóng này trên chấm Penalty.

Trong mùa bóng thứ hai ở Arsenal, van Persie đã dần trưởng thành, anh đã thi đấu trầm tĩnh và khôn ngoan hơn. Kết quả là van Persie được nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất tháng 11 của giải ngoại hạng sau khi ghi 4 bàn trong 4 trận liên tiếp và anh đã được ban lãnh đạo Arsenal gia hạn hợp đồng đến năm 2011 vào tháng 1 năm 2006. Tuy nhiên, một chấn thương trong trận đấu với Cardiff City đã khiến anh phải vật lộn với chấn thương trong phần còn lại của mùa giải, van Persie chỉ ghi được thêm một bàn thắng vào lưới Aston Villa và không thể vào sân trong trận chung kết Champions league với F.C. Barcelona (Arsenal thua 1-2). Mùa giải kết thúc, van Persie ra sân tổng cộng 38 trận và ghi được 11 bàn thắng trên mọi mặt trận.

Van Persie đã không thể ghi được bàn thắng nào trong 6 trận đấu đầu tiên ở giải ngoại hạng và chỉ đến trận đấu với Charlton Athletic anh mới khai hoả bằng một cú đúp trong đó bàn thắng thứ hai được ghi bằng một cú volley ngoạn mục được HLV Arsene Wenger gọi là " Bàn thắng đẹp nhất trong đời". Sau đó, nó cũng đựợc BBC bình chọn là bàn thắng đẹp nhất trong tháng 9. Kể từ đó, Van Persie trở thành người đá cặp ăn ý nhất với đội trưởng Thierry Henry trên hàng công. Cả hai đã cùng ghi bàn trong chiến thắng 2-1 trước Manchester United ở vòng 24 giải ngoại hạng Anh. Tuy nhiên, chấn thương nghiêm trọng ở bàn chân ngay trong trận đấu đó đã kết thúc luôn mùa giải 2006-2007 của Persie dù anh đạt phong độ rất cao lúc đó. Van Persie đã ghi 13 bàn trong 31 trận trong mùa giải đó và lần đầu tiên trở thành Vua phá lưới của Arsenal trong một mùa bóng.

Những trận đầu tiên của giải Ngoại hạng đánh dấu sự trở lại của van Persie với 5 bàn sau 7 trận. Mùa bóng không có Henry của Arsenal tưởng như hoàn hảo khi họ có Persie nhưng 1 chấn thương trong màu áo đội tuyển Hà Lan đã làm anh nghỉ thi đấu đến gần hết mùa giải.Mặc dù Persie đã ra sân trở lại trong những trận đấu quan trọng của Arsenal ở cuối mùa 07-08 như trận gặp Manchester United, Liverpool nhưng chấn thương đã khiến phong độ của cầu thủ này đi xuống nên anh không thể giúp Arsenal vô địch FA Premier League cũng như Champions League. Mùa bóng 07-08 vật lộn với chấn thương của Persie kết thúc với 7 bàn qua 15 trận ở FA Premier League và 2 bàn qua 7 trận ở Champions League.Tuy nhiên, mùa giải không thành công của van Persie với Arsenal đã không ngăn cản cầu thủ này thi đấu xuất sắc trong màu áo tuyển Hà Lan tham dự Euro 2008, với 2 bàn sau 1 trận ra sân chính thức và 2 trận ra sân từ ghế dự bị.Persie còn nhận giải "Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu" Hà Lan 2-0 Romania với bàn thắng vào lưới Romania bằng cú sút chân thuận cực mạnh cùng với nhiều đường chuyền thông minh cho đồng đội. Nhưng sự thành công của anh một lần nữa dừng lại khi Hà Lan thua Nga 3-1 trong trận Tứ Kết. Mùa 07-08 đã kết thúc không đến nỗi nào với Persie, nhất là khi anh chấn thương hơn nửa mùa giải.

Mặc dù bị Juventus mời chào cuối hè 2008 sau thành công ở Euro 2008 nhưng Persie đã quyết tâm ở lại Arsenal, ít nhất cho đến năm 2011 khi hợp đồng của anh kết thúc. Loạt trận giao hữu của Arsenal mùa hè trước mùa bóng 08-09, van Persie không ghi được bàn nào và anh còn bị chấn thương nhẹ trước khi mùa bóng mới khởi tranh.
Những tưởng sự nghiệp cầu thủ của anh đã chững lại khi mới 25 tuổi thì Persie đã ghi liền 2 bàn trong chiến thắng 3-0 của Arsenal trước Newcastle United ở vòng 3 Premier League. Sau đó cầu thủ Hà Lan tiếp tục thể hiện phong độ ấn tượng bằng 1 loạt bàn thắng cho Arsenal, điển hình là 3 đường chuyền thành bàn và 1 bàn thắng trong trận Arsenal 4-4 Tottenham, hay 2 bàn thắng và 1 quả phạt góc trở thành bàn thắng trong trận Arsenal 4-0 Porto. Một lần nữa thì van Persie lại không thể đóng góp gì cho Arsenal trong trận họ thắng Manchester United 2-1 vì chiếc thẻ đỏ trong trận gặp Stoke City vòng đấu trước; lý do dẫn đến chiếc thẻ đỏ khá vô duyên: chỉ vì quá ức chế mà Persie phạm lỗi với thủ môn đối phương (Thomas Sorensen)- tình huống 1 lần nữa cho thấy Persie nên kiềm chế tính nóng nảy của mình. Nhưng Persie đã chuộc lỗi bằng 2 bàn thắng giúp Arsenal thắng Chelsea 2-1 vòng 15, chiến thắng còn giúp Arsenal lấy lại hy vọng vô địch; điều này cho thấy dấu ấn đậm nét của cầu thủ này với Arsenal và đánh dấu sự trở lại thành công của anh mùa bóng mới.Sau đó, van Persie lại tiếp tục thể hiện đẳng cấp trong những trận của Arsenal với 3 đội còn lại của Top 4 bằng bàn thắng trong trận Arsenal 1-1 Liverpool; bàn thắng thể hiện sức mạnh, tốc độ, sự khéo léo, quyết đoán của cầu thủ này. Persie lần đầu mang băng đội trưởng Arsenal vào ngày 3-1-09 khi đội trưởng Fabregas bị chấn thương và anh đánh dấu sự kiện này bằng 2 bàn thắng giúp Arsenal thắng Plymouth 3-1 để vượt qua vòng 3 cúp FA.

Mùa giải 08/09 khép lại khá thành công với van Persie khi anh ghi tổng cộng 20 bàn và 13 đường kiến tạo thành bàn qua 44 trận và cho Arsenal qua tất cả các mặt trận, thành tích tốt nhất mà anh có được từ khi gia nhập Arsenal. Và anh cũng được bầu chọn là Cầu thủ Arsenal xuất sắc nhất mùa 08/09 qua trang web chính thức của CLB Arsenal.

Cùng với việc hợp đồng giữa Persie và Arsenal chỉ còn lại một năm thì hai bên đã đàm phán với nhau trong suốt một thời gian dài. Cuối cùng, vào ngày 8 tháng 7, Van Persie đã ký hợp đồng thi đấu mới với Arsenal. Anh đã nói rằng " Trái tim tôi thuộc về Arsenal và tôi không thể hình dung rằng mình sẽ mang màu áo khác. Tôi muốn nói điều đó vì tôi rất yêu mến câu lạc bộ này".

Chấn thương khiến cho van Persie không thể hiện được nhiều trong màu áo Arsenal, anh chỉ ghi được 10 bàn thắng trong tổng số 20 lần ra sân trong cả mùa 2009-2010. Anh vắng mặt trong hầu hết các trận đấu quan trọng của CLB, và Arsenal tiếp tục có một mùa giải trắng tay và sự phục vụ của van Persie cho CLB là cực kì hạn chế

Tại World Cup 2010, mặc dù đội tuyển Hà Lan của van Persie chơi rất thành công và chỉ để thua tối thiểu trước Tây Ban Nha trong trận chung kết, nhưng Robin van Persie lại là một trong những nỗi thất vọng lớn nhất.Anh ra sân thường xuyên trong cả vòng chung kết World Cup 2010 nhưng chỉ ghi vỏn vẹn một bàn thắng trong trận cuối cùng của vòng bảng; bàn mở tỉ số trong trận Hà Lan 2-1 Cameroon. World Cup 2010 kết thúc khá thành công với Hà Lan nhưng lại là một nỗi thất vọng với một trung phong lãnh trọng trách ghi bàn như van Persie, mặc dù vậy cũng không thể phủ nhận những đóng góp của anh trong lối chơi chung của Hà Lan.

Sau khi William Gallas chuyển đến Tottenham Hotspur vào mùa hè 2010, số áo của van Persie tại Arsenal chính thức được đổi từ 11 thành 10- số áo của Dennis Bergkamp tại Arsenal trước đây.
Nhưng mùa giải đầu tiên với áo số 10 của van Persie tại Arsenal khởi đầu không được suôn sẻ, anh chi thi đấu được vài trận cho CLB vào đầu mùa giải và lại dính chấn thương. Van Persie trở lại vào tháng 12/2010 với phong độ ấn tượng nhất từ trước tới giờ tại Arsenal; bắt đầu bằng pha ghi bàn từ chấm pelnaty vào lưới Partizan Belgrade tại Champions League sau đó là hàng loạt bàn thắng cho Arsenal trong các trận tiếp theo, trong đó có các cú đúp vào lưới West Ham United, Newcastle, Wolves hay hattrick vào lưới Wigan, bàn thắng gỡ hoà quan trọng trong trận lượt đi với Barcelona tại UEFA Champions League,với cú sút ở góc cực hẹp, hay pha volley đẹp mắt vào lưới Birmingham City trong trận chung kết League Cup... và cũng có một vài điểm nhấn như việc anh bị thẻ đỏ khá vô duyên trong trận lượt về gặp Barca tại Champions League: van Persie sút bóng chỉ khoảng 1-2 giây sau khi trọng tài chính thổi còi báo việt vị nhưng vẫn phải nhận thẻ vàng thứ 2 mặc dù với anh thì sân Nou Camp quá đông khán giả hò hét và không thể nào nghe và thực hiện ngay yêu cầu của trọng tài sau 1-2 giây, và chiếc thẻ đỏ đó đã gián tiếp loại Arsenal khỏi Champions League với tổng tỉ số 3-4 trước Barcelona (thắng 2-1 ở lượt đi và thua 1-3 ở lượt về)

Nửa sau mùa giải 2010-2011 kết thúc cực kì thành công cho van Persie nhưng CLB Arsenal của anh lại tiếp tục trắng tay ở mọi giải đấu họ tham dự. Thậm chí van Persie còn lập kỉ lục tại Premier League với 9 trận liên tiếp ghi bàn trên sân khách (kỉ lục cũ thuộc về Didier Drogba với 6 trận) và cân bằng kỷ lục ghi 18 bàn thắng trong một mùa giải, tính từ ngày 01 tháng Một trở đi, từng được lập bởi Thierry Henry và Cristiano Ronaldo trước đó. Premier League 2010-2011 kết thúc thành công với van Persie với danh hiệu không chính thức là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ 2 (18 bàn) chỉ sau Carlos Tevez (Man City) và Dimitar Berbatov (Man Utd) đồng 21 bàn, mặc dù anh chỉ thi đấu nửa mùa giải. Đồng thời đây cũng là mùa giải van Persie ghi bàn nhiều nhất cho Arsenal với 22 bàn thắng qua 31 lần ra sân (26 lần chính thức 7 lần dự bị)

Mùa bóng 2012-2013, Robin van Persie chuyển tới đầu quân cho Manchester United với số tiền chuyển nhượng là 24 triệu bảng. Đây được coi là một quyết định sáng suốt của Robin trong mục tiêu kiếm tìm các danh hiệu của ngôi sao này. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Quỷ Đỏ vào lưới Fulham. Van Persie liên tiếp lập công trong đó có 2 hat trick vào lưới Southampton và Aston Villa trong khuôn khổ Premier League. Trong trận gặp Aston Villa lượt về, van Persie lập hat trick giúp Man United đăng quang ngôi vô địch sớm 4 vòng đấu.

Năm 2013, Robin van Persie có được chiếc cúp Premier League lần đầu tiên trong sự nghiệp của anh cùng với Manchester United. Tổng cộng Robin Van Persie ghi 30 bàn trên mọi đấu trường (26 bàn trong khuôn khổ Premier League) và là giành danh hiệu chiếc giày vàng năm 2012-2013. Khép lại một mùa giải ấn tượng của anh.

Mùa 2013-2014, Van Persie khởi đầu mùa giải với cú đúp giúp M.U thắng Swansea 4-1. Một mùa giải không như ý của Persie khi anh liên tục gặp những chấn thương nhưng anh cũng kịp để lại dấu ấn khi lập hat-trick vào lưới Olympiakos tại vòng 16 đội Champions League để giúp Manchester United giành chiến thắng với tổng tỉ số 3-2 sau hai lượt trận.

Mùa 2014-2015, Van Persie đã ghi bàn thắng đầu tiên cho mùa giải ở mùa giải thứ tư của anh trong trận thua 5-3 trước Leicester City vào ngày 21 tháng 9 năm 2014. Anh ghi bàn tiếp theo trong trận đấu gặp West Ham, giúp United giành chiến thắng 2-1. Ngày 26 tháng 10 năm 2014, cuộc đối đầu đối thủ của Chelsea, Van Persie đã ghi bàn gỡ hòa muộn để mang về để kiếm được một điểm cho United. Pha đánh đầu của Marouane Fellaini sau pha đá phạt của Ángel Di María đã được cứu thua bởi Thibaut Courtois, và Van Persie đã băng vào đá bồi tung lưới Chelsea với một pha dứt điểm rất căng. Van Persie ăn mừng bàn thắng bằng cách cởi áo ra và đã phải nhận thẻ vàng từ trọng tài. Pha ăn mừng bàn thắng của anh cũng được dán nhãn "stupid" bởi huấn luyện viên Louis van Gaal. Ngày 11 tháng 1 năm 2015, anh bị một chấn thương mắt cá chân trong trận thua 0-1 Southampton. Sau thất bại của Manchester United với West Bromwich Albion, Van Persie đã bỏ lỡ một quả phạt đền.

Ngày 14 tháng 7 năm 2015, van Persie rời United để chuyển đến đầu quân cho Fenerbahçe của Thổ Nhĩ Kỳ với bản hợp đồng có thời hạn 3 năm, phí chuyển nhượng 3,84 triệu bảng.

Trận đầu khoác áo đội tuyển quốc gia Hà Lan: 4/6/2005.
Trận cuối khoác áo đội tuyển quốc gia Hà Lan: 26/8/2016.
Thi đấu 101 trận, ghi được 50 bàn






</doc>
<doc id="143290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143290" title="Bacary Sagna">
Bacary Sagna

Bacary Sagna () (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Người anh em họ của anh, Ibrahima Sonko, cũng chơi bóng tại Anh, cho câu lạc bộ Ipswich Town. Sagna được gọi là "Bac" bởi phần lớn những đồng đội của anh ấy.

Huấn luyện viên của Arsenal, Arsène Wenger, đã từng mô tả cầu thủ này là hậu vệ phải xuất sắc nhất ở Premier League.

Sagna bắt đầu sự nghiệp của mình tại FC Sens. Sau đó anh gia nhập Auxerre với 87 lần xuất hiện ở Ligue 1, và là một nhân tố trong đội hình vô địch Cúp bóng đá Pháp năm 2005. Anh cũng được chơi tại UEFA Cup trong cả ba mùa giải thi đấu cho đội I của câu lạc bộ, với 17 lần ra sân ở giải đấu này. Anh được bình chọn vào đội hình tiêu biểu của mùa giải ở Ligue 1 do những màn trình diễn xuất sắc của anh ở vị trí hậu vệ cánh phải. Sagna cũng chơi cùng câu lạc bộ Auxerre với Abou Diaby, người bạn đồng đội tương lai của anh ở Arsenal, và trung vệ của Tottenham Hotspur, Younès Kaboul. Anh đã trở thành một trong những hậu vệ xuất sắc nhất ở giải vô địch và được người hâm mộ gọi với biệt danh Mr. Reliable (Quý ông đáng tin cậy).

Vào ngày 12 tháng 7 năm 2007, Sagna hoàn tất chuyển nhượng đến Arsenal từ Auxerre với phí chuyển nhượng không được tiết lộ, mức giá ban đầu được cho là 9 triệu euro và có thể tăng lên 11 triệu euro. Anh được trao chiếc áo số 3, số áo trước đó được mặc bởi cựu hậu vệ của câu lạc bộ, Ashley Cole.

Sagna có trận ra mắt cho Arsenal vào ngày 19 tháng 7 năm 2007, đá chính trong chiến thắng 3-0 ở trận giao hữu trước câu lạc bộ của Thổ Nhĩ Kỳ, Gençlerbirliği, tại Bad Waltersdorf Stadion, nước Áo.

Vào ngày 13 tháng 2 năm 2008, đúng một tuần trước khi Arsenal chơi trận lượt đi vòng 16 đội Champions League đối đầu với A.C. Milan, anh trai của Sagna, Omar Sagna, qua đời ở tuổi 28, một ngày trước sinh nhật của Sagna. Tuy nhiên anh vẫn tham dự trận đấu sau khi nhận được lời khuyên từ cha của anh. Arsenal đã hòa 0-0 ở trận đấu đó, tuy nhiên họ đã giành chiến thắng 0-2 ở trận lượt về để giành quyền vào vòng đấu tiếp theo.

Ngày 23 tháng 3, Sagna ghi được bàn thắng đầu tiên của anh ở giải vô địch bằng một pha đánh đầu ở góc hẹp từ tình huống đá phạt góc, đưa Arsenal dẫn trước 1–0 trước đối thủ cùng thành phố, Chelsea, tại Stamford Bridge, nhưng sau đó anh đã bị chấn thương trước khi Chelsea có cuộc lội ngược dòng giành chiến thắng với tỷ số 2–1. Cuối mùa giải, anh có tên trong đội hình tiêu biểu của mùa giải ở Premier League.

Sagna gia hạn hợp đồng với Arsenal trước khi bắt đầu mùa giải 2008–09. Arsenal đã ký với anh thêm hai năm nữa, kéo dài thời hạn đến năm 2014. Sagna phát biểu, "Tôi yêu Arsenal, đó là một câu lạc bộ tuyệt vời", anh nói thêm, "Huấn luyện viên cũng rất tốt và mùa giải tới chúng tôi sẽ chiến đấu cho tất cả các danh hiệu." Anh đã có một pha cứu thua tuyệt vời cho Arsenal trong trận hòa 2–2 trước Aston Villa, anh đã nhảy lên và phá bóng ngay trước vạch cầu môn giúp Arsenal duy trì được thế dẫn trước trong hiệp một.

Sagna đã phải ráng sức để lấy lại phong độ của mình thể hiện ở hai mùa giải trước đó, những chấn thương cũng đã ngăn cản anh đóng góp cho đội bóng. Mặc dù vậy, anh cũng có được nhiều đường kiến tạo cho đồng đội. Đóng góp quan trọng nhất của anh là đường căng ngang cho Nicklas Bendtner ghi bàn ấn định tỷ số 1–0 ở phút 94 trong cuộc đối đầu với Wolves. Anh đã được liên hệ để rời khỏi câu lạc bộ với việc nhiều đội bóng, gần nhất là Inter Milan, có vẻ muốn mang hậu vệ này rời khỏi London.

Bàn thắng đầu tiên trên sân Emirates của Sagna được ghi trong trận đấu trước Celtic, Arsenal đã có được chiến thắng 3–2 và giành chức vô địch Emirates Cup năm thứ hai liên tiếp. Anh đá chính trận thứ 100 ở giải vô địch cho Arsenal vào ngày 3 tháng 10 năm 2010, trận thua 2-0 trước Chelsea tại Stamford Bridge. Ngày 14 tháng 11 năm 2010, bàn thắng thứ hai ở một giải đấu chính thức của anh được ghi trong chiến thắng 2–1 trước Everton trên sân Goodison Park, với một cú sút cực mạnh từ cự ly gần. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2010, Sagna nhận thẻ đỏ đầu tiên trong sự nghiệp của anh tại Arsenal ở trận đấu cuối cùng tại vòng bảng Champions League tiếp đón Partizan Belgrade trên sân nhà, Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 3-1. Ngày 1 tháng 1 năm 2011, trong trận đấu với Birmingham City, anh đã bị cầu thủ Lee Bowyer bên phía Birmingham City cố tình đạp vào chân sau khi Sagna thực hiện một pha tắc bóng, Bowyer sau đó đã bị FA cấm thi đấu ba trận do hành vi này. Vào ngày 5 tháng 1 năm 2011, Sagna nhận thẻ đỏ thứ hai trong mùa giải sau khi anh và hậu vệ của Manchester City, Pablo Zabaleta, húc đầu nhau ở những phút cuối cùng trong trận hòa 0–0 của Arsenal trước Manchester City tại Emirates. Ngày 19 tháng 1 năm 2011, Sagna ghi được bàn thắng thứ hai của anh trong mùa giải, cũng là bàn thắng thứ hai của Arsenal trong chiến thắng 3–1 trước Leeds United tại Elland Road ở trận đá lại vòng 3 FA Cup. Đây là mùa giải mà Sagna ghi được nhiều bàn thắng nhất trong sự nghiệp, vượt qua thành tích ở mùa giải 2007–08 khi anh chỉ ghi được duy nhất một bàn thắng. Sagna được chọn vào Đội hình tiêu biểu của mùa giải tại Premier League do màn trình diễn xuất sắc của anh ở mùa giải 2010-11.

Thứ Bảy, ngày 13 tháng 8 năm 2011, anh đá chính và chơi đủ 90 phút trước Newcastle United tại St. James' Park trong trận hòa 0–0 vào ngày mở màn của mùa giải Premier League. Một tuần sau, ngày 20 tháng 8 năm 2011, Sagna đá chính ở vị trí hậu vệ cánh trái và chơi trọn vẹn cả trận trong thất bại 2–0 dưới tay Liverpool, đây là chiến thắng đầu tiên của họ trên sân của the Gunners sau 11 năm. Vào ngày 28 tháng 8 năm 2011, anh đã bỏ lỡ trận đối đầu với Manchester United tại Old Trafford do bị bệnh.
Sagna bị gãy chân ở trận chiến với đối thủ cùng ở Bắc London, Tottenham, sau khi pha va chạm với Benoît Assou-Ekotto đã khiến anh tiếp đất một cách vụng về. Ngày 29 tháng 1 năm 2012, Sagna vào sân từ băng ghế dự bị trong trận đấu với Aston Villa ở phút 89 để đánh dấu sự trở lại của anh.
Ngày 26 tháng 2, một lần nữa anh được đá chính ở trận derby Bắc London, và ghi bàn bằng một pha đánh đầu từ đường chuyền của Mikel Arteta, tạo nên nguồn cảm hứng cho Arsenal để làm nên cuộc lội ngược dòng sau khi bị dẫn trước 2–0 tại thời điểm đó và cuối cùng giành chiến thắng với tỷ số 5–2. Thật không may là anh lại bị gãy chân một lần nữa, vẫn là cái chân đã từng bị gãy trước đó, trong trận đấu cuối cùng trên sân nhà ở mùa giải đó tiếp đón Norwich, điều này buộc anh phải bỏ lỡ vòng chung kết Euro 2012.

Trong tháng 10, Sagna đánh dấu sự trở lại bằng việc đá chính trong chiến thắng 1–0 của Arsenal trước Queens Park Rangers. Vào ngày 3 tháng 11 năm 2012, anh đá chính và chơi trọn vẹn 90 phút ở vị trí hậu vệ cánh phải trong trận đối đầu với Manchester United tại Premier League trên sân Old Trafford, trận đấu kết thúc với thất bại 2-1 cho Arsenal. Trước đó, trong khoảng thời gian anh vắng mặt, Carl Jenkinson đã đá chính cho Arsenal và có được những đánh giá tích cực nhưng sau khi bình phục chấn thương thì Sagna vẫn là sự lựa chọn số một của Arsenal ở vị trí hậu vệ cánh phải. Ngày 9 tháng 2 năm 2013, do Laurent Koscielny bị dính chấn thương trong khi khởi động, Sagna đã được xếp thi đấu ở vị trí trung vệ trong cuộc chạm trán với Sunderland. Sagna đã có màn trình diễn xuất sắc mặc dù thi đấu ở vị trí không phải là sở trường và giúp đội hình 10 người của Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 1–0. Vào ngày 28 tháng 4 năm 2013, Sagna đã phạm lỗi với Robin van Persie trong vòng cấm ở trận hòa 1-1 trước Manchester United, biếu cho đội khách một quả phạt đền để cân bằng tỷ số, sau khi Arsenal có được bàn thắng dẫn trước do công của Theo Walcott ngay ở phút thứ hai.

Sagna trước đây từng thi đấu cho U21 Pháp tham dự Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2006.

Lúc 17 Sagna đã từng có ao ước được thi đấu cho đội tuyển Senegal, anh phát biểu, "Tôi muốn chơi cho Senegal khi tôi 17 tuổi, nhưng họ thì đã không đáp lại. Vì vậy tôi đã hơi thất vọng. Nhưng khi tôi bắt đầu chơi cho Auxerre ở đội I họ (Senegal) đã liên lạc với tôi và trong cùng một ngày đó tôi cũng có một trận đấu cho tuyển U21 Pháp, vì thế tôi đã phải đưa ra sự lựa chọn".

Anh có màn ra mắt cho đội tuyển Pháp vào ngày 22 tháng 8 năm 2007 trong trận giao hữu đối đầu với Slovakia, giành chiến thắng với tỷ số 1–0, anh vào sân thay cho François Clerc sau khi trận đấu trôi qua được một giờ đồng hồ. Anh tiếp tục có trận ra mắt cho tuyển Pháp ở một giải đấu chính thức trong chiến thắng 6–0 trên sân khách trước Quần đảo Faroe vào ngày 13 tháng 10 năm 2007 tại vòng loại Euro 2008, thi đấu trọn vẹn 90 phút. Đó là lần xuất hiện duy nhất của anh ở vòng loại Euro 2008. Anh đã bị mất cơ hội để cạnh tranh một vị trí trong đội hình tuyển Pháp tham dự vòng chung kết Euro 2008 tại Áo và Thụy Sĩ do anh vẫn đang trong quá trình hồi phục chấn thương mắc phải trong trận đấu cho Arsenal ở Premier League trên sân của Chelsea vào tháng 3 năm 2008.

Sau khi bình phục chấn thương, Sagna trở lại tuyển Pháp trong trận giao hữu trước Thụy Điển vào tháng 8 năm 2008, anh chơi trọn vẹn 90 phút trong chiến thắng 3-2 của tuyển Pháp trên sân khách. Anh tiếp tục có được vị trí chính thức ở đội tuyển Pháp trong chiến dịch vòng loại World Cup 2010. Anh là một nhân tố trong chiến dịch World Cup thảm họa của đội tuyển Pháp khi đội bóng đã bị loại ngay từ vòng bảng sau khi để thua trước Nam Phi.

Anh đã phải bỏ lỡ Euro 2012 với một cái chân bị gãy.





Vào ngày 31 tháng 3 năm 2011, Sagna trở thành đại sứ cho Grassroot Soccer, một tổ chức phi lợi nhuận quốc tế sử dụng sức ảnh hưởng của bóng đá để giáo dục, khuyến khích, và vận động cộng đồng để ngăn chặn sự lây lan của HIV. Anh có hai đứa con cùng với người vợ của anh, Ludivine Kadri, người phụ nữ đến từ Auxerre. Sagna sử dụng Twitter để giao tiếp với người hâm mộ.

Sagna là một tín đồ Hồi giáo.



</doc>
<doc id="143291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143291" title="Eduardo da Silva">
Eduardo da Silva

Eduardo Alves da Silva (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1983 ở Rio de Janeiro, Brasil), thường được gọi là Eduardo da Silva hay đơn giản là Eduardo, là một cầu thủ bóng đá Croatia sinh ra tại Brasil, hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Atlético Paranaense ở giải vô địch bóng đá Brasil.

Năm 1998, lúc lên 15 tuổi, Eduardo đã dời đến thủ đô của Croatia Zagreb và gia nhập Dinamo Zagreb. Sau đó anh lại được cho Bangu Atlético Clube mượn trở lại ở Brazil.

Sau đó, anh đã được cho NK Inker Zaprešić (nay là NK Inter Zaprešić) mượn ở Croatia, chơi trong Liên đoàn bóng đá hạng hai Croatia vào thời điểm đó. Trong khi ở tại Inter cho mùa giải 2002/03, anh đã ghi 10 bàn trong 15 trận.

Ở Arsenal hồi đầu mùa giải 07-08 anh chơi rất hay và liên tục ghi bàn nhưng thật không may cho anh và cho Arsenal là anh bị dính 1 chấn thương rất nặng và phải nghỉ thi đấu đến hết mùa giải.



</doc>
<doc id="143293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143293" title="Kolo Touré">
Kolo Touré

"Kolo Habib Touré" (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1981 ở Sokoura Bouake, Bờ Biển Ngà), là một cầu thủ bóng đá Bờ Biển Ngà hiện đang chơi cho câu lạc bộ Liverpool F.C.. Kolo Touré cao 1,78m nặng 74 kg, bù lại cho thể hình khiêm tốn, đôi chân của Kolo có sức bật rất tốt khiến cho anh rất mạnh trong các pha chơi bóng bổng. Kolo rất nhanh nhẹn, có một nền tản thể lực tốt và phong cách chơi bóng chuyên nghiệp. Kolo Touré có sở trường ở vị trí trung vệ, nhưng bản thân anh cũng có đủ khả năng chơi ở vị trí hậu vệ, tiền vệ trái và cả tiền vệ cánh phải. Toure là cầu thủ cuối cùng của đội hình "Invincibles" 2003-2004 rời khỏi Arsenal sau khi sau bảy năm gắn bó.

Toure chơi bóng vào lúc lên 15 tuổi với đôi chân trần và tài năng của anh đã sớm được phát hiện ở Bờ Biển Ngà và đã được cấp học bổng tại một trường bóng đá Abidjan do Jean-Marc Guillou quản lý.

<br>


</doc>
<doc id="143294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143294" title="Philippe Senderos">
Philippe Senderos

Philippe Sylvain Senderos - (phát âm: Sen-Day-Ros; (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1985 ở Geneva) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Sĩ hiện đang chơi cho câu lạc bộ Ranger tại Scottish Premier League và đội tuyển Thụy Sĩ ở vị trí hậu vệ. Trước đó, anh cũng đã từng thi đấu cho Servette, Arsenal, A.C. Milan và Everton.

Có cha là người Tây Ban Nha, Julián Senderos, và mẹ là người Serbia, Zorica Novaković Senderos đã gia nhập vào đội trẻ của câu lạc bộ Servette. ban đầu anh chơi ở vị trí tiền đạo nhưng sau đó lại chuyển xuống Hậu vệ do anh nhận thấy mình chơi tốt ở vị trí này.
Senderos ký hợp đồng với Arsenal vào tháng 12 năm 2002, tuy vậy anh vẫn được giữ lại ở Servette cho tới mùa hè năm sau. mùa giải 2005-06, Senderos đã ghi bàn thắng đầu tiên của anh cho Arsenal trong trận thua 2–1 trước West Bromwich Albion, và một bàn nữa trong trận thắng 7–0 trước Middlesbrough.
Không được huấn luyện viên Arsene Wenger tin dùng. Tháng 8 năm 2008, Senderos đã gia nhập câu lạc bộ Milan theo dạng cho mượn. Anh nhanh chóng bị dính chấn thương và phải cạnh tranh với Paolo Maldini và Kakha Kaladze cho một suất trong đội hình chính, cuối cùng anh cũng được ra sân tại vòng bảng UEFA Cup, gặp S.C. Braga, trận đấu đầu tiên của anh tại Serie A là khi được vào thay người trong trận gặp Fiorentina, Trải qua nửa mùa giải. Senderos đã ra sân 14 lần ở Serie A trước khi quay trở lại Arsenal.
Senderos chỉ được ra sân 2 lần cho Arsenal tại cúp liên đoàn trong mùa giải 2009–10. Tháng 1 năm 2010, anh được Everton mượn trong phần còn lại của mùa giải. Tại Everton,anh mang áo số 23, số áo được để lại sau khi Lucas Neill rời đi. Anh thi đấu trận đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận thắng 1–0 trên sân khách trước Wigan Athletic. Quay trở lại Arsenal vào cuối mùa giải sau khi đã thi đấu 3 trận cho Everton (2 trận ở Premier League và 1 trận ở Europa League).
Tháng 6 năm 2010, Senderos đã ký hợp đồng có thời hạn 3 năm và chuyển đến Fulham theo dạng chuyển nhượng tự do.
vào ngày 9 tháng 8, khi đang luyện tập Senderos đã bị rách gân Achilles. Anh đã trải qua phẫu thuật và dự kiến sẽ trở lại sau 6 tháng.
Senderos nói được 6 ngôn ngữ: Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Đức, Ý và Bồ Đào Nha. Anh trai của anh Julien là vận động viên bóng rổ chuyên nghiệp hiện đang chơi cho Meyrin Grand-Saconnex và đội tuyển Thụy Sĩ.

Trong khoảng thời gian ở Arsenal, các cổ động viên đã đặt cho anh biệt danh Swiss Tony. cái tên này bắt nguồn từ một nhân vật trong The Fast Show, và là một cách chơi chữ dựa vào quốc tịch, phong cách thi đấu giống Tony Adams của anh.

Arsenal
Á quân



</doc>
<doc id="143295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143295" title="William Gallas">
William Gallas

William Gallas, (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1977 ở Asnières-sur-Seine), là một cầu thủ bóng đá Pháp có gốc Guadeloupe hiện đã giải nghệ. Anh chơi ở vị trí Trung vệ và anh cũng có thể chơi được ở vị trí Hậu vệ cánh.

Năm 2001,William Gallas trở thành thành viên của câu lạc bộ Chelsea và bắt đầu thi đấu ở Premier League. Sau khi Roman Abramovic trở thành chủ sở hữu của Chelsea và sự xuất hiện của huấn luyện viên José Mourinho trên băng ghế chỉ đạo của Chelsea, Gallas mất dần vị trí trong đội hình chính. Đỉnh điểm của mâu thuẫn giữa anh và Mourinho là việc Michael Ballack gia nhập Chelsea với số áo 13 của chính hậu vệ người Pháp.

Mùa hè năm 2005, José Mourinho quyết định mang Ashley Cole về Chelsea từ Arsenal và Gallas là một phần trong bản hợp đồng đó.
Kể từ đó, anh thi đấu cho Arsenal. Anh được cho là người kế vị cho vị trí Trung vệ của Sol Campell để lại. Anh thi đấu tốt, cặp cùng với Kolo Touré thành một cặp Trung vệ dày dạn kinh nghiệm. Mùa hè 2009,sau khi Kolo Touré đã chuyển đến thi đấu cho CLB Manchester City, Gallas tiếp tục được đá cặp cùng với Thomas Vermaelen,và thể hiện được sự ăn ý, hiệu quả trong giai đoạn đầu mùa giải 2009-2010.

Gallas cũng là thành viên của Đội tuyển Pháp, anh được tham gia thi đấu trong trận thắng 5-0 trước Slovenia ở vòng loại Euro 2004 vào tháng 10/2002. Anh tiếp tục thi đấu cho Đội tuyển Pháp ở vòng chung kết năm đó. Anh đã từng chơi cho tuyển trẻ Pháp tại FIFA World Youth Championship năm 1997. Gallas là một trong những thành viên tiêu biểu cho đội tuyển bóng đá Pháp tại World Cup 2006. Năm 2010.Gallas rời Arsenal và chuyển đến Tottenham Hotspur theo dạng chuyển nhượng tự do. Với việc gia nhập Tottenham Hotspur, Gallas đã trở thành cầu thủ đầu tiên khoác áo cả ba câu lạc bộ Chelsea, Arsenal và Tottenham Hotspur, gallas là cầu thủ ghi bàn phải lưới nhà nhiều nhất thế giới với 78 bàn phải lưới. 


</doc>
<doc id="143296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143296" title="Denílson Pereira Neves">
Denílson Pereira Neves

Denílson Pereira Neves, được biết đến với tên Denílson (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1988 ở São Paulo, Brasil) là một cầu thủ bóng đá người Brazil thường chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh đang chơi cho câu lạc bộ bóng đá Anh Arsenal và hiện là đội trưởng của đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Brazil.

Anh bắt đầu sự nghiệp ở câu lạc bộ São Paulo Futebol. Vào ngày 31/8/2006 có thông báo anh đã gia nhập câu lạc bộ Anh Arsenal. Nguồn tin đã được câu lạc bộ Sao Paulo FC xác nhận, cuộc chuyển nhượng đã được thông qua, chi phí là £3.4 triệu (6.5 triệu đô la), mở đường cho sự nghiệp thi đấu ở nước ngoài. Nguồn tin khác về cuộc chuyển nhượng đã xác nhận rằng cầu thủ 18 tuổi sẽ nhanh chóng được cho mượn để tích lũy kinh nghiệm, dù vậy anh đã được trao chiếc áo số 15 của Arsenal, dấu hiệu cho thấy rằng anh đã được coi là một phần trong kế hoạch của huấn luyện viên Arsène Wenger ở đội hình một.
Denilson là đứa con thứ hai trong gia đình 4 anh em của ông bà Jose Neves và Luciene Pereira. Bố anh, Jose, là một cựu tiền vệ của Botafogo ở Bắc Brazil. Tuy nhiên, ông bị bắt buộc phải rời khỏi bóng đá để ủng hộ gia đình. Một lần khi gia đình ông tới São Paulo, Jose làm bảo việc trong 15 năm để ủng hộ vợ và các con, nhưng vẫn dạy những đứa con ông về những trận đấu ông thích. Khi Denilson 10 tuổi, mẹ anh qua đời sau khi bị bệnh về tim. Trước khi chết bà nói với Denilson rằng anh có thể trở thành một cầu thủ giỏi người "có thể làm cha và mẹ anh rất hạnh phúc".

Denilson và gia đình anh sống vô cùng vất vả khi bố mẹ anh luôn phải nỗ lực hết sức để nuôi dạy anh và những người anh em trong những khu nhà ổ chuột nguy hiểm ở São Paulo. Nhiều lần, anh cùng các anh em không thể ra khỏi nhà bởi những trận đấu súng. Rất nhiều những người bạn từ thửa nhỏ của Denilson đã qua đời kể từ đó khi họ tham gia vào những vụ vận chuyển ma tuý.

Anh bắt đầu sự nghiệp ở São Paulo FC, nơi anh là thành viên đội bóng vô địch Copa Libertadores 2005 và FIFA Club World Cup 2005. Tuy nhiên, về cơ bản anh vẫn chỉ là cầu thủ dự bị của São Paulo, chỉ có 12 lần ra sân cho đội bóng, 8 trong số đó ra vào sân từ ghế dự bị.
Vào ngày 31 tháng 8 năm 2006, Denilson gia nhập đội bóng Arsenal với giá 3,4 triệu bảng và mang áo số 15. Nhiều người đã bất ngờ với vụ chuyển nhượng của anh tới Arsenal bởi sự non nớt về kinh nghiệm của anh. Anh được mô tả là "một phần nhỏ giữa Tomáš Rosický và Gilberto Silva" bởi huấn luyện viên Arsène Wenger.

Denilson có tên trong danh sách gồm 19 cầu thủ Arsenal hành quân tới gặp PFC CSKA Moscow ở cúp C1 vào ngày 17 tháng 10 năm 2006; anh có tên trong danh sách dự bị ở trận đó, nhưng không được ra sân. Anh phải chờ tới ngày 24 tháng 10 năm 2006 để có lần ra mắt ở đội một, khi anh ra sân từ đầu trong trận đấu ở vòng 3 Cúp Liên đoàn bóng đá Anh gặp West Bromwich Albion. Anh xuất hiện trong mọi trận đấu của Arsenal ở Cúp Liên đoàn mùa giải 2006-07.

Anh có trận ra mắt ở Premier League vào ngày 30 tháng 12 năm 2006, vào sân từ ghế dự bị trong trận thua 1-0 trước Sheffield United.
Bàn thắng đầu tiên của anh cho Arsenal tới ở vòng ba Cúp Liên đoàn gặp Newcastle United vào ngày 25 tháng 12 năm 2007, ấn định chiến thắng 2-0. Sự thể hiện tốt và bàn thắng có vẻ đã giúp anh có được vị trí lâu dài ở Arsenal sau khi anh gia hạn hợp đồng với đội bóng vào ngày 18 tháng 10 năm 2007. Denilson ghi một bàn thắng từ xa nữa trong trận đấu ở cúp Liên đoàn gặp Sheffield Untied vào ngày 31 tháng 10 năm 2007, ghi bàn quyết định trong chiến thắng 3-0 của Arsenal. Trận đầu tiên Denilson ra sân từ đầu là vào ngày 24 tháng 11 năm 2007 trong trận gặp Wigan Athletic và cầu thủ trẻ người Brazil một lần nữa lại gây ấn tượng, khi Arsenal cuối cùng thắng 2-0 nhờ vào bàn thắng muộn của William Gallas và Tomáš Rosický. Anh nhận thẻ đỏ đầu tiên ở Ewood Park trong trận gặp Blackburn Rovers ở tứ kết cúp Liên đoàn, trận đấu anh bị đuổi khỏi sân ngay trước khi bắt đầu hiệp phụ.
Do việc nhiều cầu thủ kinh nghiệm như Mathieu Flamini, Gilberto Silva và Alexander Hleb ra đi, Denilson có nhiều cơ hội ra sân hơn và kể từ đó luôn đá cặp cùng Cesc Fàbregas ở trung tâm hàng tiền vệ trong nhiều trận đấu. Anh có tên trong danh sách ra sân từ đầu trong cả năm trận của Arsenal ở tháng 8 năm 2008, ghi bàn đầu tiên ở Premier League vào ngày 30 tháng 8 năm 2008 trong chiến thắng 3-0 trên sân nhà trước Newcastle United. Anh tiếp tục ra sân thường xuyên cho Arsenal trong suốt tháng 12 và ghi bàn thứ hai ở Premier League trong chiến thắng 3-1 trên sân khách trước Bolton Wanderers vào ngày 20 tháng 9 năm 2008. Với việc Fabregas không thể ra sân trong suốt những tháng còn lại của năm 2008, anh đã chơi tốt để lấp chỗ trống của người đội trưởng và còn có thêm nhiều thời gian để ra sân nữa. Denilson có bàn thắng thứ 3 ở Premier League vào ngày 26 tháng 12 năm 2008 trong trận hoà 2-2 với Aston Villa. Vào ngày 11 tháng 3 năm 2009, anh đá thành công một quả penalty trong chiến thắng 7-6 trên chấm luân lưu trước A.S. Roma ở vòng 16 đội cúp C1.
Denilson ra sân từ đầu trong trận đấu đầu tiên của mùa giải 2009-10 và ghi một bàn từ cú sút sấm sét ở khoảng cách 25 yard để đánh bại thủ môn của Everton Tim Howard, mở đầu cho chiến thắng 6-1 của Arsenal trên sân Goodison Park. Tuy nhiên, sau đó anh được chẩn đoán dính phải một chấn thương lưng nhẹ. Mặc dù đây không phải là vấn đề lớn song anh vẫn phải ngồi ngoài trong 2 tháng quan trọng của mùa giải. Denilson trở lại thi đấu trong trận gặp Standard Liege vào ngày 23 tháng 11 nơi anh ghi bàn thứ hai cho Arsenal với một cú sút xa trong chiến thắng 2-0 của họ. Đây là lần ra sân thứ 100 của Denilson cho đội bóng. Để tưởng nhớ điều này Denilson tiếp tục ghi bàn vào lưới các đội bóng Hull City, Everton, Stoke City và West Ham United. Denilson ghi tổng cộng 6 bàn (tất cả đều ghi từ ngoài vòng cấm, bao gồm một cú đá phạt vào lưới Hull City).

Denilson đã chơi và làm đội trưởng cho mọi cấp độ đội tuyển kể từ khi anh là thành viên đội U-15. Anh là đội trưởng đội U-17 về nhì ở giải U-17 thế giới 2005. Vào tháng 11 năm 2006, Denilson được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil cho trận giao hữu với đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ để thay thế Gilberto Silva người không thể tham dự trận đấu vì lý do cá nhân. Tuy nhiên, anh không thể có trận ra mắt, khi anh chỉ là cầu thủ dự bị và không được sử dụng trong trận đấu.

Denilson được miêu tả là "rất trầm lặng và lịch sự" và thường được so sánh với Gilberto Silva, người cựu đồng đội của anh ở Arsenal. Denilson thường biết ơn Gilberto với những thành công ngày nay anh giành được bởi anh nói rằng Gilberto như "người cha" đối với anh khi anh mới chuyển từ Brazil tới London.

Denilson rất thích âm nhạc Brazil và vũ điệu Samba-anh thậm chí còn có thể được tìm thấy trên Youtube khi đang hát và nhảy cùng các đồng đội cũ ở Arsenal là Gilberto Silva và Julio Baptista. Anh thường ăn mừng bàn thắng bằng cách chạy đến góc sân và nhảy vũ điệu Samba trước mặt các fan, điều anh làm khi anh ghi bàn đầu tiên cho Arsenal.

"Tính tới 14 tháng 4 năm 2010"

São Paulo

Vô địch

Arsenal

Về nhì

Đội tuyển Brazil

Vô địch
Về nhì



</doc>
<doc id="143297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143297" title="Mathieu Flamini">
Mathieu Flamini

Mathieu Flamini (sinh ngày 7 tháng 3 năm 1984 ở Marseille) là một cầu thủ bóng đá Pháp hiện đang chơi cho câu lạc bộ Crystal Palace. Vị trí tự nhiên của anh là tiền vệ phòng ngự, nhưng anh cũng có thể chơi ở vị trí hậu vệ. Mùa bóng 07-08 là thời điểm tài năng của anh bắt đầu nở rộ. Anh trở thành một trong những tiền vệ phòng ngự hay nhất thế giới và đứng trước lời chào mời của hàng loạt câu lạc bộ lớn của châu Âu. Đầu tháng 5-2008 anh đã chính thức ký hợp đồng với CLB AC Milan.Trong kì chuyển nhượng hè năm 2013, anh trở về đội bóng cũ Arsenal dưới dạng tự do.Anh chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự.



</doc>
<doc id="143298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143298" title="Alexandre Song">
Alexandre Song

Alexandre Dimitri Song Billong thường được biết đến với tên Alex Song, (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Cameroon hiện đang chơi cho Rubin Kazan. Anh là cháu của cựu cầu thủ Liverpool Rigobert Song. Anh thường chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm, nhưng lại nổi bật trong vị trí hậu vệ trong mùa giải 2007-2008.
Song tham gia vào đội trẻ Bastia vào năm 2003-2004. Suốt thời gian ở Bastia, anh đã thu hút được sự chú ý của nhiều câu lạc bộ lớn như Inter Milan, Juventus, Manchester United và Arsenal
Khả năng chơi bóng của Alex Song đã làm huấn luyện viên Arsène Wenger thích thú. Sau khi thoả thuận với Bastia, Arsenal đã chắn chắc có sự phục vụ của Song trong mùa giải 2005-06 (dưới dạng cho mượn). Sau đó,ngày 26 tháng 6 Arsenal đồng ý tốn 1 triệu bảng Anh để ký một bảng hợp đồng có thời hạn 4 năm với cầu thủ người Cameroon.

Lần trình diễn đầu tiên của Song tại Premiership là trận Arsenal thắng Everton 2-0 (ngày 19 tháng 9).

Ngày ngày 9 tháng 1 năm 2007, bàn thắng đầu tiên của Song cho Arsenal được ghi trong trận các pháo thủ đại thắng Liverpool 6-3 (mùa giải 2006-07)

Ngày 30-1, Arsenal ký một bảng hợp đồng cho Charlton Athletic mượn Alex Song đến hết mùa giải 2006-07.

Sau khi trở lại với Arsenal, Song lại tiếp tục có 1 pha lập công trong trận thắng Fenerbahce 5-2 ở cúp C1-Champions Leauge. Đây là bàn thắng đầu tiên của Song ở đấu trường châu Âu và cũng là bàn thắng thứ 3 cho pháo thủ trên mợi mặt trận. Sau đó trong trận Arsenal thắng Wigan Athletic 4-1, Song cũng đã ghi bàn

Song bắt đầu mùa giải rất tốt, anh được các cổ động viên bỏ phiếu bình chọn các cầu thủ hay nhất đội nhiều thứ 3 trên trang web Arsenal.com (sau Cesc Fàbregas và Robin van Persie). Ngày ngày 25 tháng 11 năm 2009, cầu thủ người Ghana gia hạn hợp đồng đến năm 2014 với Arsenal. Ngày 30-12, Song ghi bàn ấn định chiến thắng 4-1 của Arsenal trước Portsmouth. Trong suốt mùa giải 2009-10, Song đã cho thấy mình là 1 cầu thủ hữu ích trong đội hình chính của Giáo sư
Ở mùa giải này Song lại luôn có mặt trong đội hình ra quân của Arsenal. Anh trở lại vị trí tiền vệ trung tâm. Anh là người ghi bàn thắng thứ 1000 của các pháo thủ dưới thời Arsène Wenger, bàn thắng đó được ghi trong trận thắng Bolton Wanderers 4-1 vào ngày 11-9. Các bàn thắng của Song lại tiếp tục được ghi trong các trận thắng Shakhtar Donetsk (5-1), Manchester City (3-0) và West Ham United (1-0)

Ngày 20 tháng 8 năm 2012, Song đã ký một hợp đồng 5 năm với Barcelona với mức phí 15 triệu bảng.

Ngày 30 tháng 8 năm 2014, Song gia nhập câu lạc bộ Anh West Ham United theo một bản hợp đồng cho mượn trong một mùa giải. Trong mùa giải tiếp theo, anh tiếp tục được West Ham mượn.

Ngày 21 tháng 7 năm 2016, Rubin Kazan đạt được thỏa thuận chiêu mộ Alex Song từ Barcelona.


</doc>
<doc id="143299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143299" title="Gilberto Silva">
Gilberto Silva

Gilberto Aparecido da Silva (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1976 ở Lagoa da Prata, Minas Gerais), thường được biết đến là Gilberto Silva (), là một cựu cầu thủ bóng đá Brasil, anh thường chơi ở vị trí tiền vệ thủ.

Gilberto đã lớn lên trong một gia đình nghèo và lúc nhỏ anh phải vừa chơi bóng vừa lao động với nhiều công việc khác. Anh đã bắt đầu sự nghiệp bóng đá vào năm 1997 với América Mineiro, và sau đó anh tới Atlético Mineiro năm 2000. Tại đây anh đã trở thành một ngôi sao và chơi ở giải vô đich Brasil 3 mùa bóng. Tháng 8 năm 2002 anh chuyển tới Arsenal với giá chuyển nhượng khoảng 4,5 triệu euro. Hiện tại anh đã cùng Arsenal giành được 1 cúp vô địch giải ngoại hạng vào năm 2004 và 2 cúp FA. Qua 5 mùa giải chơi cho Arsenal anh đã chơi 208 trận và ghi được 23 bàn thắng. Vào ngày 19 tháng 8 năm 2006 chính anh là người ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal trên sân vân động mới, sân Emirates. Năm 2006 anh trở thành đội phó của câu lạc bộ và đã chơi cho The Gunners đến tháng 6 năm 2008.

Tháng 11 năm 2001, Gilberto có trận ra mắt đội tuyển quốc gia đầu tiên trong trận gặp Bolivia. Năm 2002, Gilberto chính là sự ngạc nhiên trong cả đội và World Cup 2002. Anh trở thành một hiện tượng đặc biệt khi giúp Brasil giành cúp vô địch thế giới tại World Cup 2002, anh chơi cả bảy trận của dội tuyển Brasil. Trước đó anh chỉ là cầu thủ dự bị và anh mong chờ được chơi một vài trận của giải. Và cơ hội đến khi Emerson đã bị chấn thương trước trận đấu đầu tiên. HLV của Brasil Luiz Felipe Scolari đã đưa Gilberto lên đá trám vào vị trí của Emerson. Và anh đã thi đấu rất tốt trong tất cả các trận đấu. Brasil đã thắng Đức 2-0. Trong trận chung kết. Tạp chí Veja viết: "Gilberto đã mang cây đàn Piano đến cho Ronaldo và Rivaldo chơi khúc nhạc họ yêu thích".

Năm 2006 anh cũng là thành viên của Brasil tham dự World Cup nhưng lần này dội tuyển của anh đã phải dừng lại ở trận tứ kết sau khi thua Pháp với tỉ số 0-1.

Năm 2007 anh là đội trưởng của Brasil tham dự Copa America và giành chức vô địch.

Những gì Gilberto thể hiện ở World Cup 2002 đã thu hút được sự chú ý của rất nhiều HLV. Arsenal và Aston Villa dẫn đầu trong cuộc tranh chấp để có anh. Mặc dù, hợp đồng của anh với Atlético Mineiro vẫn còn thời hạn (anh sẽ không nhận được tiền lương nếu ra đi), anh vẫn quyết định chuyển sang chơi cho Arsenal vào 7 tháng 8 năm 2002 với giá chuyển nhượng là 4,5 triệu bảng Anh. Gilberto có trận ra mắt từ băng ghế dự bị ở hiệp 2 trận gặp Liverpool trong khuôn khổ cúp FA Community Shield. Anh ghi bàn thắng quyết định cho Arsenal nhưng cũng phải nhận 1 thẻ vàng bởi những lỗi vặt của anh trong cả hiệp 2. Năm 2002-2003, Gilberto trở thành cầu thủ chính thức của Arsenal, và anh cùng với đội bóng đoạt cup FA. Ngày 25 tháng 12 năm 2002, anh có được bàn thắng nhanh nhất trong lịch sử UEFA Champions League ghi vào giây thứ 19,4 của trận đấu gặp PSV. Năm 2003-2004 là mùa bóng tuyệt nhất của Gilberto từ trước đến giờ, anh cùng Arsenal giành cúp FA Premier League trong mùa giải bất bại, được chơi 32/38 trận. Tuy nhiên, anh gặp phải chấn thương lưng ở mùa bóng 2004-05 và không thể thi đấu trong một vài tháng. Anh quay lại vào gần cuối mùa giải và giúp cho Arsenal đứng ở vị trí thứ 2 ở PL và có được cup FA sau trận thắng ManU 5-4 trên chấm 11m. Mùa giải 2005-06, Gilberto cùng với Arsenal đi đến trận đấu cuối cùng của Champion League. Ngày 18 tháng 10 năm 2005, anh lần đầu mang băng đội trưởng của Arsenal trong trận gặp Sparta Prague. Anh cũng chơi tận chung kết C1 đầu tiên của Arsenal vào ngày 17 tháng 5 năm 2006. Tháng 12 năm 2005, Gilberto đã ký hợp đồng thi đấu cho Arsenal kéo dài đến tháng 6 năm 2009. Gilberto cho biết khi hợp đồng chấm dứt anh sẽ trở về chơi cho một đội bóng Brasil.

Gilberto được gọi về đội tuyển chuẩn bị cho World Cup 2006. Anh phải dự bị 2 trận và được thay thế cho Emerson bị chấn thương lần nữa. Brasil thúc thủ trước Pháp 0-1 ở tứ kết. Nhưng hầu hết các chuyên gia vẫn cho rằng Gilberto là một tiền vệ chắc chắn.

Lối chơi: Silva được gọi là bức tường vô hình (hay volante ở Brasil). Đó là vì anh thường thi đấu một cách thầm lặng, chơi rất thấp ở hàng tiền vệ, bẻ gãy mọi đường tấn công của đối thủ trước khi chúng trở nguy hiểm. Trong vai trò này, anh sẽ là người đầu tiên của hàng thủ cả ở CLB và đội tuyển quốc gia. Anh thường thu hồi bóng cho những cuộc tấn công cánh và chuyền cho các tiền vệ khác kiến tạo tổ chức tấn công như Robert Pirès, người hiếm khi lùi về hỗ trợ phòng ngự. Ở đội tuyển quốc gia, Gilberto thỉnh thoảng lại lùi về trong hàng thủ trám chỗ cho Lúcio, người nổi tiếng với những đường tấn công từ tuyến dưới.

Những đánh giá về Gilberto thường trái ngược. Sự thiếu bình tĩnh khi xử lý bóng khiến anh gặp phải nhiều chỉ trích từ CĐV và các chuyên gia. Anh có khả năng ghi bàn đáng thất vọng, và ít khi có cú sút khung thành. Tuy nhiên, anh có một thể hình tốt và rất mạnh mẽ trong nhiệm vụ tranh chấp bóng ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Các fan của Gilberto thường đánh giá cao tài năng và sự vui tính của anh. Sự nghiêm túc trong luyện tập cũng khiến anh luôn được ca ngợi.

Gilberto là người tài trợ cho Street Leage, giải bóng đá "trẻ em đường phố", một giải đấu nhằm quyên góp tiền cho những trẻ em nghèo lang thang và giúp chúng có được niềm vui từ bóng đá. Vào tháng 6 năm 2003, Gilberto đã đi vòng quanh cùng với 17 cầu thủ từ giải "Street League". Chuyến đi bao gồm cả việc về thăm nhà và trận đấu giao hữu với đội bóng của khu phố nghèo địa phương trên sân Maracanã. Gia đình ở Brasil, Gilberto thường sống với gia đình mình, khi anh quyết định chơi cho Arsenal, anh và chị gái chuyển đến sống ở St Albans. Gilberto vẫn đang sống ở St Alban nhưng bây giờ là với vợ và con gái. Trong suốt mùa hè, khi không phải thi đấu anh trở về thăm nhà ở Lagoa da Prata.

"Nếu bạn không bao giờ bỏ cuộc thì sau đó bạn sẽ luôn có cơ hội, và họ đã có một bằng chứng hung hồn là chiếc cúp vàng thế giới. Bạn chỉ phải nhìn xem Gilberto ở đâu khi bạn có bóng và nhìn xem anh ta ở đâu khi anh ta ghi bàn. Nên nhớ đó là người đã từng chiến thắng tất cả" - Arsene Wenger. "Mọi người đã quên mất rằng Gilberto là nhà vô địch thế giới, nhưng Gilberto là một con người bình dị và không thích bị chú ý một cách thái quá." - Arsene Wenger "Những gì tôi thích ở Gilberto là cái cách anh ấy giữ cho mọi thứ thật đơn giản không màu mè. Anh có thể chơi khắp hàng tiền vệ nhưng vị trí anh chơi tốt nhất là ngay sát trên hàng phòng thủ" - Arsene Wenger.

Mùa giải 2002-03 
+League 35(0)2 
+Cup 4(1) 
+ Europe 12(2) 
All 51(3) 
-2003-04 
+League 32(4)1 
- +Cup 5(0) 
- + Europe 8(0) 
- All 45(4) 
- -2004-05 
- +League 13(0)1 
- +Cup 5(0) 
- + Europe 8(0) 
- All 17(0) 
- 2005-06 
- +League 33(2)1 
- +Cup 5(1) 
- + Europe 10(1) 
- All 48(4) 
- Tất cả 161(11) 
- Với đội tuyển quốc gia 
- 2001-02 16(3) 
- 2002-03 5(0) 
- 2003-04 9(0) 
- 2004-05 4(0) 
- 2005-06 11(0) 
- Tất cả 45(3) 







</doc>
<doc id="143300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143300" title="Łukasz Fabiański">
Łukasz Fabiański

Łukasz Fabiański (IPA pronunciation: ; sinh ngày 18 tháng 4 năm 1985 tại Kostrzyn nad Odrą) là một thủ môn bóng đá Ba Lan hiện đang chơi cho câu lạc bộ Swansea City trong Premier League và chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan.

Lukasz Fabianski đã ký hợp đồng với Arsenal từ Legia Warsaw với một bản hợp đồng dài hạn không tiết lộ phí chuyển nhượng. Huấn luyện viên Arsène Wenger đã phát biểu: "Chúng tôi rất vui mừng khi ký được hợp đồng với Lukasz Fabianski. Anh là một thủ môn trẻ tài ba là sự bổ sung rất tốt cho đội hình của chúng tôi. Anh đã thể hiện được sự ổn định tại Legia Warsaw trong những mùa bóng gần đây và được tưởng thưởng là một vị trí trong đội hình".
Łukasz Fabiański bắt đầu sự nghiệp ở Legia Warsaw. Sau đó, anh được Arsenal ký kết và anh đã gắn bó được 7 năm từ 2007-2014. Tuy nhiên, anh không được ra sân nhiều nên phải tìm một bến đỗ mới. Năm 2014, anh đã đến Swansea City. Cũng chinh tại đây anh đã đóng góp khá nhiều cho đội bóng.

"Tính đến ngày 26 tháng 5 năm 2017"


</doc>
<doc id="143301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143301" title="Gaël Clichy">
Gaël Clichy

Gaël Clichy (sinh 26 tháng 7 năm 1985 ở Toulouse), Pháp là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho clb İstanbul Başakşehir ở vị trí hậu vệ.
Clichy lớn lên ở thành phố Toulouse, Pháp. Hồi nhỏ, sau khi chèo qua một hàng rào sắt, một chiếc nhẫn anh đang đeo bị mắc và ngón tay anh gãy rời ra. Anh phải có tận 7 tiếng đồng hồ phẫu thuật để khâu ngón tay đó lại, nhưng trong khi phẫu thuật, trái tim anh ngừng đập do một vấn đề ở phổi. Nó hoạt động trở lại sau 15 giây. Các bác sĩ mô tả đó là một điều "thần kì" khi Clichy vẫn sống. Mẹ anh là một người quan trọng giúp anh hồi phục sau nhiều năm có kinh nghiệm làm y tá ở một trường học.

Khi AS Cannes bị xuống hạng ba Pháp, Arsène Wenger thuyết phục bố mẹ của Clichy cho phép anh gia nhập Arsenal.
Sau khi Ashley Cole dính một chấn thương vào tháng 10 năm 2005, có vẻ như Clichy có thể có thêm cơ hội thi đấu cho đội hình chính khi Cole nghỉ; thêm vào đó, với những tin đồn Cole có thể sang Tây Ban Nha, có vẻ như Clichy có thể có vị trí vững chắc trong đội hình chính.

Clichy trở lại đội hình chính vào ngày 25 tháng 4 năm 2006 trong trận bán kết cúp C1 gặp Villarreal CF, và vào sân từ ghế dự bị thay Mathieu Flamini. Clichy bị tái phát chấn thương và phải ngồi ngoài cho tới hết mùa giải bao gồm cả trận chung kết Cúp C1, và không thể trở lại thi đấu cho tới ngày 14 tháng 10 năm 2006.

Khi Cole chuyển sang Chelsea vào tháng 8 năm 2006, Clichy trở thành sự lựa chọn số 1 cho hành lang trái ở Arsenal. Khi thi đấu trong vai trò dự bị cho Cole, Clichy được ra sân 62 lần (bao gồm 39 trận ở Premier League) cho Arsenal trong 3 mùa giải. Ở mùa giải mà Cole ra đi, Clichy có 27 lần ra sân trong tổng số 40 trận, và kể từ đó trở thành sự lựa chọn số 1 bên hành lang trái. Ở mùa giải 2007-08, anh được chọn vào đội hình tiêu biểu của năm của PFA ở vị trí hậu vệ trái. Phong độ ổn định này đã giúp anh có được phần thưởng vào ngày 20 tháng 6 năm 2008, khi anh ký hợp đồng dài hạn mới với đội bóng. Anh về đích ở vị trí thứ hai trong danh sách các cầu thủ thi đấu xuất sắc nhất mùa giải của Arsenal do các fan bình chọn. Anh được đeo băng đội trưởng của Arsenal lần đầu trong trận gặp Barnet trong loạt trận giao hữu trước mùa giải 2008-09.

Clichy ghi bàn đầu tiên cho Arsenal vào ngày 1 tháng 11 năm 2008, với một bàn thắng muộn vào lưới 
Stoke City FC, rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1 cho Arsenal. Sau khi phải ngồi ngoài trong vài tuần, có một thông báo được đưa ra vào đầu tháng 5 rằng Clichy có thể sẽ lỡ phần còn lại của mùa giải 2008-09 do một chấn thương lưng.

Vào năm 2007, anh được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Anh được gọi lại vào tháng 1 năm 2008 cho trận đấu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha và vào ngày 5 tháng 2 năm 2008, anh được gọi vào đội B cho trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Congo.

Clichy có trận ra mắt chính thức cho đội tuyển Pháp vào ngày 10 tháng 9 năm 2008 ở vòng loại World Cup 2010 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia.

Arsenal

Vô địch
Machester City
Về nhì



</doc>
<doc id="143303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143303" title="Manuel Almunia">
Manuel Almunia

Manuel Rivero Almunia (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1977 ở Pamplona) là một thủ môn người Tây Ban Nha hiện đang chơi cho câu lạc bộ Watford.

Manuel bắt đầu chơi chuyên nghiệp tại CLB Recreativo de Huelva Tây Ban Nha. Sau đó anh đã gia nhập Celta Vigo, nơi anh đã trải qua một năm mà không chơi cho CLB 1 lần nào, trước khi anh chuyển đến Albacete Balompié theo một hợp đồng cho mượn vào ngày 1 tháng 11 năm 2003, và tại đây anh đã nỗ lực nhanh chóng và giành được 1 suất thi đấu trong đội hình 1 và chơi 24 trận cho CLB Albacete Balompié.
Almunia gia nhập Arsenal vào ngày 14 tháng 7 năm 2004 với phí chuyển nhượng không được tiết lộ để dự bị cho Jens Lehmann. Anh có trận đấu ra mắt cho Arsenal đối đầu với Manchester City ở League Cup vào ngày 27 tháng 10 năm 2004. Almunia tiếp tục có trận ra mắt ở Premier League gặp Birmingham City vào ngày 4 tháng 12 năm 2004. Điểm sáng của Almunia ở mùa giải đầu tiên ở Arsenal là trận đá lại vòng 5 FA Cup tại Sheffield United. Với tỷ số 0-0 sau hai hiệp phụ bắt buộc phải bước vào loạt sút penalty, Almunia đã cản phá được các cú sút của Alan Quinn và Jon Harley bên phía United đưa Arsenal vào vòng Tứ kết. Arsenal tiếp tục đánh bại Manchester United ở trận Chung kết FA Cup, Almunia giành được danh hiệu cùng đội bóng dù chỉ ngồi trên băng ghế dự bị.

Mùa giải tiếp theo anh tiếp tục là lựa chọn thứ hai sau Jens Lehmann nhưng anh nhận được sự chú ý vào năm 2006 khi anh vào thay Robert Pires ở phút thứ 20 của trận Chung kết Champions League đối đầu với Barcelona sau khi Jens Lehmann bị đuổi khỏi sân. Almunia đã chơi tốt trong phần lớn thời gian của trận đấu, Barcelona chỉ ghi được bàn gỡ và bàn ấn định tỷ số vào cuối trận đấu. Mùa giải tiếp sau đó Almunia cũng được chơi ở Chung kết League Cup.

Anh và Jens Lehmann cũng có những hiềm khích bên ngoài sân cỏ. Trong một cuộc phỏng vấn với đài truyền hình Đức vào tháng 10 năm 2007, khi nói về quyết định của Wenger loại anh ta và ủng hô Almunia, Lehmann nói, "Rất có thể một ngày nào đó tôi sẽ cảm thấy thích để nói về toàn bộ vấn đề. Nhưng tại thời điểm này tôi phải chịu đựng tất cả như một phần của sự xấu hổ. Nhưng tôi nghĩ - và điều này nhằm ám chỉ HLV thân yêu của tôi - không nên làm xấu hổ cầu thủ quá lâu. Tôi sẽ không biến mất một cách lặng lẽ. Almunia vẫn chưa cho thấy được là anh ấy có thể giành lấy chiến thắng trong trận đấu cho chúng tôi. Tôi đã có kinh nghiệm về việc này trước đây và biết điều gì mà những người khác đang mong đợi từ thủ môn." Năm tháng sau đó, vào tháng 4 năm 2008, Almunia trả lời, "Tôi đã đối xử với mọi người theo cái cách mà tôi muốn tôi được mọi người đối xử. Có ai đó ở đây mà ghét tôi thì đó là một điều đáng ngạc nhiên. Mỗi buổi sáng tôi thức dậy và tôi biết mọi chuyện vẫn như vậy. Nhưng tôi không quan tâm nữa. Tôi bước vào tập luyện và làm việc với Łukasz Fabiański và Vito Mannone. Dẫu thế nào đi nữa họ cũng tốt hơn anh ấy."

Almunia đã thoát khỏi được cái bóng của Lehmann ở mùa giải 2007-08 khi anh đã thay thế cho thủ môn người Đức. Anh đã nhận được chiếc áo số 1 sau khi Lehmann gia nhập Stuttgart khi bắt đầu mùa giải 2008-09. Trong năm 2008, Almunia gia hạn hợp đồng bốn năm với Arsenal. Mặc dù là sự lựa chọn số một ở vị trí thủ môn, nhưng phong độ của Almunia thường xuyên gây thất vọng cho CĐV Arsenal. Phong độ thất thường giữa sự tỏa sáng rực rỡ - bán kết lượt đi Champions League 2008-09 đối đầu với Manchester United, và tứ kết lượt đi Champions League 2009-10 đối đầu với Barcelona - đến nỗi có nhiều dự đoán rằng anh có thể chơi cho đội tuyển Anh, và sự thất vọng (xem mùa giải 2010-11 bên dưới) với kết quả là những tin đồn xuất hiện cho rằng anh có thể bị bán.

HLV của Arsenal Arsène Wenger công khai tuyên bố ông đang tìm cách để cải thiện hàng phòng ngự của đội hình chính, điều này càng làm gia tăng suy đoán Almunia sẽ bị bán. Tuy nhiên, anh đã cứu thua một quả penalty trong trận thắng West Ham 3-0 và giữ sạch lưới trong trận thắng 3-0 trước Hull City. Toàn mùa giải anh đã giữ sạch lưới tổng cộng mười trận.

Mặc cho suy đoán rằng Almunia sẽ bị bán, anh bắt đầu mùa giải trong vai trò sự lựa chọn số một ở vị trí thủ môn. Tuy nhiên, anh đã bị chỉ trích vì phong độ của anh khi đối đầu với West Bromwich Albion vào ngày 25 tháng 9, gây nên một quả penalty (anh đã cứu thua được), không bắt được một cú sút ở góc gần, và bỏ vị trí ở bàn thua thứ ba. Anh đã để mất vị trí vì chấn thương, trao cơ hội cho thủ môn thứ hai và thứ ba, bộ đôi thủ môn người Ba Lan Łukasz Fabiański và Wojciech Szczęsny.
Almunia trở lại vào ngày 30 tháng 1 năm 2011 đối đầu với Huddersfield ở FA Cup và chơi cả hai trận ở vòng đấu tiếp theo gặp Leyton Orient. Ngày 8 tháng 3 năm 2011, anh vào sân ở phút thứ 19 thay cho Szczęsny bị chấn thương trong trận đấu với Barcelona ở vòng 16 đội Champions League và có được một loạt những pha cứu thua xuất sắc mặc dù Arsenal thua 3-1 và rời khỏi cuộc chơi, tổng tỷ số là 4-3. Anh được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất Trận đấu (Man of the Match) bởi người hâm mộ trên trang web chính thức của CLB. Với việc Szczęsny phải mất sáu tuần để bình phục chấn thương trật khớp ngón tay, Fabiański bị chấn thương vai, Mannone cũng có một chấn thương, Almunia một lần nữa trở thành sự lựa chọn số một của Arsenal. Vào ngày 19 tháng 3, trong trận hòa 2-2 tại West Brom, Almunia đã mắc lỗi vị trí cùng với Sébastien Squillaci, tặng cho đội chủ nhà bàn thắng thứ hai. Cựu số 1 của Arsenal Jens Lehmann đã trở lại CLB để dự bị cho Almunia. Xui xẻo lại tiếp tục đến với Almunia khi anh bị chấn thương đầu gối khi khởi động trước trận đấu trên sân của Blackpool ở Premier League vào ngày 10 tháng 4 năm 2011. Almunia buộc phải theo dõi trận đấu từ băng ghế dự bị trong khi Jens Lehmann trấn giữ nơi khung thành, trận đấu đó Arsenal thắng 3-1. Szczęsny sau đó trở lại sau chấn thương và Lehmann một lần nữa làm thủ môn dự bị, điều này khiến Almunia trở thành thủ môn thứ ba và anh không còn được ra sân thêm một trận nào trong phần còn lại của mùa giải 2010-11.

Almunia bắt đầu mùa giải phải nhường chỗ cho những thủ môn yêu thích của Wenger là Wojciech Szczęsny và Łukasz Fabiański. Almunia còn không có tên trên băng ghế dự bị ở League Cup vào ngày 20 tháng 9 năm 2011 đối đầu với Shrewsbury Town (Arsenal thắng 3-1), với thủ môn dự bị là cầu thủ 19 tuổi người Argentina Damian Martinez, người vẫn chưa có một lần chơi ở đội I trong bất kỳ giải đấu nào cho Arsenal. Vào ngày 30 tháng 9 năm 2011 Almunia gia nhập đội bóng đang chơi ở Championship là West Ham United với bản hợp đồng cho mượn khẩn cấp một tháng sau khi Robert Green buộc phải ngồi ngoài trong sáu tuần vì chấn thương sụn đầu gối. Đến ngày 22 tháng 5 năm 2012, Arsenal thông báo rằng Almunia và sáu cầu thủ khác sẽ được giải phóng hợp đồng sau ngày 30 tháng 6 năm 2012 và được tự do tìm kiếm CLB mới từ ngày 1 tháng 7. Sau đó, vào tháng 7 năm 2012, Almunia ký hợp đồng một năm với đội bóng ở Championship là Watford cho mùa giải 2012-13, thay thế cho Scott Loach, người đã chuyển đến Ipswich Town.


</doc>
<doc id="143304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143304" title="Mark Randall (cầu thủ bóng đá)">
Mark Randall (cầu thủ bóng đá)

Mark Randall (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1989 tại Milton Keynes, Anh Quốc) là một cầu thủ bóng đá Anh, anh chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm. Số áo của anh là 43 trong CLB cũ. Anh đã gia nhập câu lạc bộ bóng đá Arsenal ngày 1 tháng 8 năm 2006. Là một tiền vệ trung tâm đầy tài năng, Mark Randall đã có 7 lần xuất hiện trong đội dự bị ở mùa bóng trước trong lúc vẫn còn là một học viên. Anh bắt đầu với 10 trận đấu trong đội U-18 và ghi được 2 bàn. Anh đã xuất hiện lần đầu ở đội hình chính trong trận đấu tôn vinh Dennis Bergkamp và được chơi cả trận trên sân Emirates.

Mùa hè này, anh có mặt trong chuyến du đấu tập huấn đầu mùa bóng với đội hình chính ở Áo, được ra sân trong trận giao hữu thắng AZ Alkmaar 3 - 0.


</doc>
<doc id="143305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143305" title="Emmanuel Adebayor">
Emmanuel Adebayor

Sheyi Emmanuel Abebayor, thường được biết với tên Emmanuel Adebayor (sinh 26 tháng 2 năm 1984 tại Lomé), là một cầu thủ bóng đá Togo. Anh hiện chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ İstanbul Başakşehir và đội tuyển Togo. Adebayor trước đây từng chơi cho Metz, Monaco, Arsenal, Real Madrid, Manchester City, Tottenham Hotspur và Crystal Palace. Anh được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi vào năm 2008.

Vào tháng 1 năm 2010, Adebayor là một trong những cầu thủ có mặt trên chuyến xe buýt chở Đội tuyển bóng đá Togo bị khủng bố tấn công khi đang trên đường tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2010 ở Angola. Sau sự việc này, vào tháng 4 năm 2010, Adebayor đã tuyên bố giã từ đội tuyển quốc gia, nhưng anh đã trở lại đội tuyển quốc gia vào tháng 11 năm 2011. Vào năm 2013, anh cùng Đội tuyển Togo tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2013 ở Nam Phi và lọt đến vòng tứ kết. Adebayor được mô tả là một cầu thủ "cao to, khéo léo, mạnh mẽ trong không chiến cùng với đó là kỹ năng ghi bàn và sáng tạo."

Adebayor khởi nghiệp là một cầu thủ trẻ tại câu lạc bộ Metz. Trong mùa giải chuyên nghiệp đầu tiên của mình anh chơi 9 trận và ghi được hai bàn thắng cho đội B của Metz. Đến mùa giải 2002-03, Adebayor ghi được 17 bàn thắng trong 35 trận. Anh gia nhập Monaco vào năm 2003, ghi 7 bàn trong 17 lần ra sân. Riêng ở đấu trường châu Âu, anh đã giúp cho đội bóng vào đến trận chung kết UEFA Champions League 2003-2004 với hai bàn thắng trong 10 trận đấu.
Vào ngày 13 tháng 1 năm 2006, Adebayor gia nhập Arsenal với giá 8,8 triệu bảng. Anh nhận được biệt danh là "Tiểu Kanu" (Baby Kanu) bởi sự tương đồng của anh với cựu ngôi sao Arsenal Nwanko Kanu, người mà anh rất thần tượng khi còn trẻ. Vào ngày 4 tháng 2 năm 2006, Adebayor có trận đấu ra mắt ở Premiership tại Birmingham City và ghi bàn sau 21 phút giúp Arsenal giành chiến thắng 2-0. Kết thúc mùa giải đầu tiên của anh ở the Gunners anh đã ghi được bốn bàn trong mười trận. Tuy nhiên, Adebayor không thể góp mặt ở chiến dịch Champions League 2005-06 khi Arsenal lọt vào đến trận đấu cuối cùng đối đầu với Barcelona bởi vì anh đã xuất hiện trong màu áo Monaco ở vòng loại của giải đấu này.

Adebayor ghi bàn trong cuộc đối đầu với Manchester United giúp Arsenal giành chiến thắng 1-0 ngay tại Old Trafford, đây là chiến thắng đầu tiên của CLB ở mùa giải 2006-07. Trước đó, anh đã bị phạm lỗi trong vòng cấm và kiếm cho Arsenal một quả penalty nhưng Gilberto Silva đã bỏ lỡ. Vào ngày 8 tháng 11 năm 2006, Adebayor ghi bàn thắng duy nhất đưa Arsenal vào Tứ kết League Cup đối đầu với Everton.

Anh đã bị đuổi khỏi sân ở trận Chung kết League Cup thất bại 2-1 trước Chelsea. Anh bị nhận thẻ đỏ sau một cuộc ẩu đả vào cuối trận đấu giữa cầu thủ hai đội. Có cáo buộc rằng anh đã thực hiện một cú đấm nhắm vào Frank Lampard. FA sau đó đã tăng hình phạt lên khi cấm anh thi đấu thêm một trận nữa và phải đóng phạt 7.500 bảng vì hành vi không chịu rời sân ngay lập tức, cũng như lệnh cấm ba trận cho chiếc thẻ đỏ. Adebayor và Lampard cả hai đã phủ nhận điều đó.
Không có gì phải bàn cãi khi anh đã gánh trên vai trọng trách to lớn trong suốt mùa giải hiệu quả nhất của anh - mùa giải 2007-08, ghi được 30 bàn thắng trong 40 trận đá chính và thường xuyên có mặt trên hàng tấn công sau sự ra đi của Thierry Henry và những chấn thương của Robin van Persie cùng Eduardo. Vào ngày 19 tháng 1, sau khi ghi hai bàn vào lưới Fulham, CĐV đã hát "Adebayor, Adebayor, cho anh ấy bóng, và anh ấy sẽ ghi bàn". Sau khi ghi bàn trên chấm phạt đền ở trận thắng 3-1 trước Portsmouth, hai bàn trước Tottenham giúp Arsenal thắng 3-1 trong trận derby Bắc London đầu tiên của mùa giải. Adebayor sau đó đã ghi hat-trick đầu tiên của anh cho Arsenal trọng trận thắng 5-0 trên sân nhà trước Derby County vào ngày 22 tháng 9; đây là hat-trick thứ hai ghi được trên sân Emirates. Anh sau đó đã tham gia vào cuộc ẩu đả vào ngày 22 tháng 1 với người bạn đồng đội Nicklas Bendtner bảy phút từ lúc kết thúc trận Bán kết League Cup thua 5-1 trước Tottenham. Bendtner đã bị thương ở mũi trong cuộc đụng độ, Adebayor đã xin lỗi vào ngày hôm sau. Ba ngày sau anh ghi bàn thắng thứ 100 trên sân Emirates trong chiến thắng 3-0 ở FA Cup trước Newcastle United. Bắt đầu từ ngày 4 tháng 3 đối đầu với Milan, Adebayor ghi bàn liên tiếp ở Champions League. Mặc dù anh chưa từng ghi bàn ở giải đấu này trước đây, anh ghi một bàn thắng trong trận lượt về đối đầu với Milan tại San Siro. Ngày 13 tháng 4 trong trận đấu với Manchester United ở Premier League, Adebayor ghi bàn thắng duy nhất cho Arsenal khi họ thua 2-1 tại Old Trafford. Anh ghi hat-trick thứ hai của anh cho Arsenal sau khi vào sân từ băng ghế dự bị sau phân nửa thời gian trong chiến thắng 6-2 đối đầu với Derby County vào ngày 28 tháng 4, khiến anh trở thành cầu thủ duy nhất trong lịch sử Premiership ghi được hat-trick ở cả sân nhà và sân khách trước cùng một đối thủ trong cùng một mùa giải.
Mặc dù Arsenal trắng tay ở mùa giải đó, anh có tên trong Đội hình tiêu biểu trong năm của PFA (PFA Team of the Year). Bàn thắng thứ hai của anh trong trận đấu với Tottenham được bình chọn là bàn thắng đẹp nhất mùa giải 2007-08 bởi chuyên mục Trận đấu của ngày (Match of the Day). Anh cũng nhận được danh hiệu Cầu thủ xuất nhất châu Phi do BBC tổ chức (BBC African Footballer) bởi phong độ ấn tượng của anh trong năm 2008.

Trên thị trường chuyển nhượng mùa hè, anh đã được liên hệ chuyển đến AC Milan và Barcelona với giá 30 triệu bảng, nhưng anh đã ở lại sau khi gia hạn hợp đồng với CLB. Vào ngày 13 tháng 8 năm 2008, Adebayor ghi một hat-trick trong trận thắng 4-0 trên sân của Blackburn Rovers, đó là những bàn thắng đầu tiên của anh ở mùa giải 2008-09. Adebayor phải nhận thẻ đỏ đầu tiên của anh trong mùa giải trong trận hòa 1-1 với Liverpool sau cuộc ẩu đả với hậu vệ đối phương Álvaro Arbeloa, hành vi này buộc anh phải nhận thẻ vàng thứ hai trong trận đấu và thực hiện lệnh cấm thi đấu một trận.
Vào ngày 8 tháng 2, Adebayor bị chấn thương gân khoeo trong trận hòa 0-0 trước Tottenham Hotspur. Chấn thương này đã buộc anh phải ngồi ngoài trong gần hai tháng, mặc dù theo ước tính ban đầu chỉ là ba tuần. Anh ghi bàn sau khi trở lại, ghi một cú đúp vào lưới Manchester City. Vào ngày 7 tháng 4 năm 2009, Adebayor ghi bàn gỡ hòa cho Arsenal trong trận Tứ kết Champions League đối đầu với Villarreal, anh khống chế bóng bằng ngực và sau đó thực hiện cú đá xe đạp chỏng ngược vô cùng đẹp mắt. Trong trận lượt về tại Emirates một tuần sau đó, anh ghi bàn trong trận thắng 3-0 của Arsenal, đưa CLB vào bán kết đụng độ với Manchester United. Tuy nhiên, Adebayor đã bị chấn thương trong hai trận cuối cùng của Premier League và kết thúc mùa giải ở vị trí thứ hai trong danh sách Vua phá lưới của Arsenal với 16 bàn thắng, đứng sau 20 bàn thắng của Robin van Persie ở tất cả các mặt trận.
Những bàn thắng đó tuy không đưa được Arsenal đến với danh hiệu nhưng chúng là những bàn thắng đa dạng và đẹp mắt. Phần lớn các bàn thắng của Adebayor là những pha đánh đầu và dứt điểm cận thành nhưng anh cũng có những bàn thắng ngoạn mục. Tottenham, Newcastle và Villarreal có thể xác nhận điều đó - họ là nạn nhân của bốn bàn thắng tuyệt đẹp của Adebayor, những bàn thắng đó đã lọt vào danh sách 50 bàn thắng đẹp nhất mọi thời đại của Arsenal (the Gunners' Greatest 50 Goals) trong cuộc bình chọn vào năm 2009).

Ở Adebayor có bóng dáng của Thierry Henry, Arsenal có thể trong cậy vào Adebayor trong những năm sắp tới. Nhưng điều đó thì đã không xảy ra. Mối quan hệ của anh với người hâm mộ càng trở nên xấu đi và anh đã chuyển đến đội bóng vùng Eastlands Manchester City vào mùa hè năm đó. Tổng cộng Adebayor đã ghi được 62 bàn trong 142 lần xuất hiện sau khi gia nhập từ Monaco vào tháng 1 năm 2006. 

Ngày 18 tháng 7 năm 2009, Adebayor ký một hợp đồng năm năm với Manchester City với phí chuyển nhượng là 25 triệu bảng. Anh ghi bàn ngay trong trận ra mắt cho City đối đầu với Blackburn Rovers, với một cú dứt điểm từ khoảng cách gần 16,5 mét vượt qua Paul Robinson ở phút thứ ba. Trong trận đấu đầu tiên trên sân nhà, Adebayor ghi bàn thắng duy nhất ở phút thứ 17 trong chiến thắng 1–0 trước Wolverhampton Wanderers, từ đường kiến tạo của cầu thủ cùng gia nhập vào mùa hè Carlos Tévez.
Anh ghi bàn thắng thứ ba trong ba trận liên tiếp ở giải vô địch từ một pha đánh đầu trong chiến thắng 1–0 trên sân khách trước Portsmouth.

Bàn thắng thứ tư của anh trong bốn trận đấu liên tiếp đến trong cuộc đối đầu với đội bóng cũ, Arsenal, với chiến thắng 4-2 tại City of Manchester Stadium. Theo đó, anh là một trong sáu cầu thủ ghi bàn trong cả bốn trận đầu mùa trong lịch sử CLB. Trong trận đấu với Arsenal, đồng đội cũ của Adebayor, Robin van Persie, đã cáo buộc anh cố tình đá vào mặt của anh ấy, và sau đó anh đã bị một lệnh cấm ba trận sau khi bị kết tội vì hành vi bạo lực. Adebayor cũng bị chỉ trích bởi hành động chạy gần như toàn bộ chiều dài sân vận động đến chỗ của cổ động viên Arsenal và ăn mừng trước mặt họ sau khi anh ghi được bàn thắng, điều này đã gây ra một phản ứng giận dữ từ phía các cổ động viên của Arsenal. Anh đã bị phạt vì điều này, nhưng sau đó anh đã đưa ra lời xin lỗi. Huấn luyện viên của Manchester City Mark Hughes đã đề nghị Adebayor làm điều đó bởi vì ông ấy muốn nhận được tình yêu từ phía người hâm mộ của City.
Đầu mùa giải 2010–11 anh đã được trao chiếc áo số 9 thay cho áo số 25 mà anh đã mặc trước đó tại Arsenal và City. Anh ghi hat-trick đầu tiên cho Manchester City vào ngày 21 tháng 10 ở vòng bảng UEFA Europa League vào lưới Lech Poznań. Theo đó, anh trở thành cầu thủ Manchester City đầu tiên lập một hat-trick ở đấu trường châu Âu. Tuy nhiên trong suốt mùa giải 2010–11, Adebayor đã bị mất vị trí tại Manchester City, bản hợp đồng mới Edin Džeko cùng với Carlos Tévez và Mario Balotelli luôn là những sự lựa chọn hàng đầu. Vào tháng 8 năm 2011, Roberto Mancini xác nhận rằng Adebayor, cùng với Craig Bellamy, không còn nằm trong kế hoạch của ông và họ có thể rời Manchester City.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 2011, Adebayor đã ký một hợp đồng cho mượn để chơi cho Real Madrid trong phần còn lại của mùa giải. Adebayor ghi bàn thắng đầu tiên của anh cho Real Madrid trong trận bán kết lượt về Copa del Rey đối đầu với Sevilla tại Sân vận động Santiago Bernabéu. Trận đấu kết thúc với tỷ số 2–0, theo đó tổng tỷ số sau hai lượt trận là 3–0.

Vào cuối tuần lễ kế tiếp, anh ghi bàn thắng đầu tiên của anh ở La Liga vào lưới Real Sociedad, một lần nữa cũng tại Santiago Bernabéu. Trận đấu kết thúc với tỷ số 4–1 và Adebayor đã ghi bàn thắng cuối cùng trong 3 phút cuối của trận đấu. Ngày 6 tháng 3 năm 2011, Adebayor ghi bàn mở tỷ số ở phút thứ 24 trong trận đấu với Racing Santander từ đường chuyền của Mesut Özil. Real Madrid thắng 3–1. Adebayor đã bị chỉ trích nặng nề bởi màn trình diễn của anh trong trận đấu với Sporting Gijón, anh đã bỏ lỡ rất nhiều cơ hội. Trận đấu kết thúc với tỷ số 0-1 cho Sporting Gijón. Adebayor ghi thêm hai bàn thắng ở đấu trường châu Âu cho Madrid vào lưới Tottenham Hotspur trong trận thắng 4–0 vào ngày 5 tháng 4 năm 2011.

Adebayor ghi hat-trick đầu tiên của anh cho Real Madrid vào ngày 21 tháng 5 năm 2011, ở vòng đấu cuối cùng của La Liga 2010–11, đối đầu với Almería. Trong trận đấu đó, Real Madrid đã đánh bại Almería 8–1. 
Adebayor trở lại Manchester City sau khi mùa giải ở Tây Ban Nha kết thúc, nhưng đã bỏ lỡ chuyến du đấu trước mùa giải của câu lạc bộ trên đất Mỹ vào ngày 11 tháng 7 năm 2011 và sau đó anh phải chịu một án phạt 300.000 bảng vì từ chối tập luyện cùng đội dự bị và đội trẻ của câu lạc bộ.

Vào ngày 25 tháng 8 năm 2011, Tottenham Hotspur đã ký với Adebayor bản hợp đồng mượn một mùa giải. Ngày 10 tháng 9 năm 2011, Adebayor ghi bàn trong trận đấu ra mắt đối đầu với Wolverhampton Wanderers ở phút thứ 67. Vào ngày 18 tháng 9 năm 2011, anh ghi hai bàn thắng ở trận đấu đầu tiên của anh trên sân nhà với chiến thắng 4–0 trước Liverpool, bàn thắng thứ hai của anh trong trận đấu này là bàn thắng thứ 100 anh ghi được ở giải vô địch trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của anh.

Adebayor cũng cung cấp một đường kiến tạo cho bàn thắng của Rafael van der Vaart trong chiến thắng 2–1 ở trận Derby Bắc London trước đội bóng cũ của anh, Arsenal, vào ngày 2 tháng 10. Anh ghi bàn thắng thứ tư và thứ năm của anh cho Tottenham trong chiến thắng 2–0 trước Aston Villa vào ngày 21 tháng 11, bàn đầu tiên là từ một cú đá trên không và bàn thắng thứ hai xuất phát từ sai lầm của hậu vệ Villa James Collins. Anh có thêm một cú đúp ở trận thắng 3–1 trước West Bromwich Albion. Sau đó Adebayor tiếp tục ghi thêm hai bàn thắng, một trên chấm phạt đền trên sân Stoke và một trong trận derby trước Chelsea - bàn thắng ấn định tỷ số 1–1.

Vào ngày 11 tháng 2 năm 2012, Adebayor ghi bàn bằng một cú vô lê và cung cấp bốn đường kiến tạo trong trận thắng 5–0 trước Newcastle United.
Vào ngày sinh nhật lần thứ 28 của mình (26 tháng 2), Adebayor ghi bàn trên chấm phạt đền đưa Spurs vươn lên dẫn trước 2–0 tại Emirates nhưng cuối cùng Tottenham phải nhận thất bại 5-2.
Ngày 1 tháng 4, Adebayor lập một cú đúp trong chiến thắng 3–1 trước Swansea City. Đến ngày 15 tháng 4 năm 2012, Adebayor kiến tạo cho Gareth Bale ghi bàn thắng duy nhất cho Tottenham trong trận thua 5–1 trước Chelsea ở bán kết FA Cup.
Adebayor sau đó tiếp tục ghi bàn cho Tottenham, lần này là một cú đúp vào lưới Bolton Wanderers trong chiến thắng 4-1 trên Sân vận động Reebok và lập công trên chấm phạt đền trong trận đấu với Aston Villa, tỷ số cuối cùng là 1–1.

Ở trận đấu cuối cùng trong khoảng thời gian được cho mượn tại Tottenham, Adebayor ghi bàn mở tỷ số giúp Spurs đánh bại đối thủ cùng thành phố Fulham 2–0 vào ngày 13 tháng 5 để đảm bảo vị trí thứ tư.

Adebayor dẫn đầu danh sách vua phá lưới của Tottenham khi kết thúc mùa giải, với 18 bàn thắng (17 ở Premier League).
Vào ngày 21 tháng 8 năm 2012, Adebayor đã ký hợp đồng dài hạn với Tottenham Hotspur với thỏa thuận trị giá 5 triệu bảng, sau một quá trình đàm phán kéo dài.

Ngày 17 tháng 12 năm 2012, Adebayor ghi bàn thắng sớm cho Tottenham trong trận derby Bắc London đầy căng thẳng trước Arsenal, giúp Spurs dẫn trước 1-0. Vài phút sau, anh có pha vào bóng bằng cả hai chân nhằm vào Santi Cazorla, hành động này đã khiến anh phải nhận một thẻ đỏ trực tiếp. Arsenal tiếp tục giành chiến thắng với tỷ số 5–2. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2013, Adebayor có được bàn thắng đầu tiên trên sân trong mùa giải này cho Spurs trước đối thủ Reading, với cú đánh đầu cực mạnh từ đường chuyền của Aaron Lennon. Spurs giành chiến thắng với tỷ số 3-1. Ngày 14 tháng 3 năm 2013 Adebayor ghi bàn thắng quyết định trên sân khách đưa Spurs tiến vào tứ kết Europa League sau khi vượt qua Inter Milan nhờ luật bàn thắng sân khách. Thật không may, anh đã đưa bóng vọt xà ngang sau những bước chạy đà lố bịch khi thực hiện quả penalty quyết định trong trận đấu ở vòng tiếp theo đối đầu với FC Basel, dẫn đến việc Tottenham bị loại khỏi giải đấu. Anh ghi bàn vào ngày 8 tháng 5 trong trận hòa 2-2 trước Chelsea từ pha dứt điểm bên ngoài vòng cấm địa để cân bằng tỷ số 1-1. Sau đó anh đã ghi bàn ấn định tỷ số ở ngày Chủ nhật tiếp theo (12 tháng 5 năm 2013) trong trận thắng 2-1 của Tottenham trên sân của Stoke City từ đường chuyền của Clint Dempsey ở phút thứ 83.

Adebayor cũng đủ điều kiện để chơi cho Nigeria nhưng anh đã chọn đại diện cho đất nước nơi anh sinh ra. Adebayor đã giúp Togo giành quyền tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2006 với 11 bàn thắng anh ghi được ở vòng loại, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2009, Liên đoàn Bóng đá châu Phi (CAF) đã chọn Adebayor là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi năm 2008 tại buổi trao giải tổ chức ở Lagos, Nigeria. Adebayor đã đánh bại các ứng cử viên Mohamed Aboutrika của Ai Cập và Michael Essien của Ghana trong cuộc bình chọn từ các huấn luyện viên của 54 đội tuyển quốc gia thuộc CAF. Đây là lần đầu tiên một người Togo giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi.

Adebayor đã giúp Togo giành quyền tham dự World Cup 2006 ở Đức và đá chính cả ba trận vòng bảng trước Hàn Quốc, Thụy Sĩ và Pháp, nhưng không ghi được bất kỳ bàn thắng nào và Togo kết thúc ở vị trí cuối cùng. Adebayor đã được chọn làm đội trưởng sau giải đấu này.

Anh được gọi vào đội tuyển ở Cúp bóng đá châu Phi 2006, chỉ được ngồi dự bị ở trận đấu đầu tiên. Adebayor tuyên bố sẽ rời khỏi giải đấu và trở về nhà, mặc dù sau đó anh đã trở lại tập luyện cùng đội bóng. Togo đã bị loại sau khi để thua cả ba trận. Anh đã bị loại khỏi đội tuyển Togo sau khi có hành động đòi hỏi khoản tiền thưởng từ đội tuyển. Tuy nhiên, Adebayor đã được gọi trở lại vào tháng 9 năm 2007.
Ngày 11 tháng 10 năm 2008, Anh ghi bốn bàn thắng giúp Togo đè bẹp Swaziland với tỷ số 6-0 ở vòng loại World Cup.

Mặc dù đang bị chấn thương, Adebayor thi đấu cho Togo đối đầu với Cameroon. Trong trận đấu này anh đã ghi bàn thắng duy nhất cho Togo để ấn định chiến thắng.

Vào ngày 8 tháng 1 năm 2010, Adebayor là một trong những cầu thủ có mặt trên chuyến xe buýt chở đội tuyển Togo bị tấn công khủng bố khi đang trên đường tham dự Cúp bóng đá châu Phi ở Angola. Cuộc tấn công đã dẫn đến chết người, tất cả các cầu thủ đều sống sót nhưng ba người khác thì đã bị giết chết, điều này đã buộc đội tuyển Togo rút lui khỏi giải đấu. Adebayor sau đó đã tuyên bố giã từ đội tuyển quốc gia vào ngày 12 tháng 4 năm 2010, "Tôi đã cân nhắc những cảm xúc của tôi trong nhiều tuần và nhiều tháng kể từ vụ tấn công đó và tôi vẫn còn bị ám ảnh bởi những sự việc mà tôi đã chứng kiến vào cái buổi chiều kinh khủng đó trên chuyến xe buýt của đội tuyển Togo. Chúng tôi chỉ là những cầu thủ chơi những trận bóng đá và đại diện cho đất nước của chúng tôi, nhưng chúng tôi đã bị tấn công bởi những con người muốn giết chết tất cả chúng tôi. Đó là cái giây phút mà tôi sẽ không bao giờ quên và tôi không bao giờ muốn trải nghiệm thêm một lần nữa trong đời."

Adebeyor đã trở lại làm nhiệm vụ ở đội tuyển quốc gia vào tháng 11 năm 2011 sau sự đảm bảo an toàn từ Liên đoàn Bóng đá Togo, với chiến thắng 1–0 trước Guinea-Bissau ở vòng loại World Cup 2014.

Adebayor là một bình luận viên World Cup 2010 của BBC Sport.





</doc>
<doc id="143307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143307" title="Nicklas Bendtner">
Nicklas Bendtner

Nicklas Bendtner (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Rosenborg BK. Vị trí sở trường của anh là tiền đạo trung tâm, tuy nhiên anh cũng có thể chơi dạt về bên phía cánh phải.

Sau khi trải qua các cấp độ trẻ tại Tårnby Boldklub, Kjøbenhavns Boldklub và Arsenal, Bendtner ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên với Arsenal vào năm 2005. Anh có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên vào tháng 10 năm 2005 trong trận đấu thuộc khuôn khổ League Cup với Sunderland. Vào mùa giải 2006-07, Bendtner được cho mượn tại câu lạc bộ thuộc giải hạng nhất Anh là Birmingham City và có 48 lần ra sân. Trở lại Arsenal, anh trở thành cầu thủ thường xuyên có mặt trong đội hình chính thức, nhưng dần mất chỗ đứng vào mùa giải 2010–11. Anh chuyển sang câu lạc bộ tại Premier League là Sunderland dưới dạng cho mượn trong phần lớn mùa 2011–12 và có 30 lần ra sân. Anh tiếp tục được cho mượn tại câu lạc bộ của Ý Juventus và ra sân 10 lần. Bendtner được Arsenal giải phóng hợp đồng vào năm 2014. Anh sau đó gia nhập Wolfsburg dưới dạng chuyển nhượng tự do và được giải phóng hợp đồng vào năm 2016.

Bendtner thi đấu quốc tế cho Đan Mạch ở các lứa tuổi U-16, U-17, U-19, U-21 và cấp độ đội tuyển quốc gia. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 16 tháng 8 năm 2006 trong trận giao hữu với Ba Lan, và ghi bàn ngay trong trận đấu đó. Kể từ đó anh có 68 lần ra sân, ghi 29 bàn. Anh cũng cùng Đan Mạch tham dự World Cup 2010 và Euro 2012.

Sau khi đội tuyển Đan Mạch thất bại trước ở vòng đấu play-off Euro 2016, Nicklas Bendtner chính thức chia tay đội tuyển quốc gia sau 9 năm gắn bó. Tổng cộng anh đã thi đấu 74 trận và ghi được 29 bàn thắng.

Sinh ra tại Copenhagen, Bendtner bắt đầu chơi bóng đá cho câu lạc bộ Tårnby Boldklub trước khi đến với câu lạc bộ Kjøbenhavns Boldklub trực thuộc F.C. Copenhagen vào năm 1998. Anh ghi 4 bàn thắng trong 6 trận của đội tuyển trẻ quốc gia Đan Mạch trước khi gia nhập câu lạc bộ Arsenal vào mùa hè năm 2004.

Bendtner cùng đồng đội Arturo Lupoli kết hợp nên bộ đôi tiền đạo lợi hại của đội dự bị Arsenal. Trận đấu đầu tiên của anh cho đội một Arsenal đến vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 trong trận đấu thuộc khuôn khổ League Cup với Sunderland tại sân vận động Ánh sáng khi anh vào sân thay cho Quincy Owusu-Abeyie ở những phút cuối trận.

Bendtner được cho Birmingham City mượn vào tháng 8 năm 2006, với hợp đồng mượn ban đầu kéo dài cho đến tháng 1 năm 2007. Bendtner có trận đấu đầu tiên cho Birmingham City vào sân thay cho Stephen Clemence trong trận đấu với Colchester United vào ngày 5 tháng 8 năm 2006. Anh đã chơi khoảng 30 phút cuối trận và ghi bàn thắng quyết định. Hợp đồng cho Birmingham mượn của anh được kéo dài đến cuối mùa giải 2006–07 do HLV Arsène Wenger của Arsenal cho rằng kinh nghiệm sẽ tốt cho Bendtner.

Bendtner ký một hợp đồng năm năm với Arsenal vào tháng 5 năm 2007 và đã trở về câu lạc bộ cho mùa giải 2007-08. Nhờ việc gây ấn tượng tại Birmingham, tiền đạo trẻ tuổi được cho là có cơ hội có được vị trí trong đội một tại Olympique Lyonnais và Milan, nhưng anh quyết định ở lại và tìm kiếm chỗ đứng trong đội hình xuất phát.

Trong trận đấu đầu tiên trên sân Emirates trước Paris Saint-Germain thuộc khuôn khổ Emirates Cup, Bendtner ghi một bàn và kiến tạo một bàn cho Mathieu Flamini. Bàn thắng chính thức đầu tiên của anh cho The Gunners là bàn thắng ấn định tỉ số 2–0 trước Newcastle United vào ngày 25 tháng 9 năm 2007 trong trận đấu thuộc League Cup. Vào ngày 23 thánng 10 anh ghi bàn bàn thắng đầu tiên tại UEFA Champions League ở phút thứ 89 trong trận đấu với Slavia Prague sau cú đánh gót của Emmanuel Eboué để hoàn tất chiến thắng hủy diệt 7–0.

Anh lần đầu có tên trong đội hình xuất phát tại Premier League trong chuyến làm khách ở Everton vào ngày 29 tháng 12 năm 2007 nhưng cuối cùng bị đuổi ra khỏi sân sau hai pha phạm lỗi xứng đáng phải nhận thẻ. Sau khi hết hạn treo giò, Bendtner ghi bàn thắng đầu tiên tại FA Cup trong chiến thắng 2-0 trước Burnley vào ngày 6 tháng 1 năm 2008.

Bàn thắng đầu tiên của Bendtner tại Premier League đến vào ngày 22 tháng 12 năm 2007 trong chiến thắng 2-1 của Arsenal trước Tottenham Hotspur trên sân Emirates. Cú đánh đầu ghi bàn thắng quyết định từ quả phạt góc của Cesc Fàbregas đến chỉ 1,8 giây sau khi vào sân thay cho Emmanuel Eboué đã giúp anh lập nên kỉ lục cầu thủ ghi bàn nhanh nhất sau khi vào sân.

Trong suốt mùa giải này, huấn luyện viên Arsène Wenger cố gắng kết hợp Bendtner với Emmanuel Adebayor mỗi khi Robin van Persie được cho nghỉ. Tuy nhiên Bendtner và Adebayor tỏ ra không ăn ý với nhau. Mọi chuyện càng trở nên rõ ràng trong trận bán kết lượt về League Cup 2007-08 trên sân của Tottenham khi hai cầu thủ này lao vào nhau cãi vã ở thời điểm tỉ số đang là 4–1 cho Tottenham khiến trọng tài Howard Webb, đội trưởng William Gallas, và các đồng đội khác phải can ngăn. Adebayor sau đó xin lỗi trên trang chủ của Arsenal còn FA quyết định không đưa ra hình thức phạt nào đối với hai cầu thủ.

Bendtner cũng ghi bàn quân bình tỉ số ở những phút cuối cùng trong trận gặp Aston Villa để giúp Arsenal duy trì vị trí đầu bảng.

Dấu ấn của Bendtner trong loạt trận giao hữu trước mùa giải là 4 bàn thắng trong hiệp một trận thắng Burgenland XI 10–2 vào ngày 29 tháng 7 năm 2008. Anh ghi bàn thắng đầu tiên tại Premier League 2008–09 trước Bolton Wanderers và kiến tạo một bàn cho Emmanuel Eboué, tất cả diễn ra trong vòng một phút.

Ngày 25 tháng 11 anh ghi bàn thắng gây tranh cãi ở phút 87 trước Dynamo Kyiv tại Champions League để đảm bảo cho Arsenal một suất ở vòng loại trực tiếp. Sau khi một cầu thủ bị chấn thương được chăm sóc và Kyiv muốn được trả lại bóng, Cesc Fàbregas đưa bóng lên trên cho Bendtner ghi bàn bằng chân trái. Anh bị phạt thẻ vàng vì cởi áo ăn mừng. Vào tháng 1, anh ghi hai bàn sau khi vào sân từ ghế dự bị đem lại các chiến thắng muộn màng trước Bolton và Hull City đều từ những quả tạt của Robin van Persie.
Ngày 24 tháng 2, anh bỏ lỡ khá nhiều cơ hội trong chiến thắng 1-0 trước Roma ở vòng knockout. Tuần sau đó Bendtner ghi 2 bàn trong chiến thắng 3-1 trên sân của West Bromwich Albion. Người hâm mộ thậm chí vẫn cổ vũ anh dù bỏ lỡ vô số cơ hội trong trận gặp Blackburn. Dù vậy Arsenal vẫn thắng 4–0 nhờ công của Andrei Arshavin và cú đúp của Eboué. Bendtner có một pha đánh đầu thành bàn trong trận thắng 3–1 trên sân của Newcastle United.
Vào ngày 5 tháng 5 năm 2009, anh bị bắt gặp tại một hộp đêm vài giờ sau trận thua 3-1 trên sân nhà trước Manchester United tại bán kết Champions League. Người ta đã chụp lại hình ảnh anh với thắt lưng chưa cài và quần jeans bị tụt xuống. Sau đó anh nói rằng "Tôi còn trẻ, nhưng những gì tôi đã làm là sai lầm và là điều tôi cực kì hối tiếc." 
Bendtner sửa chữa bằng một bàn thắng, dù chỉ là bàn thắng an ủi trong thảm bại 4–1 trước Chelsea.

Bendtner khởi đầu mùa giải mới bằng việc thay đổi số áo tại Arsenal. "Trước khi mùa giải bắt đầu, tôi muốn thay đổi số áo 26 của mình, số áo đã theo tôi nhiều năm. Tôi quyết định chuyển sang số 52 bởi nó rất đặc biệt với bản thân tôi, và hi vọng nó đem lại may mắn cho tôi trong mùa giải mới. Tôi nhận thức được rằng đã có rất nhiều người hâm mộ mua cho mình những chiếc áo mùa 2009–10 với tên và số in sẵn nên cá nhân tôi muốn bù đắp kinh phí thay thế những chiếc áo của bất kì ai có số cũ của tôi. Việc các cổ động viên mặc áo có tên và số áo của bạn có ý nghĩa rất lớn, và tôi muốn chắc chẳn rằng không ai cảm thấy bất tiện bởi sự thay đổi."

Vào ngày 16 tháng 9, Bendtner ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong mùa giải mới tại vòng bảng Champions League với chiến thắng 3–2 trên sân của Standard Liège. Vào sáng ngày 27 tháng 9, anh gặp tai nạn xe hơi khi đang lái xe trên đường A1. Anh bị xước ở đầu gối và bị đau vai còn chiếc Aston Martin thì hư hỏng nặng. Anh sau đó phải bỏ lỡ trận thắng 2-0 trước Olympiakos. Anh trở lại vào ngày 4 tháng 10 năm 2009 và ghi bàn thắng đầu tiên tại giải quốc nội trong chiến thắng 6–2 trước Blackburn Rovers. Vào ngày 28 tháng 10, anh ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 2–1 trước Liverpool tại vòng 4 League Cup.
Vào ngày 10 tháng 11, Bendtner trải qua cuộc phẫu thuật háng ở Đức sau chấn thương trong trận thắng 3–0 ngày 31 tháng 10 trước Tottenham. Anh được dự đoán sẽ phải vắng mặt 4 tuần, nhưng trở lại vào 27 tháng một trong trận hòa không bàn thắng tại Villa Park. Anh xuất phát lần đầu sau chấn thương và chơi 82 phút trong trận thắng Liverpool ngày 10 tháng 2.

Vào tháng 3, anh ghi hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp trong chiến thắng 5–0 trước Porto tại lượt về vòng knock-out UEFA Champions League để đảo ngược trận thua 2–1 ở lượt đi. Anh cũng ghi bàn duy nhất cho Arsenal trong thất bại 4–1 trước Barcelona ở tứ kết vào ngày 6 tháng 4. Đầu tháng 4 Bendtner giành giải Cầu thủ Arsenal của tháng 3, với 33% phiếu bầu chọn thuộc về anh.

Sau khi gặp chấn thương tại World Cup 2010 và không thể thi đấu trong gần 4 tháng, Bendtner trở lại và vào sân thay người trong trận tiếp Birmingham City vào ngày 16 tháng 10. 8 ngày sau, anh ghi bàn trong chiến tích 3–0 trên sân của Manchester City. Ba ngày sau, anh tiếp tục nổ súng trong trận thắng 4–0 trên sân St James' Park của Newcastle United thuộc khuôn khổ League Cup.
Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong năm 2011 vào ngày 25 tháng 1 cũng tại League Cup trước Ipswich Town để cân bằng tổng tỉ số 1–1. Arsenal sau đó giành chiến thắng chung cuộc 3–0, (tổng tỉ số 3–1). Bàn thắng trong trận đấu với Ipswich cũng giúp Bendtner giành danh hiệu Bàn thắng Arsenal của tháng 1 Vào ngày 2 tháng 3 năm 2011, Bendtner ghi một hat-trick tại trận đá lại vòng năm FA Cup với Leyton Orient, đội bóng thuộc League One. Đây là hat-trick đầu tiên của anh sau gần một năm và đầu tiên của một cầu thủ Arsenal tại FA Cup kể từ cú hat-trick mà Ian Wright lập được trước Yeovil Town năm 1993.

Bendtner bị gạt ra khỏi chuyến du đấu châu Á của Arsenal hè 2011 cùng lúc những đàm phán về tương lai của anh tại câu lạc bộ bắt đầu diễn ra. Cùng với những tin đồn về những lời đề nghị từ phía Stoke City và Borussia Dortmund cũng như lời đề nghị chính thức từ Frank Arnesen, giám đốc thể thao của Hamburg, Bendtner công khai bày tỏ nguyện vọng rời Arsenal vào tháng 8 năm 2011 bởi anh muốn được ra sân đá chính.

Vào ngày cuối cùng của kì chuyển nhượng mùa hè, câu lạc bộ Sunderland hoàn tất hợp đồng mượn Bendtner một năm. Bendtner nói rằng anh sẽ không bao giờ thi đấu cho Arsenal một lần nào nữa bởi câu lạc bộ đã không trao cho anh nhiều cơ hội kể từ sau tai nạn xe hơi. Anh có đường kiến tạo thành bàn trong trận đấu với Chelsea ngày 10 tháng 9 năm 2011, và sau đó có đựoc bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ mới vào ngày 1 tháng 10 năm 2011 trước West Bromwich Albion. Anh cũng kiến tạo bàn còn lại của Sunderland trong trận đấu này do công của Ahmed Elmohamady, ấn định tỉ số hòa 2–2.

Bàn thắng tiếp theo của Bendtner cho Sunderland đến ở những phút bù giờ trận gặp Bolton Wanderers giúp Mèo đen có được chiến thắng 2–0 và cũng là chiến thắng thứ hai từ đầu mùa. Bendtner ghi bàn thắng thứ ba cho Sunderland tron chiến thắng 3–2 trên sân của Queens Park Rangers. Vào ngày 21 tháng 1 năm 2012, Bendtner dính chấn thương ở mũi trong trận thắng 2–0 trước Swansea City và phải rời sân. Bendtner ghi bàn trở lại trong trận Derby Tyne-Wear vào ngày 4 tháng 3 bằng quả phạt đền giúp Sunderland vượt lên dẫn trước 1–0. Vào ngày 10 tháng 3, Bendtner ghi bàn vào lưới Liverpool đưa Sunderland tới chiến thăng 1–0. Anh tiếp tục ghi bàn giúp Sunderland thắng 3–1 trên sân nhà trước QPR và hòa 3–3 trên sân của Manchester City.

Vào ngày cuối cùng của kì chuyển nhượng mùa hè 2012, Bendtner gia nhập đội bóng nước Ý Juventus theo dạng cho mượn tới hết mùa cùng điều khoản mua đứt. Bendtner có trận đấu ra mắt Juventus khi vào sân thay cho Fabio Quagliarella trong trận thắng 2-0 trên sân Juventus Arena trước câu lạc bộ Chievo vào ngày 22 tháng 9 năm 2012. Bendtner xuất phát trong đội hình chính lần đầu tiên vào ngày 28 tháng 10 trong chiến thắng 1–0 trước Catania. Vào tháng 12 anh xuất phát trong trận đấu tại Coppa Italia với Cagliari, nhưng gặp chấn thương đùi và phải nghỉ thi đấu ít nhất là hai tháng. Bendtner giành "Scudetto" mùa giải 2012-13 với Juventus, nhưng không thể ghi nổi một bàn thắng. Kết thúc mùa giải 2012–13 Juventus quyết định không giữ anh lại và Bendtner trở lại Arsenal.

Vào ngày 22 tháng 9 năm 2013, Bendtner có mặt trên ghế dự bị trận gặp Stoke City. Ba ngày sau, Bendtner trở lại đội hình chính của Arsenal trong trận gặp West Bromwich Albion tại League Cup. Trận đấu kết thúc với tỉ số 1–1 với các bàn thắng của Thomas Eisfeld từ đường chuyền của Bendtner và bàn gỡ của Saido Berahino buộc trận đấu phải bước vào hiệp phụ và loạt sút luân lưu. Bendtner chơi trong suốt 120 phút và chuyển hóa thành công quả penalty đầu tiên của Arsenal góp phần vào tỉ số 4–3 chung cuộc. Vào ngày 4 tháng 12, trong trận gặp Hull City, Bendtner ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal kể từ tháng 3 năm 2011 nhờ cú đánh đầu ở ngay phút thứ hai của trận đấu. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2014, Bendtner ghi bàn thắng cuối cùng cho Arsenal trước Cardiff City ở phút thứ 88 trước khi gặp chấn thương mắt cá ngay sau đó. Vào ngày 4 tháng 3 năm 2014, Bendtner thông báo sẽ rời Arsenal vào cuối mùa khi hợp đồng cũ hết hạn.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 2014, Bendtner ký hợp đồng ba năm với VfL Wolfsburg của Bundesliga. Giám đốc điều hành Klaus Allofs miêu tả cầu thủ người Đan Mạch là "một tiền đạo ở độ tuổi tuyệt nhất, có được nhiều kinh nghiệm trên đấu trường quốc tế trong sự nghiệp không bằng phẳng của mình." Anh ra mắt câu lạc bộ mới từ băng ghế dự bị trận hòa 2–2 Eintracht Frankfurt.

Vào ngày 6 tháng 11 năm 2014, Bendtner ghi hai bàn đầu tiên cho Wolfsburg, một từ chấm penalty và một từ pha xoay xở trong vòng cấm trong chiến thắng 5–1 trước Krasnodar tại Europa League. Hai tuần sau anh ghi bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga ở trận thua 3–2 trước Schalke 04. Vào ngày 19 tháng 3 năm 2015, anh ghi bàn thắng ấn định tỉ số ở phút thứ 89 trong trận lượt về vòng 1/8 Europa League trước Inter Milan.

Bendtner ghi bàn thắng đầu tiên của Wolfsburg trong mùa giải 2015-16 khi gỡ hòa 1-1 ở phút 89 trong trận tranh Siêu cúp bóng đá Đức 2015 với Bayern München. Anh cũng đồng thời là người sút thành công quả penalty quyết định trong loạt luân lưu (thắng 5–4) giúp Wolfsburg giành chức vô địch đầu tiên trong mùa giải. Anh tiếp tục ghi bàn vào ngày 8/8/2015 trong chiến thắng 4–1 tại Stuttgarter Kickers ở vòng một DFB-Pokal.

Vào ngày 25/4/2016, Wolfsburg thông báo chấm dứt hợp đồng với Bendtner, hợp đồng có thời hạn ban đầu tới năm 2017.

Vào ngày 7 tháng 9 năm 2016, Bendtner ký hợp đồng hai năm với câu lạc bộ Nottingham Forest thuộc Championship.

Bendtner bắt đầu sự nghiệp tại các đội tuyển quốc gia bằng ba bàn trong ba trận cho đội U16 quốc gia Đan Mạch vào tháng 2 năm 2004. Anh tiếp tục ghi 6 bàn trong 15 trận cho đội U17 Đan Mạch, và giành danh hiệu Cầu thủ U17 Đan Mạch xuất sắc nhất năm 2004.

Bendtner là cầu thủ trẻ nhất trong đội hình đội U21 Đan Mạch dự Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2006. Anh ra mắt đội U21 vào ngày 17 tháng 5 năm 2006 và ghi cả hai bàn trong trận thắng 2–0 trước Tây Ban Nha.

Bendtner có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia Đan Mạch vào ngày 16 tháng 8 năm 2006 khi mới chỉ 18 tuổi, giúp anh trở thành cầu thủ trẻ thứ bảy từng chơi cho đội tuyển quốc gia nước này. Anh xuất phát ngay từ đầu trong trận đấu đó gặp đội tuyển Ba Lan. Anh có bàn thắng đầu tiên chỉ sau 30 phút giúp Đan Mạch thắng 2–0. On ngày 1 tháng 9 năm 2006, Anh có trận đấu chính thức thứ hai trong màu áo Đan Mạch khi vào sân thay người trong trận giao hữu với Bồ Đào Nha và ghi bàn ấn định chiến thắng 4–2 cho Đan Mạch. Dù chưa đầy 20 tuổi nhưng Bendtner sớm có chỗ đứng trong đội tuyển quốc gia Đan Mạch và ghi hai bàn tại vòng loại Euro 2008.

Tại vòng loại World Cup 2010, Bendtner ghi bàn cân bằng tỉ số ở phút 84 trước Bồ Đào Nha, trong trận đấu mà Đan Mạch giành chiến thắng 3–2. Anh tiếp tục phá lưới Bồ Đào Nha một lần nữa ở trận đấu lượt về vòng bảng. Bốn ngày sau anh tiếp tục ghi bàn nhờ cú đánh đầu trong trận gặp Albania. Anh kiến tạo cho Jakob Poulsen ghi bàn trong chiến thắng 1–0 trước Thụy Điển giúp Đan Mạch giành vé tới World Cup 2010. Anh kết thúc vòng loại với ba bàn thắng ghi được. Nhờ những đóng góp trên anh được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất Đan Mạch và bàn thắng vào lưới Bồ Đào Nha được chọn là Bàn thắng của năm. Bendtner ghi bàn gỡ hòa cho Đan Mạch trong chiến thắng 2–1 trước Cameroon tại vòng bảng World Cup 2010.

Anh ghi hai bàn trong trận thắng 2–0 trước Na Uy ngày 6 tháng 9 năm 2011. Vào ngày 7 tháng 10, Bendtner không thể ghi bàn trong trận thắng 4–1 trước đảo Síp dù có khá nhiều cơ hội ngon ăn. Tuy nhiên chỉ bốn ngày sau anh trở thành người hùng trước Bồ Đào Nha khi ghi bàn ở phút 63 giúp Đan Mạch vượt qua vòng loại Euro 2012. Vào ngày 11 tháng 11, anh ghi bàn trong trận giao hữu với kình địch Thụy Điển.

Bendtner được triệu tập vào đội hình dự Euro 2012. Vào ngày 13 tháng 6, anh ghi hai bàn trong trận thua xít xao 3–2 trước Bồ Đào Nha ở trận đấu vòng bảng thứ hai. Trong lúc ăn mừng bàn thắng thứ hai, Bendtner để lộ logo của hãng cá cược Paddy Power in trên chiếc quần trong. Vì lý do này UEFA quyết định treo giò anh một trận đấu tại vòng loại World Cup 2014 và phạt 100.000 euro. Công ty cá cược trên sau đó hỗ trợ tiền phạt cho Bendtner. Vào ngày 12 tháng 10 năm 2012, anh ghi bàn gỡ trong trận hòa 1–1 với Bulgaria tại vòng loại World Cup 2014.

Vào tháng 3 năm 2013, Hiệp hội bóng đá Đan Mạch treo giò Bendtner khỏi đội tuyển quốc gia trong 6 tháng sau khi anh bị bắt vì lái xe trong tình trạng xay sỉn. Trích lời của liên đoàn: "DBU đã yêu cầu cầu thủ Nicklas Bendtner hãy dành 6 tháng để nghĩ ngợi về tương lai thi đấu quốc tế của mình. DBU tôn trọng đời tư cá nhân của tất cả các cầu thủ, nhưng cũng có các quy tắc nhất định về mặt ứng xử cá nhân cần phải được đáp ứng bởi các cầu thủ làm nhiệm vụ quốc tế."

Bendtner trở lại đội tuyển trong trận gặp Ý và ghi cả hai bàn trong trận đấu này. Chấn thương mắt cá gặp phải tại Arsenal khiến Bendtner bị gạt ra khỏi đội tuyển tới tận tháng 3 năm 2014 khi anh được triệu tập trở lại cho trận giao hữu với Anh tại Wembley. Anh ra sân ngay từ đầu nhưng bị thay ra ở phút 63.

Ở lần triệu tập đầu tiên kể từ khi Bendtner chuyển sang Wolfsburg, huấn luyện viên Martin Olsen thay vì gọi Bendtner đã chọn Martin Braithwaite làm tiền đạo duy nhất cho trận giao hữu với Thổ Nhĩ Kỳ và trận đấu tại vòng loại Euro 2016 với Armenia. Vào ngày 25/3/2015, Bendtner ghi một hat-trick trong cú lội ngược dòng chiến thắng 3-2 của Đan Mạch trước Mỹ trong trận giao hữu trên sân NRGi Park ở Aarhus.

Vào tháng 11 năm 2009, báo chí đưa tin Bendtner bị bắt gặp đang hẹn hò tại Hyde Park cùng nữ nam tước Caroline Iuel-Brockdorff, một người có vai vế trong xã hội và khá thân thiết với hoàng gia Đan Mạch. Lớn hơn Bendtner 13 tuổi, vào năm 2008 cô từng li dị một giám đốc ngân hàng tên là Rory Fleming, người đã có với cô hai con và là cháu trai ruột của nhà văn Ian Fleming, tác giả của bộ truyện "James Bond".

Hai người gặp nhau lần đầu khi Iuel-Brockdorff đang được ghi hình tại nhà ở Lâu đài Valdemars trong một chương trình truyền hình thực tế. Bendtner là khách mời và họ chụp hình cùng nhau để quảng bá cho sự xuất hiện của anh. Vào tháng 7 năm 2010, Bendtner thổ lộ trên website chính thức của anh rằng anh chuẩn bị được làm cha. Vào ngày 16 tháng 12 năm 2010, Iuel-Brockdorff sinh hạ một bé trai nhờ thủ thuật mổ lấy thai tại Bệnh viện Portland thuộc Luân Đôn.

Bendtner cũng nhận được sự sùng bái của nhóm những người gọi anh bằng tên gọi "Lord Bendtner", danh hiệu mà thực chất là một trò đùa. Vào tháng 3 năm 2015, tờ báo Đan Mạch "Se og Hør" mua cho anh một khoảnh đất rộng một feet vuông (khoảng 929 cm) tại Scotland để trao cho anh danh hiệu "Lord", và theo như đại diện của Bendtner, anh chỉ xem đây như "một mánh quảng cáo". Bendtner cũng tham gia vào trò đùa khi đăng tải trên Instagram của anh hình ảnh mình cầm quả bóng vàng thế giới hay đang tranh cử chức thủ tướng Đan Mạch năm 2015.


Juventus




</doc>
<doc id="143308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143308" title="Theo Walcott">
Theo Walcott

Theo James Walcott (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh, chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ tại giải Ngoại hạng Anh Arsenal và đội tuyển quốc gia Anh. Walcott từng đoạt giải Vận động viên thể thao trẻ xuất sắc nhất năm của BBC năm 2006.

Walcott là một sản phẩm của Học viện Southampton và khởi nghiệp cùng câu lạc bộ này trước khi gia nhập Arsenal với giá 5 triệu bảng năm 2006. Tốc độ của anh khiến huấn luyện viên Arsène Wenger để anh chơi ở vị trí tiền vệ cánh trong phần lớn sự nghiệp của mình. Walcott bắt đầu ở vị trí tiền đạo cắm trong mùa 2012-13, mùa bóng anh là vua phá lưới của câu lạc bộ.

Ngày 30 tháng 5 năm 2006, Walcott trở thành cầu thủ trẻ nhất từng chơi cho tuyển Anh khi mới 17 tuổi và 75 ngày. Ngày 6 tháng 9 năm 2008, anh có trận đấu tại vòng loại giải vô địch thế giới trước Andorra, và trong trận kế tiếp gặp Croatia, anh có bàn thắng quốc tế đầu tiên và trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử ghi hat-trick cho tuyển Anh. Anh từng đại diện cho tuyển Anh tham dự giải vô địch thế giới 2006 và giải vô địch châu Âu 2016 và có 42 lần ra sân, ghi tám bàn thắng.

Walcott sinh ra tại Luân Đôn, cha là người Anh gốc Jamaica da đen và mẹ là người Anh da trắng. Anh lớn lên làm fan hâm mộ Liverpool bởi cha ông cũng hâm mộ Liverpool. Khi Chelsea yêu cầu anh làm cậu bé nhặt bóng, anh đã có cơ hội để gặp mặt những thần tượng của Liverpool:Tôi đang chơi trong một giải đấu cho Swindon khi Southampton và Chelsea dành sự quan tâm. Chelsea mời tôi làm cậu bé nhặt bóng trong một trận đấu với Liverpool, đó là cơ hội tuyệt vời để gặp những người hùng của tôi Michael Owen và Robbie Fowler. Tôi là một fan của Liverpool đơn giản là vì cha tôi theo dõi họ. Thật không may tôi không sinh ra khi đội bóng có thời kì vàng của họ, nhưng tôi rất thích xem những cầu thủ yêu thích như Michael Owen, Robbie Fowler và Steve McManaman khi tôi đang lớn lên. Khi Liverpool đoạt cúp Champions League năm ngoái, tôi đã phát điên. Tôi hét thật to và nghĩ sẽ đánh thức toàn bộ ngôi làng nơi tôi sống dậy!"

Walcott sinh ra tại Stanmore, Luân Đôn, nhưng lớn lên tại Compton, Berkshire. Anh theo học tại Nhà thờ Compton của Trường Tiểu học Anh và Trường The Downs, chơi cho đội bóng làng địa phương và sau đó cho Newbury. Walcott đã ghi hơn một trăm bàn thắng trong mùa duy nhất chơi cho Newbury, trước khi rời khỏi đó để gia nhập Swindon Town. Anh đã dành chỉ sáu tháng chơi tại đây trước khi gia nhập Southampton sau khi anh từ chối một cơ hội để đầu quân cho Chelsea. Nike đồng ý một thỏa thuận tài trợ với Walcott khi anh mới mười bốn tuổi.

Trong mùa 2004-05, anh khởi nghiệp tại đội trẻ Southampton từng tiến tới cúp FA trẻ gặp Ipswich Town. Ngoài ra, anh còn trở thành cầu thủ trẻ nhất từng chơi cho đội dự bị Southampton khi mới 15 tuổi và 175 ngày, khi anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận đấu với Watford vào tháng 9 năm 2004. Tuy nhiên anh không thể thi đấu tại giải Ngoại hạng khi Southampton rớt hạng xuống giải Hạng nhất vào cuối mùa 2004-05.

Walcott có trận ra mắt đội một trọn vẹn khi làm khách tiếp đón Leeds United vào ngày 18 tháng 10 năm 2005, ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận này. Anh tiếp tục nổ súng trên sân khách trước Millwall bốn ngày sau, và một lần nữa có trận ra mắt trọn vẹn trên sân nhà trước Stoke City trong ngày thứ bảy kế tiếp. Sự nổi tiếng gia tăng nhanh chóng của anh khiến anh nằm trong danh sách rút gọn ba ứng viên cuối cùng của giải thưởng Vận động viên thể thao trẻ xuất sắc nhất năm của BBC vào ngày 11 tháng 12 năm 2005.

Walcott chuyển đến Arsenal vào ngày 20 tháng 1 năm 2016 với mức phí 5 triệu bảng, tăng lên 12 triệu bảng tùy theo số lần ra sân cho câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia. Lệ phí ban đầu là trả góp, 5 triệu bảng dựa trên số lần ra sân cho câu lạc bộ và 2 triệu bảng dựa trên số lần ra sân cho tuyển Anh, nhưng đã được sửa lên tổng cộng 9.1 triệu bảng bởi một vụ thương lượng thành công vào ngày 31 tháng 3 năm 2008. Anh ký một thỏa thuận trước hợp đồng để ký bản hợp đồng chuyên nghiệp vào sinh nhật thứ 17 của mình, ngày 16 tháng 3 năm 2006.

Walcott có trận ra mắt giải Ngoại hạng Anh ngày 19 tháng 8 năm 2006, ngày khai mạc mùa 2006-07, vào sân từ ghế dự bị trong trận gặp Aston Villa và kiến tạo một bàn thắng cho Gilberto Silva.

Trận ra mắt Champions League đến ở trận lượt về vòng loại thứ ba khi Arsenal chạm trán Dinamo Zagreb, nơi Walcott trở thành cầu thủ trẻ Arsenal nhất ra sân tại đấu trường châu Âu, phá vỡ kỷ lục trước đó của Cesc Fàbregas và chỉ bị đánh bại bởi Jack Wilshere. Chỉ trong vài phút thi đấu, anh đã phải nhận thẻ vàng đầu tiên trong màu áo Arsenal vì đã sút vài giây sau khi trọng tài thổi phạt việt vị. Trong thời gian ngừng trận đấu, đường chuyền của anh đã đánh bại hậu vệ Dinamo và Mathieu Flamini lập công, giúp Walcott có hai kiến tạo trong hai trận ra sân thay người. Anh ra sân xuất phát lần đầu tiên trong trận sân nhà tại giải Ngoại hạng tiếp đón Watford ngày 14 tháng 10 năm 2006. Thành tích của Walcott trong màu áo Arsenal và tuyển Anh giúp anh được bình chọn là Vận động viên thể thao trẻ xuất sắc nhất năm của BBC cuối năm 2006.

Walcott ghi bàn thắng đầu tiên trên sân nhà trong mùa 2007-08 trong trận đấu tại Champions League trước Slavia Prague, giúp Arsenal thắng 7-0, cũng như kiến tạo một bàn cho Fàbregas. Walcott lập cú đúp đầu tiên tại giải Ngoại hạng trong trận hòa 2-2 với Birmingham City trên sân St Andrew's ngày 23 tháng 2 năm 2008. Anh kết thúc mùa giải với bảy bàn thắng trên tất cả mọi đấu trường và bốn bàn tại giải Ngoại hạng. Trong trận tứ kết Champions League trước Liverpool, Walcott đã chạy nước rút suốt nửa chiều dài sân, đánh bại bộ tứ hậu vệ của Liverpool để kiến tạo cho Emmanuel Adebayor cân bằng tỉ số, nhưng Arsenal vẫn phải nhận thất bại chung cuộc 4-2. Sau mùa giải đó, Arsène Wenger khẳng định Walcott cuối cùng có thể thay đổi từ một cậu bé trở thành một người đàn ông, và sẽ sớm trở thành một con quái vật.

Sau những so sánh với đồng đội cũ Thierry Henry, Walcott được trao chiếc áo số 14 mà chính Henry mặc trước đây. Trong mùa 2008-09, anh khẳng định một vị trí thường xuyên trong đội hình xuất phát, bắt đầu nhiều trận đấu ở vị trí tiền vệ phải hoặc tiền vệ cánh. Tháng 9 năm 2008, Arsène Wenger xác nhận cả Tottenham Hotspur, Chelsea và Liverpool đều quan tâm đến chữ ký của Walcott khi anh 16 tuổi. Vào thứ bảy, ngày 18 tháng 10 năm 2008, Walcott ghi bàn thắng đầu tiên tại giải Ngoại hạng trong mùa giải vào lưới Everton, ghi bàn thắng thứ ba và cuối cùng của trận đấu, giúp Arsenal thắng 3-1 dù bị dẫn trước bởi một bàn của Leon Osman. Ba ngày sau, anh ghi bàn thắng thứ hai của Arsenal trong chiến thắng sân khách 5-2 trước Fenerbahçe tại Champions League, vượt qua thủ môn đối phương trước khi dứt điểm góc hẹp.

Mùa 2009-10 của Walcott bị ảnh hưởng nhiều bởi chấn thương. Anh đã phải trải qua những vấn đề về vai, lưng, đầu gối và gân kheo, giới hạn anh chỉ có 15 lần ra sân cho Arsenal.. Anh đã không chơi trọn vẹn 90 phút đến ngày 9 tháng 12 năm 2009. Ngày 6 tháng 3 năm 2010, anh ghi bàn thắng thứ hai trong mùa trong chiến thắng 3-1 trước Burnley giúp Arsenal giải quyết trận đấu, với một nỗ lực đi bóng bằng chân trái từ rìa vòng cầm sau khi cắt bóng từ cánh phải.

Walcott khởi đầu mùa 2010-11 đặc biệt thành công khi đoạt giải Cầu thủ xuất sắc tháng 8 của EA Sports. Ngày 21 tháng 8 năm 2010, Walcott ghi hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp câu lạc bộ sau khi anh ghi ba bàn vào lưới đội bóng mới thăng hạng Blackpool trong chiến thắng sân nhà 6-0, đến chỉ sau trận thứ hai của mùa giải mới. Ngày 27 tháng 12 năm 2010, anh ghi một bàn và kiến tạo để giúp đánh bại Chelsea 3-1 trong chiến thắng quan trọng mà theo huấn luyện viên Arsène Wenger đó là trận đấu "phải thắng". Sau trận đấu thuộc vòng ba cúp FA với Leeds United, Walcott thừa nhận đã ngã vờ trong những phút cuối để lấy một quả phạt đền. Quả phạt đền đã không được trao sau khi Walcott sớm bị phạm lỗi, nhưng bàn thắng của Cesc Fàbregas đã đảm bảo một trận hòa cho Arsenal và một trận đá lại - trận đấu Pháo thủ thắng sau đó. Ngày 21 tháng 2, trong chiến thắng 1-0 trước Stoke City, Walcott đã bị trẹo gân khiến anh phải rời sân với một chấn thương mắt cá. Điều này khiến anh bỏ lỡ trận chung kết Cúp Liên đoàn và vòng loại trực tiếp tại Champions League, trận lượt về với Barcelona.

Ngày 16 tháng 8, Walcott ghi bàn đầu tiên trong mùa trong trận lượt đi vòng loại Champions League với Udinese, giúp Arsenal giành chiến thắng quan trọng 1-0 để có lợi thế trong trận lượt về. Walcott một lần nữa ghi bàn ở trận lượt về giúp Arsenal ngược dòng thắng 2-1 và thắng chung cuộc 3-1, giúp Pháo thủ đảm bảo một suất dự vòng bảng của mùa giải thứ 14 liên tiếp. Walcott ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal trong mùa bóng Ngoại hạng 2011-12 trước Manchester United dù chỉ mang tính an ủi khi Arsenal để thua 8-2. Anh ghi bàn thứ tư vào ngày 29 tháng 10 trong chiến thắng 5-3 trước Chelsea khi anh nhặt bóng bên cánh, trượt bóng, sau đó đứng dậy và luồn lách qua hai cầu thủ Chelsea trước khi lập công.

Ngày 15 tháng 9 năm 2012, Walcott vào sân thay Gervinho và ghi bàn thắng đầu tiên trong mùa trong chiến thắng 6-1 trước đội bóng cũ Southampton.. Ngày 26 tháng 9, anh lập cú đúp trong thắng lợi 6-1 trước Coventry City tại Cúp Liên đoàn. Ngày 7 tháng 10 năm 2012, Walcott một lần nữa lập công trong chiến thắng sân khách 3-1 trước West Ham United, nâng số bàn trong mùa anh lên con số bốn. Ngày 30 tháng 10 năm 2012, Walcott ghi bàn đầu tiên cho Arsenal trong thời gian bù giờ hiệp một và bàn thứ tư trong thời gian bù giờ hiệp hai trong trận đấu tại Cúp Liên đoàn với Reading để giúp đội bóng ngược dòng từ 4-0 thành 4-4. Arsenal thắng 7-5 trong hiệp phụ, khi Walcott hoàn tất cú hat-trick và bật lại tranh cãi rằng anh nên chơi ở vị trí tiền đạo. Cựu Pháo thủ Niall Quinn ca ngợi màn trình diễn của Walcott thật khó tin, trong khi miêu tả là "trận đấu tuyệt vời nhất tôi từng xem".

Walcott khởi đầu mùa 2013-14 với phong độ tốt, ghi bàn vào lưới Olympique de Marseille tại vòng bảng Champions League và đóng góp các pha kiến tạo trước Fulham và Tottenham Hotspur tại giải Ngoại hạng, cũng như trước Fenerbahçe tại vòng loại Champions League. Chuỗi phong độ thăng hoa của anh dừng lại sau khi anh trải qua chấn thương bụng và cuối tháng 8. Walcott bị buộc phải phẫu thuật và sau đó nghỉ hai tháng trước khi trở lại đối đầu với đội bóng cũ Southampton vào cuối tháng 11. Anh sau đó xuất hiện vào sân từ ghế dự bị trong bốn trận tiếp theo của Arsenal, kiến tạo bàn thắng vào lưới Cardiff City và Everton.

Ngày 8 tháng 5 năm 2006, Walcott bất ngờ có tên trong đội hình của Sven-Göran Eriksson tham dự giải vô địch thế giới 2006, mặc dù chỉ có vỏn vẹn 13 lần ra sân chơi bóng chuyên nghiệp và chẳng ra sân lần nào kể từ khi gia nhập Arsenal. Ngay cả những lựa chọn hàng đầu trên hàng tiền đạo là Wayne Rooney và Michael Owen đều bình phục chấn thương, Walcott vẫn được chọn trên cả những tiền đạo thành danh tại giải Ngoại hạng như Darren Bent (tiền đạo người Anh ghi nhiều bàn thắng nhất tại giải Ngoại hạng mùa 2005-06), Andrew Johnson (tay săn bàn người Anh hàng đầu tại giải Ngoại hạng mùa 2004-05), Dean Ashton (giống Bent, là cầu thủ trưởng thành từ U21 Anh) và Jermain Defoe. Ngày 25 tháng 5 năm 2006, anh vào sân thay người trong hiệp hai cho đội hình B của tuyển Anh đối đầu Belarus.

Ngày 15 tháng 8 năm 2006, Walcott trở thành cầu thủ trẻ nhất từng ghi bàn cho đội U-21 Anh khi anh mở tỉ số sau ba phút trong trận hòa 2-2 với U-21 Moldova tại sân Portman Road của Ipswich Town. Trận đấu với Moldova cũng là lần đầu tiên anh khoác áo đội U-21 Anh.

Walcott lập cú đúp vào lưới Đức để giúp tuyển Anh giành suất tham dự Giải vô địch U-21 châu Âu, trong trận playoff lượt về vào tháng 10 năm 2006, với những so sánh thứ hai giữa anh và Thierry Henry.. Trong suốt hè 2009, Walcott đã cùng tuyển U-21 Anh tranh tài tại Giải vô địch U-21 châu Âu mặc dù vấp phải sự phản đối từ huấn luyện viên của anh tại câu lạc bộ Arsène Wenger. Wenger phàn nàn rằng sự tham gia của Walcott tại giải đấu cũng như những trận đấu cho đội tuyển quốc gia sẽ dẫn anh đến kiệt sức và chấn thương.

Ngày 6 tháng 9 năm 2008, anh có trận thi đấu đầu tiên tại vòng loại World Cup trước Andorra, và trong trận kế tiếp với Croatia vào ngày 10 tháng 9 anh có những bàn thắng quốc tế đầu tiên và trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử lập Hat-trick cho tuyển Anh.

Walcott trở lại thi đấu quốc tế vào ngày 3 tháng 3 năm 2010 trong trận giao hữu với Ai Cập. Đây là lần ra sân quốc tế đầu tiên của anh trong chín tháng. Anh đã chơi mờ nhạt sau khởi đầu tươi sáng và bị thay thế bởi Shaun Wright-Phillips sau 57 phút khi tuyển Anh ngược dòng thắng Ai Cập 3-1.

Trong trận đấu tại vòng loại giải vô địch châu Âu 2012 với Thụy Sĩ ngày 7 tháng 9 năm 2010, Walcott bị căng cơ sau khi bị cắt bóng để kiến tạo cho bàn mở tỉ số của Wayne Rooney cho tuyển Anh sau 10 phút khiến anh phải nghỉ thi đấu vài tuần.

Tại giải vô địch châu Âu 2012, Walcott ra sân cho tuyển Anh khi vào sân thay người ở hiệp hai ở vòng bảng trước Thụy Điển. Ngay sau khi vào sân, Walcott đã đem lại bàn thắng gỡ hòa 2-2. Chưa đầy 15 phút sau, anh kiến tạo bàn thắng cho Danny Welbeck lập công ở phút 72 giúp Anh thắng 3-2. Sau trận đấu, huấn luyện viên tuyển Anh Roy Hodgson ca ngợi Walcott có tác động "lớn" đến trận đấu, trong khi Lee Dixon trên BBC nói Walcott đã "thay đổi cục diện trận đấu".

Walcott ra sân từ đầu trong chiến thắng 5-0 của tuyển Anh trước San Marino, nhưng đã dính chấn thương sau khi tranh chấp với thủ môn Aldo Simoncini. Sau khi được điều trị ngoài đường biên sân Wembley, Walcott được thay thế bởi Aaron Lennon, và sau đó được đưa đến bệnh viện để phòng ngừa, nơi anh trải qua các quá trình "quét và kiểm tra" theo huấn luyện viên tuyển Anh Roy Hodgson.

Á quân:
Á quân:
Á quân:

Theo Walcott đã lên xe hoa cùng bạn gái Melanie Slade ngày hôm qua tại một lâu đài ở Florence.

Một vài người đồng đội tại Arsenal của Theo đã đến dự tiệc cưới của đôi bạn trẻ tại Italia. Kieran Gibbs, Laurent Koscielny, Aaron Ramsey, Thomas Vermaelen và Alex Oxlade-Chamberlain là những người đã đến dự tiệc cưới của Theo tại Florence. Họ đã đến đó bằng một chiếc máy bay easyJet.

Theo, 24 tuổi và Melanie, 23 tuổi đã không nhận bất cứ món quà nào từ các vị khách tại buổi lễ được tổ chức ở lâu đài mang tên Castello Di Vincigliata. Thay vào đó, họ đã đóng góp số tiền nhận được cho quỹ từ thiện Willow Foundation mà người khởi xướng là huyền thoại của Arsenal, ông Bob Wilson.

Quỹ này được lập ra nhằm giúp đỡ cho những bệnh nhân bị bệnh nặng trong độ tuổi 16 – 40. Cặp đôi này cũng đã trích một khoản tiền ủng hộ cho quỹ Macmillan Cancer Support nhằm hỗ trợ điều trị cho những bệnh nhân ung thư. Chị ruột của Melanie, Sarah đã bị ung thư thận ngay ở tuổi 16 và cũng đã được hỗ trợ từ quỹ này.

Theo và Melanie được xem như một trong những cặp đôi bền vững nhất trong làng bóng đá. Thậm chí trong những bữa tiệc thâu đêm chỉ dành cho các quý ông mà Theo được mời tham dự tại Las Vegas, anh cũng đã lựa chọn ra về sớm thay vì ở lại qua nửa đêm.

Cặp đôi này đã gặp nhau tại khu mua sắm WestQuay tại Southampton vào năm 2004. Southampton chính là nơi Theo đã bắt đầu sự nghiệp của anh.

Một người bạn của cặp đôi này nói: "Tình yêu của họ đã bắt đầu trước khi 2 người trở nên nổi tiếng và từ đó họ đã tạo một nền móng vững chắc cho mối quan hệ này."



</doc>
<doc id="143309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143309" title="Emmanuel Eboué">
Emmanuel Eboué

Emmanuel Eboué (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1983 ở Abidjan, Côte d'Ivoire) là một cầu thủ bóng đá Bờ Biển Ngà hiện đang chơi cho câu lạc bộ bóng đá Sunderland. Vị trí sở trường của anh là hậu vệ phải nhưng anh cũng thường xuyên được dùng ở vị trí tiền vệ cánh phải.

Eboué đã tốt nghiệp học viện bóng đá của Jean-Marc Guillou tại Abidjan và được đến thi đấu tại ASEC Mimosas. Anh chuyển đến KSK Beveren vào tháng 9 năm 2002. Luật lao động tại Bỉ cho phép những cầu thủ ít kinh nghiệm chơi bóng ở đó trong khi những nước khác đòi hỏi những cầu thủ không thuộc EU phải có kinh nghiệm thi đấu quốc tế.


</doc>
<doc id="143310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143310" title="Armand Traoré">
Armand Traoré

Armand Traoré (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Pháp hiện đang chơ ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Nottingham Forest.

Anh từng gia nhập Arsenal vào tháng 8 năm 2005, sau một mùa chơi ở đội trẻ AS Monaco.

Anh từng là cầu thủ của đội tuyển U-19 và U-21 của Pháp từ 2007 tới 2010, tuy nhiên sau đó có ba năm thi đấu cho Sénégal.




</doc>
<doc id="143311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143311" title="Lưỡi người">
Lưỡi người

Lưỡi là cơ quan vị giác nằm trong khoang miệng của động vật có xương sống. Ở động vật có vú, lưỡi là khối cơ vân chắc, phủ ngoài bằng lớp biểu bì phân lớp, phía dưới là lớp mô liên kết. Mặt trên lưỡi có nhiều nhú cảm giác (chồi cảm giác), nhú chứa các cơ quan hoá học nhạy cảm với chất hoá học có trong dung dịch. Trên lưỡi chia thành một số vùng tương ứng với khả năng cảm giác, vị giác khác nhau.

Ở đa số động vật, lưỡi gắn với phía sau khoang miệng và thò ra phía trước, cử động được. Ở cá, lưỡi là một nếp gấp của mô để hỗ trợ cho động tác nuốt. Một số loài lưỡng cư như ếch, cóc, lưỡi gắn ở phía trước khoang miệng, đầu có chia nhánh và có thể phóng ra để bắt côn trùng.

Lưỡi có hình dáng khá giống một hình tam giác - rộng ở đáy, thuôn dài ra và nhọn ở đỉnh, đáy hoặc rễ của nó gắn chặt với hàm dưới và vào xương móng của xương sọ. Các mép rễ lưỡi được nối vào các thành của hầu, một khoang hình thành phía sau miệng.

Phần giữa của lưỡi có bề mặt trên cong, trong khi đó mặt dưới của nó nối liền với sàn miệng bằng một dải mô mỏng - cái hãm lưỡi. Đầu lưỡi tự do chuyển động nhưng khi một người không ăn hoặc nói chuyện thì nó thường nằm gọn trong miệng với đầu lưỡi đặt tựa vào răng phía trước. Các động tác của lưỡi được quyết định bởi các cơ mà nó được hình thành và đối với cơ mà nó nối và theo cách lưỡi được gắn vào trong miệng.

Bản thân lưỡi có các sợi cơ vừa chạy theo chiều dọc vừa theo chiều ngang và các cơ này có khả năng tạo ra chuyển động nào đó, nhưng các hoạt động của lưỡi được coi là rất linh hoạt do sự co bóp của nhiều cơ có vị trí trong cổ và các bên hàm. Ví dụ: Cơ trâm thiệt trong cổ, có nhiệm vụ đưa lưỡi lên trên và về phía sau; hay cơ móng lưỡi, cũng nằm ở cổ, đưa lưỡi hạ xuống và vào lại vị trí nghỉ bình thường.

Trong khi đang ăn, một trong những công việc chính của lưỡi là đưa thức ăn đến răng để nhai và nặn thức ăn đã mềm thành viên tròn sẵn sàng để nuốt. Các động tác này được thực hiện bằng hàng loạt chuyển động cong lên cong xuống. Khi nhiệm vụ vừa hoàn thành (hoặc ngay khi người ăn nuốt thức ăn) lưỡi đẩy viên thức ăn vào hầu ở phía sau miệng, từ đó thức ăn đi vào thực quản và vào bao tử.

Ở người, một số bệnh được thể hiện qua lưỡi như lưỡi đỏ, bóng trong bệnh thương hàn; lưỡi trắng, bự trong bệnh tiêu hoá; lưỡi nhẵn chứa các nhú vị giác trong bệnh thiếu máu Biecme (bệnh gọi theo tên của thầy thuốc người Đức A. Biecme); lưỡi đỏ, phù nề trong dị ứng thuốc. Trong Đông Y, khám lưỡi là một thành phần của vọng chẩn (nhìn); biểu thị một số tình trạng bệnh lý của phủ tạng, biến hoá của bệnh tật.

Lưỡi nằm bên trong miệng và là một phần cơ quan trọng của cơ thể. Mặt trên của lưỡi có những hạt sần nhám, những hạt này gọi là gai lưỡi. Gai lưỡi gồm những hạt "núm" vị giác. Cuống lưỡi có những thớ tế bào giống như sợi tóc. Ở chóp lưỡi có những thớ tề bào thần kinh. Những thớ này nối với dây thần kinh vị giác.

Theo quan niệm cổ phương đông, ngoài 04 vị chính: "“ đắng, chua, mặn, ngọt” có cay, tạo thành "ngũ vị". Thực ra, cay không phải là một vị. Cảm giác cay xộc lên tận mũi, khiến ta hắt hơi và giàn giụa nước mắt khi ngửi một quả ớt là do chất capsicain gây nên. Cảm giác cay do mũi ngửi thấy nhiều hơn là nếm bằng lưỡi. Chát cũng không phải là vị. Đó chỉ là cảm giác khi bị săn niêm mạc và se nước bọt ở lưỡi.

Một chất phải hoà tan trong nước, lưỡi ta mới biết nó có vị gì. Lưỡi người nhạy cảm nhất với vị đắng. Khi nếm thuốc ký ninh loãng 1/1.000.000, lưỡi bắt đầu thấy vị đắng. Nhưng với vị chua, nồng độ phải tới 1/800.000 lưỡi mới nhận ra. Với vị mặn, ngưỡng nếm là 1/900. Lưỡi kém nhận biết nhất với vị ngọt, phải pha nước đường đặc 1/100 lưỡi mới cảm nhận được.

Tất cả các vị khác là sự kết hợp của các vị được kể ở trên. Bốn vị chính này được cảm nhận theo tất cả các phần của lưỡi. Các vị khác nhau được cảm nhận ở các vùng khác nhau đã được chứng minh là sai. Đó chính là một trong 15 điều sai lầm lớn nhất của con người thời hiện đại.

Vị của thức ăn chỉ được cảm nhận khi nó ở dạng lỏng. Khi ta nhai, một phần thức ăn trộn vào trong nước bọt làm kích hoạt những gai vị giác, các thớ tế bào thần kinh truyền tín hiệu vị giác tới trung tâm vị giác trong não bộ. Ngoài lưỡi ra, mũi của chúng ta cũng có thể ngửi được mùi thức ăn. Ngửi là một phần của vị giác.

Khi chất lỏng được đưa vào miệng, thì lưỡi nếm thông qua các "dây thần kinh mùi vị". Tín hiệu mùi vị này được truyền lên não và ta cảm nhận được vị của thức ăn này. Chúng ta không cảm nhận được mùi vị một cách chính xác khi bị cảm, sốt hoặc bị táo bón (chứng khó tiêu hoá). Bởi vì những hạt gai vị giác lúc đó bị phủ bởi những chất đục và không được kích hoạt lên. Nhiệt độ của cơ thể hoặc thậm chí độ nóng của thức ăn cũng không kích hoạt những hạt gai vị giác.

Như vậy, khi đau yếu, chúng ta không cảm thấy muốn ăn. Số lượng các hạt "gai" vị giác ở trên lưỡi của một người trưởng thành có khoảng chừng 5000 hạt, lưỡi của trẻ con thì ít hơn rất nhiều. Khi chúng ta già đi, những hạt này sẽ mất đi khả năng của chúng và số lượng các hạt này sẽ giảm đi. Người ở lứa tuổi 70, số lượng hạt này chỉ còn 40 hạt. Giống như tế bào da của chúng ta, nó thường xuyên được thay thế. Cứ mỗi 10 ngày, những hạt gai vị giác sẽ được thay thế.



</doc>
<doc id="143313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143313" title="Justin Hoyte">
Justin Hoyte

Justin Raymond Hoyte (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1984 ở Leytonstone, London) là một cầu thủ bóng đá Anh hiện đang là cầu thủ tự do. Em trai của anh, Gavin Hoyte, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Arsenal. Dù là hậu vệ cánh phải nhưng anh có thể chơi bất kỳ vị trí nào trong tuyến phòng ngự. Anh là cầu thủ đội tuyển U-21 của Anh với 8 lần khoác áo đội tuyển. Anh chơi cho đội tuyển U-21 Anh cho đến mùa Hè năm 2007.


</doc>
<doc id="143321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143321" title="Selena Gomez">
Selena Gomez

Selena Marie Gomez sinh ngày 22 tháng 7 năm 1992, là ca sĩ và diễn viên được biết đến với vai diễn Alex Russo trong phim truyền hình dài tập "Wizards of Waverly Place" trên kênh Disney. Cô đã tham gia vào 2 bộ phim điện ảnh, "Another Cinderella Story" và "Princess Protection Program". Trước khi tham gia vào Disney, cô có 1 vai diễn trong "Barney & Friends". Năm 2008, cô ký 1 hợp đồng âm nhạc với Hollywood và tham gia thu âm phần âm nhạc cho "Tinker Bell", "Another Cinderella Story" và "Wizards of Waverly Place". Bộ phim điện ảnh đầu tay của Selena là "Ramona and Beezus".

Sự nghiệp của cô đã mở rộng sang âm nhạc; cô là ca sĩ chính và người sáng lập của ban nhạc pop Selena Gomez & the Scene, đã phát hành hai album vàng studio RIAA chứng nhận, Kiss & Tell và A Year Without Rain. Tính đến tháng 4 năm 2011, ban nhạc đã bán được 1.354.000 album tại Hoa Kỳ. Gomez cũng thể hiện nhạc nền cho phim "Tinker Bell", "Another Cinderella Story" và "Wizards of Waverly Place" sau khi ký một hợp đồng thu âm với Hollywood Records. Năm 2008, Selena Gomez đã được chỉ định làm Đại sứ thiện chí của UNICEF.

"Selena Gomez" được sinh ra ở Grand Prairie, Texas. Cô là con gái của cựu nữ diễn viên sân khấu Mandy Teefey (Née Cornett) và Ricardo Joel Gomez. Cha cô là người Mỹ gốc Mexico và mẹ cô là của nửa người Ý gốc..

Về dòng máu Tây Ban Nha của mình, Gomez nói: "Gia đình tôi có đạo Quinceañeras, và chúng tôi thường đi đến nhà thờ. Chúng tôi làm tất cả mọi thứ mà người Công giáo hay làm, nhưng chúng tôi không thực sự có bất cứ điều gì ngoại trừ truyền thống, đi đến công viên và có tiệc ngoài trời vào ngày chủ nhật sau khi đến nhà thờ.". Cha mẹ cô ly dị khi cô lên 5 tuổi, và cô ấy đã lớn lên như một đứa con duy nhất dưới sự chăm sóc của mẹ cô, bà Mandy. Trong năm 2006, Mandy tái hôn Brian Teefey. Cô được đặt tên theo nữ ca sĩ Selena. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2009 với người hâm mộ, Gomez nói rằng cô đã bắt đầu quan tâm sớm đến diễn xuất sau khi xem mẹ Mandy tập luyện và diễn xuất trên sân khấu. Cô nhận bằng tốt nghiệp trung học thông qua Giáo dục Tại Nhà tháng năm 2010. Gomez đã bắt đầu mặc mang chiếc nhẫn tinh khiết khi cô 12 tuổi, và sau đó bỏ nó vào năm 2010.

Năm 2008, Selena Gomez đã được chỉ định một Đại sứ thiện chí của UNICEF.

Gomez đã tham gia vào các chiến dịch UR Vote Count nhằm khuyến khích thanh thiếu niên tìm hiểu thêm về ứng cử viên tổng thống Barack Obama và John McCain năm 2008... Trong tháng 10 năm 2008, Gomez tham gia vào "St. Jude's Children's Hospital" "Runway For Life". Gomez là một phát ngôn viên của "Borden Milk Products|Borden Milk".. Cô là đại sứ của "DoSomething.org "sau khi tham gia vào các hoạt động từ thiện "giúp đỡ những chú chó' ở "Puerto Rico".. Cô đã tham gia trong khi quay phim Wizards of Waverly Place: The Movie "Wizards of Waverly Place: The Movie" in Puerto Rico.

Selena đã bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của cô lúc 7 tuổi, đóng vai Gianna trong Barney & Friends cùng với Demi Lovato. Sau đó, cô đã có một vai nhỏ trong Spy Kids 3-D: Game Over và bộ phim truyền hình Walker, Texas Ranger: Trial By Fire. Gomez cũng đóng vai chính trong bộ phim truyền hình Brain Zapped. Selena Gomez cũng phát hiện ra rằng cô muốn trở thành một nữ diễn viên, trong cuộc phỏng vấn E Special,cô nói rằng: "Tôi cũng muốn đứng trên sân khấu giống như mẹ mình".

Năm 2004, Gomez đã được phát hiện bởi kênh truyền hình Disney trong một cuộc thi tìm kiếm tài năng. Gomez xuất hiện như một ngôi sao khách mời trong The Suite Life of Zack & Cody - và "Hannah Montana" từ mùa 2-3. Gomez cũng đã ghi âm sẵn trước đó hai bản nhạc nền khác nhau cho hai chương trình Disney . Vai đầu tiên cô đảm nhận là trong tập phim "What's Stevie Thinking?" - một tập phim của Lizzie McGuire. "Gomez" đóng vai "Stevie Sanchez", em gái của "Miranda Sanchez". Các vai khác trong "Arwin!", một tập phim của The Suite Life of Zack & Cody, trong đó cô đóng vai "Alexa".

Gomez trở thành nữ diễn viên chính trong Wizards of Waverly Place trước khi quay phim một tập phim cho mùa đầu tiên trong tháng 4 năm 2007.

Đầu năm 2007 Gomez nhận được vai chính trong Disney Channel series Wizards of Waverly Place là một trong ba nhân vật chính, Alex Russo. Chương trình đã có một lượng khán giả là 5,9 triệu, trở thành một hit mới trong kênh Disney. Nhiều hãng tin đã bắt đầu cho là Gomez sẽ nối gót Miley Cyrus gây ra một số tranh cãi và đôi bên có một "mối thù". Gomez đã đính chính là không thù hằn gì ở đây và cô đã thực sự được tâng bốc bằng cách so sánh này, Selena nói: "Đó là một chút áp đảo, nhưng tôi nghĩ thực sự, đó là một lời khen.Cô ấy rõ ràng là rất thành công, và tôi nghĩ cô ấy là một diễn viên tuyệt vời... Vì vậy được so sánh với cô ấy, tôi đã rất, rất hãnh diện ".. Selena cũng đã thu âm bốn bài hát cho các bộ phim của Disney và một trong số đó là bài "Wizards of Waverly Place" soundtrack cho chính bộ phim của cô. Chỉ duy nhất đĩa đơn (Magic) được phát hành.

Trong năm 2008, Gomez đã xuất hiện trong AnotherCinderella Story, DVD phần tiếp theo của Hilary Duff năm 2004, cùng với Drew Seeley. Cô cũng đã có một vai lồng tiếng trẻ vị thành niên. là một trong những thị trưởng của chín mươi sáu cô con gái trong Horton Hears a Who! được phát hành vào tháng 3 năm đó. Trong tháng tư, Lacey Rose, của tạp chí Forbes,Selena Gomez được mô tả là có được " một teen đa tài ". Và Trong tháng sáu, năm 2009, Gomez đã làm một khách mời vai chính mình trong một tập phim của bạn thân nhất của Demi Lovato trên kênh truyền hình Disney, Sonny with a Chance, mang tên "Battle of The Network Stars ". cùng tháng đó Gomez xuất hiện bên cạnh Lovato trong, Chương trình Bảo vệ công chúa. Chương trình truyền hình thu hút được 8.500.000 người xem trở thành, vào thời điểm đó, được xếp thứ ba Disney Channel Original Movie. Một tháng sau, Gomez, cùng với hai diễn viên của "Wizards of Waverly Place" xuất hiện trong truyền hình ba chiều qua trên tập với Wizards on Deck with Hannah Montana. Ngày 28 tháng tám, hai tháng sau khi xuất hiện trong "Tổ chức Bảo vệ công chúa", Gomez xuất hiện trong "Wizards of Waverly Place: The Movie",Một bộ phim ngắn dữa trên series đình đám "Wizards of Waverly place". Bộ phim công chiếu đã có đến 11.400.000 người xem, trở thành bộ phim truyền hình đại rating cao nhất của năm 2009 và đứng thứ hai của Disney sau "High School Musical 2". Trong tháng 2 năm 2009, Gomez được chọn làm ngôi sao trong phim Ramona và Beezus, một bộ phim dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên cho trẻ em của Beverly Cleary. Gomez nói rằng cô cảm thấy không có áp lực trong việc thực hiện vai trò người lớn hơn: "Tôi nghĩ rằng tôi hoàn toàn nhận thức được suy nghĩ của khán giả và đối với tôi, tôi vẫn chỉ là một đứa trẻ. Tôi sẽ không bao giờ vào vai mà tôi không cảm thấy thoải mái làm hoặc khán giả của tôi sẽ không cảm thấy thoải mái khi nhìn thấy ".

Selena xuất hiện ở Paris, Pháp quay phim Monte Carlo trong tháng sáu 2010, Bộ phim đầu tiên của Gomez ở điện ảnh Ramona & Beezus chiếu vào ngày 23 Tháng Bảy, 2010 và được đánh giá tích cực. 28 Trong tháng ba, năm 2010, các báo cáo cho rằng Gomez đã được chọn để trở thành một trong ba vai chính trong Monte Carlo, cùng với Leighton Meester và Katie Cassidy. Trong phim Gomez đóng vai Grace, một cô gái đã "nhầm lẫn trong xã hội là một trong khi trên một chuyến đi đến Paris." Để chuẩn bị cho vai trò Gomez học chơi polo và cũng đã hai tuần đào tạo thanh nhạc để tìm hiểu hai người Anh dấu khác nhau. Cùng năm đó Gomez khẳng định rằng mùa giải thứ tư của cô hit Disney Channel, Wizards of Waverly Place, sẽ là mùa diễn cuối cùng của nó.

Trong tháng 2 năm 2011, Deadline.com báo rằng Universal Pictures và Strike Entertainment đã mua cuốn tiểu thuyết "13 reasons Why" bởi "Jay Asher" với "Gomez" là 2 nhân vật chính. Cùng tháng TV Guide báo rằng Gomez sẽ làm cho một khách mời trong 1 chương trình sắp tới là Muppets Movie. Sản xuất cho mùa giải cuối cùng của Wizards of Waverly Place đã để bọc một ngày 14 Tháng 5, 2011. 35 Gomez được chọn để trở thành người đăng cai tổ chức "MuchMusic Video Awards" vào ngày 19 năm 2011.

Trong năm 2008, Gomez ghi âm lại bài hát "Cruella de Vil", trong đó có một video âm nhạc kèm theo cho album tổng hợp DisneyMania 6. Gomez ghi âm lại ba bài hát cho nhạc nền Another Cinderella Story, trong đó Gomez xuất hiện trong vai chính của bộ phim. Gomez cũng đã ghi âm bài hát Fly To your heart cho bộ phim hoạt hình Tinker Bell năm 2008 http://www.youtube.com/watch?v=2ViGx1iHtkQ. Trong tháng 7 năm 2008 -. trước ngày sinh nhật thứ mười sáu Gomez, cô ký một hợp đồng ghi âm với Hollywood Records, một nhãn hiệu âm nhạc thuộc sở hữu của Disney 36 Trong năm 2009, Gomez ghi âm One and the same cho Princess Protection Program như một bản song ca với Demi Lovato http://www.youtube.com/watch?v=EOCMAdv8tDY- cả hai đều xuất hiện trong phim 37. Gomez ghi âm bốn bài hát, một trong số đó là 1 bài hát cover, cho Wizards of Waverly Place nhạc, chỉ có một đĩa đơn duy nhất Magic từ album được phát hành. Trong tháng, cùng năm, Gomez đã được quay một Music video cho Whoa Oh với Forever the Sickest Kids, trên một phiên bản song ca của bài hát không nằm trong album [38]

Trong một cuộc phỏng vấn với Jocelyn Vena, của MTV vào cuối năm 2008, Selena Gomez nói về sự nghiệp âm nhạc trong tương lai của mình rằng: "Tôi sẽ là thành viên trong một ban nhạc và tôi sẽ không làm một nghệ sĩ solo... Tôi không muốn tên của tôi gắn liền với nó. Tôi sẽ hát... ". Selena cũng đã tuyên bố rằng tên ban nhạc, được dự định ban đầu là The Scene, sau đó đã đổi "Selena Gomez" & The Scene với sự thỏa hiệp chung Hollywood Records.. Do điều này, ban nhạc đôi khi được ghi nhận không chính xác chỉ là Selena Gomez. Ban nhạc phát hành album đầu tay của họ, "Kiss & Tell" vào ngày 29 Tháng Chín 2009. Album ra mắt ở vị trí số 9 trên bảng xếp hạng Billboard 200 của Mỹ,"Billboard" 200 với doanh số 66.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành. Gomez đã nói trong cuộc phỏng vấn (bao gồm cả với Z100 New York), ban nhạc đã được hình thành thông qua một quá trình thử giọng dài, mệt mỏi . Selena cho biết ban nhạc đã được thành tựu nhất định. Tuy nhiên, không lâu sau khi gia nhập ban nhạc, keyboard Nick Foxer đã rời nhóm không rõ lý do, và sau đó anh được thay thế bởi Dane Forrest.
"Kiss & Tell" là album phòng thu đầu tay của nhóm được phát hành bởi Hollywood Records vào ngày 29 tháng 9 năm 2009. 
Gomez đã làm việc với các nhà văn và nhà sản xuất trong album bao gồm Gina Schock của Go-Go's. Album có một sự kết hợp của phong cách khác nhau, nổi bật rock, dance. Album ra mắt ở vị trí số 9 trên bảng xếp hạng Billboard 200 . Vào ngày 05 tháng 03 năm 2010, album chứng nhận vàng bởi RIAA với doanh số bán ra hơn 500,000 chỉ riêng tại Mỹ..

Gomez đã xác nhận rằng cô đồng sáng tác một bài hát trong album "I Won't Apologize". Single ra mắt đầu tiên là "Falling Down" vào ngày 21 tháng 8 năm 2009. Music Video "Falling Down" cũng được ra mắt sau khi bộ phim truyền hình "" công chiếu vào ngày 28 Tháng 8 năm 2009. Nó đứng vị trí thứ 82 trên bảng xếp hạng U.S. "Billboard" Hot 100 thứ 69 trên Canadian Hot 100.. Single thứ hai của album là "Naturally" được phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2009 cùng với một video âm nhạc. MV được quay vào ngày 14 tháng 11 năm 2009 và công chiếu trên Disney Channel sau tập phim "Phineas and Ferb Christmas Vacation" vào ngày 11 Tháng 12 2009. Single ra mắt ở vị trí thứ 39 và sau đó đạt vị trí số 29 trên "Billboard" Hot 100 và đã đạt vị trí số 18 trên Canadian Hot 100. Đây là bản Hit của nhóm và đã lọt vào top 40 Bài hát cũng đã đánh bật single đầu tiên của Album là "Falling Down". Đĩa đơn cũng đã thành Hit lớn ở Hungary khi đứng ở vị trí thứ 4 và lọt vào top 5 của các bảng xếp hạnh danh giá trên Thế giới. Ngày 15 tháng 7 năm 2010, Đĩa đơn được chứng nhận đĩa bạch kim bởi RIAA cho doanh số bán hàng từ 1.000.000 ở Mỹ..

Ban nhạc đã thực hiện tour diễn . Ban nhạc cũng đã được làm khách mời đặc biệt và trình diễn trong chương trình "Dancing with the Stars" mùa thứ 9, "The Ellen DeGeneres Show", "Late Night with Jimmy Fallon", and "Dick Clark's New Year's Rockin' Eve with Ryan Seacrest" Và nhiều chương trình khác. Selena Gomez & The Scene đã cùng với Justin Bieber biểu diễn tại 2010 Houston Livestock Show and Rodeo, Popcon..

 Album phòng thu thứ hai của ban nhạc là "A Year Without Rain" được phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2010.. Ra mắt trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 của Mỹ tại số 4, với doanh số bán ít hơn 66.000, hầu như không đánh bại "Kiss & Tell". Album tiếp tục mang phong cách dance-pop/electropop/indie. "Tôi nghĩ rằng chúng tôi muốn làm điều gì đó một chút vui vẻ." ca sĩ Selena Gomez. Gomez cho biết trong một cuộc phỏng vấn với Z100 New York rằng album sẽ giới thiệu một số bài hát đã không được đưa vào album đầu tiên và phần đầu tư còn lại của ban nhạc sẽ được đưa vào album nhiều hơn. Trong một cuộc phỏng vấn với MTV, Gomez nói, "Tôi thực sự tự hào về kỷ lục này, nó rất khác nhau, và loại chương trình của chúng tôi] tăng trưởng một chút trong âm nhạc... Tôi nghĩ rằng nếu bất cứ điều gì, lời bài hát mạnh mẽ hơn trong một cách nào đó. "

Đĩa đơn đầu tiên của album là "Round & Round" được công chiếu vào ngày 18 Tháng Sáu, 2010. Music Video đi kèm được quay tại Budapest công chiếu hai ngày sau đó. Single được phát hành vào ngày 22 Tháng Sáu, 2010. "Round & Round" đã lọt vào top 60 ở Áo, Đức và xuất hiện trong bảng xếp hạng ở Bỉ [12][13]. Bài hát cũng đã được chứng nhận vàng tại Mỹ bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm của Mỹ với doanh số bán hơn 500,000 bản.. Đĩa đơn ra mắt ở vị trí thứ 24 trên "Billboard" Hot 100 và vị trí 76 ở bảng xếp hạng Canadian Hot 100. Bài hát cũng leo lên vị trí 15 ở bảng xếp hạng "Billboard" Hot Digital Songs chart và vị trí thứ 47 ở Anh. Đĩa đơn thứ hai trong album là "A Year Without Rain" được phát hành vào ngày 07 tháng 9 năm 2010. Music Video kèm theo được phát hành vào ngày 3 tháng 9 năm 2010 trên kênh truyền hình Disney sau khi công chiếu bộ phim "". Selena Gomez & The Scene cũng đã trình diễn ca khúc "Round & Round" trong chương trình "America's Got Talent", "Blue Peter", "Daybreak", and MTV's "The Seven"; "Round & Round" and "A Year Without Rain" live on "Good Morning America"; and "A Year Without Rain" live on "The Ellen DeGeneres Show" and "Lopez Tonight". Ngày 27 tháng 10, Ban nhạc đã trình diễn các ca khúc trong album dưới dạng acoustic để làm từ thiện cho (UNICEF). Họ cũng đã trình diễn trong tour diễn Jingle Ball vào tháng 12. Phiên bản tiếng Tây Ban Nha của "A Year Without Rain" ("Un Año Sin Lluvia") được phát hành ba tháng sau phiên bản Tiếng Anh.
Ngày 13 tháng 7, Bài hát của Selena Gomez & The Scene "Live Like There's No Tomorrow" được phát hành như một đĩa đơn riêng trong bộ phim điện ảnh Ramona and Beezus. The song is also a track on "A Year Without Rain".. 
Năm 2011, ban nhạc biểu diễn "A Year Without Rain" và đã giành chiến thắng ở giải avorite Breakout Artist on the Peoples Choice Awards, Nhóm nhạc thậm chí đã đánh bật Justin Bieber..

Ngày 15 tháng hai 2011, Hollywood Records xác nhận rằng Ban nhạc Selena Gomez & The Scene đang thực hiện album thứ 3. Album này được ban đầu có tiêu đề "Otherside". Sau đó nó được thay đổi là "When the Sun Goes Down", và được phát hành vào ngày 28 tháng 6 năm 2011.. Đĩa đơn mở đường cho album là Who Says và nó được ra mắt trên "On Air with Ryan Seacrest" ngày 08 tháng 3. MV của single được thực hiện bởi đạo diễn Chris Applebaum, công chiếu trên VEVO ngày 11 tháng 3. The song has also been certified platinum in the US. Ngày 23 tháng 3 năm 2011, Hollywood Records đã công bố về chuyến lưu diễn của ban nhạc là We Own the Night Tour. Tour diễn mùa hè sẽ quảng bá album sắp tới của nhóm bắt đầu ngày 24 tháng 7 năm 2011.. 

Selena Gomez cũng tiết lộ trong một buổi phỏng vấn rằng đĩa đơn thứ 2 trong album sẽ là "Love You Like a Love Song".. Bài hát được phát hành vào ngày 17 tháng 6 năm 2011. Ngày 28 tháng 5, Gomez đã công bố chính thức Twitter của mình rằng một trong những bài hát từ album, "Bang Bang Bang" sẽ được phát hành như là một đĩa đơn riêng trên iTunes album vào ngày 07 tháng sáu 2011. Một đoạn trong ca khúc "Bang Bang Bang" cũng được phát độc quyền trên American Top 40 khi Selena Gomez được làm khách mời đăng cai ngày 4 tháng 6 năm 2011. Album được phát hành vào ngày 28 tháng sáu 2011. Trong tháng 8 năm 2011, tại Teen Choice Awards 2011, ban nhạc đã trình diễn ca khúc "Love You Like a Love Song", Ban nhạc cũng đã giành được giải thưởng Choice Group, Choice Single với ca khúc "Who Says", và giải "Choice Love Song" cho ca khúc "Love You Like a Love Song".. 
"Love You Like a Love Song" cũng đã được chứng nhận đĩa platinum tại Mỹ bởi RIAA, Vào ngày 7, 2011, Selena Gomez đã đăng một video lời nhạc của ca khúc 'Hit the Lights' và 5 teasers giới thiệu ca khúc 'Hit the Lights'. MV của ca khúc được phát sóng vào ngày 16 Tháng Mười Một 2011. Ngày 08 Tháng 5 năm 2012, "Love You Like A Love Song" đã được chọn làm một ca khúc trong tập phim 'Prom-asauraus' của Glee.

Trong tháng 1 năm 2012, Selena đã tuyên bố tạm dừng sự nghiệp âm nhạc của cô để tập trung cho diễn xuất. Cũng trong tháng 1, Selena đã được chọn thay thế cho Miley Cyrus trong bộ phim hoạt hình "Hotel Transylvania", lồng tiếng cho nhân vật 'Mavis' - con gái của Dracula,người sẽ được lồng tiếng bởi Adam Sandler. Tính đến tháng 3 năm 2012, Selena đã đóng được 6 bộ phim, trong đó có đến 5 phim cô là nhân vật chính. Cô sẽ xuất hiện đầu tiên trong "Hotel Transylvania", một bộ phim hoạt hình, lồng tiếng nhân vật của 'Mavis'. Bộ phim được dự kiến ​​sẽ được phát hành vào ngày 21 Tháng Chín 2012. Tiếp đó sẽ là bộ phim "Spring breakers" đóng cùng với Vanessa Hudgens, Ashley Benson và nam diễn viên James Franco, bộ phim được quay tại Sarasota, Florida - Bộ phim được viết và đạo diễn bởi Harmony Korine dự kiến sẽ công chiếu vào 2013.Sarasota, Florida Gomez cũng đã được chọn vào vai chính, nhân vật Hannah Baker trong bộ phim chuyển thể cuốn tiểu thuyết viễn tưởng trẻ-người lớn, 
Thirteen Reasons Why. Cuốn tiểu thuyết được viết bởi Jay Asher. Cuốn tiểu thuyết được cho là bán chạy nhất vào năm 2007 "New York Times" best-selling young-adult fiction. Selena cũng tham gia vào một bộ phim có tên "Hot Mess" một bộ phim hài của đạo diễn Dave Meyers. Ngoài ra, Gomez đóng một vai nhỏ trong phim Aftershock, một bộ phim kinh dị sắp tới, ở Chile. Ngày 07 Tháng Tư năm 2012, Selena đã đăng một đoạn video tiết lộ rằng cô ấy đang quay một bộ phim hành động, tình cảm có tên "The Getaway" ở Bulgaria với nam diễn viên Ethan Hawke. Bộ phim đóng máy vào tháng năm 2012. Dự kiến ​​sẽ được phát hành vào ngày 01 tháng 12 năm 2013.
Selena trở lại màn ảnh nhỏ với vai diễn Alex Russo trong một tập đặc biệt của phim . Bộ phim được bắt đầu khởi quay vào ngày 22 tháng 10 năm 2012 và hoàn thành vào ngày 10 tháng 11 trong năm. Bộ phim ra mắt khán giản vào ngày 13 tháng 3 năm 2013 trên kênh Disney Channel.
Năm 2013, cô tiết lộ với báo chí rằng sắp ra mắt một album mới. Đĩa đơn đầu tiên từ album, "Come & Get It", trở thành đĩa đơn hit đầu tiên trong sự nghiệp solo của cô. Nó đã đạt đến vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Selena đã phát hành album solo đầu tiên trong sự nghiệp, "Stars Dance", vào ngày 23 tháng 7 năm 2013. Album đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200, và là album đầu tiên của cô làm được điều đó. Đến tháng 9 năm 2014, "Stars Dance" đã bán được 400,000 bản trên toàn nước Mỹ Nó là album duy nhất của cô chưa đạt được chứng nhận từ RIAA. Đĩa đơn thứ hai từ album, "Slow Down", không lập lại được thành công của "Come & Get It". Selena còn có Stars Dance Tour để quảng bá cho album..

Vào ngày 24 tháng 11 năm 2014, Selena đã phát hành một album tuyển chọn mang tên "For You", to finalize her deal with Hollywood Records.. Đĩa đơn duy nhất của album, The Heart Wants What It Wants, cũng đã đạt đến vị trí thứ 6 trên Billboard Hot 100, trở thành hit top ten thứ hai của cô ấy, sau "Come & Get It".
Cô ấy bắt đầu làm việc cho album phòng thu solo thứ hai của cô từ đầu năm 2015. Selena còn góp giọng trong đĩa đơn của Zedd, "I Want You to Know", phát hành vào 23 tháng 2 năm 2015. Cô ấy đã phát hành một đĩa đơn mang tên "Good for You", hợp tác với rapper ASAP Rocky vào ngày 22 tháng 6 năm 2015, single này đã đạt được rất nhiều thành công trên các BXH, trong đó có No.5 Billboard Hot 100, trở thành một trong những bài hát thành công nhất của cô. "Revival", đã được phát hành vào ngày 9 tháng 10 năm 2015. Cô ấy đã phát hành đĩa đơn thứ hai từ album mang tên Same Old Love vào ngày 10 tháng 9 năm 2015. Bên cạnh những sản phẩm âm nhạc, Selena còn có những dự định về phim ảnh. Cô ấy sẽ còn tham gia bộ phim "Hotel Transylvania 2", sẽ ra mắt vào tháng 9 năm 2015. Cô ấy cũng sẽ góp mặt tại bộ phim "The Revised Fundamentals of Caregiving" cùng với Paul Rudd. Cô đã hợp tác với Charlie Puth ca khúc We Don't Talk Anymore cho album phòng thu đầu tay của anh: Nine Track Mind.






</doc>
<doc id="143330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143330" title="Thích Thiện Minh">
Thích Thiện Minh

Hoà thượng Thích Thiện Minh (1921-1978), thế danh Đỗ Xuân Hàn, là một tu sĩ Phật giáo Việt Nam và một vị lãnh đạo trong Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất.

Ông quê ở Bích Khê, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, xuất gia năm lên 10. Ông được tuyển là một trong số học viên đầu tiên trường An Nam Phật học do hòa thượng Mật Khế thành lập năm 1934. Mười năm sau khi xong bằng đại học Phật giáo thì chính trường biến động, Nhật đảo chính Pháp ở Đông Dương. Ông tham gia Ủy ban Phật giáo Cứu quốc tại Quảng Trị nên bị bắt giam. Sau khi được phóng thích ông nhập Hội Tăng già Trung Việt (1951) rồi chủ tọa Hội Tăng già Toàn quốc (1952) tại Hà Nội. Ông có công nhiều trong các hoạt động chấn hưng Phật giáo tại miền nam Trung Phần như trung tâm Phật học Hải Đức tại Nha Trang. Ông là đại diện miền Trung trong Tổng hội Phật giáo Việt Nam.

Dưới thời Đệ Nhất Cộng hòa ông tranh đấu đòi bình đẳng tôn giáo. Với sự thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất ông được tuyển làm Phó Viện trưởng Viện Hóa Đạo kiêm Tổng vụ trưởng Vụ Thanh niên trông coi các tổ chức như Gia đình Phật tử, Hướng đạo Phật giáo, trung tâm Quảng Đức v.v. Ông cũng là Chủ tịch "Lực lượng Phật giáo" đại diện Giáo hội trong những cuộc xung đột với chính phủ do các tướng Nguyễn Cao Kỳ và Nguyễn Văn Thiệu lãnh đạo. Sau một cuộc đàm phán năm 1966 ông suýt bị ám sát bằng lựu đạn nhưng chỉ bị thương nhẹ.

Năm 1973, khi Hòa thượng Thích Thiện Hoa viên tịch, ông đảm nhiệm chức vụ quyền Viện trưởng Viện Hóa Đạo GHPGVNTN. Năm 1978 ông bị nhà chức trách nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam bắt giam rồi mất trong tù. Theo hòa thượng Thích Đôn Hậu, được tin Thích Thiện Minh chết, Viện Hoá Đạo tới liền, nhưng chỉ thấy được cái mặt trong hòm, và không được phép mang về chôn cất, có lẽ ông bị tra tấn mà chết.
Thiền sư Thích Nhất Hạnh có viết bài "Mây trắng thong dong" để tưởng niệm hòa thượng Thích Thiện Minh.



</doc>
<doc id="143335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143335" title="Vàng anh lá lớn">
Vàng anh lá lớn

Vàng anh tên khác là là má, mép mé, vàng anh lá lớn (danh pháp hai phần: Saraca dives), là loài cây thuộc chi Vàng anh ("Saraca"), được Pierre mô tả lần đầu tiên năm 1899..

Vàng anh lá lớn lá cây gỗ nhỏ đến nhỡ, chiều cao cây từ 5-20m, đường kính thân cây tới 25 cm. Dáng tán cây hình tròn, vỏ cây màu nâu xám. Cành non hơi tía sau chuyển màu xanh và già hóa nâu xẫm. Lá kép lông chim từ 5-6 cặp lá chét, lá khi non thường rủ xuống, màu tía. Lá chét hình trứng đến thuôn dài, đầu lá nhọn hoặc có mũi nhọn, đuôi lá tù lệch cuống, lá chét có hệ gân lông chim từ 8-11 cặp gân phụ. Hoa màu vàng, lưỡng tính hoặc đơn tính cùng gốc, cánh đài tiêu biến. Mùa hoa từ tháng 4 - 5, mùa quả từ tháng 7-10.

Cây phân bổ trong rừng thưa đến rậm, ven sông suối dọc thung lũng, độ cao 200- 1000m. Trải rộng miền Nam Trung Hoa (Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam) xuống đến Lào và Việt Nam.


</doc>
<doc id="143359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143359" title="Danh sách các loài cây Keo">
Danh sách các loài cây Keo

Acacia, trong tiếng Việt gọi là Chi Keo (vì nó được điển hình bởi 2 loài đang được trồng phổ biến tại Việt nam là Keo lá tràm và Keo tai tượng). Trong chi này có khoảng 1300 loài:













</doc>
<doc id="143361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143361" title="Thứ">
Thứ

Thứ trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="143363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143363" title="Hòa ước Brest-Litovsk">
Hòa ước Brest-Litovsk

Hòa ước Brest-Litovsk là hòa ước được ký vào ngày 3 tháng 3 năm 1918 giữa Đế quốc Đức và Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga nhằm để Nga rút khỏi Chiến tranh thế giới thứ nhất sau khi Cách mạng tháng Mười Nga thành công.

Trước cuộc Cách mạng tháng Mười, Đế quốc Nga đã tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất theo phe Entente ba bên chống lại Đế quốc Đức và Đế quốc Áo-Hung. Sau khi cách mạng tháng Mười thành công vào ngày 7 tháng 11 năm 1917 thì ngay lập tức chính quyền Xô Viết đã thông qua sắc lệnh hòa bình do Lenin soạn thảo đề nghị tất cả các nước đang tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất hãy chấm dứt chiến tranh và tiến hành đàm phán để đi đến ký kết hòa ước mà không cân bồi thường chiến phí hay thuộc địa gì cả. Nhưng các nước đứng đầu phe Entente như Anh, Pháp, Mỹ đã bác bỏ những đề nghị trên của chính quyền Xô Viết vì lúc này họ đang có ưu thế trên chiến trường. Trong bối cảnh đó, Lenin và chính quyền Xô Viết đã quyết định đàm phán với Đế quốc Đức, đứng đầu phe Lực lượng Trung tâm ("Central Powers"), để rút khỏi chiến tranh.

Đế quốc Đức là nước đứng đầu phe Lực lượng Trung tâm, là đế quốc hung hăng nhất và cũng chính là nước chủ động tấn công trước. Sau thất bại của chiến thuật đánh nhanh, thắng nhanh năm 1914, đến năm 1915, 1916 quân Đức dồn quân sang tiêu diệt từng mặt trận nhưng đều thất bại, tiêu biểu là ở trận Verdun tại mặt trận phía Tây năm 1916. Đến cuối năm 1916, Đức phải chuyển sang thế phòng thủ ở cả hai mặt trận. Nhân cơ hội đó, phe Entente do Anh, Pháp, Mỹ phản công mạnh mẽ, nhất là sau khi Mỹ tham chiến vào tháng 4 năm 1917 khiến Đức ngày càng nguy ngập. Do đó khi nhận được đề nghị đàm phán của nước Nga Xô Viết, Đức đã nhanh chóng đồng ý để có thể tập trung lực lượng cho mặt trận phía Tây.

Ngày 2 tháng 12 năm 1917 tại Brest-Litovsk, giữa Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga và Đế quốc Đức cùng các nước trong Lực lượng Trung tâm đã ký kết hiệp định đình chiến có giá trị trong vòng 28 ngày. Đồng thời hai bên thỏa thuận sẽ tiến hành các cuộc đàm phán tiếp theo để đi đến ký kết hòa ước.

Ngày 9 tháng 12 năm 1917 cũng tại Brest-Litovsk đã bắt đầu cuộc đàm phán giữa Nga và các nước trong Lực lượng Trung tâm. Nga đề nghị các nước rút toàn bộ quân đội ra khỏi các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng của Ba Lan, Litva và nhiều khu vực khác của Nga. Phe Trung tâm đã bác bỏ lời đề nghị trên và còn ra yêu sách đòi Nga chuyển giao cho mình Ba Lan, Litva, Latvia, Estonia, Ukraina và Belarus với tổng diện tích là 1.500.000 km². Để đổi lấy hòa bình, Lenin đã chấp nhận các yêu sách trên tuy nhiên nhiều ủy viên đảng Bolshevick lại không tán thành chủ trương của Lenin trong đó có Lev Davidovich Trotsky, trưởng phái đoàn đàm phán của Nga. Ông ta cho rằng việc Nga rút khỏi chiến tranh đã là điều kiện có lợi cho Đức do đó cuộc đàm phán ở Brest-Litovsk đã tan vỡ.

Ngày 18 tháng 2 năm 1918, liên quân Đức, Áo-Hung chuyển sang tấn công trở lại, đặc biệt nhằm vào Petrograd nhằm tiêu diệt Nga. Quân Nga thất bại liên tiếp. Trước tình hình đó, ban chấp hành trung ương đảng Bolshevick đã quyết định trao cho Lenin toàn quyền giải quyết vần đề chiến tranh và hòa bình của đất nước. Ngày 19 tháng 2, Lenin gửi điện cho chính phủ Đức thông báo Nga sẵn sàng ký hòa ước với những yêu sách do Đức đề ra. Nhưng quân Đức không trả lời và tiếp tục tấn công. Để bảo vệ nước Nga, lệnh tổng động viên đã được ban hành và nhiều thanh niên đã lên đường nhập ngũ. Ngày 23 tháng 2 năm 1918, sau những trận đánh ác liệt, quân Nga đã chặn được quân Đức trước Petrograd. Cuối cùng, quân Đức mới đồng ý khôi phục cuộc đàm phán hòa bình với Nga. 

Ngày 3 tháng 3 năm 1918, tại Brest-Litovsk, hòa ước Đức-Nga đã được ký kết. Theo đó về mặt lãnh thổ Đức được chiếm Ba Lan, Latvia, Estonia, Litva và biến Ukairna thành nước phụ thuộc mình còn Nga phải rút khỏi Ukairna và Phần Lan. Cũng theo hòa ước thì Thổ Nhĩ Kỳ được nhận vùng Batumi, Kars và Adana. Như vậy theo hòa ước này nước Nga mất một vùng lãnh thổ rộng 750.000 km² với hơn 50 triệu dân trong đó có khoảng 1/5 chiều dài đường sắt, hơn 70% sản lượng sắt và 90% sản lượng than của cả nước.

Về bồi thường chiến phí, Nga phải bồi thường cho Đức một khoản tiền là 6 tỉ mark vàng.

Để đạt được thỏa thuận chấm dứt chiến tranh, Nga đã phải chịu nhiều tổn thất nhưng đây là quyết định đúng đắn vì nó thể hiện thiện chí hòa bình, đồng thời bảo vệ nhà nước xã hội chủ nghĩa non trẻ. Ngày 15 tháng 3 năm 1918, Đại hội Xô viết toàn Nga lần thứ IV phê chuẩn Hòa ước Brest-Litovsk.

Tuy nước Nga phải gánh chịu những điều khoản nặng nề, song đây là điều nằm trong dự tính của Lenin. Ông dự đoán rằng hòa ước khó có thể tồn tại lâu vì Đế quốc Đức đang sắp sụp đổ, và thực tế đúng như vậy. Tháng 11 năm 1918, cách mạng bùng nổ ở Đức, Đức hoàng ("Kaiser") Wilhelm II thoái vị và chạy trốn sang Hà Lan, Đế quốc Đức sụp đổ. Với việc Đế quốc Đức sụp đổ, Hòa ước Brest-Litovsk trở nên vô hiệu, nước Nga Xô viết hủy bỏ các khoản bồi thường và thu hồi lại các lãnh thổ bị mất. Kế hoạch của Lenin đã thành công: nước Nga vừa thoát khỏi được chiến tranh và tiết kiệm được xương máu của nhân dân, vừa không bị mất lãnh thổ hoặc phải bồi thường chiến phí.


</doc>
<doc id="143369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143369" title="Vịt mào">
Vịt mào

Vịt mào là một loài vịt có danh pháp hai phần Mergellus albellus, thuộc họ Vịt. Môi trường sống chủ yếu là ở các vùng nước ngọt, phân bố khắp châu Âu và châu Á. Ở một số nước châu Á, đây là loài gia cầm quan trọng.




</doc>
<doc id="143370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143370" title="Triết học phương Tây">
Triết học phương Tây

Triết học phương Tây là một từ dùng để chỉ tư duy triết học ở thế giới phương Tây, trái với triết học phương Đông và nhiều loại triết học bản địa khác.

Về phương diện lịch sử, từ này chỉ tư duy triết học của văn minh phương Tây, bắt đầu với triết học Hy Lạp ở Hy Lạp cổ đại. Bản thân từ triết học ("philosophy") bắt nguồn từ Hy Lạp: "philosophia" (φιλοσοφία), theo nghĩa đen, "tình yêu trí tuệ" ("philein" = "yêu thích" + "sophia "= "trí tuệ", với ý nghĩa kiến thức và sự sẵn lòng hành động theo đó). Từ Hy Lạp cổ cho trí tuệ có lẽ có liên quan với những ý tưởng của những khẳng định về kiến thức phổ thế trong toán học, thiên văn, triết học tự nhiên, âm nhạc, và nhiều môn học khác được nhắc đến trong các tác phẩm của Plato và Aristotle, cùng với nhiều triết gia cổ đại và trung đại khác.

Thường thì sự khởi đầu của "Triết học phương Tây" được đánh dấu bởi một sự phát triển không phải về phương pháp hay kỹ thuật, mà là mục tiêu. "Triết học phương Tây" được xác định bởi mục đích của nó về việc phát triển một cái nhìn chính thể của vũ trụ. Sự khởi đầu của việc tìm kiếm mẫu hoạt động của vũ trụ là những gì phân biệt người Hy Lạp với những bậc tiền bối Babylon của họ, những người đã sáng tạo rất nhiều kỹ thuật thiên văn mà cuối cùng được người Hy Lạp sử dụng; và những tài liệu của họ đã làm nền tảng cho ý tưởng của người Hy Lạp. Mục tiêu của người Babylon, không phải khoa học hay phương pháp (vượt xa kỹ thuật và phương pháp của người Hy Lạp thời kỳ đầu về nhiều mặt), đã khiến họ không được coi là một phần của xu hướng "Khoa học phương Tây".

Trong ngôn ngữ đương đại, "Triết học phương Tây" chỉ hai trường phái chính của triết học đương thời: triết học Phân tích và triết học châu Âu.




</doc>
<doc id="143374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143374" title="Phân họ Vịt">
Phân họ Vịt

Phân họ Vịt hay phân họ Vịt mò, còn gọi là phân họ Vịt thật sự (danh pháp khoa học: Anatinae) là một phân họ của họ "Anatidae" (bao gồm các loài thiên nga, ngỗng, ngan và vịt). Nó tạo thành một nhóm gọi chung là vịt mò và moa-nalo, một dòng dõi trẻ nhưng với các đặc trưng phát sinh sau khi tách ra khỏi tổ tiên chung gần nhất khá cao, có nguồn gốc từ chúng.

Tình trạng hệ thống hóa và phân loại của nhóm vịt mò và những loài vịt nào thuộc về phân họ Anatinae còn nhiều tranh cãi. Như được hiểu tại đây, phân họ này chỉ chứa vịt mò và các họ hàng gần của chúng, là các loài moa-nalo đã tuyệt chủng. Theo kiểu khác, phân họ Anatinae nghĩa rộng được coi là chứa phần lớn các dạng "vịt" và nhóm vịt mò tạo thành tông Anatini trong phạm vi phân họ theo nghĩa rộng. Phân loại trong bài này phản ánh gần chính xác nhất sự không chắc chắn còn tồn đọng trong các mối liên hệ qua lại giữa các dòng dõi chính của họ Anatidae (thủy điểu).

Nhóm vịt mò, với sự phân bố toàn cầu, được xác định giới hạn theo nghiên cứu năm 1986 bao gồm 8 chi và khoảng 50-60 loài còn sinh tồn. Tuy nhiên, mòng két Salvadori gần như chắc chắn là có quan hệ gần gũi với vịt tai hồng, còn các chi khác có lẽ với sự xác định vị trí chưa được giải quyết trọn vẹn. Loài vịt cẩm thạch kỳ dị, trước đây được gán một cách không chắc chắn vào nhóm vịt mò, thực ra có lẽ chính xác hơn là thuộc về nhóm vịt lặn hay thậm chí là một phân họ khác biệt.

Nhóm vịt này được đặt tên như vậy là do các thành viên của nó tìm kiếm các loại thức ăn thực vật chủ yếu bằng cách lật úp trên mặt nước hay trên thảm cỏ và ít khi lặn. Chúng chủ yếu sống thành bầy đàn trong các môi trường nước ngọt, tới tận vùng cửa sông. Chúng bay khỏe và các loài ở phía bắc đa phần là những loài chim di trú. So sánh với các kiểu vịt khác, chân của chúng ở phía trước của cơ thể nhiều hơn, gần về phía giữa của cơ thể. Chúng đi lại tốt trên mặt đất và một số loài chỉ kiếm ăn trên mặt đất.

Các loài vịt mò này nói chung kiếm ăn trên mặt nước hay trên các đáy bùn đất rất nông. Chúng không được trang bị để lặn sâu xuống vài mét như các loài vịt lặn thật sự. Khác biệt cơ bản nhất giữa vịt mò và vịt lặn là kích thước chân. Chân của vịt mò nói chung nhỏ hơn do chúng không cần lực đẩy bổ sung để lặn nhằm tìm kiếm thức ăn.

Đặc trưng phân biệt khác của nhóm vịt mò khi so sánh với vịt lặn là cách thức chúng bay lên khi bị làm cho hoảng sợ hoặc khi chuyển động. Vịt mò có thể bay ngay lập tức từ mặt nước mà không cần đà (động lượng) còn vịt lặn cần phải thu được động lượng (có đà) để cất cánh, vì thế chúng phải bơi một khoảng ngắn trên mặt nước để có thể bay lên.

Theo truyền thống, phần lớn các loài vịt được gán vào một trong các nhóm như nhóm vịt khoang, vịt đậu cây, vịt mò hay vịt lặn; hai nhóm cuối cùng này coi như là tạo ra phân họ Anatinae. Tuy nhiên, nhóm vịt đậu cây hóa ra là tổ hợp cận ngành chứa nhiều loài thủy điểu vùng nhiệt đới đơn giản là đã tiến hóa để có khả năng đậu tốt trong các môi trường sống miền rừng của chúng. Một vài loài trong nhóm này, chẳng hạn như vịt Brasil, sau này đã được gán vào phân họ Anatinae.

Đối với các loài vịt lặn, các dữ liệu chuỗi mtDNA cytochrome "b" và NADH dehydrogenaza chỉ ra rằng chúng là tương đối xa đối với các loài vịt mò và sự tương tự hình thái chỉ là do tiến hóa hội tụ.

Ngoài ra, chi "Anas" theo định nghĩa truyền thống là không đơn ngành; một vài loài Nam Mỹ thuộc về nhánh khác biệt, có thể bao gồm cả vịt guồng của chi "Tachyeres", còn các loài khác như mòng két Baikal nên được coi là khác biệt. Xem thêm bài cụ thể về các chi này để có thêm thông tin.

Các chi sau đây (với một ngoại lệ) được đặt chắc chắn trong nhóm vịt mò:

Chi "Amazonetta" – địa vị chưa được giải quyết trọn vẹn, có thể nhất là vịt mò

Chi "Anas" – có lẽ cận ngành:

Chi "Lophonetta" - trước đây gộp trong chi "Anas"

Chi "Speculanas" - trước đây gộp trong chi "Anas"

3 chi và 4 loài đã biết của moa-nalo tuyệt chủng vào khoảng năm 1000. Trước đây chúng sinh sống trên quần đảo Hawaii và có tổ tiên là giống vịt mò mà có thể đồng thời cũng là tổ tiên gần của vịt cổ xanh:
Các dấu tích cận hóa thạch của (các) loài vịt mò nhỏ, không bay đã được tìm thấy trên đảo Rota trong quần đảo Mariana. Chúng không thể gán vào một trong các chi đã biết, nhưng có lẽ gần gũi hơn cả là với "Anas". Loài thủy điểu gần giống như vịt và kỳ dị nhất được tìm thấy trên đảo Kauaʻi (Hawaii). Do các đặc trưng phát sinh sau khi tách ra khỏi tổ tiên chung là độc đáo duy nhất của nó (nó dường như có các mắt nhỏ nằm cao và xa về phía sau ở trên đầu) nên vị trí của loài tương tự như vịt này vẫn chưa thể giải quyết; chỉ có vịt mò và ngỗng thật sự là đã biết với độ chắc chắn từng sinh sống trên quần đảo Hawaii.

Thường được đặt trong phân họ Anatinae là các chi mà mối quan hệ của chúng hiện nay vẫn/phải được coi là chưa chắc chắn:


Ngược lại, các chi sau đây, thường được coi là thuộc về phân họ Tadorninae, có thể trên thực tế là các loài vịt mò:


</doc>
<doc id="143375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143375" title="Họ Vịt">
Họ Vịt

Họ Vịt (danh pháp khoa học: Anatidae) là một họ bao gồm các loài vịt và các loài thủy điểu trông giống vịt nhất, chẳng hạn như ngỗng và thiên nga. Chúng là các loài chim đã tiến hóa để thích nghi với việc bơi lội, trôi nổi trên mặt nước và đôi khi lặn xuống ít nhất là trong các vùng nước nông. Loài ngỗng bồ các hiện nay không còn được coi là một phần của họ Anatidae mà đã được tách ra thành họ khác biệt chứa chính nó, gọi là Anseranatidae.

Các loài trong họ này dao động về kích thước từ nhỏ như le khoang cổ chỉ dài 26,5 cm (10,5 inch) và cân nặng 164 gam (5,8 oz) tới lớn như thiên nga kèn dài tới 183 cm (6 ft) và cân nặng 17,2 kg (38 pao). Chúng có các chân màng và mỏ dẹp nhiều hay ít. Bộ lông vũ của chúng chống thấm nước rất tốt nhờ một loại mỡ đặc biệt. Họ Anatidae đáng chú ý ở chỗ đây là một trong số ít các họ chim có dương vật; đây là cơ chế thích nghi cho việc giao phối trong nước. Các loại lông tơ, lông vũ mềm của vịt, vịt biển, ngỗng khá phổ biến để làm đệm trải giường, gối, túi ngủ và áo khoác. Nhiều thành viên trong họ này được sử dụng làm nguồn cung cấp thực phẩm cho con người.

Loài người có các mối quan hệ lịch sử lâu dài với vịt, ngỗng, ngan, thiên nga. Chúng là quan trọng về mặt kinh tế-thương mại và văn hóa đối với con người và một vài loài thủy điểu dạng vịt cũng nhạn được lợi ích từ sự gắn bó với con người. Mặt trái của mối quan hệ này là một vài loài thủy điểu dạng vịt cũng là những loài sinh vật gây hại trong nông nghiệp, hay có vai trò như là các sinh vật mang mầm bệnh để lây truyền sang con người, chẳng hạn bệnh cúm gia cầm. Nhiều loài vịt và ngỗng đã tuyệt chủng và nhiều loài hiện nay được coi là đang nguy cấp do các hoạt động của con người. 
Trong khi địa vị của Anatidae như một họ sinh học là dễ hiểu và có ít tranh cãi về việc những loài nào thuộc về họ này thì các mối quan hệ giữa các tông và các phân họ khác nhau trong phạm vi họ này lại được nghiên cứu và hiểu chưa kỹ. Danh sách các phân họ liệt kê trong hộp thông tin ở bên phải bài này đơn giản chỉ là một trong nhiều cách sắp xếp có thể dành cho các loài trong phạm vi họ Anatidae. Xem thêm thông tin cụ thể dưới đây.

Hiện tại, hệ thống học của họ Anatinae ở tình trạng thay đổi liên tục. Trước đây nó được phân chia thành 6 phân họ, nhưng nghiên cứu các đặc trưng giải phẫu do Livezey tiến hành gợi ý rằng họ Anatidae tốt hơn nên chia thành 9 phân họ. Phân loại này phổ biến vào cuối thập niên 1980 tới thập niên 1990. Nhưng các phân tích chuỗi mtDNA lại chỉ ra một số điều, chẳng hạn như vịt mò và vịt lặn không thuộc về cùng một phân họ. Trong khi đây có thể là một trong những thiếu sót trong phân tích của Livezey, nhưng mtDNA là nguồn không đủ tin cậy để cung cấp thông tin phát sinh loài ở nhiều loài thủy điểu (đặc biệt là ở nhóm vịt mò) do khả năng của chúng trong việc sinh ra các con lai có khả năng sinh sản, trong những trường hợp hiếm xảy ra hơn thậm chí khả năng này có thể còn vượt qua cả cấp độ chi (ví dụ như ở "ngan"). Do kích thước lấy mẫu nhỏ trong nhiều nghiên cứu ở cấp độ phân tử có khả năng thực hiện được cho tới nay, nên các kết quả mtDNA cần được xem xét một cách thận trọng.

Nhưng trong khi sự xem xét bao hàm toàn diện về họ Anatidae để hợp nhất mọi chứng cứ thành cây phát sinh loài đáng tin cậy vẫn còn chưa có thì các lý do cho các dữ liệu gây bối rối lại tương đối rõ ràng: Như được chứng minh từ hóa thạch Hậu Phấn trắng của "Vegavis iaai" — loài thủy điểu hiện đại thời kỳ đầu thuộc về dòng dõi đã tuyệt chủng — thì họ Anatidae là nhóm cổ đại trong số các nhóm chim hiện đại. Các tổ tiên trực tiếp sớm nhất của chúng, mặc dù chưa được ghi nhận bằng hóa thạch, cũng có thể được giả định cho là đương thời với các loài khủng long. Một khoảng thời gian dài để tiến hóa và các chuyển dịch từ kiểu sống này sang kiểu sống khác của thủy điểu đã làm mờ đi nhiều đặc trưng tồn tại trước khi có tổ tiên chung gần nhất của nhóm, trong khi các đặc trưng phát sinh sau khi chúng đã tách ra khỏi tổ tiên chung gần nhất lại dường như thường là kết quả của tiến hóa song song, chẳng hạn kiểu "vịt không lặn" được thể hiện ở những chi không có quan hệ họ hàng gần như "Dendrocygna", "Amazonetta" và "Cairina". Đối với các mẫu hóa thạch, xem dưới đây.

Theo kiểu khác, họ Anatidae có thể được coi là bao gồm 3 phân họ (về cơ bản là vịt, ngỗng, thiên nga) trong đó chứa các nhóm được thể hiện tại đây như là các tông, trong đó thiên nga tách ra thành phân họ Cygninae, phân họ ngỗng (Anserinae) cũng chứa các loài le nâu còn phân họ Anatinae chứa toàn bộ các nhánh khác còn lại.

Một chi phân bố rộng khắp vùng nhiệt đới, chứa các loài chim khác biệt với các chân dài, trông tương tự ngỗng:

Một chi độc loài ở châu Phi, có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với phân họ Dendrocygninae, mặc dù cũng thể hiện các tương đồng hội tụ với phân họ Oxyurinae:
Chứa từ 3 tới 7 chi còn sinh tồn và khoảng 25-30 loài còn sinh tồn, chủ yếu ở vùng ôn đới mát của Bắc bán cầu nhưng có một vài loài ở Nam bán cầu, với các loài thiên nga trong 1 chi (2 chi trong một vài cách sắp xếp, xử lý), và ngỗng trong 3 chi (2 chi trong một vài phân loại). Một số các loài khác đôi khi được đặt trong phân họ này, nhưng dường như chúng hơi khác biệt (xem dưới đây):

Một chi ở Australia, trước đây gộp trong phân họ Oxyurinae, nhưng với giải phẫu gợi ý nó là dòng dõi cổ khác biệt, có lẽ có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với phân họ Anserinae, đặc biệt là ngỗng đảo Cape Barren:

Một chi tại châu Phi, trước đây gộp chung trong nhóm "vịt đậu cây", nhưng gần gũi hơn cả là đối với phân họ Tadorninae:

Nhóm bao gồm các loài thủy điểu lớn, thường là sống nửa cạn nửa nước, có thể nhìn nhận như là trung gian giữa Anserinae và Anatinae. Sửa đổi năm 1986 đã đưa vào 10 chi còn sinh tồn với khoảng 20 loài còn sinh tồn (một có lẽ đã tuyệt chủng) trong phân họ này, chủ yếu ở Nam bán cầu nhưng có một ít loài ở Bắc bán cầu, tuy nhiên sự sáp nhập của một vài chi được giả định là thuộc Tadorninae sau đó bị nghi vấn và nhóm trong kiểu sắp xếp truyền thống rất có thể là cận ngành:

Nhóm vịt mò (vịt thật sự), với sự phân bố rộng khắp thế giới, trước đây chỉ hạn chế trong 1 hay 2 chi, nhưng đã được mở rộng để bao gồm 8 chi còn sinh tồn và khoảng 55 loài còn sinh tồn, bao gồm vài chi trước đây gọi chung là "vịt đậu cây"; ngược lại chứng cứ mtDNA fđã xác nhận rằng chi "Anas" là gộp đống hỗn tạp và đặt ra nghi vấn về việc sáp nhập vịt lặn trong vài chi (xem dưới đây):
Nhóm moa-nalo, với 4 loài trong 3 chi đã biết cho tới nay, là một nhóm kỳ dị bao gồm các loài "vịt/ngỗng" không bay, đã tuyệt chủng, có trên quần đảo Hawaii. Lớn về kích thước và mỏ to, chúng được người ta coi là "ngỗng", nhưng trên thực tế lại thể hiện có quan hệ họ hàng rất gần với vịt cổ xanh. Có lẽ chúng đã tiến hóa để chiếm lĩnh hốc sinh thái của các loài rùa, động vật móng guốc và động vật lớn ăn cỏ (Megafauna) khác.

Khoảng 15 loài vịt lặn, với sự phân bố khắp thế giới, trong 2-4 chi. Phân tích hình thái năm 1986 gợi ý rằng loài vịt tai hồng ở Ấn Độ, có lẽ đã tuyệt chủng, trước đây liệt kê trong chi "Rhodonessa", nên được đặt trong chi "Netta", nhưng điều này bị nghi vấn. Ngoài ra, trong khi về mặt hình thái chúng gần với nhóm vịt mò, nhưng các dữ liệu mtDNA lại chỉ ra rằng việc coi chúng là một phân họ khác biệt là chính xác hơn, với Tadorninae là gần gũi với vịt mò hơn là gần với vịt lặn:

Có 9 chi còn sinh tồn và khoảng 20 loài còn sinh tồn; phần lớn nhóm này sinh sống tại Bắc bán cầu, nhưng một ít loài (chủ yếu đã tuyệt chủng) sinh sống ở Nam bán cầu:

Nhóm nhỏ gồm 3-4 chi, 2-3 trong đó đơn loài, với 7-8 loài sinh tồn:

Mức độ lớn nhất về sự không chắc chắn liên quan tới việc một số các chi là gần với vịt khoang hay là với vịt mò hơn. Xem thêm các phân họ đơn loài trên đây cùng bài về "vịt đậu cây"

Từ các mẩu xương cận hóa thạch tìm thấy tại Kauaʻi (quần đảo Hawaii), hai loài thủy điểu bí ẩn đã được biết. Quần chim còn sinh tồn và tiền sử được gán cho bộ Ngỗng của quần đảo này chứa ngỗng "Branta" và các hậu duệ của chúng, cũng như moa-nalo như đề cập trên đây. Các đơn vị phân loại sau đây, mặc dù có lẽ là các loài mới, nhưng không thể gán thậm chí là vào phân họ; mặc dù Kauaʻi là cổ nhất trong quần đảo lớn Hawaii, nghĩa là các loài này có thể đã tiến hóa trong sự cô lập trong gần 10 Ma (kể từ Hậu Miocen), không giúp gì trong việc xác định các mối quan hệ thân thuộc của chúng:

Tương tự, ngỗng Wetmore ("Geochen rhuax") từ đảo Big của quần đảo Hawaii và loài chim lớn giống như ngỗng từ Oʻahu chỉ được biết đến từ các mảnh xương rất không hoàn chỉnh (trường hợp đầu là các mảnh xương bị hư hại rất nhiều). Loài thứ nhất được tin là của một loài vịt khoang, nhưng điều này nói chung bị gạt bỏ bởi các hư hại đối với mẫu vật cũng như khi cân nhắc tới địa sinh học. Tuy nhiên, chim Kauaʻi chân dài, có thể gợi ý bóng gió về khả năng tồn tại trước đây của nhóm Tadorninae trên quần đảo này.

Các mẫu hóa thạch của họ Anatidae là khá nhiều, nhưng nhiều chi tiền sử không thể gán một cách chắc chắn vào các phân họ ngày nay còn sinh tồn vì các lý do như đã nêu trong bài. Một số (chẳng hạn như "Eonessa") dường như thuộc về các phân họ đã hoàn toàn tuyệt chủng. Đối với các loài tiền sử của các chi còn sinh tồn, xem loạt các bài về các chi tương ứng.


Các dạng chim tiền sử bị tranh cãi hoặc giả định là thuộc họ Anatidae:




</doc>
<doc id="143382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143382" title="Cách mạng khoa học">
Cách mạng khoa học

Trong lịch sử khoa học, cuộc cách mạng khoa học là một giai đoạn phát sinh nhiều ý tưởng mới về vật lý, thiên văn học, sinh học, giải phẫu học con người, hóa học, và các ngành khoa học khác dẫn tới sự loại bỏ các chủ nghĩa học thuyết đã được đưa ra từ thời Hy Lạp cổ đại đến thời Trung cổ, và đặt nền móng cho khoa học hiện đại. Theo các học giả nổi tiếng, cách mạng khoa học bắt đầu từ việc xuất bản hai công trình làm thay đổi diện mạo của khoa học vào năm 1543 và tiếp tục ảnh hưởng cho đến cuối thế kỷ 17: công trình của Nicolaus Copernicus là "De revolutionibus orbium coelestium" ("On the Revolutions of the Heavenly Spheres") và công trình của Andreas Vesalius "De humani corporis fabrica" ("On the Fabric of the Human body").

Nhà triết học và sử gia Alexandre Koyré đã đặt ra thuật ngữ "scientific revolution" ("cách mạng khoa học") vào năm 1939 để mô tả giai đoạn này.

Làm sự biến đổi triệt để về chất của lực lượng sản xuất, biến khoa học kĩ thuật thành nhân tố chủ đạo của sự phát triển nền sản xuất xã hội, thành lực lượng sản xuất trực tiếp, dẫn đến sự biến đổi cách mạng trong cơ sở vật chất kĩ thuật của xã hội, trong tính chất và phân công lao động xã hội. CMKH - KT tác động đến mọi mặt của đời sống xã hội, đòi hỏi ngày càng nâng cao trình độ học thức chuyên môn, trình độ văn hoá, tổ chức, làm thay đổi thói quen, tập tục lỗi thời; thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển kinh tế, văn hoá xã hội.

Cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại được coi như bắt đầu giữa những năm 40 thế kỉ 20. Những phát minh trong khoa học - kĩ thuật cuối thế kỉ 19 đầu thế kỉ 20 là tiền đề của cuộc CMKH - KT hiện đại. Cuộc cách mạng trong giai đoạn này chủ yếu về công nghệ với sự ra đời của máy tính điện tử thế hệ mới được sử dụng trong mọi hoạt động kinh tế và đời sống xã hội, về vật liệu mới, về những dạng năng lượng mới và công nghệ sinh học, về phát triển tin học. Đặc trưng cơ bản của giai đoạn này: 

Việc áp dụng những công nghệ hoàn toàn mới đã tạo điều kiện cho sản xuất phát triển theo chiều sâu, giảm hẳn tiêu hao năng lượng và nguyên liệu, giảm tác hại cho môi trường, nâng cao chất lượng sản phẩm và dịch vụ, thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển của sản xuất. Trong giai đoạn trước, máy móc thay thế lao động cơ bắp; trong giai đoạn cách mạng tin học, máy tính làm nhiều chức năng của lao động trí óc. Một đặc điểm nổi bật của cuộc CMKH - KT ở giai đoạn này là nó diễn ra trên cơ sở những thành tựu của khoa học hiện đại, trên cơ sở kết hợp rất chặt chẽ khoa học và kĩ thuật, khoa học và sản xuất vật chất. Song song với việc đi sâu vào từng khoa học riêng lẻ là sự xuất hiện của những lý thuyết ngày càng bao trùm hơn, của càng nhiều khoa học cụ thể khác nhau, cho phép sử dụng các thành tựu của khoa học này phục vụ khoa học kia, dù các ngành khoa học có khi rất xa nhau. Cho nên ngày nay, sản xuất chịu ảnh hưởng không phải là của những ngành khoa học riêng biệt nữa. Các thành quả của sản xuất là sản phẩm của một phạm vi nghiên cứu rộng lớn, và ngày càng rộng lớn hơn, bao trùm không chỉ các ngành khoa học tự nhiên, kĩ thuật và công nghệ, mà còn cả các ngành khoa học xã hội nữa: kinh tế học, quản lý sản xuất, quản lý xã hội, xã hội học, tâm lý học xã hội, mĩ học sản xuất, dự báo tiến bộ xã hội và khoa học kĩ thuật.


</doc>
<doc id="143384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143384" title="Mũ rơm">
Mũ rơm

Mũ rơm là một loại mũ được được tạo ra bằng rơm hoặc lạo sậy theo dạng mũ rộng vành. Mũ rơm được thiết kế để bào vệ đầu khỏi ánh nắng Mặt trời, chống say nắng và đôi khi còn được trong lĩnh vực thời trang.
Mũ rơm là một trong những phát kiến trong thời kỳ Việt Nam chiến đấu chống Mỹ. Trong những năm tháng đánh trả máy bay MỸ,lưới lửa phòng không của quân và dân miền Bắc Việt nam dày đặc (chủ yếu là pháo cao xạ). Mỗi khi có máy bay Mỹ đến bắn phá, đạn cao xạ bắn lên chi chít,(nếu về ban đêm ta nhìn có cảm giác như hắt một xẻng cát lửa lên trời).Mảnh đạn cao xạ rơi xuống đất có thể gây sát thương cho các em học sinh đi học,nên mũ rơm ra đời từ đó,chủ yếu cho học sinh. Hình ảnh học sinh miền Bắc đội mũ rơm đi học là một hình ảnh rất quen thuộc trong Chiến tranh Việt Nam.


</doc>
<doc id="143416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143416" title="Tòa án hiến pháp">
Tòa án hiến pháp

Tòa án hiến pháp hay tòa bảo hiến là một tòa án có liên chủ yếu đến luật hiến pháp. Thẩm quyền chính của nó là quyết định các luật bị vi phạm hoặc vi hiến hay không, ví dụ chúng có xung đột với các quyền và quyền tự do do hiến pháp thiết lập hay không.

Đây là danh sách các quốc gia có một tòa bảo hiến độc lập. Nhiều nước khác không có tòa bảo hiến độc lập, nhưng thay vào đó họ phân bổ quyền tư pháp về hiến pháp cho tòa án tối cao. Tuy nhiên, những tòa án như vậy thường cũng được gọi là "tòa án hiến pháp"; ví dụ nhiều người gọi Tòa án Tối cao Hoa Kỳ là "tòa bảo hiến lâu đời nhất trên thế giới" bởi vì nó là tòa án đầu tiên trên thế giới vô hiệu hóa một luật vi hiến ("Marbury v. Madison") cho dù nó không phải là tòa bảo hiến độc lập. Áo là nước đầu tiên trên thế giới thành lập tòa bảo hiến độc lập vào năm 1920 (mặc dầu sau đó nó bị hoãn lại cùng với hiến pháp đã sang tạo ra nó từ năm 1934 đến 1945); trước đó, chỉ có Mỹ và Úc đã thông qua khái niệm thẩm định pháp lý ("judicial review") trong tòa án tối cao.

Việt Nam không có tòa án hiến pháp. Một số ý kiến cho rằng nhà nước Việt Nam nên lập tòa án hiến pháp để ngăn chặn việc vi hiến xảy ra .

Các quốc gia có tòa án hiến pháp độc lập gồm:



</doc>
<doc id="143418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143418" title="Giáo phận Kon Tum">
Giáo phận Kon Tum

Giáo phận Kon Tum (tiếng Latin: "Dioecesis Kontumensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Đây là giáo phận Công giáo lâu đời nhất ở vùng Tây Nguyên. Tính đến năm 2013, địa giới giáo phận rộng 25.728 km², có 94 giáo xứ, 103 linh mục, số giáo dân là 291.063 (chiếm khoảng 16,4% dân số) Địa giới giáo phận tương ứng chủ yếu với các tỉnh Gia Lai và Kon Tum. Dân cư cũng như tín đồ chủ yếu là người dân tộc Xơ Đăng, Ba Na, Giẻ Triêng, Gia Rai...

Đương kim giám mục là Aloisiô Nguyễn Hùng Vị cai quản giáo phận từ năm 2015.

Đầu năm 1842, Giám mục Tông tòa Đàng Trong Etienne Théodore Cuénot (tên Việt: "Thể") đã cử 2 linh mục J.C. Miche Mịch, Duclos Lộ cùng thầy giảng Micae Cuông tới vùng Tây Nguyên để khai cuộc truyền giáo. Tuy nhiên, chuyến đi đầu tiên này không thành công, vì vậy liên tiếp trong những năm 1842-1846, Giám mục Cuénoi Thể liên tiếp sai linh mục, thầy giảng và giáo dân tìm đường lên Tây Nguyên qua ngả Quảng Nam, Quảng Ngãi, nhưng việc đều không thành.

Năm 1848, Tự Đức lên ngôi và ban hành chỉ dụ cấm đoán Công giáo. Một nhà truyền giáo trẻ người Việt là Nguyễn Do đã tìm cách mở đường lên vùng Bắc Tây Nguyên lánh nạn. Ông tìm thấy một thung lũng khá rộng, đất đai phì nhiêu nằm trên sông Dak Bla có thể định cư sinh sống, thời bấy giờ vẫn còn rất hoang sơ với cư dân thưa thớt và hầu như không có bóng dáng người Kinh. Hai năm sau đó, 2 linh mục Pháp và 7 thầy giảng người Việt, cùng nhiều tín đồ, phần đông là người tỉnh Bình Định và Quảng Ngãi, đã lánh nạn lên đây sinh sống, định cư, lập thành làng Gò Mít, nay là khu Tân Hương, trung tâm thành phố Kontum. Hai trong 4 trung tâm truyền giáo đầu tiên của vùng Tây Nguyên được đặt ở vùng Kontum ngày nay: Kon Kơ Xâm (do linh mục Combes phụ trách, truyền giáo bộ tộc Bahnar-Jơlơng) và Kon Trang (do linh mục Dourisboure phụ trách, truyền giáo bộ tộc Sêđăng).

Năm 1898, thực dân Pháp lập tòa đại lý hành chính ở nơi đây và trực thuộc Tòa Khâm sứ Quy Nhơn, giao cho linh mục thừa sai P. Viallenton Truyền cai quản. Năm 1907, tòa đại lý đổi thành tòa công sứ Lúc đó tỉnh Kontum bao gồm hai tỉnh Pleiku và Đắk Lắk. Đắk Lắk tách rời khỏi Kontum vào năm 1923, rồi tỉnh Pleiku cũng tách ra vào năm 1929. Ngày 14 tháng 1 năm 1932, Piô XI quyết định thành lập Giáo phận Kon Tum gồm ba tỉnh Kontum, Pleiku, Đăklăk và một phần lãnh thổ Attâpư thuộc Lào, phong Linh mục M. Jannin Phước làm Giám mục hiệu tòa Gadara và bổ nhiệm ông làm Giám quản Tông tòa Giáo phận Kontum.

Ngày 22 tháng 6 năm 1967, Giáo hoàng Phaolô VI ra Sắc chỉ Qui Dei Benignitate, tách tỉnh Đăklăk thuộc Giáo phận Kontum, hợp với các tỉnh Quảng Đức và Phước Long (từng thuộc các giáo phận Ðà Lạt, để thành lập Giáo phận Ban Mê Thuột. Từ đó, Giáo phận Kontum ổn định địa giới cho đến ngày nay.

Nhà thờ chính tòa Kon Tum được xây dựng phần lớn bằng gỗ nên còn được gọi là nhà thờ gỗ, nằm tại thị xã Kon Tum.

Tòa giám mục đặt tại 56 Trần Hưng Đạo, phường Thắng Lợi, thành phố Kon Tum, tỉnh Kon Tum

Ghi chú:



</doc>
<doc id="143419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143419" title="Anand Panyarachun">
Anand Panyarachun

Anand Panyarachun (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1932) là Thủ tướng Thái Lan hai lần giữa giai đoạn 1991-1992 và một lần nữa và năm 1992. Ông có công khởi xướng các cải cách kinh tế và dân chủ Thái Lan, trong đó có việc soạn thảo hiến pháp hiện nay của Thái Lan. Anand đã nhận một giải Ramon Magsaysay vì công lao phục vụ chính phủ của ông vào năm 1997. Hiện nay ông là hội viên Câu lạc bộ Madrid.

Là con trai út trong gia đình 12 đứa con trong một gia đình Hokkien gia đình Hoa-Môn, Anand đã học Cao đẳng Dulwich và sau đó học tại Trinity College, Cambridge, tốt nghiệp hạng ưu năm 1955.

Sau 23 năm làm việc cho ngành ngoại giao Thái Lan, Anand nghỉ hưu và tham gia vào các công ty tư. Ông trở thành phó chủ tịch của Nhóm Saha-Union vào năm 1979 và Chủ tịch Hội đồng quản lý vào năm 1991. Từ 1984 cho đến nay (2006), ông cũng là giám đốc của nhà băng Siam Commercial Bank.


</doc>
<doc id="143420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143420" title="Gordon Moore">
Gordon Moore

Gordon Earle Moore (sinh ngày 3 tháng 1 năm 1929 ở San Francisco, California) là đồng sáng lập và là Chủ tịch danh dự của Intel Corporation, tác giả của Định luật Moore (xuất bản trong một bài báo ngày 19 tháng 4 năm 1965 của tạp chí "Electronics Magazine").

Từ khi còn nhỏ, Moore đã tò mò, thích khám phá. Thính lực của Moore đã bị giảm đáng kể do cậu bé thích tạo ra những tiếng nổ lớn với những vật liệu mà cậu nhặt nhạnh được. Moore tiếp tục theo đuổi niềm đam mê đó qua những năm tháng học tiểu học, trung học rồi đại học.

"Từ khi còn học trung học, tôi đã muốn trở thành một nhà hóa học. Lúc đó, dù chưa biết rõ công việc của một nhà hóa học là gì nhưng tôi cứ theo đuổi ước mơ này và cuối cùng tôi đã có một tấm bằng tiến sĩ ngành hóa lý", Moore kể lại. Năm 1950, Moore lấy được tấm bằng này từ Học viện Công nghệ California.


</doc>
<doc id="143421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143421" title="Giáo phận Phú Cường">
Giáo phận Phú Cường

Giáo phận Phú Cường (tiếng Latin: "Dioecesis Phucuongensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Địa giới giáo phận rộng 9.543 km², tương ứng các tỉnh Tây Ninh, Bình Dương, huyện Bình Long và Lộc Ninh của Bình Phước, và huyện Củ Chi của Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2013, giáo phận có khoảng 141.239 giáo dân (chiếm khoảng 4,8% dân số), 161 linh mục và 96 giáo xứ.

Giám mục cai quản giáo phận từ năm 2012 là Giuse Nguyễn Tấn Tước.

Lịch sử giáo phận ghi nhận lần đầu với ghi chép của linh mục Adrien Launay ""Tại Lai-thiu (Lái Thiêu), năm 1747 có 400 giáo hữu"". Khoảng 40 năm sau, tháng 7 năm 1789, Giám mục Bá Đa Lộc chuyển Chủng viện ở Chantaburi (Thái Lan) về Lái Thiêu (chừng 40 chủng sinh) và cử thừa sai Boisserand làm giám đốc. Sự kiện này có thể xem như ở vùng địa phận Phú Cường thời bấy giờ đã có nhiều họ đạo thuộc Giáo phận Đàng Trong. Sau gần 100 năm phát triển, vùng Phú Cường đã thành lập nhiều cơ sở, giáo xứ như Lái Thiêu, Búng, Tân Quy, Tha La, Brơ-Lam… thuộc Giáo phận Tây Đàng Trong. 
Ngày 14 tháng 10 năm 1965, Giáo hoàng Phaolô VI ra Sắc chỉ "In Animo Nostro", cắt năm tỉnh Bình Dương, Bình Long, Phước Thành, Hậu Nghĩa và Tây Ninh thuộc Tổng giáo phận Sài Gòn để thành lập Giáo phận mới Phú Cường và đặt Giám mục Giuse Phạm Văn Thiên làm giám mục tiên khởi.


Nhà thờ Trái tim Đức mẹ Cực sạch ở Thủ Dầu Một được chỉ định là Nhà thờ chính tòa của giáo phận này.

Tòa giám mục giáo phận đặt tại số 104 Lạc Long Quân, Phường Phú Cường, Tp. Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.

Ghi chú:



</doc>
<doc id="143422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143422" title="Hạc đính">
Hạc đính

Hạc đính hay lan hạc đính, lan hạc đính nâu là một loại lan đất có tên khoa học là Phaius tankervilleae.

Lan hạc đính nâu có củ ngầm lớn dạng chóp; lá hình giáo hẹp, nhọn ở đỉnh, thuôn dài ở gốc tạo thành bẹ. Cụm hoa lớn chụm trên đỉnh thân thẳng, mập, cao 0,3–1 m. Hoa lớn, cánh xòe rộng, có màu tím đỏ ở bên họng, cánh có màu trắng ở phía trên, màu nâu sô cô la ở mặt dưới. Hoa nở bền, có hương thơm nồng nàn.

Tại Việt Nam, "Phaius tankervilleae" phân bố rộng rãi ở Tây Nguyên, mọc hoang dã nơi đất xốp, ẩm ven suối.



</doc>
<doc id="143425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143425" title="Chi Hạc đính">
Chi Hạc đính

Chi Hạc đính (Phaius) là một chi của họ "Orchidaceae" (phong lan). Chi này có 20 loài, phần lớn là lan đất. Các loài này có ở châu Á, Trung Quốc, Nhật Bản, Úc, và Tây Phi và Madagascar.

Các tên gọi khoa học sau đây là từ đồng nghĩa:



</doc>
<doc id="143427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143427" title="Ổ phượng">
Ổ phượng

Ổ phượng hay ổ rồng, là một loài dương xỉ lớn có tên khoa học là Platycerium holttumii thuộc họ Ráng ("Polypodiaceae")

Lá phía trên to, không có cuống. Lá rũ xẻ thùy phân nhánh đôi nhiều lần, có thể dài đến 2m. Cây có dáng đẹp nhờ dáng lá đặc sắc. Tuy nhiên ít người chơi, dùng làm cảnh có lẽ do kiêng kị. Thợ rừng thường không chặt các cây rừng có bám loại cây này, thậm chí không ngồi nghỉ dưới những cây có nó đeo bám??

Ổ bào tử ở mặt dưới phiến lá.

Phân bố rộng rãi ở vùng Đông Nam Á, ở Việt Nam có nhiều ở vùng Tây Nguyên, mọc phụ sinh trên các thân cây gỗ lớn ở Đồng Nai, Bình Phước, Lâm Đồng, Bình Thuận, Phú Quốc.



</doc>
<doc id="143430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143430" title="Mù Cang Chải">
Mù Cang Chải

Mù Cang Chải, đôi khi viết là Mù Căng Chải là một huyện miền tây tỉnh Yên Bái.

Huyện Mù Cang Chải thuộc tỉnh Yên Bái, phía bắc giáp huyện Văn Bàn của tỉnh Lào Cai, phía nam giáp huyện Mường La của tỉnh Sơn La, phía tây giáp huyện Than Uyên của tỉnh Lai Châu, phía đông giáp huyện Văn Chấn cùng tỉnh.
Huyện nằm dưới chân của dãy núi Hoàng Liên Sơn, ở độ cao 1.000 m so với mặt biển. Muốn đến được huyện Mù Cang Chải phải đi qua đèo Khau Phạ - là một trong tứ Đại Đèo của Tây Bắc.

Huyện có 1 thị trấn là thị trấn Mù Cang Chải (huyện lị), và 13 xã: Cao Phạ, Chế Cu Nha, Chế Tạo, Dế Xu Phình, Hồ Bốn, Khao Mang, Kim Nọi, La Pán Tẩn, Lao Chải, Mồ Dề, Nậm Có, Nậm Khắt, Púng Luông.

Châu Mù Cang Chải (theo cách viết lúc đó) được thành lập ngày 18/10/1955, thuộc Khu tự trị Thái Mèo, gồm 13 xã: Hồ Bốn, Khao Mang, Lao Chải, Chế Tạo, Mồ Dề, Kim Nọi, Chế Cù Nha, La Pán Tẩn, Dế Xu Phình, Púng Luông (từ châu Than Uyên), Cao Phạ (từ châu Văn Chấn), Nậm Khắt, Nậm Có (từ châu Mường La) .

Ngày 9-5-1998, thành lập thị trấn Mù Cang Chải - thị trấn huyện lỵ huyện Mù Cang Chải trên cơ sở 407 ha diện tích tự nhiên và 1.132 nhân khẩu của xã Mồ Dề; 335 ha diện tích tự nhiên và 905 nhân khẩu của xã Kim Nọi.

Các thửa ruộng bậc thang ở ba xã La Pán Tẩn, Chế Cu Nha và Zế Xu Phình đã được Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Việt Nam xếp hạng là danh thắng quốc gia.
Hiện tỉnh Yên Bái đã và đang tổ chức lễ hội ruộng bậc thang Mù Cang Chải hàng năm vào tháng 9 để thu hút nhiều hơn sự quan tâm của du khách hướng về một miền đất còn rất nghèo nàn, hoang sơ nhưng lại rất giàu có về vẻ đẹp của thiên nhiên qua những thửa ruộng bậc thang mà vẻ đẹp của nó và tiềm năng còn đang bỏ ngỏ.



</doc>
<doc id="143432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143432" title="Chi Ổ phượng">
Chi Ổ phượng

Chi Ổ phượng (tên khoa học Platycerium) là một chi của khoảng 18 loài dương xỉ thuộc họ Ráng (Polypodiaceae). Các loài dương xỉ trong chi này được biết đến với tên gọi phổ biến là ổ phượng hay ổ rồng hay dương xỉ "Staghorn" hay "Elkhorn" do các lá lược có hình độc đáo của nó. Chi này biểu sinh và là cây bản địa của các khu vực nhiệt đới Nam Mỹ, châu Phi, Đông Nam Á, Úc và New Guinea.



</doc>
<doc id="143435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143435" title="Giáo phận Hưng Hóa">
Giáo phận Hưng Hóa

Giáo phận Hưng Hóa (tiếng Latin: "Dioecesis Hunghoaensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận nằm trên vùng Tây Bắc, Bắc Việt Nam, tương ứng địa bàn 10 tỉnh thành, đó là: Lào Cai, Lai Châu, Ðiện Biên, Hòa Bình, Hà Tây, Phú Thọ, Yên Bái, Hà Giang, Tuyên Quang và một phần của Hà Nội. Tổng diện tích 54.352 km2 . Đến năm 2013, giáo phận có khoảng 235.500 giáo dân (3,2% dân số), 71 linh mục và 94 giáo xứ. Đây là khu vực có nhiều dân tộc sinh sống, bao gồm Kinh (85%), Mèo (H'Mông), Mường, Tày, Nùng, Thái, Dao, Sán Chay, Khờ Mú, Hà Nhì, Lào, La Chí, Phù Lá, Sán Chỉ, và Bố Y...

Cai quản giáo phận này hiện do Giám mục chính tòa Gioan Maria Vũ Tất (từ 2011) và Giám mục phụ tá Anphongsô Nguyễn Hữu Long (từ 2013).

Việc truyền giáo ở Bắc Hà được nhấn mạnh với các hoạt động truyền giáo của linh mục Alexandre de Rhodes (Ðắc Lộ) (giai đoạn 1627-1630), sau đó là linh mục Gaspar d'Amaral (giai đoạn 1631-1638). Các nhà truyền giáo dòng Tên về sau đã tiếp nối công cuộc truyền giáo xung quanh thành Thăng Long và đã đạt được nhiều kết quả. Họ bắt đầu tìm hướng lên các vùng thượng đạo.

Vào năm 1647, một giáo sĩ người Ý là Filippo De Marini, thuộc Dòng Tên, đã cùng với một số phụ tá đến Đại Đồng, gần phủ Yên Bình, tỉnh Tuyên Quang để truyền giáo. Tuy nhiên, chưa đến 1 tháng sau, giáo sĩ Marini và các phụ tá của mình phải đi khỏi vùng này vì không chịu nổi sơn lam chướng khí, người nào cũng bị bệnh.

Việt truyền giáo tại vùng này tạm dừng một thời gian vì thiếu nhân sự. Năm 1659, Tòa Thánh thành lập hai giáo phận ở Việt Nam, vùng Hưng Hóa (Xứ Ðoài) thuộc Giáo phận Ðàng Ngoài, do Giám mục Francois Pallu coi sóc. Nhiều giáo sĩ dòng Tên khác được cử lên đây để kế tục việc truyền giáo của Marini và đã có những đóng góp nhất định trong hoạt động xã hội, văn hóa, mà đặc biệt là linh mục Gustave Hue (tên Việt: "Hương"). Ông là tác giả cuốn Tự điển tam ngữ Việt-Hán-Pháp. Lúc đã 67 tuổi, ông bắt đầu học tiếng Mường để phục vụ cho nhu cầu truyền giáo. Ông còn cho in sách song ngữ Việt-Mường để dạy giáo lý, văn hóa, dạy cho trẻ em Mường đọc và viết được tiếng Mường. Điều này đã ảnh hưởng rất lớn cho việc bảo tồn văn hóa Mường sau này. Việc truyền giáo có kết quả tốt đến nỗi năm 1659, một nhà truyền giáo là Bentô Thiện đã gửi thư cho linh mục Marini có viết: ""Santei xứ (Sơn Tây xứ) đựac mườiy (được mười) nhà thánh"".

Năm 1673, Xứ Ðoài đã là một trong 7 giáo xứ đầu tiên được thành lập ở Ðàng Ngoài. Năm 1679, Tòa Thánh phân chia Giáo phận Ðàng Ngoài thành Ðông và Tây. Từ đó, Xứ Ðoài (Hưng Hóa) đã nhanh chóng trở thành một vùng trung tâm của Giáo phận Tây Đàng Ngoài. Chỉ trong vòng 5 năm, số lượng tín đồ đã tăng từ 2.000 (năm 1707) tăng lên 15.462 (năm 1712).

Năm 1846, Giáo phận Tây Ðàng Ngoài một lần nữa được chia thành giáo phận Nam và Tây. Xứ Ðoài (Hưng Hóa) vẫn thuộc giáo phận Tây. Ngày 15 tháng 4 năm 1895, Giáo hoàng Lêô XIII đã cho tách 3 tỉnh Sơn Tây, Hưng Hóa và Tuyên Quang thuộc giáo phận Tây, để thành lập giáo phận mới lấy tên gọi là Giáo phận Tông tòa Thượng du Bắc Kỳ (Tonkin Supérieur), còn gọi là Giáo phận Ðoài, phong cho Giám mục Paul Raymond Lộc làm Giám mục tiên khởi. Khi thành lập, Giáo phận Ðoài (Hưng Hóa) có 16.950 tín đồ, 24 linh mục (12 thừa sai), 53 tu sĩ, 28 tiểu chủng sinh, 11 giáo xứ, 96 giáo họ . Đến năm 1924, Giáo phận Tông tòa Ðoài được Tòa Thánh đổi tên thành Giáo phận Tông tòa Hưng Hóa.

Ban đầu, tòa Giám mục và nhà thờ chính tòa được đặt ở Phú Thọ. Ngày 2 tháng 5 năm 1950, trường thử (tiểu chủng viện) bị thiêu hủy toàn bộ do chiến tranh, nhà thờ chính tòa Phú Thọ bị lính Pháp chiếm đóng. Vì vậy, ngày 2 tháng 11 năm 1950, tòa Giám mục phải dời về thị xã Sơn Tây cách Hưng Hóa 27 km. Vị trí này tồn tại cho đến ngày nay..

Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh thiết lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam, đồng thời nâng Giáo phận Tông tòa Hưng Hóa lên hàng Giáo phận chính tòa và đặt Giám mục Phêrô Maria Nguyễn Huy Quang làm Giám mục chính tòa đầu tiên, thuộc Giáo tỉnh Hà Nội .

Theo số liệu thống kê ngày 31 tháng 12 năm 2007, giáo phận có 217.030 giáo dân (chiếm 3,15% dân số), 60 linh mục, 133 nữ tu và 33 đại chủng sinh.


Các Ủy ban:


Giáo phận có 7 giáo hạt, 94 giáo xứ trong đó :


Nhà thờ xứ Sơn Lộc (Tông), thuộc phường Trung Sơn Trầm, thị xã Sơn Tây, Hà Nội, là nhà thờ chính tòa của giáo phận. Nhà thờ có kiến trúc tương đối rộng lớn, kiên cố nhất giáo phận .

Địa chỉ tòa Giám mục Hưng Hóa tại số 70 đường Lê Lợi, thị xã Sơn Tây, thành phố Hà Nội .


Ghi chú:




</doc>
<doc id="143436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143436" title="Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng">
Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng

Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng (tiếng Latin: "Dioecesis Langsonensis et Caobangensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận rộng 17.815 km², tương ứng 2 tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng. Tính đến năm 2015, giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng có 5.364 giáo dân (chiếm 0,3% dân số), 18 linh mục và 24 giáo xứ. Đây là giáo phận có số giáo dân ít nhất tại Việt Nam .

Từ năm 2016, Giám mục giáo phận là Giuse Châu Ngọc Tri.

Cho đến nửa cuối thế kỷ 19, vùng Lạng Sơn và Cao Bằng vẫn còn là những vùng núi hoang sơ biên viễn, là nơi cư trú của các dân tộc thiểu số hầu như không liên lạc với bên ngoài. Những tín đồ Công giáo đầu tiên của vùng này có lẽ là những người bị đi đày theo các chỉ dụ cấm đạo. Những ghi nhận đầu tiên ghi chép một tín đồ là ông phó Nhậm (phó lý trưởng), con của Thánh tử đạo Antôn Nguyễn Ðích bị đày lên Cao Bằng và một đại chủng sinh tên Trần Triêm (về sau được biết với tên gọi cụ sáu Trần Lục, hay linh mục Phêrô Trần Lục, người đã cho xây dựng nhà thờ đá Phát Diệm) bị đày lên Lạng Sơn vào năm 1858 thời Tự Ðức. Cho đến năm 1876, tại Cao Bằng có chừng 300 tín đồ, phần lớn là những người bị triều đình Huế phát vãng lên đây.

Ngày 13 tháng 6 năm 1881, một đoàn giáo sĩ gồm 2 linh mục và 3 thầy giảng do linh mục Fuentes (tên Việt: "Phê"), một thừa sai Ða Minh người Tây Ban Nha dẫn đầu, đã đến vùng này. Đoàn đã để lại một thầy giảng ở Cao Bằng và một linh mục ở Lạng Sơn.

Sau khi chiếm được quyền kiểm soát ở Bắc Kỳ, quân Pháp đã cho thiết lập nhiều đồn bót trên tuyến biên giới Việt-Trung. Để đáp ứng các nhu cầu tôn giáo, tháng 3 năm 1895, tòa Giám mục Bắc Ninh đã cử một linh mục lên Lạng Sơn làm tuyên úy và lập một nhà nguyện tại khu Văn Miếu, Cửa Nam, thị xã Lạng Sơn. Tại đây đã có chừng 50 giáo dân miền xuôi lên lập nghiệp.

Đầu thế kỷ 20, dưới áp lực của chính quyền thực dân Pháp, các giáo sĩ người Tây Ban Nha phải rời khỏi Việt Nam, để lại việc truyền giáo cho các đồng nghiệp người Pháp. Những cơ sở Công giáo đầu tiên được thành lập ở Bản Quấn, dưới chân núi Mẫu Sơn, tại Vườn Cam, thị xã Cao Bằng và Cao Bình, gần sông Bằng Giang.

Ngày 31 tháng 12 năm 1913, Tòa Thánh Roma ra sắc lệnh thành lập Hạt Phủ doãn Tông tòa Lạng Sơn, gồm hai tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn và một phần đất tỉnh Hà Giang (phía Ðông sông Lô). Phủ doãn Tông tòa Lạng Sơn được đặt dưới quyền coi sóc của Tỉnh Dòng Ða Minh Lyon. Bấy giờ, cả vùng Lạng Sơn–Cao Bằng có 12.000 người Kinh, 6.000 người Hoa, 270.000 người Tày và Nùng, 15.000 người Mông và người Dao. Tổng số khoảng 300.000 người.

Các Phủ doãn Tông tòa thời kỳ này gồm:

Ngày 11 tháng 7 năm 1939, Hạt Phũ doãn Tông tòa được nâng lên thành Hạt Đại diện Tông tòa. Ngày 30 tháng 11 năm 1939, Ðức ông Hedde Minh được Khâm Sứ Tòa Thánh Drapier làm lễ tấn phong Giám mục. Ông được bổ nhiệm làm Đại diện Tông tòa Lạng Sơn. Ngày 6 tháng 7 năm 1948, Tòa Khâm sứ Huế thông báo tấn phong linh mục André Réginal Jacques Mỹ làm Giám mục Hiệu tòa Cerasa (Sades) và cử ông làm Phó Đại diện Tông tòa với quyền kế vị.

Do hoàn cảnh chiến tranh, đến năm 1958, hầu hết các giáo sĩ nước ngoài đều phải rời miền Bắc Việt Nam. Vùng Cao Bằng Lạng Sơn chỉ còn lại Giám mục Hedde Minh và 4 linh mục người Việt. Linh mục Vincent Phạm Văn Dụ được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Tổng quản giáo phận sau đó phong ông là Giám mục hiệu tòa Boseta. Sau khi Giám mục Hedde Minh qua đời, ông là giáo sĩ cao cấp nhất coi sóc địa phận. Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng chính thức được thành lập và Giám mục Phạm Văn Dụ trở thành Giám mục chính tòa Lạng Sơn.

Nhà thờ Thánh Giuse ở Lạng Sơn đã được chỉ định làm nhà thờ chính tòa của giáo phận.

Ghi chú:



</doc>
<doc id="143438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143438" title="Noir (anime)">
Noir (anime)

Noir (ノワール) là một anime được sản xuẩt bởi hãng Bee Train, phát sóng trên kênh TV Tokyo vào năm 2001. Anime được đánh giá khá cao, xếp hạng 2 trong top 10 anime do tạp chí Newtype bầu chọn, và cả hai nhân vật nữ chính đều được chọn trong top 10 nhân vật nữ được yêu thích. Đây là một trong số không nhiều những anime có cốt truyện được viết bởi những người làm anime chứ không phải được chuyển thể từ manga.

Noir được xem là anime đầu tiên trong bộ 3 anime về "girls-with-guns" gồm Noir, Madlax và El Cazador de la Bruja. Cả ba anime đều do hãng Bee Train sản xuất, Mashimo Kōichi đạo diễn, và Kajiura Yuki viết nhạc nền. Và cả ba đều có 2 nhân vật nữ chính, một lớn một nhỏ, và có pha chút ít thể loại yuri.

Noir thuộc thể loại "film noir mới" (neo-noir), kể về xã hội đen. Hai nhân vật nữ chính trong anime là 2 nữ sát thủ. Tuy nhiên đặc điểm của anime là hoàn toàn không có máu, anime cũng tập trung vào cốt truyện và sự phát triển tâm lý nhân vật nhiều hơn là những màn bắn nhau. Do không có máu và những chi tiết bạo lực bị loại bỏ, anime dựa rất nhiều vào nhạc nền được sáng tác bởi Kajiura Yuki để tạo bầu không khí đen tối phù hợp với nội dung trên. Những bản nhạc như "Salva Nos" (Save Us), "Canta Per Me" (Sing For Me) là sự kết hợp giữa opera và techno, classical và pop, nghe như lời than khóc của các các thiếu nữ nhân vật chính, được sử dụng rất nhiều lần trong mỗi tập phim, và có thể nói là không thể thiếu.








</doc>
<doc id="143454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143454" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Úc 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Úc 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Úc năm 2008 là chặng đua đầu tiên của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 3 năm 2008. Người chiến thắng chặng này là Lewis Hamilton.

Lewis Hamilton đã giành quyền xuất phát đầu sau 3 vòng phân hạng diễn ra một ngày trước cuộc đua. Một tay đua khác của McLaren là Heikki Kovalainen giành vị trí thứ 3 trong khi 2 tay đua của Ferrari chỉ đạt vị trí thứ 4 (Felipe Massa) và 16 (đương kim vô địch Kimi Raikkonen gặp trục trặc động cơ ở vòng phân hạng thứ 2). Cựu vô địch Fernando Alonso cũng đạt kết quả không tốt khi chỉ giành vị trí xuất phát thứ 12. Trong 9 tay đua tham gia vòng phân hạng cuối cùng, bên cạnh McLaren, 2 đội BMW Sauber và Toyota cũng có 2 tay đua .

Ở vị trí xuất phát đầu tiên, Lewis Hamilton đã dễ dàng về nhất chặng. Hai vị trí tiếp theo thuộc về Nick Heidfeld (đội BMW Sauber) và Nico Rosberg (đội Williams). Trong tổng số 22 tay đua, chỉ có 7 tay đua về đích. Mặc dù về thứ 6 nhưng Rubens Barrichello vẫn bị loại do vi pham quy định về an toàn (không tuân theo tín hiệu đen sau khi vào đổ nhiên liệu). Kết quả này giúp Kimi Raikkonen giành 1 điểm sau khi về thứ 9. Raikkonen xuất phát thứ 15 (tăng 1 bậc do Timo Glock bị đẩy xuống thứ 19 sau khi thay động cơ) nhưng đã leo lên vị trí thứ 8 ngay vòng đầu tiên rồi thứ 7 sau 19 vòng. Tuy nhiên xe của Raikkonen bị hỏng ở vòng 53. Chiếc xe khác của Ferari do Massa điều khiển trước đó đã dừng hoạt động ở vòng 30. Đội McLaren giành danh hiệu nhất chặng với 14 điểm (tay đua thứ 2 là Heikki Kovalainen giành vị trí thứ 5).



</doc>
<doc id="143479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143479" title="Thổ Hà">
Thổ Hà

Thổ Hà là tên gọi một làng nghề thuộc xã Vân Hà huyện Việt Yên tỉnh Bắc Giang. Đó là một ngôi làng cổ với phong cảnh hữu tình, cây đa, bến nước, sân đình, những nếp nhà cổ san sát nằm sâu trong các ngõ hẻm cổ kính. Khác với các làng ở đồng bằng Bắc Bộ dân Thổ Hà hoàn toàn không có ruộng, bao đời sống bằng gạo chợ nước sông, thu nhập từ nghề thủ công và buôn bán nhỏ. Trước 1960 làng nổi tiếng về nghề làm gốm, từ 1990 lại đây nổi tiếng về nghề làm bánh đa nem và mỳ gạo.

Làng Thổ Hà nằm ở 21°12'10" vĩ tuyến Bắc và 106°02'33" kinh tuyến Đông (tọa độ đình làng) , cách Hà Nội 35 km đường bộ. Thổ Hà có vị trí như một ốc đảo trên diện tích 20 ha; phía Đông, phía Nam và phía Tây được bao bọc bởi sông Cầu, phía Bắc là đồi núi thấp.

Thổ Hà nằm trên bờ sông Cầu nên giao thông đường thủy rất thuận tiện, thuyền bè đi lại tấp nập, ngay cả những tàu lớn cũng có thể chạy trên sông. Xuôi sông Cầu tàu thuyền có thể về Phả Lại và ra biển, ngược sông Cầu có thể lên Hiệp Hòa, Thái Nguyên. Than Quảng Ninh được chở bằng thuyền hay xà lan tới làng. Ngày xưa sản phẩm gốm của làng theo đường sông chở tới bán ở các vùng miền cả nước.

Thổ Hà ba mặt là sông như một hòn đảo, ra khỏi làng là phải đi đò. Làng có hai bến đò: bến Chùa ở trước cửa đình, bến đò dưới nằm ở xóm Ba. Trước kia đò do người chèo trông rất thơ mộng, nhưng ngày nay đều được gắn máy nên đò chở khách nhanh hơn. Dọc bờ sông của làng là thuyền bè của dân vạn chài sinh sống.
Làng có một trục đường chính chạy theo bờ Bắc dòng sông Cầu, theo chiều dòng chảy lần lượt là Xóm 1, Xóm 2, Xóm 3 và Xóm 4. Vuông góc với trục đường chính là các ngõ xóm sâu và hẹp. Cách đây vài chục năm dấu tích của nghề gốm vang bóng một thời là những bức tường ngõ cổ và bức tường nhà xây toàn bằng những mảnh gốm vỡ hay tiểu sành phế phẩm mà không dùng chút vôi vữa nào, chỉ dùng bùn của sông Cầu để kết dính. Khi dân làng giàu lên các bức tường này đã xây lại bằng gạch và xi măng, hiện nay chỉ còn rất ít đoạn tường cổ. Có hai đường vào làng: đường thủy qua bến đò từ phía Nam, đường bộ qua cổng làng từ phía Bắc làng, bến đò và cổng làng chỉ cách nhau 100 mét.

Làng Thổ Hà hiện có 775 hộ với 3500 nhân khẩu, trong đó có khoảng hơn 400 hộ làm nghề tráng bánh đa nem.

Mùa nước vào tháng 6 và tháng 7 âm lịch. Mùa đông dòng sông Cầu qua làng rất hẹp và ít nước. Song đến mùa nước dòng sông mênh mông, chảy xiết, nước ngập từ chân đê bờ Nam sang tận các nhà dân ở bờ Bắc. Năm 1971 nước sông Cầu dâng lên mấp mé mặt đê bờ Nam.

Thổ Hà nằm trong lòng sông Cầu nên bao đời nay dân cư đã quen với cảnh ngập lụt. Mỗi năm Thổ Hà có thể ngập lụt vài lần, mỗi lần xảy ra vài ngày. Trong những ngày lụt từ nhà nọ sang nhà kia phải đi lại bằng thuyền thúng, đường làng ngập nước sâu không đi bộ được, phần lớn các gia đình trong làng nước ngập vào trong nhà hoặc trong sân, những nhà sát sông nước có thể ngập đầu. Tuy vậy, người dân Thổ Hà lại mong chờ nước lụt, sau mỗi trận lụt môi trường được dọn sạch sẽ, tất cả rác rưởi trong làng đều trôi ra biển.

Vào những ngày lụt đám cưới có thể hoãn lại, nhưng đám ma thì không thể hoãn. Đám ma ngày lụt gồm một đoàn thuyền chở đầy người xuôi dọc dòng sông, cờ đám rực rỡ, phường kèn bát âm thổi nhạc bi ai vang lừng một khúc sông, thật là một cảnh hiếm có ở nơi khác.

Cách đây 30 năm nước sông Cầu còn rất trong, cả làng dùng nước sông để ăn uống, ngày hè mọi người ra tắm sông thỏa thích. Từ đó đến nay sông Cầu dần dần bị ô nhiễm nặng do chất thải của các nhà máy trên Thái Nguyên, nước sông không thể dùng để ăn uống và tắm giặt được nữa, mỗi gia đình đã đào giếng và dùng nước giếng trong sinh hoạt hàng ngày.

Nghề nuôi lợn và làm bánh đa nem cũng làm cho môi trường trở nên ô nhiễm trầm trọng. Năm 2008 đường làng, ngõ xóm đã được bê tông hóa và các rãnh thoát nước được lắp đặt chìm, lợn không cho thả rông, đó là một tiến bộ. Song các chất thải sinh hoạt và chăn nuôi không qua xử lý, xỉ than của các lò làm bánh đa nem đều đổ xuống sông Cầu. Để Thổ Hà trở thành một địa điểm du lịch văn hóa hấp dẫn, vấn đề trước mắt là phải giải quyết vấn đề ô nhiễm môi trường đang ngày một nghiêm trọng ở đây, sự quan tâm của các cấp chính quyền là thực sự cần thiết.

Kiến trúc cổ của Thổ Hà gồm: ba di tích lịch sử văn hóa được nhà nước công nhận là Đình, Chùa, Văn Chỉ, trong đó có gần hai chục tấm bia đá ghi chữ nho ở cả hai mặt; Cổng làng, bốn ngôi Điếm của bốn xóm, các ngôi nhà cổ. Cổng làng Thổ Hà có kiến trúc đẹp, bề thế và cổ kính, là một trong những chiếc cổng đẹp nhất ở vùng hạ và trung lưu sông Cầu. Quanh khu vực cổng làng, đình và chùa có rất nhiều cây đa đều hàng trăm năm tuổi. Trong làng vẫn còn lưu giữ được một số ngôi nhà cổ xây dựng cách đây trên 100 năm, tiêu biểu cho các ngôi nhà cổ thuộc đồng bằng Bắc Bộ.

Đình Thổ Hà là một ngôi đình nổi tiếng của xứ Kinh Bắc. Đình thờ Thân Cảnh Phúc,là Tướng nhà Lý, có công lớn trong kháng chiến chống quân Tống, dân tộc Tày, tù trưởng châu Quang Lang (Châu Ôn-Lạng Sơn), được vua Lý gả công chúa và phong chức tri châu. Đó là một công trình kiến trúc quy mô trên một khu đất rộng 3.000 m², một nghệ thuật điêu khắc độc đáo. Đình đã từng được chính quyền Pháp xếp hạng trong Viện bảo tàng Bác Cổ Đông Dương. Đình được nhà nước công nhận là di tích lịch sử văn hóa năm 1960. Đình xây dựng năm 1685 thời vua Lê Chính - Hòa năm thứ 7. Đến năm 1807 (Gia Long năm thứ 5) xây dựng tiền tế và hai nhà tả vu, hữu vu. Thời kỳ kháng chiến chông Pháp, đình bị rỡ ngói, phá sàn và chấn song. Mặt khác hàng năm thường bị lụt, có năm nước ngập đến mái ngói, nên đình bị xuống cấp nhiều.

Trong suốt thời gian từ lúc được xây dựng tới bây giờ, ngôi đình đã được sửa sang và nâng cấp rất nhiều lần. Năm 1977 - 1979 nhà nước đã đầu tư kinh phí và cử cán bộ về trùng tu, nâng ngôi đình cao thêm 1,8m, nhưng ngôi tiền tế vẫn chưa nâng. Năm 1988 dân Thổ Hà với tinh thần tự lực cánh sinh đã tôn tạo ngôi tiền tế và nâng cao bằng ngôi đình.
Đình được dựng theo kiểu chữ công, toà bái đường dài 27m, rộng 16m, dựng trên nền cao 0,5m xung quanh bó đá tảng xanh chia làm ba cấp, mái đình lợp ngói mũi hài to bản, bốn góc là những đầu đao cong vút. Đầu bờ nóc uốn quanh hình lưỡi liềm, góc mái có gắn nghê, thú nhỏ bằng sành nung già lửa đỏ tía. Có tất cả 22 đầu bẩy lực lưỡng, chạm rồng, mây, nghê, thú rất trau chuốt. Bái đường chia làm 7 gian, 48 cột lim, bộ khung mái chạm trổ tinh vi, nhiều cảnh trí sinh động.
Đặc biệt có khá nhiều hình thiếu nữ mặc váy dài, yếm, tóc búi hoặc chít khăn với nét mặt rạng rỡ trong tư thế cưỡi phượng, đè rồng, hoặc đang nhảy múa giữa các lớp mây bồng bềnh. Lòng bái đường lát đá xanh nhẵn bóng. Bức cửa võng thếp vàng chạm trổ lộng lẫy làm cho bái đường càng thêm trang nghiêm cổ kính.

Trong đình có ba tấm bia to: "Thủy tạo đình miếu bi" nói về việc xây dựng đình, "Cung sao sự tích thánh (Lão Tử)" nói về sự tích thành hoàng Thái thượng lão quân, "Bia sao sắc phong" sao các đạo sắc của các triều đại trước phong tặng. Ngoài ra còn có các bia khác quy tập tại đình nói về những điều lệ trong dân đã quy định.

Năm 2006 được sự trợ giúp kinh phí của Vương quốc Bỉ đình Thổ Hà lại được dỡ hết để làm lại, dự định cuối 2009 sẽ xây dựng xong. Trong lần trùng tu này đình được phục chế theo các ảnh chụp còn lưu trữ bên Pháp. Sau khi làm xong đình thì Chùa Thổ Hà và Văn chỉ cũng sẽ xây dựng lại.

Phủ Bắc Hà, huyện An Việt, xã Thổ Hà. Quan viên, hương lão, toàn xã dưới trên lớn nhỏ, nay lập bia. Thường nói rằng dân là gốc rễ của nước, nước là nền tảng của dân. Nay tả địa hình núi sông của xã Thổ Hà: phía Đông đẹp đẽ như rồng quay về chốn tổ; Tây hùng vĩ như dáng hổ ngồi chầu; phía Nam có núi Hằng Lĩnh và dòng sông Nguyệt Đức, đó là sách trời đã định; Phía Bắc có ngọn núi Lát, hun đúc khí thiêng liêng cho dải đất Thổ Hà.
Phong cảnh đẹp sản xuất ra những bậc anh kỳ, trong xã có nhiều người giỏi dang và tuấn tú. Đường khoa cử có nhiều người làm quan văn võ, áo đỏ tía rực rỡ chốn triều đình. Nghề bán buôn của cải có nhiều, giàu có ngang với thiên hạ. Nhà nào cũng có nghề gốm phát đạt. Hàng năm đều mở hội hè vui vẻ.

Năm Ất Sửu (1685) hưng công làm đình lớn. Cột lớn nhỏ và thượng lương đều do các quan viên trong làng công đức. Chỉ còn thu của mọi người từ 5 đến 100 tuổi chẳng kể gái trai, mỗi người đóng góp 4 quan sử tiền và 200 bát gạo. Năm Đinh Mão mở hội khánh thành (1687). Năm Kỷ Tỵ (1689) xây dựng ngôi đền, mỗi người góp 500 sử tiền. Năm Tân Mùi (1691) xây dựng Tam quan, lại mở hội khánh thành. Năm Nhâm Thân (1692) làm cửa võng, mỗi người góp 400 sử tiền. Làm xong bốn cuộc hết 200 quan tiền, các lễ cúng 200 quan. Tiền công thợ mộc làm cửa võng 40 quan và sơn son thiếp vàng hết 100 quan.

Kính mong Đại Vương phù hộ toàn xã, người nhiều vật thịnh.

Nay các vị chức sắc trong xã ghi chép khắc bia những người có nhiều công lao đóng góp tiền tài, công sức, trí tuệ, của cải được khắc lên bia đá lưu truyền mãi đến muôn đời sau. Nay kê khai danh sách:

Quan viên kỳ thụ đại cảo đồn điền sở, sở sứ, áp tác đình miếu Cáp Đắc Đạt soạn. Bản tổng an viên xã thư lộng Đỗ Đăng Tương tả. Đời Lê Chính Hòa năm thứ 13 quý thu, ngày cốc nhật lập bia.

Thành Thái năm thứ 9 (1897), bản xã hội họp, tuân theo lễ điển của triều Lê, bản chính nay sao chép. Duyên sự tích thần phả của bản xã bị thất lạc đã lâu. Nay nghe tin ở xã Bình Trù tỉnh Sơn Tây có con cháu quan Thượng thư, trong gia đình giữ được bách thần điển, bản xã thân tới xem xét, đối chiếu những tên húy và những ngày sự lệ rất là đúng. Nay xin sao chép nguyên bản đem về làng khắc vào bia đá để lưu truyền mãi mãi sau này. Nay sao cả những lời cấm kỵ, liệt kê dưới đây.

Đời vua Thục An Dương Vương phả lục chép rằng có một vị đại vương cấp bậc Thượng đẳng thần thuộc bộ Càn Hào. Sau khi Hùng Vương thứ 18 mất ngôi, vua An Dương Vương nối ngôi. Có một người từ Bắc quốc đến đạo Kinh Bắc, phủ Bắc Hà, huyện An Việt và ở nhờ chùa Đoan Minh Tự của trang Thổ Hà. Ngày đêm giảng kinh đọc sách, có sức màu nhiệm như thần, trong trang có nhiều con em theo học. Một hôm Người bảo học trò rằng: ta sinh ra từ thủa Hồng Mông, trời đất mới mở mang, cho nên ta thông minh khác thường. Năm xưa mẹ ta kể chuyện rằng: mẹ vốn là người từ bi, huyền diệu mà sinh ra, tên là Mỹ Thổ Hoàng. Có một đêm mẹ ta nằm mơ thấy nuốt một vì sao ngưu tinh, thế là mẹ có thai đủ 81 năm. Đến ngày 7 tháng 1 năm Canh Thìn nách tay phải của mẹ rung động rồi sinh ra ta. Khi ta mới ra đời đầu đã bạc, chân có chữ, ta không có bố, khi đẻ mẹ vịn vào cây mận cho nên lấy họ ta là Lý, tên là Lão Đam, tên chữ Lý Bá Dương, lại có tên là Thái Thượng. Quanh vùng nơi ở của người không ai xảy ra tật bệnh, nên người trong trang thường bảo nhau rằng: đó là khí sinh thánh tổ, chẳng phải người thường, các nơi cũng đến xin làm thần tử. Từ đó danh vang thiên hạ, người đến theo học càng đông. Lúc bấy giờ trong nước có giặc Quỷ mũi đỏ, một vị quan thị hầu vua bị bệnh ngã nhào xuống đất và sau đó bệnh tật lan khắp mọi nơi, trong nước nhiều nơi mắc bệnh, người ốm người chết thiệt hại rất nhiều. Nhà vua vội truyền hịch đi các nơi: nếu ai trừ được giặc Quỷ vua sẽ gia phong tước lộc. Lão Tử liền vâng mệnh đến nơi có giặc Quỷ, người liền niệm chú rằng: "Đạo pháp bản vô đa, nam thần quán Bắc Hà, đô lai tam thất tự, tận diệt thế gian ma". Đọc chú xong, Người lại thư phù vào gậy trúc và phóng đi bốn phương, các nơi đều yên ổn. Quan địa phương tâu với triều đình, vua liền mời Lão Tử đến ban thưởng, mở tiệc khoản đãi và phong người là Đệ nhất nhân (người tài nhất). Lại cho ngài được hưởng thực ấp ở vùng An Việt huyện. Người bái tạ đức vua và trở về Thổ Hà trang. Về tới nơi Người liền cho xây dựng cung doanh trị sở. Khi xây xong Người cho mời các bô lão trong trang và tất cả học trò đến mở tiệc ăn mừng. Lúc sắp sửa ăn bỗng thấy đám mây năm sắc từ từ sa xuống đất, trong mây thấp thoáng có bóng người mặc áo đỏ, Lão Tử liền theo đám mây cưỡi rồng đỏ mà biến mất. Bấy giờ là năm Giáp Tý ngày 22 tháng 2 (đời vua An Dương Vương) Người đã hóa. Mọi người trong trang ngơ ngác sợ hãi, tâu về triều đình. Vua liền sai các quan về trang kính tế, tế xong phong Người là Thượng đẳng phúc thần, lại phong cho mẹ người là Đoan từ chi nhân, cho phép trang Thổ Hà xây đền miếu phụng thờ. Sau đó vua xây thành (Cổ Loa) có những u hồn và tà ma quấy nhiễu, cứ xây xong lại đổ. Vua lo lắm, liền xa giá đến Thổ Hà trang cầu đảo. Chợt có thần nhân hiện lên bảo vua rằng: xin vua cứ hồi kinh, không lo ngại gì. Rồi Người sai Thanh giang sứ (tức thần Kim Quy) đến giúp, giết Bạch kê tinh trong núi Thất Diệu, lại đào được hài cốt Bạch kê đem đốt đi, từ đó yêu ma tan hết, lại đào thấy nhạc khí thời cổ (như chiêng trống đồng). Thành xây nửa tháng vừa xong, vua hàng năm cứ đến ngày 22 tháng 2 xa giá đến làm lễ để tỏ lòng tôn kính một vị thần linh tuấn, đó là lẽ thường vậy. Lại phong cho là Đương cảnh thành hoàng thái thượng bản giác linh phù thượng đẳng phúc thần. Phong mẹ là Đoan y trinh thục, nhu hòa huệ ân, diệu mỹ thổ hoàng thái hậu. Từ đó về sau nghiệm thấy linh ứng nên các triều đại đế vương đều phong mỹ tự.

Vua Đinh Tiên Hoàng có lần bị vây ở chùa, vua liền cầu đảo, vòng vây được giải. Vua gia phong là Tôn thần linh ứng.

Vua Lê Đại Hành niên hiệu Thiên Phúc xem xét lại bách thần phả, nhận thấy Người là thần linh ứng nên gia phong là Phụ ký uy dũng, phu hiển chiêu cảm, thượng đẳng.

Vua Trần Thái Tông bị giặc Nguyên vây hãm kinh thành, sai Trần Quốc Tuấn phụng mệnh cầu đảo, thấy có linh ứng âm phù, khi bắt được Ô Mã Nhi liền phong là Vị thần linh ứng, anh triết.

Vua Lê Thái Tổ đánh xong giặc Liễu Thăng, gia phong là Nhất vị tôn thần, phả tế cương nghị anh linh. Lại lệnh cho trang Thổ Hà sửa sang đền miếu, hương khói phụng thờ không bao giờ ngớt.

Kê khai ngày sinh, ngày hóa, ngày vào đám và tên húy cần kiêng. Sinh nhật 7 tháng giêng: lễ cúng ban thượng cúng chay, ban hạ bò lợn để cả con, xôi rượu tùy nghi, hát xướng vui vẻ trong ba ngày liền. Hóa nhật 22 tháng 2, lễ dùng ban thượng cúng chay, ban hạ một con lợn để nguyên và xôi rượu. Ngày vào đám thu tế mồng 6 tháng 8, lễ dùng như trên, cấm dùng trâu. Tên húy cần kiêng: Bá Dương, Thái Thượng, Mỹ Hoàng, những tiếng đồng âm cũng kiêng. Sắc áo quần cấm dùng: sắc vàng, sắc đỏ, người hành lễ phải kiêng. Hữu Hồng Đức đại học sỹ, kiêm quốc tử giám Lê Tung phụng soạn chính bản. Vĩnh hựu quản giám bách linh, lĩnh chức thiếu khanh Nguyễn Hiền tuân theo bản cũ. Năm Đinh Dậu tháng 8 ngày cốc nhật lập bia (1897).

Chùa Thổ Hà có tên là Đoan Minh Tự, được nhà nước công nhận Di tích lịch sử văn hóa 1996. Niên biểu chính thức của chùa chưa tìm thấy. Căn cứ dòng chữ ghi trên đôi rồng đá ở cửa chùa thì năm Giáp Thân 1580 đời nhà Mạc mua rồng đá, năm Canh Thân 1610 tu sửa lại. Đúng lý chùa phải làm trước khi mua rồng đá.

Chùa xây dựng theo kiểu nội công ngoại quốc, có quy mô lớn, bao gồm cổng tam quan, gác chuông và tiền đường. Tam quan chùa nằm sát sau đình. Qua Tam quan một quãng xa mới tới gác chuông (nay đã cháy), phía trước cửa chùa có hai sấu đá, bên phải là bia chùa hình vuông khắc chữ cả bốn mặt. Gác chuông và tiền đường được chạm trổ lộng lẫy với các đề tài rồng mây, hoa lá. Thời gian kháng chiến quả chuông to trong gác chuông được lấy để đúc vũ khí. Trong chùa có tượng Phật tổ Như Lai to lớn, tượng Phật bà Quan Âm ngồi trên tòa sen.

Từ tòa Tam bảo theo hai dãy hành lang vào tới Động Tiên, đó là một công trình kiến trúc hiếm có. Động tiên đã ghi lại đầy đủ hình ảnh Thích Ca từ lúc mới sinh ra, lúc trưởng thành và khi lìa bỏ kinh thành vào động tu hành đến đắc đạo. Tiếp theo đi qua sân rộng tới nhà Tổ, nơi đây thờ Sư Tổ và các vị sư đã trụ trì ở chùa này. Chùa Thổ Hà được Hội phật giáo Việt Nam rất quan tâm, luôn luôn cử sư về trụ trì ở chùa này.

Văn chỉ là nơi thờ Thánh Khổng Tử (có tượng Khổng Tử lớn bằng đồng), ghi dấu tích các bậc tiên nho, tiên hiền ở Thổ Hà, có học vị, thi đỗ qua các triều đại. Văn chỉ làng Thổ Hà được công nhận là di tích lịch sử văn hóa ngày 28 tháng 2 năm 1999 do Bộ trưởng văn hóa thông tin Trần Hoàn ký. Văn chỉ xưa kia ở cạnh chùa. Miếu thờ lộ thiên, hai bên có hai dãy bia đá thẳng tắp, xây dựng năm 1680 đời Lê Chính Hòa. Hiện nay còn cái nền nhà cũ. Bia đá gồm 8 tấm từ 1680 đến 1856 Tự Đức cửu niên, còn nguyên vẹn, trong đó ghi số thí sinh trúng tuyển 75 người. Đến năm Minh Mạnh thứ 6 Ất Dậu 1825 mới xây ba gian chính điện, làm cửa võng, ba hoành biển, câu đối. Năm Bính Thìn Tự Đức cửu niên 1856 Văn chỉ được di chuyển về nơi cuối làng, lại xây thêm 5 gian tiền điện. Vào những ngày lễ tết, sóc vọng, sắp thi cử, các gia đình có con học hành hay sắp đi thi thường đến Văn chỉ làm lễ mong cho con học hành tiến bộ và thi đỗ.

Nghề gốm Thổ Hà có từ thế kỉ 12 và là một trong ba trung tâm gốm sứ cổ xưa nhất của người Việt, bên cạnh Phù Lãng và Bát Tràng. Theo gia phả làng nghề và những mẫu hiện vật khảo cổ được tìm thấy thì Thổ Hà là một trong những chiếc nôi của nghề gốm sứ. Thổ Hà đã là một thương cảng gốm tấp nập của vùng Kinh Bắc. Sự hưng thịnh của nghề gốm đã giúp người dân xây dựng một quần thể kiến trúc đình, chùa, văn chỉ, cổng làng, điếm bề thế uy nghi.

Trong làng còn lưu truyền câu chuyện ông tổ nghề gốm làng Thổ Hà là tiến sĩ Đào Trí Tiến. Vào cuối thời Lý (1009 - 1225) ba ông Đào Trí Tiến, Hứa Vĩnh Cảo và Lưu Phong Tú cùng làm quan trong triều và được cử đi sứ Bắc Tống (960 - 1127). Sau khi hoàn tất sứ mệnh, trên đường trở về nước qua Thiều Châu, tỉnh Quảng Đông gặp bão, phải nghỉ lại. Ở đây có lò gốm nổi tiếng, ba ông đến thăm và học được kỹ thuật làm gốm. Về nước Đào Trí Tiến truyền nghề làm hàng gốm sắc đỏ thẫm cho Thổ Hà, Hứa Vĩnh Cảo truyền nghề làm hàng gốm sắc trắng cho Bát Tràng, Lưu Phong Tú truyền nghề làm hàng gốm sắc vàng thẫm cho Phù Lãng. Trước đây lễ dâng hương Tổ nghề gốm (suy tôn cả ba ông) hàng năm được các nhà làm nghề gốm ở Thổ Hà tổ chức luân phiên nhau tại gia đình.

Từ xưa gốm Thổ Hà đã bán rộng rãi ở kinh thành Thăng Long. Vào thời vua Lê Hy Tông (1680-1705) có hai người dân Thổ Hà đến ở Chùa Hà (một ngôi chùa nổi tiếng nay thuộc Từ Liêm, Hà Nội) để bán các đồ gốm sứ ở các chợ trong ngoài thành Thăng Long. Do buôn bán phát đạt hai gia đình đã tình nguyện công đức một số tiền lớn cùng dân trong xóm xây dựng lại Chùa Hà theo quy mô lớn bằng gạch ngói như hiện nay. Trước đó, Chùa Hà xây bằng gạch vồ, lợp lá gồi, chùa xây vào thời Lê Thánh Tông (1460-1497). Ở chùa Hà còn lưu giữ nhiều hiện vật cổ bằng gốm như bát hương, chĩnh, ang, vại thể hiện sự tôn kính và tín ngưỡng của người Thổ Hà xứ Kinh Bắc xưa kia.

Để có thể tạo ra được các loại sản phẩm rất bền đẹp như chum vại, chĩnh chõ, tiểu sành có màu nâu sẫm, màu da lươn, người ta phải mua đất sét từ Choá ở huyện Yên Phong cách xa gần 10 km, hoặc mua đất sét ở Xuân Lai cách xa 12 km và phải chở qua sông rất vất vả. Đó là loại sét vàng, sét xanh, ít sạn và tạp chất có đặc tính dễ tạo hình và định hình khi nung ở nhiệt độ cao. Cũng nhờ vậy mà Thổ Hà có thể tạo ra các sản phẩm cỡ lớn với dung tích 400-500 lít. Ðồ gốm Thổ Hà không dùng men, được nung ở nhiệt độ cao để tự chảy men ra và thành sành, gốm màu nâu sẫm, thâm tím đanh mặt, gõ trên gốm tiếng kêu coong coong như thép, mảnh gốm có cạnh sắc như dao, đựng chất lỏng không bao giờ thấm qua, đựng chất rắn đầy chặt không bao giờ ẩm mốc. Gốm của Thổ Hà để nghìn năm không bị mất màu do kỹ thuật nung tốt.

Vào những năm 40 của thế kỷ trước nghề làm gốm Thổ Hà rất phát triển. Giữa những năm 60 của thế kỷ trước dân cư trong làng phát triển, các lò gốm tốn nhiều diện tích đất và gây ô nhiễm nên nhà nước thành lập Xí nghiệp gốm Đá Vang trên vùng đồi núi của làng Lát cách Thổ Hà 3 km về hướng Bắc, toàn bộ dân làm gốm của Thổ Hà thành công nhân của xí nghiệp, ăn lương nhà nước.

Đầu những năm 80 kinh tế của thời bao cấp vô cùng khó khăn, dân làng chuyển sang nghề mới là làm mỳ gạo và nấu rượu từ sắn. Thời gian này nấu rượu từ gạo và buôn bán rượu vẫn bị cấm. Nhiều công nhân đã bỏ Xí nghiệp gốm để về làm hàng.

Đến năm 1988 đồ nhựa đã trở nên thông dụng, các sản phẩm như chum, vại bằng sành vừa to vừa nặng khó mà bán được nên Xí nghiệp gốm Đá Vang giải thể, đặt dấu chấm hết cho nghề gốm gần 900 năm của làng Thổ Hà.

Năm 2005 anh Trịnh Đắc Tân, một người sinh ra trong một gia đình 10 đời làm nghề gốm đã mở một lò gốm nhằm khôi phục nghề gốm cổ truyền, sản xuất các loại chum vại sành, chậu sành, tiểu sành, lọ hoa, tích chén. Anh đã chịu khó học hỏi và mời những nghệ nhân gốm trước đây về truyền dạy. Song việc khôi phục là rất khó khăn vì thiếu vốn, anh dự định mở một doanh nghiệp gốm.

Từ bột gạo ngoài sản phẩm chính là bánh đa nem người dân còn sản xuất mỳ gạo và bánh đa to rắc vừng. Mỳ gạo Thổ Hà bó thành bó to 1 kilogam cũng rất nổi tiếng, mỳ nấu dai mà không nát, nghề làm mỳ gạo có trước nghề làm bánh đa nem hiện nay. Bánh đa vừng Thổ Hà còn ngon hơn bánh đa Kế. Mỗi gia đình làm bánh đa nem và mỳ thường chăn nuôi khoảng chục con lợn, mỗi con lợn nặng trên một tạ mới bán, đó là nguồn thu nhập rất lớn. Nhờ nghề làm bánh đa nem dân làng có một cuộc sống xán lạn hơn xưa, phần lớn các gia đình đều có xe máy, tủ lạnh, ti vi, máy giặt, sinh hoạt không khác thành phố là mấy.

Trước đây người làm bánh đa nem phải hì hục quạt lò để tráng bánh bằng phương pháp thủ công, nhưng từ khi có điện, với kỹ thuật tráng bánh mới theo dây chuyền cho năng suất cao đã giảm bớt sự vất vả của con người, năng suất tăng lên gấp ba đến bốn lần. Một gia đình một ngày làm được 250 kg mỳ gạo. Vào những dịp gần tết, bánh đa nem của Thổ Hà làm ra không đủ đáp ứng cho nhu cầu của thị trường. Thời gian bánh bán chạy nhất bắt đầu từ tháng 9 cho đến hết tháng 2 năm sau. Bánh đa nem Thổ Hà mang hương vị thơm man mát, màu trắng ngần vừa thơm, lại vừa dai nên không những có uy tín với khách hàng trong nước mà nhiều chủ đại lý đã đến ký hợp đồng để xuất khẩu sang các nước Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản và rất được những thị trường này ưa chuộng. Tuy nhiên, các hộ dân sản xuất bánh đa nem vẫn còn ở mức nhỏ lẻ, chưa có thương hiệu, bánh đa nem Thổ Hà chưa vào được các siêu thị ở những thành phố lớn.

Ngoài nghề làm bánh đa nem, hiện nay một số gia đình vẫn còn làm nghề nấu rượu, nhưng sản xuất rượu gạo nếp rất ngon và bán với giá cao.

Lễ hội làng Thổ Hà tổ chức vào ngày 20 - 22 tháng Giêng âm lịch, đối tượng suy tôn là Thành Hoàng làng. Hội làng gồm có lễ rước, tế lễ, hát chầu văn, bơi thuyền hát quan họ trên sông, đấu vật, cờ tướng, chọi gà, chèo thuyền bắt vịt, cầu lông, bóng bàn vào ban ngày, diễn tuồng ban đêm. Làng có đoàn tuồng cổ và đoàn quan họ nổi tiếng trong vùng. Năm nào cũng tổ chức lễ hội nhưng hai năm một lần mới mở hội lớn có lễ rước, lễ rước là bò quay hay lợn quay đặt trên kiệu, thủ tục rước và tế lễ rất phức tạp. Năm 2010 làng đã tổ chức lễ hội lớn nhân dịp khánh thành việc trùng tu ngôi đình

Thổ Hà đang là một địa chỉ quen thuộc, hấp dẫn của khách du lịch trong và ngoài nước, của những người nghiên cứu về kiến trúc và mĩ thuật, của những nghệ sĩ và nghệ nhân về tìm cảm hứng. Chương trình tham quan của khách du lịch có thể là: ngắm cảnh trên bến dưới thuyền của dòng sông Cầu, thăm đình làng, chùa, cổng làng, văn chỉ, xem các cây đa cổ thụ, thăm một số nhà cổ trong làng, xem những ngõ xóm hun hút đẹp với vẻ cổ kính, thăm lò sản xuất gốm, thăm các gia đình sản xuất bánh đa nem và mỳ gạo bằng máy và thủ công, thăm các gia đình nấu rượu gạo. Khi về du khách nên mua vài trăm bánh đa nem, vài cân mỳ gạo, vài lít rượu gạo nếp để làm quà. Nếu du khách thích cảm giác mạnh hãy đến thăm Thổ Hà khi nước sông Cầu ở mức báo động số 3.

Khi du khách đến thăm Thổ Hà có thể đồng thời đến thăm hai địa điểm du lịch nổi tiếng nữa của đất Kinh Bắc, đó là Chùa Bổ Đà và Đền Bà Chúa Kho. Các địa điểm này chỉ cách nhau từ 3 đến 5 km.

Đường đi tới làng: từ Hà Nội theo quốc lộ 1 về hướng Bắc 31 km tới thành phố Bắc Ninh, rẽ trái đi 3 km tới phố Đặng, ngược theo đê sông Cầu 1 km thì tới bến đò Thổ Hà, sang đò là tới làng.





</doc>
<doc id="143481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143481" title="Kosovo">
Kosovo

Kosovo ( ; ) là tên gọi một lãnh thổ tranh chấp và quốc gia được một bộ phận quốc tế công nhận tại Đông Nam Âu, tuyên bố độc lập khỏi Serbia vào năm 2008 với tên gọi nước Cộng hòa Kosovo (; ). Kosovo là lãnh thổ nội lục tại miền trung Bán đảo Balkan, thủ đô và thành phố lớn nhất là Pristina. Kosovo có biên giới với Cộng hòa Macedonia và Albania về phía nam, Montenegro về phía tây, và lãnh thổ không tranh chấp của Serbia về phía bắc và đông. Serbia công nhận quyền cai trị lãnh thổ của chính phủ dân cử Kosovo, song họ vẫn tiếp tục yêu sách lãnh thổ này với tên gọi Tỉnh tự trị Kosovo và Metohija.

Trong thời kỳ cổ đại, Vương quốc Dardania, và sau đó là Tỉnh Dardania của La Mã nằm trên khu vực. Đến thời kỳ Trung Cổ, khu vực thuộc Đế quốc Đông La Mã, Đế quốc Bulgaria và Serbia, và nhiều người nhận định Trận Kosovo vào năm 1389 là một trong các thời khắc quyết định trong lịch sử Trung Cổ của Serbia. Kosovo là bộ phận của Đế quốc Ottoman từ thế kỷ 15 đến đầu thế kỷ 20, và trong cuối thế kỷ 19 khu vực trở thành trung tâm của phong trào độc lập Albania cùng với Liên minh Prizren. Do thất bại trong Chiến tranh Balkan lần thứ nhất (1912–13), Đế quốc Ottoman nhượng lại Tỉnh Kosovo cho Đồng Minh Balkan; Vương quốc Serbia lấy được phần lớn lãnh thổ này, còn Vương quốc Montenegro sáp nhập phần phía tây, song hai quốc gia sau đó gia nhập Vương quốc Nam Tư sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau một giai đoạn nhất thể Nam Tư trong Vương quốc, hiến pháp Nam Tư sau Chiến tranh thế giới thứ hai lập ra Tỉnh tự trị Kosovo và Metohija thuộc nước cộng hòa Serbia của Nam Tư.

Căng thẳng sắc tộc kéo dài giữa cư dân Albania và Serb khiến lãnh thổ bị phân chia theo dân tộc, dẫn đến bạo lực giữa hai dân tộc mà đỉnh điểm là Chiến tranh Kosovo 1998–99, nằm trong các cuộc Chiến tranh Nam Tư rộng hơn. Chiến tranh kết thúc bằng cuộc can thiệp quân sự của NATO, buộc Cộng hòa Liên bang Nam Tư triệt thoái binh sĩ khỏi Kosovo, nơi đây được Liên Hiệp Quốc bảo hộ theo Nghị quyết số 1244. Ngày 17 tháng 2 năm 2008, Nghị viện Kosovo tuyên bố độc lập, và từ đó giành được công nhận ngoại giao là quốc gia có chủ quyền từ 110 quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc (đến tháng 12/2016). Serbia từ chối không nhận Kosovo là một quốc gia, song theo Thỏa thuận Bruxelles năm 2013 họ chấp thuận tính hợp pháp của các cơ quan Kosovo. Kosovo được phân loại là một quốc gia có thu nhập trung bình thấp, trải qua tăng trưởng kinh tế vững chắc trong những năm gần đây theo đánh giá của các tổ chức tài chính quốc tế, và là một trong bốn quốc gia duy nhất tại châu Âu có tăng trưởng trong tất cả các năm kể từ bắt đầu khủng hoảng tài chính toàn cầu vào năm 2008.

"Kosovo" (, ) là một tính từ sở hữu giống trung trong tiếng Serbia của "kos" (кос) "chim hoét", một sự tỉnh lược của "Kosovo Polje", 'cánh đồng chim hoét', địa điểm dã diễn ra trận cánh đồng Kosovo vào năm 1389. Tên gọi của cánh đồng được đặt cho một tỉnh của đế quốc Ottoman vào năm 1864.

Khu vực mà nay được gọi là "Kosovo" trở thành một khu vực hành chính vào năm 1946, tức Tỉnh tự trị Kosovo và Metohija. Năm 1974, "Kosovo và Metohija" được giản lược chỉ còn là "Kosovo" trong tên gọi Tỉnh Xã hội chủ nghĩa Tự trị Kosovo, song vào năm 1990 khu vực được đổi tên thành Tỉnh tự trị Kosovo và Metohija.

Tình trạng căng thẳng giữa các dân tộc tại Kosovo tiếp tục xấu đi trong suốt thập niên 1980. Bản ghi nhớ của Học viện Serbia năm 1986 cảnh báo rằng Nam Tư đang phải trải qua xung đột sắc tộc và sự tan rã của kinh tế Nam Tư thành các khu vực và lãnh thổ kinh tế riêng biệt, biến một nhà nước liên bang thành một liên minh lỏng lẻo. Vào tháng 2 năm 1989, cuộc biểu tình của thợ mỏ Trepca đã bắt đầu một cuộc tuyệt thực trước khi Kosovo chính thức bị bãi bỏ quyền tự trị.

Vào ngày 28 tháng 6 năm 1989, Slobodan Milošević đọc bài diễn văn Gazimestan trước một số lượng lớn công dân người Serbia trong một lễ kỷ niệm lớn đánh dấu 600 năm từ lúc xảy ra trận Kosovo. Nhiều người nghĩ rằng bài phát biểu đó đã giúp Milošević củng cố quyền lực của mình tại Serbia. Năm 1989, Milošević, sử dụng cả đe dọa lẫn vận động chính trị, quyết liệt bãi bỏ tình trạng tự trị đặc biệt của Kosovo và đầu đàn áp văn hóa của dân tộc Albania. Người Albania tại Kosovo phản ứng bằng một phong trào ly khai bất bạo động, tiến hành bất tuân dân sự rộng rãi và lập ra các thể chế tồn tại song song trong các lĩnh vực giáo dục, chăm sóc y tế, và thuế, với mục tiêu cuối cùng là giành được quyền độc lập cho Kosovo.

Ngày 2 tháng 7 năm 1990, quốc hội Kosovo tự xưng tuyên bố Kosovo là một nước cộng hòa bên trong Nam Tư và đến ngày 22 tháng 9 năm 1991 thì tuyên bố Kosovo là một quốc gia độc lập, Cộng hòa Kosova. Vào tháng 5 năm 1992, Ibrahim Rugova được bầu làm tổng thống. Trong suốt thời gian tồn tại, Cộng hòa Kosova chỉ được Albania công nhận về mặt ngoại giao; thể chế này chính thức tan rã vào năm 2000 sau chiến tranh Kosovo, khi nó được thay thế bằng thể chế hành chính do Phái bộ Quản lý Lâm thời của Liên Hiệp Quốc tại Kosovo (UNMIK) thành lập.

Năm 1995, Hòa ước Dayton kết thúc Chiến tranh Bosnia, thu hút sự chú ý đáng kể của cộng đồng quốc tế. Tuy nhiên, bất chấp nguyện vọng của người Albania tại Kosovo, tình hình tại Kosovo vẫn chưa được cộng đồng quốc tế giải quyết, và đến năm 1996, quân Giải phóng Kosovo (KLA), một nhóm du kích người Albania, bắt đầu giao nộp vũ khí cho lực lượng an ninh người Serb và Nam Tư, đây là thắng lợi trong việc giải quyết giai đoạn đầu của chiến tranh Kosovo.

Năm 1998, do bạo lực trở nên tồi tệ hơn và rất nhiều người Albania phải di tản, mối quan tâm của phương Tây tăng lên. Nhà cầm quyền Serbia bắt buộc phải ký một lệnh ngừng bắn và rút lui một phần, được Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE) giám sát theo một thỏa thuận do Richard Holbrooke dàn xếp. Tuy nhiên, thỏa thuận ngừng bắn không được tôn trọng và giao tranh lại tái diễn vào tháng 12 năm 1998. Thảm sát Račak vào tháng 1 năm 1999 khiến quốc tế dành mối quan tâm đặc biệt cho cuộc xung đột. Trong vòng vài tuần lễ, một hội nghị quốc tế đa phương đã được triệu tập và đến tháng ba đã chuẩn bị được một dự thảo thỏa thuận được gọi là Hiệp định Rambouillet, kêu gọi phục hồi quyền tự trị cho Kosovo và triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình của NATO. Phía Serbia cho rằng các điều khoản không thể chấp nhận được và đã từ chối ký vào bản dự thảo.

NATO can thiệp bằng việc ném bom Nam Tư từ ngày 24 tháng 3 đến 10 tháng 6 năm 1999, nhằm buộc Milošević phải rút quân khỏi Kosovo. Hành động quân sự này không được sự cho phép của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc và do đó trái với các quy định của Hiến chương Liên Hiệp Quốc. Cộng thêm các cuộc giao tranh giữa quân du kích người Albania và quân Nam Tư, người dân Kosovo lại càng phải di tản hơn nữa.

Trong cuộc xung đột, gần một triệu người sắc tộc Albania phải chạy trốn hoặc bị xua đuổi khỏi Kosovo. Tổng cộng, đã có trên 11.000 người thiệt mạng được các công tố viên báo cáo cho Carla Del Ponte. Khoảng 3.000 người vẫn mất tích, trong đó 2.500 người Albania, 400 người Serb và 100 người Di-gan. Cuối cùng, vào tháng 6, Milošević đồng ý chấp thuận việc quân đội nước ngoài hiện diện tại Kosovo và cho quân của mình rút lui.

Ngày 10 tháng 6 năm 1999, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã thông qua Nghị quyết 1244, đặt Kosovo dưới sự quản lý của chính quyền quá độ Liên Hiệp Quốc (UNMIK) và ủy quyền cho KFOR, một lực lượng gìn giữ hòa bình do NATO lãnh đạo. Nghị quyết 1244 quy định rằng Kosovo sẽ có quyền tự trị trong Cộng hòa Liên bang Nam Tư, và khẳng định toàn vẹn lãnh thổ của Nam Tư, mà kế thừa hợp pháp là Cộng hòa Serbia.

Kosovo tuyên bố độc lập vào ngày 17 tháng 2 năm 2008 và trong vài ngày sau đó, một số quốc gia có chủ quyền (Hoa Kỳ, Thổ Nhĩ Kỳ, Albania, Áo, Croatia, Đức, Ý, Pháp, Anh Quốc, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), Úc, Ba Lan và các quốc gia khác) công nhận sự độc lập của Kosovo, bất chấp phản đối của Nga và các thành viên Liên Hiệp Quốc khác. 110 quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc đã công nhận nền độc lập của Kosovo và Kosovo đã trở thành thành viên của một số thể chế quốc tế như IMF và Ngân hàng Thế giới với danh nghĩa Cộng hòa Kosovo.

Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc vẫn chia rẽ về vấn đề độc lập của Kosovo. Hoa Kỳ, Anh Quốc và Pháp đã tuyên bố công nhận nền độc lập này, Trung Quốc thì bày tỏ lo ngại, trong khi Nga thì coi tuyên bố này là bất hợp pháp. Tính đến tháng 9 năm 2012, không có quốc gia thành viên nào của Cộng đồng các Quốc gia Độc lập, Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể hay Tổ chức Hợp tác Thượng Hải công nhận nền độc lập của Kosovo.

Liên minh châu Âu không có quan điểm chính thức về tình trạng của Kosovo, song quyết định triển khai Phái bộ Pháp quyền đến Kosovo để đảm bảo sự hiện diện dân sự quốc tế sẽ được tiếp tục tại Kosovo. Đến tháng 4 năm 2008, hầu hết các quốc gia thành viên của NATO, EU, Liên minh Tây Âu và OECD công nhận Kosovo là một quốc gia độc lập.

Đến năm 2008, tất cả các nước láng giềng của Kosovo ngoại trừ Serbia đều tuyên bố công nhận nền độc lập của Kosovo. Montenegro và Macedonia tuyên bố công nhận Kosovo vào ngày 9 tháng 12 năm 2008. Albania, Croatia, Bulgaria và Hungary cũng công nhận Kosovo là một quốc gia độc lập.

Phần lớn cộng đồng Serbia thiểu số tại Kosovo phản đối tuyên bố độc lập, và đã thành lập nên Hiệp hội Cộng đồng Kosovo và Metohija để phản ứng. Việc thành lập Hiệp hội bị Tổng thống Kosovo Fatmir Sejdiu lên án.
Ngày 8 tháng 10 năm 2008, Đại hội đồng LHQ đã quyết định, dựa theo đề nghị của Serbia, yêu cầu Tòa án Công lý Quốc tế đưa ra một quan điểm pháp lý về tính hợp pháp trong tuyên bố độc lập của Kosovo. Ngày 22 tháng 7 năm 2010, Tòa án cho rằng tuyên bố độc lập của Kosovo không vi phạm các nguyên tắc chung hoặc luật pháp quốc tế, vốn không cấm đơn phương tuyên bố độc lập, cũng không vi phạm các điều luật quốc tế cụ thể - đặc biệt là UNSCR 1244 - vốn không xác định tình trạng cuối cùng của Kosovo.

Tính đến ngày 27 tháng 2 năm 2017, 111 trên 193 thành viên Liên Hợp Quốc, 23 trên tổng số 28 thành viên Liên minh châu Âu, 24 trên tổng số 28 thành viên NATO, 35 trên tổng số 61 thành viên Tổ chức Hợp tác Hồi giáo đã công nhận Kosovo.

Kosovo là cầu nối giữa vùng Trung và Nam Âu và giữa biển Adriatic và biển Đen. Kosovo có diện tích 10.908 km². Kosovo nằm giữa 41° và 44° vĩ Bắc, và từ 20° and đến 22° kinh Đông. Biên giới của Kosovo dài xấp xỉ 602,09 km.

Kosovo có khí hậu lục địa, với mùa hè ấm và mùa đông lạnh và có tuyết rơi. Địa hình của Kosovo hầu hết là đồi núi, đỉnh cao nhất là Đeravica (). Có hai khu vực đồng bằng chính, bồn địa Metohija nằm ở phần phía tây của Kosovo, và đồng bằng Kosovo nằm ở phần phía đông. Các sông chính tại Kosovo là Drin Trắng (chảy ra biển Adriatic, với chi lưu Erenik), Sitnica, Morava Nam tại vùng Goljak, và Ibar ở phía bắc. Các hồ lớn nhất là Gazivoda, Radonjić, Batlava và Badovac.

39,1% diện tích Kosovo là rừng, khoảng 52% được phân loại là đất nông nghiệp, 31% trong đó được đồng cỏ bao phủ và 69% là đất canh tác. Về mặt địa thực vật, Kosovo thuộc ngành Illyria của vùng Vòng Bắc Cực thuộc giới Phương Bắc. Theo WWF và Bản đồ Kỹ thuật số của các vùng sinh thái châu Âu của Cơ quan Môi trường châu Âu, lãnh thổ Kosovo thuộc vùng sinh thái rừng hỗn hợp Balkan. Hiện nay, 39.000 ha của vườn quốc gia Dãy núi Šar, được thành lập vào năm 1986 tại dãy núi Šar dọc theo biên giới với Cộng hòa Macedonia, là vườn quốc gia duy nhất tại Kosovo, mặc dù vườn Hòa bình Balkan tại Prokletije dọc theo biên giới với Montenegro cũng được đề xuất nâng lên thành vườn quốc gia.

Kosovo giàu tài nguyên thiên nhiên. Kosovo có trữ lượng lớn về chì, kẽm, bạc, niken, côban, sắt và bô xít. Ngoài ra, người ta cũng tin rằng Kosovo có khoảng 14.000 tỉ tấn than non. Công ty Avrupa Minerals Ltd của Canada đã có được quyền khai thác trong một chương trình khai mỏ kéo dài ba năm, bắt đầu từ mùa hè năm 2011. Năm 2005, Tổng cục Mỏ và Khoáng sản cùng Ngân hàng Thế giới ước tính rằng Kosovo có lượng khoáng sản trị giá 13,5 tỉ euro.

Theo điều tra năm 2005 tại của Cơ quan Thống kê Kosovo, dân số Kosovo đạt từ 1,9 đến 2,2 triệu và thành phần dân tộc như sau: người Albania 92%, người Serb 4%, người Bosnia và người Gora 2%, người Thổ Nhĩ Kỳ 1%, người Di-gan 1%. CIA World Factbook ước tính rằng: 88% là người Albania, 8% là người Serb và 4% thuộc các nhóm dân tộc khác.

Người Albania có số lượng ngày càng tăng lên, và chiếm đa số ở Kosovo từ thế kỷ 19, thành phần dân tộc trước đó có sự tranh cãi. Ranh giới chính trị của Kosovo không trùng với ranh giới dân tộc; ví dụ, người Serb tạo thành một đa số địa phương tại Bắc Kosovo và hai khu tự quản khác, trong khi cũng có nhiều khu vực do người Albania chiếm đa số nằm ngoài Kosovo: tây bắc của Macedonia, và tại thung lũng Preševo tại Nam và Đông Serbia.

Với 1,3% mỗi năm, người Albania tại Kosovo có tốc độ tăng dân số nhanh nhất tại châu Âu. Trong thời kỳ 82-năm (1921–2003), dân số Kosovo đã tăng lên 460%. Người Albania chiếm 60% trong số 500.000 cư dân Kosovo vào năm 1931, và đến năm 1991 thì người Albania đã chiếm 81% trong số 2 triệu dân của Kosovo. Nếu tốc độ tăng trưởng dân số vẫn giữ ở mức này, Kosovo sẽ đạt 4,5 triệu dân vào năm 2050.

Ngược lại, từ năm 1948 đến 1991, cộng đồng người Serb tại Kosovo chỉ tăng 12%. Ngoài ra, trong cùng thời kỳ, hàng trăm nghìn người Serb dời khỏi khu vực để đến những nơi thịnh vượng hơn tại Trung Serbia hoặc Tây Âu. 60% người Serb sống tại Kosovo trước năm 1999 hiện cư trú tại Serbia sau chiến dịch thanh trừng sắc tộc năm 1999. Cũng giống như hầu hết các dân tộc Ki-tô giáo Đông Âu khác, người Serb có tỉ lệ sinh rất thấp (khoảng 1,5 trẻ em trên mỗi phụ nữ) và số người tử vong nhiều hơn số trẻ sinh ra. Điều này khiến cho người Serb tại Kosovo sẽ tiếp tục suy giảm về tỉ lệ cư dân, ngay cả khi mức sinh của người Albania giảm xuống.

Ngôn ngữ thông dụng nhất tại Kosovo là tiếng Albania, ngôn ngữ thứ nhất của 88–92% dân số. Phương ngữ Gheg là phương ngữ bản địa của người Albania tại Kosovo, song tiếng Albania tiêu chuẩn nay được sử dụng rộng rãi với vị thế ngôn ngữ chính thức. Tiếng Serbia là ngôn ngữ phổ biến thứ hai, là ngôn ngữ thứ nhất của 5–7% cư dân. Theo dự thảo Hiến pháp Kosovo, tiếng Serbia cũng là một ngôn ngữ chính thức. Các ngôn ngữ thiểu số khác tại Kosovo bao gồm tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Gora và các tiếng Serbia-Croatia khác.

Có hai tôn giáo chính tại Kosovo là Hồi giáo và Ki-tô giáo. Tín đồ Hồi giáo chiếm 90% dân số Kosovo, và hầu hết theo hệ phái Sunni, với một thiểu số Hồi giáo Bektashi. Nếu được xem là một quốc gia độc lập, Kosovo là một trong ba quốc gia nằm hoàn toàn trong châu Âu có tỉ lệ người Hồi giáo lớn – tiếp theo Bosna và Hercegovina và Albania. Hồi giáo được đưa đến cùng với cuộc chinh phục của đế quốc Ottoman trong thế kỷ 15 và nay được hầu hết người Albania thừa nhận rằng có đức tin. Tuy nhiên, Hồi giáo không thống trị đời sống xã hội của Kosovo, và khu vực phần lớn theo xu hướng thế tục. Khoảng 3% người Albania tại Kosovo vẫn theo Công giáo La Mã bất chấp hàng thế kỷ nằm dưới sự thống trị của Ottoman. Ước tính có khoảng 65.000 tín đồ Công giáo tại Kosovo và khoảng 60.000 người Kosovo là tín hữu Công giáo ở bên ngoài Kosovo. Người Serb, ước tính có khoảng 100.000 đến 120.000 người, phần lớn theo Chính Thống giáo Serbia. Kosovo có nhiều các nhà thờ và tu viện Chính Thống giáo Serbia. Khoảng 140 đã bị phá hủy và cướp phá một phần trong thời kỳ từ 1999 đến 2004, trong đó có 30 là nạn nhân của vụ bùng nổ bạo lực vào tháng 3 năm 2004.

Chính sách kinh tế của Cộng hòa Kosovo hướng đến một hệ thống thương mại tự do. Trong bối cảnh này, chính phủ đã soạn thảo một khung pháp lý để đảm bảo việc thực thi các tiêu chuẩn châu Âu về khả năng cạnh tranh.

Kosovo được IMF phân loại là một quốc gia đang phát triển, với GDP bình quân đầu người ước đạt 6.560 USD (2016). Do Kosovo là nơi có dự trữ than đá lớn thứ hai tại châu Âu, nó từng có công ty xuất khẩu lớn nhất (Trepča) tại Cộng hòa Liên bang Nam Tư Tuy nhiên, Kosovo lại là tỉnh nghèo nhất Nam Tư và nhận được sự trợ cấp đáng kể từ tất cả các nước cộng hòa khác của Nam Tư. Ngoài ra, trong thập niên 1990, các chính sách kinh tế tồi tệ, trừng phạt quốc tế, ngoại thương không đáng kể và xung đột sắc tộc đã tác động nghiêm trọng đến nền kinh tế Kosovo.

Sau khi đạt mức nhảy vọt vào năm 2000 và 2001, tốc độ tăng trưởng GDP của Kosovo đã có mức âm vào năm 2002 và 2003 và được dự kiến đạt 3% vào năm 2004–2005, với nguồn lực tăng trưởng trong nước không thể bù đắp được nguồn hỗ trợ từ bên ngoài. Lạm phát thấp, trong khi ngân sách đã thâm hụt lần đầu tiên vào năm 2004. Năm 2004, thâm hụt cán cân hàng hóa và dịch vụ là gần 70% tổng GDP. Kiều hối từ những người Kosovo sống ở nước ngoài chiếm khoảng 13% GDP, và viện trợ nước ngoài chiếm khoảng 34% GDP.

Hầu hết sự phát triển kinh tế từ năm 1999 đến từ các lĩnh vực thương mại, bán lẻ và xây dựng. Khu vực kinh tế tư nhân đã nổi lên từ năm 1999 song chủ yếu vẫn có quy mô nhỏ. Lĩnh vực công nghiệp vẫn còn yếu và nguồn cung điện không ổn định. Tỉ lệ thất nghiệp vẫn còn rất cao, vào khoảng 40–50% lực lượng lao động.

Euro là loại tiền tệ được Cộng hòa Kosovo sử dụng, song Kosovo không phải là thành viên chính thức của Eurozone. Đồng euro được Phái bộ Liên Hiệp Quốc tại Kosovo cùng các cơ quan chính phủ sử dụng. Ban đầu, vào năm 1999, Kosovo chấp thuận lấy đồng mark Đức để thay thế dinar Nam Tư, và do đó chuyển sang euro khi nó thay thế mác Đức. Tuy nhiên, dinar Serbia vẫn được sử dụng tại các khu vực của người Serb.

Kosovo, nhằm phục vụ mục đích hành chính, Kosovo được chia thành bảy quận.
Bắc Kosovo duy trì chính quyền, cơ sở hạ tầng và các thể chế riêng biệt. Vào tháng 120 năm 2009, Kosovo đã ký một thỏa thuận tái điều chỉnh biên giới với Cộng hòa Macedonia bằng việc trao đổi một số vùng đất

Kosovo được chia thành 30 khu tự quản:
<noinclude>



</doc>
<doc id="143497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143497" title="Northern Lights (định hướng)">
Northern Lights (định hướng)

Northern Lights có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="143500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143500" title="Kaka">
Kaka

Kaka có thể có những nghĩa sau:



</doc>
<doc id="143502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143502" title="Priština">
Priština

Priština, cũng viết là Pristina (tiếng Serbia: Приштина hoặc "Priština", tiếng Albania: "Prishtinë" hay "Prishtina", ) là thủ phủ và thành phố lớn nhất của Kosovo, một tỉnh của Serbia đang thuộc sự quản lý của Liên Hiệp Quốc từ cuộc Chiến tranh Kosovo năm 1999.

Dân số ước tính của thành phố này khoảng chừng từ 550.000 đến 600.000 người. Thành phố này có dân số đa số là người Albani, cùng với một số cộng đồng nhỏ hơn thuộc các dân tộc người Serbi, Bosniak, Roma và các dân tộc khác. Chính quyền lâm thời của lãnh thổ và Ủy ban Quản lý Lâm thời Liên Hiệp Quốc tại Kosovo (UNMIK) đóng trụ sở tại đây. Thành phố này cũng là một trung tâm văn hóa, giáo dục, hành chính của Kosovo. Thành phố có Đại học Priština và một sân bay quốc tế, Sân bay quốc tế Priština.

Dân cư của thành phố này được gọi là "Prishtinali" hay "Prishtinas" trong tiếng Albania và "Prištinci" (Приштинци) hay "Prištevci" (Приштевци) trong tiếng Serbi.


</doc>
<doc id="143504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143504" title="Niên hiệu">
Niên hiệu


Theo thống kê của PGS Nguyễn Khắc Thuần trong sách "Các đời đế vương Trung Quốc", các vị vua Trung Quốc có tất cả 840 niên hiệu. 



</doc>
<doc id="143505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143505" title="Trầm tích">
Trầm tích

Trầm tích là các chất có thể được các dòng chảy chất lỏng vận chuyển đi và cuối cùng được tích tụ thành một lớp trên bề mặt hoặc đáy của một khu vực chứa nước như: biển, hồ, sông, suối... Quá trình trầm tích là một quá trình tích tụ và hình thành các chất cặn lơ lửng để tạo nên các lớp trầm tích.

Các trầm tích cũng được gió và các tảng băng vận chuyển đi. Những khu sa mạc, hoang thổ là những ví dụ về trầm tích do gió tạo ra. Các vụ sụp đổ do trọng lực cũng tạo ra các trầm tích đá như ở các khu vực carxtơ.

Ao, hồ, biển, sông là nơi tích lũy các lớp trầm tích theo thời gian chúng chuyển thành đá trầm tích. Các đá trầm tích có thể chứa hóa thạch. Các trầm tích cũng là nơi tạo ra các nhiên liệu hóa thạch như: than đá, khí thiên nhiên, dầu mỏ.

Trầm tích có thể được phân loại dựa trên kích thước hạt và/hoặc thành phần của nó.

Kích thước trầm tích được đo theo hàm log cơ số 2, được gọi là tỉ lệ "Phi", phân loại các hạt theo kích với dạng "keo" đến "tảng".

Thành phần trầm tích có thể được đo theo:


</doc>
<doc id="143506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143506" title="Thái Hòa, Nghệ An">
Thái Hòa, Nghệ An

Thái Hòa là thị xã được thành lập theo nghị định 164/2007/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2007 của Chính phủ Việt Nam trên cơ sở tách thị trấn Thái Hòa và 7 xã: Nghĩa Quang, Nghĩa Hòa, Nghĩa Tiến, Nghĩa Mỹ, Tây Hiếu, Đông Hiếu, Nghĩa Thuận thuộc huyện Nghĩa Đàn, với diện tích khoảng 135 km², dân số khoảng 66.000 người.

Thái Hòa xưa kia là thủ phủ của Phủ Quỳ, là trung tâm kinh tế, văn hóa, xã hội của vùng Tây Bắc tỉnh Nghệ An. Là địa phương nổi tiếng về tài nguyên thiên nhiên phong phú, có vùng đất đỏ bazan rộng lớn. Thái Hòa lâu nay được biết đến bởi nhiều sản phẩm từ cây công nghiệp như chè, cao su, cà phê Phủ Quỳ, cam Thái Hòa, v.v...

Thị xã Thái Hoà nằm ở vùng Tây Bắc tỉnh Nghệ An trên toạ độ: Từ 19°13’ – 19°33’ vĩ độ Bắc và 105°18’ – 105°35' kinh độ Đông; cách thành phố Vinh 90 km về phía Tây bắc.

+ Phía Bắc, phía Nam và phía Tây giáp huyện Nghĩa Đàn;

+ Phía Đông giáp huyện Quỳnh Lưu.

Thái Hòa nằm trong vùng khí hậu
Á nhiệt
đới gió mùa, chịu ảnh hưởng của cả hai hình thái thời tiết đặc trưng: khí hậu
miền Bắc (lạnh giá vào mùa Đông) và khí hậu đặc trưng của miền Trung (gió Lào khô
nóng vào mùa hè)

Nhiệt độ trung bình năm
là 23 - 25C, nóng nhất là 41,6C, nhiệt độ thấp nhất 15C;
số giờ nắng trong năm từ 1.135
2.066
giờ; độ ẩm trung bình 82 -
86,5%. Lượng mưa trung bình hàng năm là 1.591,7 mm. Mưa nhiều từ tháng 8 đến
tháng 10 gây
úng lụt ở các vùng thấp dọc sông Hiếu; từ tháng 5 đến tháng 8 hàng năm Thái Hoà chịu ảnh hưởng của
gió Tây Nam làm cho thời tiết khô nóng và hạn hán; song hành với hạn là rét, trong vụ
Đông Xuân số ngày có nhiệt độ dưới 15C là trên 30 ngày, ảnh hưởng
rất lớn tới sự sinh trưởng và phát triển của nhiều loại cây trồng và các hoạt
động sản xuất. Ngoài ra gió Tây Nam, bão, lốc, sương muối cũng gây tác hại
không nhỏ cho nhiều loại cây trồng hàng năm của thị xã.

Tóm
lại, Thái Hoà có khí hậu đặc trưng là nóng, ẩm mưa nhiều vào mùa hè, khô hanh
lạnh về mùa đông, thích hợp với nhiều loại cây trồng tạo điều kiện phát triển
nền sản xuất nông nghiệp đa dạng. Song cần có biện pháp phòng chống úng lụt,
khô hạn kịp thời và xác định cơ cấu cây trồng hợp lý nhằm nâng cao hiệu quả sản
xuất và mức sống của nhân dân.

Tổng diện tích đất tự nhiên là 13.518,8ha chiếm 0,82% diện tích tự nhiên tỉnh Nghệ An; trong đó diện tích đất nông nghiệp 10.152,62ha, diện tích đất phi nông nghiệp 3.058,62ha, diện tích đất chưa sử dụng 307,54ha.

- Địa hình lãnh thổ phân bố chủ yếu là đồi núi thoải chiếm khoảng 60% tổng diện tích, đồng bằng thung lũng chiếm khoản 30%, đồi núi cao chiếm khoảng 10%. Do kiến tạo của địa chất cho nên Thái Hoà có những vùng đất tương đối bằng phẳng, quy mô diện tích lớn và tương đối thuận lợi để phát triển nông nghiệp.

- Thổ nhưỡng: Địa bàn Thái Hòa có 14 loại đất chính thuộc hai nhóm Thuỷ thành và Đại thành; hai nhóm đất này có ưu điểm là rất hợp với việc trồng các loại cây công nghiệp và cây ăn quả có giá trị kinh tế cao như: Cà phê, cao su, chè, cam, bưởi, mít, quýt, dưa, dưa hấu...

Tổng dân số toàn thị xã Thái Hòa có đến 30/6/2008 là 67.427 người; mậ độ phân bố trung bình xấp xỉ 500 người/km2. Số người dân tộc thiểu số 5.751 người gồm: Thanh, Thái, Thổ chiếm tỷ lệ 8,5% so với tổng dân số. Số người trong độ tuổi lao động có khả năng lao động là 30.750 người; tỷ lệ lao động được đào tạo nghề (bao gồm cả ngắn hạn và dài hạn) chiếm 50% so với tổng lao động; tỷ lệ lao động phi nông nghiệp chiếm 35% so với tổng lao động.

Trước năm 2025, Thị xã Thái Hòa phấn đấu trở thành trung tâm kinh tế, văn hóa, xã hội, y tế, giáo dục và đào tạo, tài chính- ngân hàng của vùng tây bắc Nghệ An và trở thành thành phố loại 3 của vùng kinh tế Nam Thanh - Bắc Nghệ.

Thị xã Thái Hòa có 10 đơn vị hành chính gồm 4 phường: Hòa Hiếu, Long Sơn, Quang Phong, Quang Tiến và 6 xã: Đông Hiếu, Nghĩa Hòa, Nghĩa Mỹ, Nghĩa Thuận, Nghĩa Tiến, Tây Hiếu.

Trong giai
đoạn vừa qua, mặc dù chịu những ảnh hưởng không nhỏ từ cuộc khủng hoảng kinh tế
trong và ngoài nước, tình hình sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp gặp
nhiều khó khăn, vốn đầu tư công bị cắt giảm, tỷ lệ lạm phát, giá cả các mặt
hàng tiêu dùng liên tục biến động… song nhờ sự quan tâm, hỗ trợ, chỉ đạo kịp
thời của các cấp lãnh đạo tỉnh Nghệ An nói chung và thị xã Thái Hòa nói riêng,
tình hình kinh tế - xã hội của địa phương có bước phát triển ổn định và đúng
hướng; đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân ngày một nâng cao, nền kinh
tế từng bước tạo được đà và xu thế tăng trưởng mới; tình hình an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội được củng cố vững chắc.

1.1. Quy mô và tăng trưởng
kinh tế 

Trong nửa đầu nhiệm kỳ 2011-2015, kinh tế Thái Hòa luôn duy trì tốc độ tăng trưởng ở mức khá. Tổng
giá trị sản xuất (GTSX) trên địa bàn (giá so sánh 2010) đã tăng từ 1.873,5 tỷ
đồng năm 2010 lên 2.334,8 tỷ đồng năm 2013 và đạt khoảng 2.510,7 tỷ đồng năm
2014, bằng 2,18% GTSX toàn tỉnh (106.998 tỷ đồng năm 2013[1]). Nhịp độ tăng bình quân GTSX giai đoạn 2011-2014 là 7,6%/năm (trong đó: khu vực
nông nghiệp tăng 8,7%/năm; công nghiệp-xây dựng tăng 7,0%/năm; dịch vụ tăng 7,7%/năm). Tổng giá trị gia tăng (GTGT, giá so sánh 2010) trên địa bàn thị xã
năm 2010 đạt 912,3 tỷ đồng năm 2013 đạt 1.097,6 tỷ đồng, năm 2014 đạt khoảng
1.186,3 tỷ đồng; tốc độ tăng trưởng  GTGT
bình quân giai đoạn 2011-2014 đạt 6,8%/năm (trong đó: nông nghiệp tăng 8,1%/năm;
công nghiệp-xây dựng tăng 5,7%; dịch vụ 6,8%). GTGT bình quân đầu người năm 2014 đạt khoảng 24,8 triệu đồng (giá hiện
hành). Kinh tế từng bước phát triển đã góp phần tạo thêm nhiều việc làm mới, gia
tăng thu nhập cho người dân, xóa đói giảm nghèo, đảm bảo an sinh và ổn định xã
hội.

So sánh các chỉ tiêu kinh tế vĩ mô đến năm 2014 với các chỉ tiêu
trong Quy hoạch năm 2009 cho thấy phần lớn các chỉ tiêu thực hiện đều đang đạt
thấp hơn so với mục tiêu đã đề ra, duy có chỉ tiêu tăng trưởng ngành nông, lâm, thủy
sản đạt cao hơn so với mục tiêu của quy hoạch. Cụ thể như sau:

Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân theo GTSX
(giá 2010) giai đoạn 2011-2014 là 7,6%/năm, thấp hơn khá nhiều so với mục tiêu
quy hoạch (mục tiêu tăng từ 14,4-15,3%/năm theo giá so sánh 1994). Trong đó:
tốc độ tăng trưởng ngành công nghiệp - xây dựng giai đoạn 2011-2014 chỉ đạt
khoảng 7,0%/năm (mục tiêu quy hoạch cho giai đoạn 2011-2015 là 19,4%/năm, mục
tiêu Đại hội là 20,2%/năm); khu vực nông, lâm, thuỷ sản tăng 8,7%/năm (cao hơn
so với mục tiêu quy hoạch và mục tiêu Đại hội tương ứng là 5,3%/năm và
5,2%/năm); ngành dịch vụ tăng trưởng bình quân giai đoạn 2011-2014 là 7,7%/năm,
chỉ bằng một nửa so với mục tiêu tăng trưởng 15,8%/năm cho giai đoạn 2011-2015
của quy hoạch và mục tiêu 20,3%/năm của Đại hội. Chỉ tiêu GTGT (giá hiện hành)
bình quân đầu người đến năm 2014 mới chỉ bằng 47% so với mục tiêu mà quy
hoạch năm 2009 đặt ra (24,8 triệu đồng so với 53,2 triệu đồng).

1.2. Cơ cấu và chuyển dịch cơ cấu
kinh tế

Trong giai đoạn vừa qua, cơ cấu kinh tế của thị xã chuyển dịch
chậm, không đạt mục tiêu đã đề ra của Đại hội và mục tiêu trong Quy hoạch. Quy
mô GTSX theo giá hiện hành năm 2014 ước đạt 3.317,4 tỷ đồng, khó đạt mục tiêu
Đại hội đến năm 2015 là 3909,9 tỷ đồng (thấp hơn so với mục tiêu gần 600 tỷ
đồng nhưng chỉ còn 1 năm để phấn đấu). Tỷ trọng nhóm ngành nông lâm nghiệp,
thủy sản vẫn còn khá cao và có xu hướng tăng lên. Tỷ trọng dịch vụ tăng chậm;
tỷ trọng ngành công nghiệp - xây dựng có xu hướng giảm nhẹ. Cụ thể: tỷ trọng
khu vực nông, lâm, thủy sản trong tổng GTSX tăng từ 16,4% năm 2010 lên 17,1%
năm 2014 (tuy nhiên so với các năm liền kề trước đó năm 2013, 2012, 2011 thì có
xu hướng giảm rõ dệt - "xem bảng chi
tiết ở dưới"), cao hơn 10 điểm % so với mục tiêu trong
quy hoạch là phấn đấu giảm còn 7,1% vào năm 2015; tỷ trọng khu vực công nghiệp
- xây dựng giảm từ 44,3% năm 2010 xuống còn 42,7% năm 2014, tuy nhiên, theo số
liệu hiện có thì đây là chỉ tiêu đạt mục tiêu của Đại hội và Quy hoạch đã đề ra
(đến năm 2015, mục tiêu quy hoạch là 38,2%, mục tiêu Đại hội là 35,0%); khu vực
dịch vụ tăng chậm từ 39,3% năm 2010 lên ước khoảng 40,1% năm 2014, thấp hơn khá
nhiều kho với mục tiêu đến năm 2015 của Đại hội là 56,4% và của Quy hoạch là
54,7%.

Cơ cấu kinh tế xét
theo hai khối ngành nông nghiệp và phi nông nghiệp trong giai đoạn 5 năm qua đã
chuyển dịch theo hướng tăng tỷ trọng của khu vực nông nghiệp từ 16,4% năm 2010
lên 18,4% năm 2011, 18,3% năm 2012 và giảm xuống còn 17,7% năm 2013 và khoảng
17,1% năm 2014. Nhóm ngành phi nông nghiệp giảm nhẹ từ mức 83,6% năm 2010 xuống
còn 82,3% năm 2013 và khoảng 82,9% năm 2014. Như vậy, mục tiêu của Đại hội là
đưa khối phi nông nghiệp đạt khoảng 91,4% đến năm 2015 không thể hoàn thành.
Tương tự, tỷ trọng giữa nhóm ngành sản xuất vật chất và nhóm ngành dịch vụ cho
sự chuyển dịch không đáng kể và cơ bản không đạt mục tiêu đề ra.

Các trường Cao đẳng, Trung cấp chuyên nghiệp:



</doc>
<doc id="143507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143507" title="Noir">
Noir

Noir là một từ tiếng Pháp có nghĩa là đen. Nó có thể là:



</doc>
<doc id="143512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143512" title="Kit Carson">
Kit Carson

Christopher Houston "Kit" Carson (24 tháng 12 năm 1809 – 23 tháng 5 năm 1868) là một người nổi tiếng trong lịch sử thời khai phá của Hoa Kỳ. Ông tham gia nhiều cuộc thám hiểm khai phá và mở rộng lãnh thổ bắc Mỹ. Ông từng là thợ săn, làm do thám dẫn đường cho các cuộc thám hiểm, tham gia nội chiến Hoa Kỳ, nhưng nổi tiếng nhất trong trận đánh dân da đỏ Mỹ tại Navajo.

Kit Carson sinh tại quận Madison, Kentucky nhưng gia đình dọn về Franklin, Missouri khi ông hai tuổi. Cha ông là Lindsey Carson, một nông dân gốc Scotland - Ireland, từng tham gia Cách mạng Hoa Kỳ. Lindsey có hai vợ và 15 con, 5 của vợ cả, Kit là một trong 10 người con của vợ hai. Gia đình Carson rất thân thiết với gia đình thợ săn nổi tiếng Daniel Boone.

Lindsey bị cây đổ đè chết khi Kit Carson mới 7 tuổi và gia đình bị túng thiếu, nghèo đói. Kit phải bỏ học đi làm nông trại và học nghề săn bắn. Khi 14 tuổi, ông học làm yên ngựa và qua đó liên hệ với nhiều tay thợ săn và các tay chuyên bẫy thú. Năm ông 16, Kit trốn theo đoàn người di cư đổ về Santa Fe, chăm nom ngựa và bò cho đoàn xe này. Trong những năm 1826-1827, ông theo bạn của cha là Matthew Kinkead học nghề săn bẫy thú lấy để da và lông đem bán. Ông cũng học thêm tiếng Tây Ban Nha và nhiều thứ tiếng của dân bản địa châu Mỹ.

Mùa xuân năm 1829, Carson đi cùng nhóm thợ săn vào vùng sông Gila của bộ lạc người Apache để bẫy thú. Nhóm thợ bẫy thú bị dân da đỏ tấn công nhiều lần. Trong một cuộc đụng độ, Carson, lần đầu tiên trong đời, bắn chết một người da đỏ.

Năm 1835, khi ông 24 tuổi, Carson họp trại vùng Wyoming và yêu một người đàn bà tên Waa-Nibe ("Gió Biết Hát") của bộ lạc dân Arapahoe gần đó. Một người thợ săn gốc Pháp - Canada tên Joseph Chouinard muốn tranh giành tình yêu và hai người cưỡi ngựa bắn nhau tay đôi. Chouinard bắn hụt và bị Carson bắn đứt ngón tay cả. Vụ này gây tiếng vang trong bọn thợ săn, nhưng đối với Carson là một điều đáng tiếc.

Carson yêu nhất quãng đời làm nghề bẫy thú. Ông làm việc tại công ty Hudson Bay Company và theo tay khai phá Jim Bridger đi săn bắt hải ly để lấy da bán, đồng thời khai phá các lãnh thổ mới (ngày nay là Colorado, Utah, Wyoming, Idaho, và Montana). Năm 1837 con gái đầu lòng của Kit Carson tên Adeline ra đời. Nhưng vợ ông chết năm sau đó.

Vào lúc này, kinh kế Mỹ suy sụp. Ngành bán da hải ly thua lỗ. Kit phải đổi sang nghề thợ săn. Năm 1841 ông lầy vợ thứ nhì, người dân Cheyenne nhưng bà này bỏ ông theo về bộ lạc của bà. Năm 1842 ông hỏi cưới bà Josefa Jaramillo của một gia đình khá giả người xứ Taos, Mexico. Theo yêu cầu của gia đình này ông đổi theo đạo Công giáo. Năm 1843, Kit 34 tuổi cưới Josefa 14 tuổi làm vợ thứ ba, sanh được 8 người con. Dòng dõi của ông hiện nay còn ở vùng Arkansas Valley thuộc Colorado.


</doc>
<doc id="143514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143514" title="Ngôi sao Điện Kremli">
Ngôi sao Điện Kremli

Những ngôi sao Điện Kremli (tiếng Nga: Кремлёвские звёзды) là những ngôi sao thủy tinh hồng ngọc phát quang ngũ giác được lắp ráp vào thập niên 1930 trên năm tháp của Điện Kremli ở Moskva, thay thế những chim đại bàng đã tượng trưng cho Đế quốc Nga.

Ngôi sao Điện Kremli đầu tiên được lắp đặt trên đỉnh của tháp Spasskaya vào ngày 25 tháng 10 năm 1935. Trong tuần tiếp theo, ba ngôi sao khác lần lượt được lắp đạt trên các tháp Troitskaya, Nikolskaya, Borovitskaya. Những ngôi sao này thay thế cho những con đại bàng hai đầu bằng đồng được lắp đặt trước cách mạng như một phần của quốc huy của Đế quốc Nga.

Thân của mỗi ngôi sao đã được làm bằng i-nốc và phủ với đồng lá. Những ngôi sao Điện Kremli được trang trí với búa và liềm trên cả hai cạnh, được làm bằng ngọc thạch từ núi Ural. Việc lắp đặt những ngôi sao Điện Kremli đầu tiên không đúng với người thiết kế vì bề mặt những ngọc thạch bị mất sự vẻ vang của chúng nên cần tráng lại. Năm 1937, những ngôi sao này được thay thế với thứ mới được làm từ thủy tinh hồng ngọc, đúng lúc cho kỷ niệm 20 năm của Cách mạng tháng Mười Nga. Một ngôi sao nữa cũng được thiết đặt trên tháp Vodovzvodnaya.

Kích thước và mẫu dáng của toàn bộ năm ngôi sao được định nghĩa xuất phát từ chiều cao và những đặc tính kiến trúc của mỗi tháp tương ứng. Khoảng cách giữa những điểm cuối của những chùm tia của ngôi sao được thiết đặt trên tháp Vodovzvodnaya cân bằng với 3 m, tháp Borovitskaya 3,2 m, tháp Troitskaya 3,5 m, tháp Nikolskaya và Spasskaya 3,75 m. Bộ khung sườn của mỗi ngôi sao Kremlanh được làm bằng i-nốc và có hình dáng của ngôi sao năm cánh đối xứng, các điểm có hình dáng của một kim tự tháp. Độ bền và độ cứng chắc của các ngôi sao giúp chúng có thể chịu được áp lực sức gió lên đến 200 kg lực trên 1 mét vuông diện tích (tức 2 kilopascal). Mỗi ngôi sao có khối lượng khá đáng kể (xấp xỉ 1 tấn), tuy nhiên chúng có thể xoay quanh trục khá dễ dàng khi cơn gió đổi hướng. Hình dạng của ngôi sao khiến cho nó luôn quay mặt trước về phía đối diện với chiều của lực gió. Các ngôi sao Kremli được thắp sáng từ phía trong bằng các đèn dây tóc để chúng có thể phát sáng trong bầu trời đêm. Ánh sáng đèn được phân bổ đều khắp ngôi sao nhờ một hệ thống lăng kính khúc xạ bằng thủy tinh. Công suất của đèn trong ngôi sao ở đỉnh tháp Vodovzvodnaya, Borovitskaya là 3,7 kilooát trong khi ở các ngôi sao còn lại là 5 kilooát, nhớ đó mọi người có thể nhìn thấy các ngôi sao vào ban ngày lẫn ban đêm. Hiệu suất dạ quang của đèn là 22 đơn vị lumen trên 1 oát. Các đèn 5 kilooát dài 383 ly, retort cỉa nó dài 177 ly. Mỗi đèn tỏa khá nhiều nhiệt vì vậy chúng thường xuyên được làm mát, ví dụ như mỗi tháp đều lắp đặt hai chiếc quạt hướng về ngôi sao.

Vì những ngôi sao được làm bằng thủy tinh hồng ngọc, những nhà thiết kế ngôi sao phải tính toán làm sao cho ngôi sao chiếu sáng vào ban đêm và giữ được màu đỏ vào ban ngày; vì vậy các đèn điện dây tóc phải vô hình. Đồng thời, những nhà thiết kể cũng phải tính đến một thực tế là khi được ánh sáng mặt trời chiếu sáng thì thủy tinh hồng ngọc có một sắc đen đậm. Năm 1946 những ngôi sao được lắp đặt kết hợp nhiều loại thủy tinh khác nhau, tức là bao gồm một lớp thủy tinh hồng ngọc, một lớp thủy tinh màu trắng sữa và một lớp pha lê trong suốt ở giữa chúng. Thủy tinh màu trắng sữa khuếch tán ánh sáng đèn và phản chiếu ánh sáng mặt trời ban ngày cùng một lúc, điều này làm mềm đi cái sắc đen của thủy tinh hồng ngọc vào ban ngày. Để làm tăng sự tương phản và nhấn mạnh những tia sáng của ngôi sao, nhiều loại thủy tinh hồng ngọc với độ sáng khác nhau được sử dụng và các loại thủy tinh này chỉ hấp thu các tia đỏ với bước sóng ánh sáng không quá 0,62 micrômét. Độ dày của thủy tinh trên mỗi ngôi sao dao động từ 6 đến 8 ly. Diện tích bề mặt mỗi ngôi sao được thủy tinh bao phủ là 6 mét vuông. Những tấm thủy tinh 3 lớp (thủy tinh trắng sữa - pha lê trong suốt - thủy tinh hồng ngọc) được sản xuất tại nhà máy thủy tinh Gus-Khrustalny. Màu hồng ngọc của thủy tinh hình thành do việc thêm chất vàng keo vào thủy tinh.

Hệ thống máy móc giúp cho việc bảo trì các ngôi sao được đặt trong các tháp của điện Kremli. Những thang máy đặc biệt giúp các công nhân có thể leo lên các ngôi sao để lau chùi mặt trong lẫn mặt ngoài. Những bóng đèn hỏng được thay thế trong vòng 30-35 phút. Có một phòng đặc biệt được thiết kế để giám sát tình trạng của các ngôi sao và hoạt động của các máy móc bảo trì.



</doc>
<doc id="143545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143545" title="Sữa">
Sữa

Sữa là một chất lỏng màu trắng đục được tạo ra bởi con cái của động vật có vú (bao gồm cả động vật đơn huyệt). Khả năng tạo ra sữa là một trong những đặc điểm phân định động vật có vú. Sữa được tạo ra làm nguồn dinh dưỡng ban đầu cho các con sơ sinh ăn trước khi chúng có thể tiêu hóa các loại thực phẩm khác. Sữa được tiết ra ban đầu gọi là sữa non có chứa các kháng thể từ mẹ để cung cấp cho con non, do đó sữa non giúp con non giảm nguy cơ bị nhiễm một số bệnh. Vú của con cái của động vật có vú là một phần của cấu trúc thân thể cơ bản của động vật có vú. Sự tiết sữa chỉ diễn ra trong một số trường hợp hiếm hoi, về mặt tự nhiên và nhân tạo. Thành phần chính xác của sữa tươi khác nhau giữa các loài nhưng thành phần chính của sữa gồm: chất béo, protein, đường lactose, vitamin, khoáng chất và nước.

Trên khắp thế giới, có hơn 6 tỉ khách hàng tiêu thụ sữa và các sản phẩm từ sữa. Hơn 750 triệu người sống trong các hộ gia đình chăn nuôi bò sữa. Sữa là một loại chất giúp cải thiện dinh dưỡng và an toàn thực phẩm đặc biệt ở các nước đang phát triển. Cải tiến trong chăn nuôi và công nghệ chăn nuôi bò sữa cung cấp hứa hẹn quan trọng trong việc giảm nghèo và suy dinh dưỡng trên thế giới. Ấn Độ là quốc gia sản xuất và tiêu thụ sữa lớn nhất thế giới, nhưng không xuất khẩu cũng như nhập khẩu sữa. New Zealand, 28 quốc gia thuộc EU, Úc, và Hoa Kỳ là các nhà xuất khẩu sữa và sản phẩm từ sữa lớn của thế giới. Trung Quốc và Nga là các nước nhập khẩu sữa và các sản phẩm từ sữa lớn nhất.

Con người bắt đầu sử dụng thường xuyên sữa của các loài động vật có vú trong quá trình thuần hoá chúng, tức từ khi phát minh ra nông nghiệp, hay còn gọi là cuộc cách mạng thời kỳ đồ đá mới. Tiến trình này xảy ra một cách độc lập ở nhiều nơi trên thế giới, trong khoảng 9000-7000 năm TCN ở Tây Nam Á cho đến khoảng 3500-3000 năm TNC ở châu Mỹ. Những con vật cho sữa nhiều nhất - trâu bò, cừu và dê - được nuôi đầu tiên ở Tây Nam Á, mặc dù bò nhà có nguồn gốc từ các quần thể bò rừng châu Âu.

Việt Nam vốn không có ngành chăn nuôi trâu bò sữa truyền thống nên không có các giống trâu bò sữa chuyên dụng đặc thù nào. Chăn nuôi bò sữa xuất hiện ở Việt Nam từ những năm đầu của thế kỷ XX.
Sữa nhân tạo là sữa do con người chế biến lại từ sữa tươi. Có nhiều dạng sữa nhân tạo:

- Sữa đặc không đường (evaporated) là loại sữa được sấy cho đến khi lượng nước trong sữa bay hơi tới 60%.

- Carrageenin (một dạng gôm thực vật) được thêm vào sữa trước khi nó được xử lý để ổn định các protein casein.

- Sữa đặc có đường là sữa đã loại bỏ 50% nước và cho thêm 1 lượng đường bằng 44% trọng lượng của sản phẩm cuối cùng. Hàm lượng đường cao sẽ giúp ức chế sự phát triển của vi khuẩn trong sữa đặc.

- Sữa bột là loại sữa tươi đã được tách nước hoàn toàn.

Có một số sản phẩm sữa lên men như bơ, kem chua (sour cream) và sữa chua là sản phẩm sữa tươi có thêm vào một loại vi khuẩn và được ủ men trong 1 khoảng thời gian nhất định.

Sữa tiệt trùng (UHT) được xử lý ở nhiệt độ cao hơn so với sữa thanh trùng và sau đó được làm mát nhanh, giúp tiêu diệt vi khuẩn và cho phép sản phẩm có hạn sử dụng dài hơn. Thêm vào đó, các sữa có ký hiệu UHT thường được đóng gói trong các loại vật liệu như polyethylene, giấy, nhôm lá có một lớp màng polyethylene. Sau khi mở, nếu để tủ lạnh có thể sử dụng được trong ít nhất 10 ngày. Vị của sữa tiệt trùng ngọt hơn và cũng thường ít béo.

Hiện nay vì nhiều công ty sữa chế tạo sữa có thêm thành phần Melamine là một chất cấm sử dụng trong thực phẩm khiến dư luận hoang mang và vì thế gây cho việc kinh doanh sữa khó khăn.

Sữa là loại thức uống đặc biệt,mềm,dễ tiêu hóa và dễ hấp thu, cung cấp nhiều chất dinh dưỡng và có mùi vị thơm ngon. Sữa được sử dụng rộng rãi khắp thế giới.

Một số nghiên cứu cho thấy việc uống sữa nhiều có thể làm tăng nguy cơ bị một số vấn đề về sức khỏe. Chẳng hạn, dị ứng sữa bò là một phản ứng miễn dịch bất lợi của cơ thể đối với một số protein trong sữa bò. Sữa còn chứa casein, một hợp chất khi phân hủy trong dạ dày người sẽ tạo ra casomorphin, một loại peptide có tính gây nghiện.

Một nghiên cứu đã chứng minh rằng những người tiêu thụ nhiều sữa và sản phẩm sữa có nguy cơ bị bệnh Parkinson cao hơn. Nhiều nguồn nghiên cứu cũng cho rằng có mối tương quan giữa việc hấp thụ nhiều canxi (2000 mg mỗi ngày, tương đương với sáu cốc sữa mỗi ngày) và bệnh ung thư tuyến tiền liệt. Một nghiên cứu lớn đặc biệt chỉ ra thủ phạm là sữa ít chất béo. Một báo cáo đánh giá xuất bản bởi Quỹ Nghiên cứu Ung thư Thế giới và Viện Nghiên cứu Ung thư Mỹ liệt kê ít nhất 11 nghiên cứu đã chỉ ra sự liên quan giữa việc tiêu thụ quá nhiều sản phẩm sữa và bệnh ung thư tuyến tiền liệt.

Nhiều nghiên cứu y học cũng cho thấy sự liên quan giữa việc tiêu thụ sữa và sự tăng nặng của một số bệnh như bệnh Crohn, bệnh Hirschsprung, và bệnh Behçet.

Từ "sữa" còn là từ để chỉ một số loại thức uống dinh dưỡng có màu trắng đục ví dụ như: sữa đậu nành, sữa đậu xanh, sữa đậu phộng... mặc dù trong nguyên liệu chế biến các loại thức uống này có thể không có sữa trong đó. Ngoài ra, "sữa" còn chỉ các loại chất có màu trắng tương tự như sữa, ví dụ: keo sữa, sữa rửa mặt...




</doc>
<doc id="143551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143551" title="Quốc quân Đại Hàn Dân Quốc">
Quốc quân Đại Hàn Dân Quốc

Quốc quân Đại Hàn Dân Quốc (Hangul: 대한민국 국군; Hanja: 大韓民國 國軍, âm Triều Tiên: "Daehan Minguk Gukgun") hay Quân đội Hàn Quốc là lực lượng vũ trang của Hàn Quốc. Cùng với lực lượng dự bị của Hàn Quốc (대한민국 향토예비군; 大韓民國 鄕土豫備軍, "Đại Hàn Dân quốc Hương thổ Dự bị quân"), quân đội Hàn Quốc bao gồm các nhánh sau:


Được thành lập từ năm 1948, sau sự chia cắt của Triều Tiên bởi lực lượng của Liên Xô và của Hoa Kỳ, Lực lượng vũ trang của Hàn Quốc là một trong những lực lượng quân sự mạnh, nếu tính đến lực lượng gián tiếp phục vụ cho quân đội, tổng số quân của Hàn Quốc năm 2006 là 5.187.000 (687.000 phục vụ trực tiếp và 4.500.000 dự bị).

Quân đội Hàn Quốc vừa có nhiệm vụ bảo vệ lãnh thổ của Hàn Quốc, đồng thời cũng từng tham chiến, hoặc làm nhiệm vụ cứu trợ trên khắp đất nước. Gần đây, quân đội Hàn Quốc cũng đã bắt đầu tham gia nhiều hơn vào các công việc của quốc tế, đảm nhận vai trò và trách nhiệm của một đất nước có tiềm lực kinh tế đứng thứ 12 trên thế giới tính theo GDP. Quân đội Hàn Quốc đã tham gia vào nhiều hoạt động gìn giữ hòa bình từ Châu Phi tới Đông Timor và gần đây là Iraq và Afghanistan.

Theo hiệp định được ký năm 1953, trong trường hợp xảy ra xung đột quân sự, quân đội Hàn Quốc không được tự đưa ra quyết định mà họ phải nằm dưới sự chỉ huy của một viên tướng bốn sao thuộc quân đội Mỹ, và rất nhiều người Hàn Quốc tin rằng quân đội của họ sẽ không thể trụ vững trước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nếu không dựa vào Mỹ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên thì luôn coi quân đội Hàn Quốc chỉ là quân đội tay sai của ngoại quốc để ngăn cản sự nghiệp thống nhất đất nước của dân tộc Triều Tiên

Quân đội Hàn Quốc là lực lượng thô sơ khi xảy ra Chiến tranh Triều Tiên. Nó bị thiệt hại nặng bởi các cuộc tấn công của Bắc Triều Tiên và Trung Quốc và lúc đầu dựa hầu hết vào các viện trợ của người Mỹ, từ vũ khí, đạn dược đến công nghệ. Trong suốt thời kỳ tăng trưởng và phát triển nhanh chóng của Hàn Quốc, quân đội cũng được phát triển, mở rộng. Các lỗ lực hiện đại hóa cho quân đội đã được tiến hành từ những năm 1980. Theo tuyên bố của website GlobalSecurity.org: "trong năm 1990, nền công nghiệp Hàn Quốc đã tự cung cấp 70% các vũ khí, đạn dược, phương tiện truyền thông các trang thiết bị, máy móc, quần áo và những vật dụng cần thiết cho quân đội".

Quân đội Hàn Quốc có ngân sách quốc phòng rất lớn, luôn đứng trong danh sách các nước dẫn đầu. Khả năng của nó cũng bao gồm cả sự kết hợp các hệ thống vũ khí trang bị của Hoa Kỳ và châu Âu, được hoàn thiện hơn bởi các tiến bộ về công nghệ trong lĩnh vực sản xuất quốc phòng. Ví dụ, bằng việc đưa vào các tiến bộ về ngành công nghiệp đóng tàu hạng nặng của các địa phương, hải quân Hàn Quốc đã lên một kế hoạch hiện đại hóa hải quân với tham vọng trở thành một nước có lực lượng hải quân hoạt động ở vùng nước sâu trong năm 2020.

Hàn Quốc tham gia liên minh quân sự với Hoa Kỳ theo hiệp ước bảo vệ lẫn nhau được ký sau khi nổ ra chiến tranh Triều Tiên. Trong chiến tranh Việt Nam, thủy quân lục chiến Hàn Quốc cũng tham gia chiến đấu cùng với Hoa Kỳ.

Theo thống kê của Cơ quan Quản lý Chương trình Thu mua quốc phòng Hàn Quốc hôm 29/12/2008, lần đầu tiên doanh thu xuất khẩu vũ khí của Hàn Quốc vượt ngưỡng 1 tỉ USD. Điều này đồng nghĩa với việc Hàn Quốc sẽ sớm trở thành một trong 10 quốc gia xuất khẩu vũ khí hàng đầu thế giới. Khách hàng chủ yếu của Hàn Quốc là những quốc gia thuộc khu vực Trung Đông và đồng minh của Mỹ và họ chủ yếu mua súng tự động, máy bay và tàu hải quân.

Được biết, Hàn Quốc đã và đang tăng cường việc bán vũ khí cho các quốc gia đang phát triển tại châu Phi và Mỹ Latinh với hy vọng đạt con số 3 tỉ USD vào năm 2012. Vào thời điểm này, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc hy vọng sẽ xuất khẩu xe tăng K-2 (thế hệ mới) và máy bay huấn luyện siêu âm T/A 50 - sản phẩm hợp tác giữa Hàn Quốc với Mỹ. Giới chuyên môn nhận định, hệ thống vũ khí của Hàn Quốc được cải thiện cũng đồng nghĩa với việc tăng cơ hội xuất khẩu vũ khí của nước này. Giới quân sự cho rằng, việc gia tăng tiềm lực quân sự, cải thiện công nghệ vũ khí cũng như nghiên cứu chế tạo và hợp tác sản xuất vũ khí của Hàn Quốc chủ yếu xuất phát từ nhu cầu chống lại những đe dọa từ bên ngoài, nhất là Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Giới truyền thông tiết lộ, ngay từ đầu năm 2005, Hàn Quốc đã áp dụng kế hoạch "đổi nợ lấy vũ khí của Nga". Nguyên Bộ trưởng Quốc phòng Yoon Kwang-ung từng tiết lộ, thượng tuần tháng 4/2005 các nhà đàm phán Hàn Quốc đã đề nghị Nga chia sẻ kho vũ khí tân tiến, đặc biệt là hệ thống tên lửa chống máy bay. Đổi lại, Hàn Quốc xóa các khoản nợ quá hạn từ thời Liên Xô trước đây. Theo đó, Nga sẽ chuyển các loại vũ khí hiện đại trị giá 214 triệu USD, trong đó có xe tăng T-80, tên lửa chống tăng METIS-M và xe quân sự BMP-3 cho Hàn Quốc.

Được biết, Hàn Quốc từng cho Liên Xô vay 1,47 tỉ USD cùng một lượng hàng trị giá 470 triệu USD. Ngoài ra, Hàn Quốc còn có kế hoạch mua một số loại vũ khí tiên tiến của Nga như trực thăng KA-32 và máy bay IL-103 với tổng trị giá 530 triệu USD.

Tại Hàn Quốc, quân đội Hàn Quốc đã thực hiện nhiều vụ trấn áp, bao gồm cả những vụ thảm sát nhằm vào chính thường dân Hàn Quốc, thậm chí có vụ còn nhằm cả vào binh sĩ Hàn Quốc. Một số vụ nổi bật gồm:

Ảnh của vụ Thảm sát Bodo League
Trong chiến tranh Việt Nam, quân đội Hàn Quốc đã thực hiện nhiều vụ thảm sát dân thường Việt Nam. Một số vụ đã được khám phá bao gồm:

Dưới đây là một số hình ảnh về vụ Thảm sát Phong Nhất và Phong Nhị



</doc>
<doc id="143559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143559" title="Chi Dầu mè">
Chi Dầu mè

Chi Dầu mè (danh pháp khoa học: Jatropha) là một chi của khoảng 175 loài cây thân mọng, cây bụi hay cây thân gỗ (một số có lá sớm rụng, như dầu mè ("Jatropha curcas" L.), thuộc họ Đại kích ("Euphorbiaceae"). Các loài trong chi "Jatropha" có nguồn gốc từ Trung Mỹ , và đã được du nhập vào nhiều khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới khác, như Ấn Độ, châu Phi, Bắc Mỹ. Xuất phát từ khu vực Caribe, các loài dầu này được các thương nhân Bồ Đào Nha đưa vào châu Phi và châu Á như là các loài thực vật có giá trị làm hàng rào. Các cây trưởng thành mang các cụm hoa đực và cái khá đẹp mắt đồng thời chúng lại không mọc quá cao.

Các loài dầu này chống chịu hạn hán và dịch bệnh tốt, sản sinh ra các hạt chứa tới 40% là dầu. Khi hạt bị bóc vỏ và xử lý, dầu thu được có thể sử dụng trong các động cơ diesel tiêu chuẩn, trong khi các cặn bã thu được có thể chế biến thành sinh khối cho các nhà máy sản xuất điện.

Goldman Sachs gần đây đã coi cây dầu mè ("Jatropha curcas") như là một trong các ứng viên tốt nhất cho nguồn sản xuất năng lượng điêzen sinh học trong tương lai. Tuy nhiên, mặc cho sự phổ biến và công dụng của chúng như là nguồn cung cấp dầu và thực vật cải tạo đất, nhưng chưa có một loài nào trong chi "Jatropha" đượcthuần hóa một cách nghiêm túc và kết quả là năng suất của chúng không ổn định và ảnh hưởng lâu dài khi sử dụng ở quy mô lớn đối với chất lượng đất là chưa được nghiên cứu kỹ.

Hiện tại, dầu thu được từ hạt của dầu mè ("Jatropha curcas") được sử dụng trong sản xuất nhiên liệu điêzen sinh học tại Philippines. Tương tự, dầu mè cũng được xúc tiến như là loại cây trồng cung cấp điêzen sinh học dễ trồng trong hàng trăm dự án tại Ấn Độ và một số quốc gia đang phát triển khác. Dọc theo tuyến đường sắt nối Mumbai với Delhi người ta trồng dầu mè và tàu hỏa trên tuyến này sử dụng 15-20% năng lượng từ điêzen sinh học. Tại châu Phi, việc gieo trồng dầu mè được đẩy mạnh và khá thành công tại các quốc gia như Mali.

Chúng có thể gieo trồng trên các vùng đất ẩm ướt, giàu dinh dưỡng và sản sinh ra năng lượng trên 1 ha nhiều gấp 4 lần so với đậu tương; 10 lần so với ngô. Một hecta dầu mè có thể sản xuất tới 1.892 lít dầu (khoảng 6,5 thùng trên một mẫu Anh).

Các loài trong chi Jatropha có thể xen canh với các loại cây trồng thu hoa lợi khác như cà phê, mía đường, rau và cây ăn quả.

Các loài trong chi Jatropha bao gồm:


Danh pháp khoa học của chi này có các từ đồng nghĩa sau:



</doc>
<doc id="143587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143587" title="Chuan Leekpai">
Chuan Leekpai

Chuan Leekpai (tiếng Thái: ชวน หลีกภัย; chữ Hán: 呂基文, Hán Việt: Lữ Cơ Văn ("Lã Cơ Văn"), bính âm: "Lǚ Jīwén"; sinh ngày 28 tháng 7 năm 1938 ở tỉnh Trang) là Thủ tướng Thái Lan từ ngày 23 tháng 9 năm 1992 đến ngày 24 tháng 5 năm 1995 và lần thứ hai từ ngày 9 tháng 11 năm 1997 đến 9 tháng 2 năm 2001.

Là một người Thái gốc Hoa thế hệ thứ ba, Chuan sinh ra tai tỉnh Trang trong một ngôi nhà mái lá, cột bằng cây cau, nền đất. Cha của ông tên là Niyom Leekpai, mẹ ông tên là Tuan Leekpai. Tuan Leekpai là một người có dòng máu một nửa Hoa như các cư dân ở khác ở tỉnh Trang. Niyom Leekpai là một giáo viên với mức lương khiêm tốn. Tuan Leekpai bán đồ ăn tráng miệng Thái và làm việc ở vườn cao su ở Para. Chuan Leekpai có 9 anh chị em và ông là co thứ ba trong gia đình.

Chuan sống và học trong một ngôi chùa có tên Wat Amarintraram tại Bangkok trong 6 năm, sau đó ông học luật ở Đại học Thammasat. Sau khi tốt nghiệp, ông làm luật sư và sau đó trở thành một nhà chính trị.

Ông có một con trai tên Surabot Leekpai với Pakdiporn Sujaritkul (vợ không kết hôn của ông).

Là lãnh đạo của Đảng Dân chủ, Chuan đã được bầu chức thủ tướng vào năm 1992 sau cuộc đảo chính của tướng Suchinda Kraprayoon, và vì thế ông đã trở thành vị thủ tướng Thái Lan đầu tiên nắm quyền mà không có sự hậu thuẫn của tầng lớp quý tộc hay quân đội. Ông thua trong cuộc bầu cử năm 1995 nhưng lại lên làm thủ tướng một lần nữa vào cuối năm 1997 sau khi chính quyền của Chavalit Yongchaiyut sụp đổ do cuộc khủng hoảng tài chính 1997.


</doc>
<doc id="143590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143590" title="Ngô Tam Quế">
Ngô Tam Quế

Ngô Tam Quế (tiếng Hán: 吳三桂, bính âm: "Wú Sānguì", Wade-Giles: "Wu San-kuei"; tự: Trường Bạch 長白 hay Trường Bá 長伯; 1612 – 2 tháng 10 năm 1678), là Tổng binh cuối triều Minh, sau đầu hàng và trở thành tướng của nhà Thanh.

Trước đây Ngô Tam Quế từng dưới quyền của Viên Sùng Hoán (1584-1630). Sau khi viên tướng này bị vua nhà Minh là Sùng Trinh giết chết, Ngô Tam Quế dần dần được trao nhiệm vụ làm Tổng binh trấn giữ Sơn Hải Quan (nay thuộc tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc).

Khoảng thời gian này, các nhóm khởi nghĩa chống lại nhà Minh đã dần lớn mạnh, trong số ấy có lực lượng của Lý Tự Thành. Sau những thắng lợi liên tiếp, Lý Tự Thành lên ngôi Hoàng đế ở Tây An (Thiểm Tây) và rồi đánh chiếm luôn Bắc Kinh vào ngày 26 tháng 5 năm 1644.
Trong khi đó Ngô Tam Quế chỉ huy 10 vạn quân đang đóng ở Sơn Hải Quan. Nhiệm vụ của lực lượng này vốn là để phòng ngự sự xâm nhập của quân Thanh, nhưng khi nghe Bắc Kinh bị huy hiếp, Ngô Tam Quế liền dẫn binh về cứu. Dọc đường, nghe tin kinh đô đã thất thủ, vua Minh (Sùng Trinh Hoàng đế) đã chết, lại nghe Lý Tự Thành dụ dỗ, nên Ngô Tam Quế đã định hàng Lý Tự Thành. Nhưng khi hay ái thiếp của mình là Trần Viên Viên bị Tự Thành chiếm đoạt, cha của ông cũng bị Lý Tự Thành giết, ông nổi giận đổi ý, đến xin hợp tác với quân Mãn Thanh dưới quyền chỉ huy của Đa Nhĩ Cổn.

Quân của Ngô Tam Quế sau đó mở cửa Sơn Hải cho quân Mãn tràn quan, phối hợp chống lại quân Lý Tự Thành. Kết quả là quân Mãn Châu đã tiêu diệt lực lượng của Lý Tự Thành bằng cách dùng một miếng vải gắn liền với đồng phục của quân Ngô Tam Quế để phân biệt đồng minh và kẻ thù. 
Lý Tự Thành bị liên quân Ngô Tam Quế và Mãn Thanh đánh bại. Do đó ông phải rút khỏi Bắc Kinh sau 43 ngày đêm làm chủ chốn đế đô này. Kể từ đó, nhà Thanh chính thức làm chủ được Trung Quốc.

Khi nhà Minh ở Bắc Kinh đã bị lật đổ, các quan lại ở Nam Kinh bèn tôn một người trong hoàng tộc là Phúc Vương lên làm vua, lập nên nhà Nam Minh. Tuy nhiên, trước sự tấn công mạnh mẽ của quân Thanh, vị vua cuối cùng của Nam Minh là Quế Vương (Chu Do Lang) phải chạy sang Miến Điện. Ngô Tam Quế đem quân truy kích buộc vua Miến Điện phải giao Quế Vương, rồi đưa về Côn Minh (thủ phủ của tỉnh Vân Nam) treo cổ, triều Nam Minh diệt vong (1661).
Khi mới thành lập, triều Thanh đã phong vương cho một số tướng lĩnh Hán tộc có công, trong số đó có Thượng Khả Hỉ (được phong là Bình Nam vương, trấn thủ Quảng Đông), Cảnh Trọng Minh (được phong là Trấn Nam vương, trấn thủ Phúc Kiến), Ngô Tam Quế (được phong Bình Tây vương, trấn thủ Vân Nam).

Ba lãnh địa đó gọi chung là "Tam phiên", và trong ba phiên ấy mạnh nhất là thế lực của Ngô Tam Quế. Sau xét thấy sự tồn tại của những lãnh địa này không có lợi cho nền thống trị của nhà Thanh, năm 1673 vua Khang Hi đã ra lệnh bãi bỏ các phiên.

Bị mất quyền lợi, ngay năm ấy Bình Tây vương Ngô Tam Quế nổi dậy chống lại nhà Thanh và hô hào hai phiên kia cùng phối hợp. Phong trào này buổi đầu đã lôi cuốn được sự hưởng ứng của nhiều địa phương trong cả nước, như Trịnh Kinh từ Đài Loan cũng đem quân qua tấn công vùng ven biển hai tỉnh Chiết Giang và Phúc Kiến. Tuy nhiên, vì các lực lượng chống Thanh không có hành động thống nhất nên ít năm sau thì bị dẹp tan. Năm 1676, hai phiên họ Cảnh và họ Thượng đã đầu hàng.
Trong tình thế rất khó khăn, năm 1678, Ngô Tam Quế vẫn xưng làm Hoàng đế, lập ra nhà Đại Chu (大周周), thủ đô tại Hành Dương, Hồ Nam. Nhưng chỉ được 5 tháng thì chết vào ngày 2 tháng 10 năm 1678, ông thọ 66 tuổi.

Cháu của ông là Ngô Thế Phiên (Phan) (吴世璠) nối ngôi nhưng thế lực đã rất suy yếu. Năm 1681, quân nhà Thanh tấn công và chiếm được Vân Nam, Thế Phiên phải tự tử. Cuộc nổi dậy của "Tam phiên" đến đây thì bị dập tắt.

Trích một đoạn trong sách "Sử Trung Quốc" của học giả Nguyễn Hiến Lê, để thay lời nhận xét:



</doc>
<doc id="143592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143592" title="Matsukata Masayoshi">
Matsukata Masayoshi

Matsukata sinh ra trong một gia đình samurai Kagoshima, thuộc tỉnh Satsuma (ngày nay là tỉnh Kagoshima). Ở tuổi 13, ông học tại trường Zoshikan, một trường dạy học về Nho giáo của lãnh địa Satsuma, tại đó Matsukata học về nhà triết học người Trung Quốc Vương Dương Minh.

Ông bắt đầu sự nghiệp là một viên quan của lãnh địa Satsuma. Năm 1866, ông được gửi tới Nagasaki để học khoa học, toán học, và đo lường của phương Tây. Matsukata được Okubo Toshimichi và Saigō Takamori đánh giá rất cao, họ dùng ông như là cầu nối giữa Kyoto và chính quyền ở Kagoshima. Vào thời kỳ Cải cách Minh Trị, ông giúp cho việc duy trì trật tự tại Nagasaki sau sự sụp đổ của mạc phủ Tokugawa. Năm 1868, Matsukata được chính quyền Minh Trị bổ nhiệm làm tỉnh trưởng tỉnh Hita (một phần của tỉnh Ōita ngày nay).



</doc>
<doc id="143599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143599" title="Yamagata Aritomo">
Yamagata Aritomo

Công tước , Nguyên soái Lục quân Đế quốc Nhật Bản và hai lần làm Thủ tướng Nhật. Ông được coi là kiến trúc sư của nền tảng chính trị quân sự của Nhật Bản hiện đại. Yamagata Aritomo có thể được xem là cha đẻ của chủ nghĩa quân phiệt Nhật. Sự ủng hộ của ông đối với các chính sách chuyên quyền và mạnh bạo đã làm xói mòn sự phát triển của một xã hội mở, và góp phần vào việc tham dự vào cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai của Nhật Bản.

Yamagata được sinh ra trong một gia đình samurai cấp thấp từ Hagi, thủ phủ của phiên Chōshū (ngày nay là tỉnh Yamaguchi). Ông đến "Shokasonjuku", một trường tư của Yoshida Shōin, nơi đây ông cống hiến sức lực của mình để phát triển phong trào bí mật lật đổ Mạc phủ Tokugawa. Ông là chỉ huy của "Kiheitai", một tổ chức bán quân sự theo kiểu bán phương Tây của phiên Chōshū. Trong cuộc chiến tranh Boshin, cách mạng năm 1867 và 1869 thường gọi là Minh Trị Duy Tân, ông là một sĩ quan tham mưu.

Sau sự thất bại của Mạc phủ Tokugawa, Yamagata cùng với Saigō Tsugumichi được các lãnh đạo của chính phủ mới lựa chọn đển đến Châu Âu năm 1869 để nghiên cứu hệ thống quân sự phương Tây. Yamagata giống như nhiều người Nhật khác bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi những thành công rực rỡ gần đây của nước Phổ trong việc tự chuyển mình từ một quốc gia nông nghiệp thành một cường quốc quân sự và công nghiệp hàng đầu. Ông đồng ý với những tư tưởng chính trị Phổ, cổ súy cho việc mở rộng lãnh thổ ra bên ngoài bằng quân đội và chính thể độc tài tại bản quốc. Khi trở về ông được yêu cầu tổ chức quân đội quốc gia Nhật Bản, và ông trở thành Bộ trưởng Bộ chiến tranh năm 1873. Yamagata hăng hái hiện đại hóa Lục quân Đế quốc Nhật Bản vẫn còn non nớt, và tổ chức nó theo kiểu quân đội Phổ. Ông bắt đầu hệ thống nghĩa vụ quân sự năm 1873.

Là Bộ trưởng Chiến tranh, Yamagata xây dựng nền tảng Bộ tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản, là cội nguồn của sức mạnh chính trị của Yamagata và các sĩ quan quân sự khác cho đến khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 – 1945). Ông là Tổng tham mưu trưởng trong những năm 1874-76, 1878-82, và 1884-85.

Năm 1877 Yamagata dẫn đầu Lục quân Đế quốc đã được hiện đại hóa đánh dẹp cuộc nổi dậy Satsuma do Saigō Takamori (người Satsuma) - một chí sĩ của cuộc Minh Trị Duy Tân - cầm đầu. Cuối cuộc chiến, khi cái đầu đầy thương tích của Saigo được mang đến cho Yamagata, ông ra lệnh rửa sạch nó, và giữ chiếc đầu trên tay mình như ông đang tuyên án cho một anh hùng sa ngã.

Ông cũng đề nghị Thiên hoàng Minh Trị viết "Quân nhân sắc dụ", năm 1882. Chiếu thư này được xem là nền tảng đạo đức cho Lục quân Nhật Bản và lực lượng hải quân cho đến khi chúng bị giải thế năm 1945.

Yamagata được thăng hàm Nguyên soái Lục quân năm 1898. Ông thể hiện năng lực lãnh đạo của mình trên các vấn đề quân sự khi đảm nhận vai trò Bộ trưởng Chiến tranh và Tổng tư lệnh trong cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật; là Tư lệnh của Tập đoàn quân số một trong chiến tranh Nga-Nhật; và Tổng tham mưu trưởng tại Tokyo.

Ông được coi là thủy tổ của tư tưởng chính trị và quân sự "Hokushin-ron " khi ông vạch ra những nét đầu tiên của chiến lược phòng thủ quốc gia chống lại Đế quốc Nga sau Chiến tranh Nga-Nhật.

Yamagata là thành viên của nhóm 7 chính trị gia, sau này được gọi là "genrō" (Nguyên lão) thống trị chính trường Nhật Bản. Từ "genrō" dùng để chỉ những một tập hợp nhỏ các nhà lãnh đạo cách mạng cùng chung mục đích và những người cho đến năm 1880 đã hất cẳng hay cô lập được các nhà lãnh đạo ban đầu khác. 7 người này (thêm 2 người được chọn sau này sau khi một số trong 7 người ban đầu đã chết) lãnh đạo Nhật Bản trong nhiều năm, qua những biến chuyển to lớn từ một quốc gia nông nghiệp thành một đất nước công nghiệp và quân sự hiện đại. Tất cả các "genrō" đều nhiều lần làm Thủ tướng. Về mặt tổ chức, "genrō" không có địa vị chính thức, họ đơn giản chỉ là những cố vấn tin cẩn của Thiên hoàng. Các "genrō" cùng nhau đưa ra các quyết định quan trọng nhất, ví dụ như chính sách đối ngoại, chiến tranh và hòa bình, và khi nội các từ chức thì họ chọn một Thủ tướng mới. Vào thế kỷ 19, quyền lực của họ mất dần vì có những người qua đời hay bất đồng nội bộ, và quyền lực chính trị ngày càng tăng của lục quân và hải quân. Nhưng "genrō" vẫn có quyền lực trong việc chọn các Thủ tướng cho đến sau cái chết của "genrō" cuối cùng, Công tước Saionji năm 1940.

Yamagata và Itō Hirobumi là những người nổi bật nhất trong số 7 người, và sau vụ ám sát Itō năm 1909, Yamagata trở thành người đứng đầu các "genrō". Nhưng Yamagata cũng có nền tảng quân sự lớn trong các sĩ quan lục quân và kẻ quân phiệt. Ông trở thành người đứng đầu của nhóm người Nhật bảo thủ. Ông không tin tưởng sâu sắc vào các cơ quan dân chủ, và ông đã giành phần còn lại của đời mình để xây dựng và bảo vệ quyền lực, đặc biệt là quyền lực chính trị, của quân đội.

Trong sự nghiệp dài và đa dạng của mình, Yamagata đã nắm giữ nhiều chức vụ quan trọng trong chính phủ. Năm 1882, ông trở thành Chủ tịch Hội đồng Lập hiến ("Sanjiin") và khi là Bộ trưởng Nội vụ (1883–87) ông làm việc rất hăng say để đàn áp các đảng phái chính trị và ngăn chặn sự ủng hộ công khai trong các phong trào ruộng đất và công nhân. Ông cũng tổ chức một hệ thống hành chính địa phương, dựa trên hệ thống tỉnh-hạt-thành phố đến này vẫn được sử dụng tại Nhật Bản. Năm 1883, Yamagata được bổ nhiệm vào vị trí Chương Ấn quan, vị trí cao nhất trong hệ thống chính quyền trước khi Hiến pháp Minh Trị được ban hành năm 1889.

Yamagata trở thành Thủ tướng Nhật Bản thứ ba sau khi mở Nghị viện Hoàng gia theo quy định của Hiến pháp Minh Trị từ ngày 24 tháng 12 năm 1889 đến ngày 6 tháng 5 năm 1891. Trong nhiệm kỳ đầu của ông, Sắc dụ Giáo dục được ban hành.

Yamagata lần thứ hai nhậm chức Thủ tướng từ ngày 8 tháng 11 năm 1898 đến ngày 19 tháng 10 năm 1900. Năm 1900, trong nhiệm kỳ Thủ tướng thứ hai của mình, ông ban bố điều luật chỉ có các sĩ quan quân sự đương nhiệm mới được giữ chức Bộ trường Chiến tranh hay Bộ trường Hải quân, một điều luật cho quân đội có thể kiểm soát cấu trúc của bất kỳ nội các tương lại nào. Ông cũng đưa vào thực thi các điều luật ngăn cản thành viên của các đảng phái chính trị không được giữ những vị trí chủ chốt trong chính quyền.

Ông là Chủ tịch của Cơ mật viện trong thời gian 1893-94 và 1905-22.

Năm 1896, Yamagata dẫn đầu một phái đoàn ngoại giao đến Moskva, ký Hiệp ước Yamagata-Lobanov xác nhận quyền lợi của Nhật Bản và Nga tại Vương quốc Triều Tiên.

Yamagata được nâng lên hàng quý tộc, và nhận tước "koshaku" (Công tước) dưới hệ thống "kazoku" (Hoa tộc) năm 1907.

Từ 1900 đến 1909, Yamagata chống lại Itō Hirobumi, lãnh đạo của phe dân sự, và giành được ảnh hưởng từ người bảo trợ của mình là, Katsura Tarō. Sau cái chết của Itō Hirobumi năm 1909, Yamagata trở thành nhà chính trị giàu ảnh hưởng nhất Nhật Bản cho đến tận khi qua đời năm 1922, mặc dù ông đã rời khỏi các hoạt động chính trị sau Chiến tranh Nga-Nhật. Tuy vậy, là Chủ tịch Cơ mật viện từ 1909 đến 1922, Yamagata vẫn duy trì quyền lực đằng sau chính phủ và quyết định việc lựa chọn Thủ tướng tương lai cho đến khi qua đời.

Năm 1912, Yamagata tạo ra tiền lệ về việc quân đội có thể giải tán nội các. Một cuộc tranh cãi với Thủ tướng Hầu tước Saionji Kinmochi về ngân sách quân đội đã trở thành một cuộc khủng hoảng Hiến pháp, còn được biết đến với cái tên khủng hoảng Đại Chính sau khi Thiên hoàng Yoshihito lên ngôi. Bộ trưởng Lục quân, Tướng Uehara, từ chức khi nội các không cung cấp cho ông đủ số tiền ông cần. Saionji muốn thay thế ông ta. Luật Nhật Bản yêu cầu rằng các bộ trưởng lục quân và hải quân phải là các tướng lĩnh cao cấp và đô đốc tại nhiệm. Trong trường hợp này, tất cả các tướng quân đủ tư cách do sự xúi bẩy của Yamagata đều từ chối tham gia vào nội các Saionji, và nội các bị buộc phải từ chức.

Yamagata là một người thiết kế vườn tài năng, và ngày nay khu vườn mà ông thiết kế vẫn được coi là kiệt tác của Nhật Bản đình viên (vườn Nhật Bản). Một ví dụ đáng chú ý là vườn của biệt thự Murin-an ở Kyoto.

Năm 1906, Yamagata nhận Huân chương Công trạng do Vua Edward VII trao tặng. Các huân chương Nhật Bản của ông bao gồm Huân chương Diều hâu Vàng (hạng nhất), Huân chương Mặt trời mọc (hạng nhất với hoa Paulownia, dây đại kim tuyến) và Huân chương Hoa cúc.



</doc>
<doc id="143602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143602" title="Yamamoto Gonnohyoe">
Yamamoto Gonnohyoe

Yamamoto sinh tại Kagoshima thuộc tỉnh Satsuma (tỉnh Kagoshima ngày nay), là con của một võ sĩ (samurai) phục vụ trong thị tộc Shimazu. Hồi trẻ, ông tham gia Chiến tranh Anglo-Satsuma và sau đó gia nhập lực lượng súng trường của Satsuma; trong chiến tranh Boshin chấm dứt thời kỳ của mạc phủ Tokugawa, ông tham chiến tại Trận Toba-Fushimi và các chiến trường khác, ông cũng là thành viên của đội tàu đã truy đuổi Enomoto Takeaki tới Hokkaidō năm 1869.



</doc>
<doc id="143604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143604" title="Hosokawa Morihiro">
Hosokawa Morihiro

Hosokawa sinh ra trong một gia đình thuộc một chi của dòng họ Genji cổ (thị tộc Hosokawa) ở Tokyo (cựu Thủ tướng Konoe Fumimaro là ông của ông) và đã tốt nghiệp cử nhân luật tại Đại học Sophia năm 1961. Sau khi làm việc cho báo "Asahi Shimbun" trong nhiều năm, ông đã được bầu vào Thượng viện với tư cách là đảng viên Đảng Dân chủ Tự do năm 1971, đại diện cho tỉnh Kumamoto.

Sau khi phục vụ hai nhiệm kỳ trong Quốc hội Nhật Bản, ông đã thôi đảm trách nhiệm vụ tại đây năm 1983 và trở thành tỉnh trưởng tỉnh Kumamoto, nơi ông giữ chức này cho đến năm 1991.

Năm 1992, ông thông báo rằng ông không chịu nổi sự tham nhũng trong Đảng Dân chủ Tự do nữa và ông đã bỏ đảng này và lập đảng cải tổ Tân đảng Nhật Bản.



</doc>
<doc id="143605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143605" title="Quân đội Nhật Bản">
Quân đội Nhật Bản

Quân đội Nhật Bản có các tên gọi khác nhau theo thời gian. Thời kỳ trước năm 1945, có hai quân chủng độc lập nhau, dưới sự chỉ huy của Nhật Hoàng:


Cả hai quân chủng này bị tan rã sau Chiến tranh Thế giới lần II, và được thay thế, vào năm 1954, bởi Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản. Lực lượng này gồm:




</doc>
<doc id="143607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143607" title="Tân đảng Nhật Bản">
Tân đảng Nhật Bản

Tân đảng Nhật Bản (tiếng Nhật: 日本新党 "Nihon Shintō") là một chính đảng Nhật Bản tồn tại trong một thời gian ngắn từ năm 1992 đến năm 1994. Không nên nhầm lẫn đảng này với Nhật Bản Tân đảng được thành lập năm 2005.

Đảng này được coi là đảng tự do, được Hosokawa Morihiro, một tỉnh trưởng tỉnh Kumamoto và đã là một nghị sĩ Quốc hội thành lập. Ông đã rời Đảng Dân chủ Tự do để phản đối các scandal tham nhũng. Năm 1992, đảng này đã bầu 4 thành viên vào Thượng viện, trong đó có Hosokawa Morihiro. Dù kết quả gây thất vọng cho họ nhưng vào năm 1993, tận dụng sự bất mãn của cử tri đối với Đảng Dân chủ Tự do, họ đã bầu tổng cộng 35 nghị sĩ (bao gồm 3 nghị sĩ gia nhập sau khi bầu cử). Hosokawa đã trở thành Thủ tướng Nhật Bản lãnh đạo một liên minh rộng rãi nhưng sau đó đã bị buộc từ chức. Năm 1994, Tân đảng Nhật Bản đã giải tán và các đảng viên đảng này đã chuyển vào Đảng Tân tiến.


</doc>
<doc id="143608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143608" title="Đảng Tân tiến">
Đảng Tân tiến

Shinshinto (tiếng Nhật: 新進党, "Tân tiến đảng") là một cựu chính đảng Nhật Bản. Đây là một đảng được tạo ra do việc sáp nhập nhiều đảng nhỏ và có tư tưởng đa dạng, có đảng viên gồm những người theo xã hội và những người tân tự do cũng như bảo thủ. Hiện nay đảng này không còn hoạt động nữa.

Đảng này đã được thành lập năm 1994 bởi cựu thủ tướng Nhật Kaifu Toshiki và ngay lập tức trở thành một trong những thành viên của liên minh chống Đảng Dân chủ Nhật Bản đang quyền do Hosokawa Morihiro lãnh đạo. Đảng này đã trợ giúp chính phủ do Tân đảng Nhật Bản lãnh đạo và Đảng Tân sinh trong việc kiểm soát chính phủ cho đến khi chính phủ này bị sụp đổ năm 1996. Năm 1995, cựu lãnh đạo liên minh Hata Tsutomu đã bị Ozawa Ichirō loại bỏ và lãnh đạo đảng này cho đến khi giải thể.

Đảng này đã bị giải thể năm 1998 và các đảng viên đảng này dạt vào các đảng nhỏ khác, bao gồm Đảng Tự do, Câu lạc bộ Cải tổ, Đảng Hòa bình mới và Tân đảng Hữu ái. Các đảng phái này cuối cùng đã được nhập vào Đảng Dân chủ Nhật Bản, một đảng thiên tả.


</doc>
<doc id="143611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143611" title="Mật ong">
Mật ong

Mật ong được tạo thành từ chất ngọt do ong thu thập được trong các bông hoa. Theo quy định của Hội đồng Ong mật Quốc gia Mỹ và nhiều quy định về thực phẩm quốc tế khác quy định rằng "mật ong là một sản phẩm thuần khiết không cho phép thêm bất kỳ chất gì vào...bao gồm nhưng không giới hạn trong, nước và các chất ngọt khác". Bài này chỉ đề cập về mật ong do ong mật (chi "Apis") tạo ra; mật do các loài ong khác hay các loài côn trùng khác có các đặc tính rất khác biệt.

Mật ong có nhiều chất ngọt hơn đường kính và có các tính chất hóa học hấp dẫn cho việc làm bánh, thức uống và làm thuốc chữa bệnh. Mật ong có hương riêng biệt nên nhiều người thích ăn mật ong hơn đường và các chất ngọt khác.

Phần lớn các vi sinh vật không sống trong mật ong vì mật ong có hoạt tính nước thấp khoảng 0,6. Tuy nhiên, điều quan trọng là mật ong thường xuyên chứa các nội bào tử các vi khuẩn không hoạt động "Clostridium botulinum" mà có thể nguy hiểm cho trẻ nhỏ do các nội bào tử này có thể chuyển hóa thành các vi khuẩn tạo ra chất độc trong ruột trẻ nhỏ và dẫn đến bệnh tật và thậm chí tử vong (xem phần "Tai biến sức khỏe" bên dưới).

Việc nghiên cứu các phấn hoa và các bào tử trong mật thô (melissopalynology) có thể xác định các nguồn phấn làm mật. Bởi vì ong mật mang một điện tích tĩnh điện và có thể hút các vật khác, kỹ thuật tương tự như các kỹ thuật của melissopalynology có thể sử dụng trong việc nghiên cứu các chất phóng xạ của môi trường khu vực, hoặc bụi, hay ô nhiễm.

Tác dụng thêm của việc ong lấy mật là sự thụ phấn cần thiết cho các cây có hoa.

Người nuôi ong khuyến khích việc sản xuất dư thừa lượng mật ong trong tổ ong và có thể lấy bớt mà không gây hại cho đàn ong. Khi nguồn thực phẩm cho ong bị thiếu, người nuôi ong có thể bổ sung dinh dưỡng cho ong .

Mật ong là hỗn hợp của các loại đường và một số thành phần khác. Về thành phần carbohydrat, mật ong chủ yếu là fructose (khoảng 38,5%) và glucose (khoảng 31,0%). Các carbohydrat khác trong mật ong gồm maltose, sucrose và carbohydrat hỗn hợp. Trong mật ong, các vitamin và chất khoáng chỉ xuất hiện ở dạng vết Mật ong cũng chứa một lượng rất nhỏ các hợp chất chức năng như chất chống ôxy hóa, bao gồm chrysin, pinobanksin, vitamin C, catalase và pinocembrin. Thành phần cụ thể của mật phụ thuộc vào hoa mà ong hút mật.

Thành phần của mật ong thông dụng:

Chỉ số glycemic của mật ong là từ 31 đến 78.

Khối lượng riêng của mật ong là 1,36 kg/lít (nặng hơn nước 36%).

cũng bởi những cấu tạo đặc biệt về mặt dinh dưỡng trên mà mật ong còn được dùng để điều chỉnh trọng lượng cơ thể khá an toàn. Tuỳ theo cách sử dụng mà mật ong có thể khiến ta béo lên hay gầy đi. Cụ thể, nếu sử dụng mật ong pha với nước ấm (nếu pha với nước nóng thì sẽ làm mất các hoạt chất của mật ong) dùng để uống trước bữa ăn hay uống vào buổi sáng sớm hay thay thế luôn bữa ăn tối thì bạn có thể giảm cân mà không thấy mệt mỏi bởi vì năng lượng được cung cấp bởi mật ong là rất lớn, đủ đáp ứng nhu cầu năng lượng của cơ thể. Theo một số nhà khoa học thì trong mật ong có chứa những chất giúp đánh tan mỡ và làm giảm tiết dịch vị của dạ dày, khiến bạn không chỉ cảm thấy no lâu mà các mô mỡ cũng bị tiêu diệt một cách âm thầm. Với người muốn tăng cân thì chỉ cần ăn hoặc uống mật ong sau bữa ăn, thì mật ong giúp ăn ngon miệng hơn và do năng lượng lớn nên sẽ làm tăng cân. Tuy nhiên mật ong làm giãn mạch nên trước khi sử dụng mật ong như một thực phẩm lâu dài hay khoái khẩu thì nên tham khảo ý kiến bác sĩ.

Do sự có mặt của các nội bào tử của vi khuẩn botulinum trong mật ong, trẻ dưới một tuổi không nên uống mật ong. Hệ tiêu hóa phát triển hơn ở những trẻ lớn hơn và ở người lớn nhìn chung là phá hủy các bào tử này. Tuy nhiên, trẻ sơ sinh có thể nhiễm độc botulinum từ mật ong nhưng trẻ từ 1 tuổi trở lên thì có thể dùng được. Mật ong y tế có thể được xử lý bằng tia gamma để giảm nguy cơ có mặt của các bào tử botulinum. Bức xạ gamma rõ ràng không ảnh hưởng đến tính kháng khuẩn của mật ong, việc có hoặc không có hoạt tính kháng khuẩn của mật ong phụ thuộc vào việc sinh ra peroxide.

Ngộ độc botulinum ở trẻ sơ sinh thể hiện sự biến động theo địa lý. Ở Anh, chỉ có 6 ca được báo cáo trong khoảng 1976 và 2006, trong khi đó ở Hoa Kỳ thì cao hơn với tỉ lệ 1,9 trên 100.000 sơ sinh còn sống, 47,2% là ở California. Dù là tỉ lệ phơi nhiễm mật ong đối với sức khỏe trẻ sơ sinh nhỏ, nhưng không nên xem thường điều này.



</doc>
<doc id="143614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143614" title="Annie Oliv">
Annie Oliv

Annie Oliv (sinh năm 1987) là một hoa hậu của Thụy Điển. Cô sinh ra tại thành phố Jonkoping nhưng lớn lên tại Gothenburg. Annie từng đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thế giới Thụy Điển và đại diện cho đất nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007 diễn ra tại Sanya, Trung Quốc.

Trong các phần thi phụ của cuộc thi, Annie đã 2 lần đoạt á hậu 2 các danh hiệu Hoa hậu Thể thao và Hoa hậu Tài năng. Cô cũng có mặt trong top 5 cuộc thi Hoa hậu Nhân ái do đã dành hai năm tham gia các công việc tình nguyện để giúp đỡ người tàn tật. Trong đêm chung kết, Annie Oliv bất ngờ tiến vào top 5 người đẹp nhất. Với thành tích đã đạt được, cô trở thành Hoa hậu Thụy Điển thành công nhất tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới từ năm 1979 đến nay.


</doc>
<doc id="143617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143617" title="Carolina Moran">
Carolina Moran

Carolina Morán Gordillo (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1987) là một người mẫu và hoa hậu của México. Cô từng đại diện cho Mexico tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007.

Carolina cao 1,78 m. Ngày 2 tháng 9 năm 2006, cô đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thế giới Mexico (á hậu 1 sau Rosa María Ojeda - Hoa hậu Hoàn vũ Mexico). Tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007, cô đã đoạt danh hiệu á hậu 2, sau người đẹp nước chủ nhà Trương Tử Lâm (Trung Quốc) và á hậu 1 Micaela Reis đến từ Angola.



</doc>
<doc id="143621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143621" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Malaysia 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Malaysia 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Malaysia năm 2008 là chặng đua thứ hai của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 21 đến ngày 23 tháng 3 năm 2008.


</doc>
<doc id="143622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143622" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Bahrain 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Bahrain 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Bahrain năm 2008 là chặng đua thứ ba của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 4 đến ngày 6 tháng 4 năm 2008.



</doc>
<doc id="143623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143623" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Tây Ban Nha 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Tây Ban Nha 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Tây Ban Nha năm 2008 là chặng đua thứ tư của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 25 đến ngày 27 tháng 4 năm 2008.


</doc>
<doc id="143624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143624" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Thổ Nhĩ Kỳ 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Thổ Nhĩ Kỳ 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Thổ Nhĩ Kỳ năm 2008 là chặng đua thứ năm của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 9 đến ngày 11 tháng 5 năm 2008.


</doc>
<doc id="143625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143625" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Monaco 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Monaco 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Monaco năm 2008 là chặng đua thứ sáu của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 23 đến ngày 25 tháng 5 năm 2008. Giải được tổ chức tại "Circuit de Monaco"; thi đấu trên 76 vòng đua, đó là cuộc chạy đua thứ sáu của mùa giải Công thức một năm 2008. Chiến thắng cuộc đua thuộc về Lewis Hamilton thi đấu cho đội McLaren. BMW Sauber, Robert Kubica về thứ hai, và Felipe Massa, người đã bắt đầu từ vị trí pole, đứng thứ ba trong một chiếc Ferrari.


</doc>
<doc id="143626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143626" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Canada 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Canada 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Canada năm 2008 là chặng đua thứ bảy của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 6 năm 2008.


</doc>
<doc id="143627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143627" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Pháp 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Pháp 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Pháp năm 2008 là chặng đua thứ tám của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 20 đến ngày 22 tháng 6 năm 2008.


</doc>
<doc id="143628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143628" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Anh 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Anh 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Anh năm 2008 là chặng đua thứ chín của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 4 đến ngày 6 tháng 7 năm 2008.



</doc>
<doc id="143629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143629" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Đức 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Đức 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Đức năm 2008 là chặng đua thứ mười của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 18 đến ngày 20 tháng 7 năm 2008.


</doc>
<doc id="143630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143630" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Hungary 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Hungary 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Hungary năm 2008 là chặng đua thứ mười một của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 8 năm 2008.


</doc>
<doc id="143631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143631" title="Giải đua ô tô Công thức 1 châu Âu 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 châu Âu 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 châu Âu năm 2008 là chặng đua thứ mười hai của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 22 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008.


</doc>
<doc id="143632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143632" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Bỉ 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Bỉ 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Bỉ năm 2008 là chặng đua thứ mười ba của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 5 đến ngày 7 tháng 9 năm 2008.


</doc>
<doc id="143633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143633" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Ý 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Ý 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Ý năm 2008 là chặng đua thứ mười bốn của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 9 năm 2008.


</doc>
<doc id="143634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143634" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Singapore 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Singapore 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Singapore năm 2008 là chặng đua thứ mười lăm của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 26 đến ngày 28 tháng 9 năm 2008.


</doc>
<doc id="143635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143635" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Nhật Bản 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Nhật Bản 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Nhật Bản năm 2008 là chặng đua thứ mười sáu của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 10 đến ngày 12 tháng 10 năm 2008.


</doc>
<doc id="143636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143636" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Trung Quốc 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Trung Quốc 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Trung Quốc năm 2008 là chặng đua thứ mười bảy của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 17 đến ngày 19 tháng 10 năm 2008.


</doc>
<doc id="143637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143637" title="Giải đua ô tô Công thức 1 Brasil 2008">
Giải đua ô tô Công thức 1 Brasil 2008

Giải đua ô tô Công thức 1 Brasil năm 2008 là chặng đua thứ mười tám và cuối cùng của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải được tổ chức từ ngày 31 tháng 10 đến ngày 2 tháng 11 năm 2008.


</doc>
<doc id="143638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143638" title="Valene Maharaj">
Valene Maharaj

Valene Maharaj (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1986) là một hoa hậu của Trinidad và Tobago.

Valene sinh ra và lớn lên tại thị trấn nhỏ St Margaret. Cô đã có bằng về quản trị kinh doanh và đang dự định theo đuổi bằng Cử nhân Mĩ thuật ngành thời trang và marketing. Valene là người mẫu từ năm 16 tuổi và còn tham gia kinh doanh. Cô cao 1,73 m.

Valene từng đoạt á hậu một trong cuộc thi Hoa hậu Trinidad và Tobago năm 2006 nhưng lại không được cử đi tham dự Hoa hậu Hoàn vũ hay Hoa hậu Thế giới năm đó vì những nhiệm vụ đó đã được các hoa hậu khác hoàn thành. Sang năm 2007, cô đăng quang danh hiệu Hoa hậu Trinidad và Tobago, đồng thời được cử đi tham dự Hoa hậu Thế giới 2007.

Tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007, Valene đã lọt vào top 5 thí sinh đẹp nhất trong đêm chung kết.


</doc>
<doc id="143650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143650" title="Đinh lăng">
Đinh lăng

Đinh lăng hay cây gỏi cá, nam dương sâm (danh pháp hai phần: Polyscias fruticosa, đồng nghĩa: "Panax fruticosum", "Panax fruticosus") là một loài cây nhỏ thuộc chi Đinh lăng ("Polyscias") của Họ Cuồng cuồng (Araliaceae). Cây được trồng làm cảnh hay làm thuốc trong y học cổ truyền.
Cây nhỏ, cao từ 1-2 mét. Lá kép lông chim 2-3 lần, mọc so le, lá chét có răng cưa nhọn. Hoa đinh lăng màu lục nhạt hoặc trắng xám, quả dẹt, màu trắng bạc.

Đinh lăng là loài cây quen thuộc với nhiều gia đình Việt Nam. Ở nước ta, đinh lăng có từ lâu và được trồng phổ biến ở vườn gia đình, đình chùa, trạm xá, bệnh viện để làm cảnh, làm thuốc và gia vị. Trong cuộc sống thường ngày, lá cây được sử dụng như rau sống hoặc có thể ăn kèm trong món gỏi cá. Theo y học cổ truyền, rễ cây có vị ngọt, hơi đắng, tính mát, có tác dụng thông huyết mạch, bồi bổ khí huyết; lá đinh lăng có vị đắng, tính mát có tác dụng giải độc thức ăn, chống dị ứng, chữa ho ra máu, kiết lỵ. Toàn cây đinh lăng bao gồm rễ, thân, lá đều có thể sử dụng làm thuốc với nhiều công dụng và bài thuốc khác nhau.

Từ kinh nghiệm sử dụng trong dân gian, cây đinh lăng đã được nhiều nhà khoa học nghiên cứu bài bản về tính ưu việt trên nhiều góc độ khác nhau trong nhiều năm.

Theo nghiên cứu của GS Ngô Ứng Long và cộng sự thuộc học viện Quân y, cây đinh lăng cùng họ với nhân sâm. Trong rễ đinh lăng có chứa nhiều saponin giống như sâm, các vitamin B1, B2, B6, C và 20 acid amin cần thiết cho cơ thể và những acid amin không thể thay thế được như lyzin, cystein, methionin.

Bên cạnh đó, TS Nguyễn Thị Thu Hương và cộng sự tại Trung tâm Sâm và Dược liệu TP HCM cũng đã dành nhiều thời gian và tâm huyết nghiên cứu tác dụng của cây đinh lăng trong suốt 7 năm (2000-2007). Nghiên cứu của tiến sĩ Hương đã chỉ ra đinh lăng có các tác dụng dược lý tương tự như sâm nhưng giá thành lại rẻ hơn và dễ trồng hơn sâm. Cụ thể, theo nghiên cứu của tác giả, cây có tác dụng tăng thể lực, kích thích các hoạt động của não bộ, giải tỏa lo âu, mệt mỏi, chống oxy hóa, bảo vệ gan, kích thích miễn dịch.

Qua các kết quả nghiên cứu trên, với những tác dụng quý của mình, đinh lăng được gợi ý cho các đối tượng như dùng cho lực lượng vũ trang với tác dụng tăng lực, tăng khả năng làm việc, tăng khả năng chịu đựng của cơ thể; dùng cho vận động viên thể thao để tăng độ dẻo dai, tăng sức bền, tăng thành tích thi đấu. Bên cạnh đó, đinh lăng còn dùng cho phi hành gia trong thời gian rèn luyện để tăng sinh thích nghi, tăng sức chịu đựng của cơ thể, tăng sức đề kháng, giảm sự mệt mỏi trong điều kiện môi trường bất lợi. Đinh lăng là sâm quý của người Việt bởi các tác dụng dược lý trên cơ thể cũng như tính an toàn cho bệnh nhân sử dụng.

Theo ông Phó Hữu Đức (Chủ tịch Hội Đông y quận Cầu Giấy, Hà Nội) trong rễ đinh lăng có chứa nhiều saponin [...] có thể làm vỡ hồng cầu. Vì vậy, chỉ dùng khi cần thiết và dùng đúng liều, đúng cách. Càng không được dùng rễ đinh lăng với liều cao vì sẽ gây say thuốc, xuất hiện cảm giác mệt mỏi, buồn nôn, tiêu chảy".



</doc>
<doc id="143659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143659" title="Ngót nghẻo">
Ngót nghẻo

Ngót nghẻo, ngoắt nghoẻo hay ngọt nghẹo, huệ lồng đèn, gia lan (danh pháp hai phần: Gloriosa superba) là một loài thực vật thuộc họ Colchicaceae.

Cây có củ ngầm do thân rễ phình lên tạo thành, thân vươn dài quấn lên các cây khác để vươn lên cao. Lá mọc cách, mọc đối hay mọc vòng, đỉnh kéo dài thành tua cuốn.

Cụm hoa lớn, nở rải rác quanh năm, hấp dẫn vì vẻ đẹp duyên dáng lạ kỳ.

Thân rễ chứa nhiều ancaloit colchicin.

Phân bố trong khu vực rừng, ở cao độ 900-1.300 m như ở miền nam Vân Nam, Campuchia, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Nepal, Sri Lanka, Thái Lan, Việt Nam; nhiệt đới và miền nam châu Phi.

Tại Việt Nam, phân bố rộng rãi ở miền Trung nhất là vùng Tây Nguyên, thường mọc hoang dã nơi đồi núi ven bìa rừng.



</doc>
<doc id="143661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143661" title="Mật gấu">
Mật gấu

Mật gấu là một loại mật được lấy từ gấu ngựa được sử dụng làm dược phẩm ở Việt Nam và một số nước châu Á khác như Trung Quốc, Triều Tiên.

Mật gấu có màu đen óng ánh vàng như hổ phách, vị đắng sau có vị ngọt. Mật gấu lấy từ gấu trong tự nhiên được đánh giá cao hơn gấu nuôi. Người ta nuôi gấu để lấy mật với các kỹ thuật hút mật đảm bảo không gây tử vong cho gấu. Mật gấu sau khi lấy ra được bỏ trong hộp và bảo quản ở nơi khô mát, độ ẩm thấp.
Mật gấu được sử dụng chữa các bệnh đau dạ dày, đau răng, đau mắt, các vết sưng do chấn thương dưới dạng thoa ngoài da hay uống, thường pha với rượu.

Các lương y thuộc Hội Đông y Việt Nam cảnh báo: “Uống mật gấu, người sử dụng vô tình đã khiến mình đối mặt nguy cơ bị tổn thương gan, thận, vàng da, đau nhức, tăng hồng cầu trong nước tiểu (tiểu ra máu)”, từ đó có thể làm người sử dụng mắc chứng bất lực, thậm chí tử vong.


</doc>
<doc id="143664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143664" title="Cha của các bom">
Cha của các bom

"Cha của các loại bom" () là tên hiệu của một loại vũ khí hàng không của Nga được tuyên bố mạnh gấp 4 lần loại bom GBU-43/B (hay còn được gọi là "Mẹ của các bom"), đưa nó trở thành loại vũ khí thông thường (hay vũ khí phi hạt nhân) mạnh nhất trên thế giới.

Nó đã thành công qua các lần thử nghiệm đêm 11 tháng 9 năm 2007, khi nó được thả rơi từ chiếc máy bay ném bom hạng nặng Tupolev Tu-160 với một cái dù và phát nổ. Nga nói rằng loại vũ khí này có đương lượng nổ tương đương với 44 tấn TNT, do nó sử dụng 7,8 tấn loại thuốc nổ mạnh mới, được tuyên bố được tạo thành bằng "công nghệ nano". So với bom GBU-43/B có đương lượng nổ tương đương với 11 tấn TNT, tạo thành từ 8 tấn thuốc nổ mạnh nhồi trong bom. Bán kính nổ phá của loại bom này là 300 m, gấp hai lần bom GBU-43/B.

Câu hỏi được đặt ra là khả năng công phá của nó và liệu có thể thả được loại bom này từ một máy bay ném bom Tupolev. Từ các bức ảnh chụp được và các đoạn video của bom, có thể suy đoán nó được thiết kế để thả ra từ phía sau của một máy bay di chuyển chậm, đoạn video về cuộc thử nghiệm thả bom không quay cả bom và máy bay ném bom Tupolev trong cùng một cảnh.

Mặc dù hiệu quả của nó được công bố tương đương với loại vũ khí hạt nhân, nhưng nó chỉ có thể so sánh được với loại vũ khí hạt nhân thấp nhất. M-388 Davy Crockett, một loại vũ khí hạt nhân nhỏ nhất, có thể có sức công phá từ 10-20 tấn TNT tới trên 500 tấn TNT. "Cha của các bom" chỉ bằng khoảng 0,3% năng lượng nổ của quả bom nguyên tử được sử dụng ở Hiroshima (đương lượng nổ khoảng 13.000 tấn TNT).




</doc>
<doc id="143677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143677" title="Trưng cầu dân ý hiến pháp Venezuela, 2007">
Trưng cầu dân ý hiến pháp Venezuela, 2007

Cuộc trưng cầu dân ý hiến pháp đã được tổ chức ở Venezuela vào ngày 2 tháng 12 năm 2007 để sửa đổi 69 điều của Hiến pháp năm 1999. Các cải cách này, theo Tổng thống Hugo Chávez, là hoàn thành quá trình chuyển sang một nước "cộng hòa xã hội chủ nghĩa". 
Ngày 15 tháng 8 năm 2007, tổng thống Hugo Chávez đã đề xuất một tu chính án đối với 33 điều khoản trong 350 điều khoản của Hiến pháp. Một quy định của hiến pháp cho phép tổng thống, Quốc hội hay một hội đồng lập hiến có quyền yêu cầu thay đổi hiến pháp và cải tổ hiến pháp phải được phê chuẩn của toàn dân thông qua một cuộc trưng cầu dân ý quốc gia. Hiến pháp hiện nay của nước này đã được Chávez đề xướng và đã được cuộc trưng cầu dân ý năm 1999 thông qua. Theo Chávez, cần phải cải cách hiến pháp để hoàn thành việc chuyển đổi sang một nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa và thi hành nghị trình xã hội chủ nghĩa của ông; những người phê phán ông cho rằng ông sử dụng các cải cách này để trở thành một nhà độc tài. Đề xuất này được những người ủng hộ trong chính phủ ca ngợi là "sự khởi đầu một kỷ nguyên mới theo hướng chủ nghĩa xã hội", nhưng "Podemos", một đảng ủng hộ chính phủ thì tỏ ra không đồng ý và tuyên bố Chávez đang tìm kiếm quyền lực suốt đời.

Các trình tự thủ tục của hiến pháp Venezuela quy định phả có 3 đợt tranh luận trước Quốc hội (167 ghế thuộc các đảng ủng hộ Chávez) để cải cách hiến pháp. Cuộc tranh luận đầu tiên đã được tổ chức thành công vào ngày 21 tháng 8 năm 2007 and gave initial approval to the general purpose of the reform. Trong lần bỏ phiếu thành công thứ hai vào ngày 11 tháng 9 năm 2007, Quốc hội đã bổ sung các tu chính án vào bản đề nghị cải cách ban đầu của Chávez, một lần nữa làm cho đảng "Podemos" giận dữ và cho rằng Quốc hội đã vi phạm hiến pháp. Cuộc bỏ phiếu thứ ba vào ngày 25 tháng 10 năm 2007 đã phê chuẩn đề xuất, mở rộng từ 33 điều khoản lên 69 điều khoản. Cuộc phê chuẩn cuối cùng của Quốc hội về trưng cầu dân ý đã được thực hiện ngày 2 tháng 11 năm 2007.

Đề xuất cuối cùng bao gồm 69 tu chính án hiến pháp phải được bỏ phiếu trong hai block: 33 được tổng thống Chávez đề xuất ban đầu cộng thêm 13 điều được Quốc hội đề nghị (Đề nghị A) và 23 điều nữa do Quốc hội đề nghị (Đề nghị B). Các thay đổi theo đề xuất bao gồm:

"Các kết quả chính thức từng phần vào ngày 3 tháng 12 năm 2007."


</doc>
<doc id="143679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143679" title="Bầu cử Duma Quốc gia Cộng hòa Liên bang Nga năm 2007">
Bầu cử Duma Quốc gia Cộng hòa Liên bang Nga năm 2007

Cuộc bầu cử Duma Quốc gia Cộng hòa Liên bang Nga năm 2007 diễn ra trong ngày 2 tháng 12 để bầu 450 đại biểu nhiệm kỳ 2008-2011.

Đây là lần đầu tiên, Duma Nga bầu cử theo cơ chế đại diện theo tỷ lệ giữa các đảng. Đây là cơ chế tuân theo một đạo luật do Tổng thống Vladimir Putin đưa ra năm 2005 nhằm tăng cường hệ thống chính trị bằng cách giảm số đảng tham gia Duma. Theo đó, một đảng muốn có đại diện trong Duma cần đạt ít nhất 7% số phiếu ủng hộ; toàn bộ 450 đại biểu được bầu theo danh sách đảng, không có đại biểu nào được bầu trực tiếp theo các khu vực bầu cử như các cuộc bầu cử Duma trước; bãi bỏ tỷ lệ tối thiểu cử tri tham gia bỏ phiếu; trong phiếu bầu, bỏ mục "Không bầu cho ứng cử viên nào".

Có tổng cộng 35 đảng đăng ký tham gia cuộc bầu cử lần này nhưng chỉ có 15 đảng đủ điều kiện. Tuy nhiên, Đảng Những người yêu nước Nga "(Патриоты России)" và Đảng Tái lập của nước Nga "(Партия возрождения России)" lập liên minh tranh cử và Ủy ban bầu cử trung ương Nga từ chối cấp phép 3 đảng khác là Đảng Sinh thái Nga (còn gọi là Đảng Xanh) "(Партия зеленых)", Đảng Hòa bình và Hòa hợp Nga "(Партия мира и единства)" và Đảng Liên minh Nhân dân "(Народный Союз)"tham gia tranh cử vì không đủ chữ ký ủng hộ hoặc có nhiều chữ ký giả mạo.

11 đảng còn lại được phép tham gia tranh cử gồm:

Với 98% số phiếu được kiểm, kết quả tạm thời cho thấy Đảng Nước Nga Thống nhất gần như chắc chắn giành thắng lợi với 64,1% số phiếu ủng hộ. Đảng Cộng sản Liên bang Nga (11,6%), Đảng Dân chủ Tự do Nga (8,2%) và Đảng Nước Nga Công bằng (7,8%) cũng giành quyền tham gia Duma.



</doc>
<doc id="143712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143712" title="Ivan Sergeyevich Turgenev">
Ivan Sergeyevich Turgenev

Ivan Sergeyevich Turgenev (tiếng Nga: "Иван Сергеевич Тургенев") (9 tháng 11 năm 1818 - 3 tháng 9 năm 1883) là một nhà văn và nhà soạn kịch nổi tiếng của Nga thế kỉ 19. Tiểu thuyết "Cha và con" ("Отцы и Дети") của ông được coi là một trong những tác phẩm lớn nhất thế kỉ 19.

Ivan Turgenev sinh ngày 9 tháng 11 (lịch cũ ngày 28 tháng 10) năm 1818 trong một gia đình quý tộc ở Oryol thuộc Đế quốc Nga. Cha ông, Sergei Nikolaevich Turgenev, là một đại tá kỵ binh trong quân đội Nga Hoàng, ông mất năm Ivan 16 tuổi, mẹ của Turgenev là bà Varvara Petrovna Lutovinova, một phụ nữ có học, thông minh, chăm lo đến việc học hành của con cái nhưng đối xử tàn nhẫn, khắc nghiệt với nông nô. Hình ảnh bà mẹ khó tính ấy đã khắc sâu trong tâm khảm ông và được ông thể hiện trong nhiều tác phẩm sau này.

Bước vào đại học, Turgenev học năm đầu tiên tại Đại học Moskva sau đó chuyển đến "Đại học Sankt-Peterburg" để học văn học Nga và ngữ văn. Thời gian này ông bắt đầu làm thơ. Đến năm 1938 Ivan được gửi tới Đại học Berlin để học triết học (đặc biệt là triết học Hegel) và lịch sử. Ở đây ba năm, ông có dịp làm quen với nhiều nhà văn, nhà triết học trẻ tuổi như Stankevic, Bakunin... 

Năm 1841, nhà văn trở về nước. Năm 1842 bảo vệ luận án tiến sĩ ở Petersburg. Ước mơ trở thành một giáo sư triết học những không được hành nghề vì có nhiều tư tưởng tiến bộ.

Từ 1847, ông ra nước ngoài cho đến cuối đời. Tháng 11 năm 1850, mẹ mất, ông trở về để tang. Nhờ đó mà ông được thừa kế một gia sản lớn, có điều kiện đi du lịch và sáng tác. Ông là một người yêu Tổ quốc, có tư tưởng tự do chủ nghĩa nhưng sợ bão táp cách mạng, sợ đổ máu, nhưng vẫn ôm khát vọng giải phóng nhân dân Nga khỏi chế độ chuyên chế. Trong "Thư gửi Gogol" ông từ bỏ ý định trở thành nhà triết học mà say mê văn học.

Turgenev chưa từng cưới vợ tuy rằng ông có con với một trong số những nông nô của gia đình. Ông là người ít lời, thận trọng và nói chuyện nhẹ nhàng. Bạn văn thân thiết của Ivan là Gustave Flaubert, trong khi quan hệ của ông với những nhà văn lớn của Nga cùng thời như Lev Tolstoy và Fyodor Dostoevsky lại khá căng thẳng vì sự đối kháng về quan điểm, Turgenev là người có tư tưởng thân phương Tây trong khi Tolstoy và Dostoevsky lại là hai người thân Xla-vơ.

Thời gian cuối đời Turgenev không sống ở Nga mà ông thường qua lại giữa Baden-Baden, một thành phố nhỏ ở Đức, và Paris. Ivan Turgenev qua đời tại Bougival ở gần Paris ngày 4 tháng 9 năm 1883 do ung thư cột sống. Ngày 1 tháng 10 năm 1883 thi hài ông được đưa từ Paris về nước và an táng tại nghĩa trang Voncovo, St.Peterburg ngày 9 tháng 10 năm 1883. Sau khi mất bộ não của nhà văn đã được đem cân thử và nó nặng tới 2021 gram. Hành tinh 3323 Turgenev đã được đặt theo tên của ông.

Ivan Turgenev tập sáng tác văn học từ khá sớm. Năm 1846, ông viết truyện ký đầu tiên nhưng tên tuổi của ông chỉ thực sự được biết đến sau tập 25 truyện ngắn "Bút ký người đi săn" ("Записки охотника") được sáng tác trong khoảng thời gian từ 1847 đến 1852. Được sáng tác trong những cuộc đi săn của nhà văn ở điền trang Spasskoye, tập sách nói về thiên nhiên nước Nga và cuộc sống, phẩm chất của những người nông nô bằng phong cách viết theo chủ nghĩa hiện thực của Turgenev và phản ánh tư tưởng chống chế độ nông nô của ông.

Năm 1852, sau bài điếu văn viếng lễ tang Gogol, ông bị bắt giam gần một tháng và đưa về quản thúc ở trang trại hơn một năm. Tại đây ông viết "Mumu" (1954), tố cáo chế độ nông nô. Năm 1854 nhà văn bắt đầu chuyển sang sống ở nước ngoài và cho ra đời những cuốn tiểu thuyết đề cập đến số phận trí thức quý tộc như: "Rudin" ("Рудин") (1856), "Tổ quý tộc" ("Дворянское гнездо") ("Dvarjanskoje Gnezdo", 1859). Năm 1860 và 1862 Turgenev cho xuất bản hai tác tiểu thuyết xuất sắc nhất của ông, đều viết về cuộc sống Nga trước ngày chế độ nông nô sụp đổ. "Đêm trước" ("Накануне") ("Nakanune", 1860), tác phẩm đầu tiên thể hiện hình ảnh người trí thức bình dân, dân chủ trong văn học Nga. Điều này thể hiện rõ nhất trong "Cha và con" ("Отцы и дети"). Bên cạnh tiểu thuyết, Turgenev còn sáng tác kịch và truyện ngắn, tác phẩm lớn cuối cùng của ông là "Thơ văn xuôi" ("Stikhotverenja v Proze", 1878 - 1882) gồm các bài ký ngắn, trữ tình.

Ivan Turgenev được coi là một trong những nhà văn lớn nhất nước Nga thế kỉ 19, các tác phẩm của ông thường được so sánh với các tác phẩm của hai nhà văn lớn cùng thời là Lev Tolstoy và Fyodor Dostoevsky.



</doc>
<doc id="143740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143740" title="Saigon Execution">
Saigon Execution

Saigon Execution ("Hành quyết tại Sài Gòn") là tên của một tấm ảnh nổi tiếng do phóng viên nhiếp ảnh người Mỹ Eddie Adams, hãng AP thực hiện vào năm 1968. Với tấm ảnh Adams đã giành giải Pulitzer vào năm 1969. Năm 2007, bức ảnh này được tạp chí Mental Floss bầu chọn là một trong "12 tấm ảnh đã làm thay đổi bộ mặt thế giới". Bức ảnh của Eddie Adams ghi lại một trong những khoảnh khắc tàn nhẫn của cuộc chiến Việt Nam xảy ra trong chiến dịch Mậu Thân.

Sự kiện này đã được phóng viên chiến trường người Mỹ đi theo Quân lực Việt Nam Cộng Hòa là ký giả Eddie Adams chụp.

Trong bài "The Saigon Execution" viết về một cuộc phỏng vấn với Hal Buell, khi đó là sếp của Eddie tại New York, ông kể lại: "Adams theo dõi hai người lính Việt Nam Cộng hoà kéo một người tù ra khỏi một cái cổng ở cuối phố. Những người lính vừa kéo vừa đẩy một người có vẻ là Việt Cộng mặc áo sơ mi kẻ, tay bị trói sau lưng. Họ dẫn người đàn ông về phía Adams và Võ Sửu."

Eddie Adams nói, "Tôi dõi máy theo ba người đó, chụp một kiểu ảnh. Khi họ đến gần - cách khoảng 5 foot - những người lính dừng lại và lui về phía sau. Tôi thấy một người đàn ông từ bên trái bước vào trong vùng ngắm máy ảnh của tôi. Ông ta rút một khẩu súng lục ra khỏi bao và nâng lên. Tôi không hề nghĩ là ông ta sẽ bắn. Người ta thường chĩa súng vào đầu người tù khi hỏi cung. Do đó tôi chuẩn bị chụp ảnh về sự đe dọa, cuộc thẩm vấn. Nhưng nó đã không xảy ra. Người đàn ông chỉ rút một khẩu súng lục ra, chĩa vào đầu người Việt Cộng và bắn vào thái dương anh ta. Đúng lúc đó tôi chụp bức ảnh"... Cùng lúc ấy, phóng viên đài ABC của Úc là Neil Davis cũng quay phim.

Có nhiều thông tin khác nhau về thời gian và địa điểm xảy ra sự kiện Nguyễn Ngọc Loan bắn người trên đường phố Sài Gòn.

Về thời gian, có hai thông tin khác nhau:

Về địa điểm, có ba thông tin khác nhau:

Khi viết về sự kiện hay về tấm ảnh này, một số báo chí nước ngoài cho rằng người trong ảnh là Nguyễn Văn Lém, nhưng một số báo khác chỉ nói về người bắn là Nguyễn Ngọc Loan mà không đề cập đến người bị bắn. Báo chí trong nước cũng đăng tin tương tự...

Người cầm súng: tướng Nguyễn Ngọc Loan

Người bị bắn: Các báo nước ngoài cho rằng người bị bắn là một chiến binh cộng sản, Nguyễn Văn Lém. Tổng hợp thông tin từ một bộ phim tài liệu Việt Nam có tên "Từ một tấm ảnh" cho biết: Khi có bài báo của phóng viên hãng Novosty đặt câu hỏi về tình hình gia đình Bảy Lốp, đại tá Nguyễn Phương Nam nguyên cán bộ Sở Ngoại vụ thành phố Hồ Chí Minh, người có nhiều quan hệ với đặc công, tìm hiểu thông tin và biết được rằng: ""ngày mồng một Tết Mậu Thân có một mũi tấn công của quân Giải phóng miền Nam vào Bộ Tư lệnh Hải quân Việt Nam Cộng Hòa và người chỉ huy là Bảy Lốp, chỉ huy phó là Hai Ly, theo đó Bảy Lốp bị bắt và bị đưa đến Bộ Tư lệnh cảnh sát dã chiến Việt Nam Cộng Hoà, nhưng không rõ Bảy Lốp bị đưa đi đâu"". Kết hợp với tin của phóng viên người Nhật lúc đó thì có người bị cảnh sát dã chiến đưa đến đường 20 cũ tức đường Lý Thái Tổ hiện nay và bị bắn. Nguyễn Phương Nam phóng to bức ảnh và cho rằng cách chỗ bị bắn có một hiệu giày khoảng 100m. Từ đó ông đi tìm gia đình Bảy Lốp. Vào năm 1985 Đoàn của đảng Cộng sản Nhật Bản đã sang thăm và tìm hiểu. Nhờ bức ảnh của đoàn Nhật mà vợ Nguyễn Văn Lém khẳng định đó là chồng mình và bà cho rằng ""chồng (bà) đã bị Nguyễn Ngọc Loan bắn năm 1968"".

Tuy nhiên cũng theo bộ phim trên thì chưa thể khẳng định chính xác người bị bắn tên gì:""Chuyện xảy ra vào năm Mậu Thân - 1968, một chiến sĩ Cách mạng bị đem ra xử tử ngay trên đường phố Sài Gòn. Lúc đầu, người ta cho rằng người chiến sĩ bị ấy là đồng chí Bảy Lốp nhưng sau này, có nguồn tin cho rằng người chiến sĩ ấy không phải là Bảy Lốp mà là Bảy Nà (Lê Công Nà).""

Do ông Loan muốn trút giận và trả thù cho đồng đội': theo Lê Ngọc Cung, phóng viên hãng AP, người tự nhận là nhân chứng của sự kiện thì người bị bắt trong bức ảnh bị lính Việt Nam Cộng hòa bắt khi hành quân, và lý do ông Loan xử bắn tù binh chỉ đơn giản vì "quân Giải phóng đã giết nhiều lính của Việt Nam Cộng hòa".

Theo Công ước Genève về đối xử nhân đạo với tù binh, vì người bị bắn chỉ mặc thường phục, nên anh ta có thể không được xem là tù binh chiến tranh.

Đài BBC nhận định, bức ảnh đã gây sốc cho nhân dân Mỹ. Những người phản chiến dùng bức ảnh của Eddie Adams để phản bác lại tuyên bố của Chính phủ Hoa Kỳ cho rằng cuộc chiến đang nghiêng về phía chính quyền hiếu chiến Hoa Kỳ và chính quyền miền Nam.

Tháng 3 năm 1968 diễn ra cuộc biểu tình phản chiến bạo lực ở Hoa Kỳ và trong tháng 10 cảnh sát đã đụng độ với những người biểu tình. Một năm sau đó, hàng triệu người Mỹ xuống đường đòi rút quân Mỹ trở về.

Bốn năm sau, Chính phủ Hoa Kỳ phải rút quân Mỹ về nước trên cơ sở Hiệp định Paris ký ngày 27 tháng 1 năm 1973. Và cuộc chiến kết thúc hai năm sau đó bằng thắng lợi của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Hơn mười năm sau Tết Mậu Thân đã có rất nhiều nhà báo nước ngoài đến Việt Nam tìm hiểu về người bị giết. Qua nguồn tin của Bộ tư lệnh thành phố và cơ quan báo chí Sở Ngoại vụ, phóng viên báo "Novosty" đã cho đăng bài trên báo "Tuổi trẻ" nhan đề "Anh Bảy Lốp... khoảnh khắc đi vào bất tử" và đặt câu hỏi về tung tích gia đình Bảy Lốp. Kỷ niệm 20 năm Tết Mậu Thân, báo "Tuổi trẻ" có bài "Chuyện mới về anh Bảy Lốp" của phóng viên Bích Vy. 30 năm sau sự kiện Tết Mậu Thân, hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương đã làm bộ phim "Từ một tấm ảnh" để tìm hiểu về người chiến sĩ bị bắt và bị bắn chết.

Nguyễn Ngọc Loan bị phong trào phản chiến Hoa Kỳ xem là một biểu tượng của sự dã man tàn bạo. Sau này ông cũng gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống vì bức ảnh này, ngay cả sau khi bị thương sau Tết Mậu Thân lúc còn ở Việt Nam cũng như lúc xin sang định cư và sinh sống ở Hoa Kỳ.

Adams đã đoạt giải thưởng Pulitzer nhờ tấm ảnh này vào năm 1969, nhưng nó cũng ám ảnh ông suốt cuộc đời còn lại, đến mức ông đã không dám treo nó trong phòng ảnh của ông. Adams không cho rằng hành động của tướng Loan là đúng, nhưng theo ông thì trong bối cảnh đó thì hành động tàn bạo chỉ là bột phát từ mong muốn trả thù, tội lỗi của ông Loan không đến mức phải chịu dày vò suốt đời. Năm 1998 Adams phát biểu trên tạp chí Time:

Ông loại bức ảnh này khỏi bộ sưu tập 500 bức ảnh của ông và không trưng bày nữa, dù nó từng đoạt giải vì ông cho rằng bức ảnh đã không nói lên hết được sự thật, như ông nói ở trên "Hình ảnh chỉ là một nửa sự thật." ("They are only half-truths"). Adams sau này đã xin lỗi cá nhân tướng Loan và gia đình ông vì những tổn hại không thể hàn gắn bởi bức ảnh. Khi tướng Loan qua đời, Adams đã bày tỏ lòng thương tiếc cho ông Loan. Adams cũng có lần nói thêm về chuyện đó: ""Tôi sẽ vui hơn nếu được biết đến bởi những bức ảnh về 48 thuyền nhân Việt Nam trên con thuyền dài 10 mét trên biển tới Thái Lan để rồi bị kéo trở lại biển khơi bởi Hải quân Thái Lan... chúng mang lại điều tốt đẹp và không làm tổn hại một ai""





</doc>
<doc id="143743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143743" title="Hoa anh đào">
Hoa anh đào

Hoa anh đào ("Sakura" - katakana: サクラ, hiragana: さくら, kanji: 桜 (cựu tự thể: 櫻 Hán Việt: Anh)) là hoa của các loài thực vật thuộc phân chi anh đào, chi Mận mơ, họ Hoa hồng; đặc biệt là của loài "Prunus serrulata" và một số loài khác chuyên để làm cảnh. Còn anh đào lấy quả hầu hết là các giống thuộc hay lai với các loài "Prunus avium", "Prunus cerasus".
Hoa anh đào có 3 màu là màu trắng, hồng và đỏ. Thời gian tồn tại của một bông hoa anh đào thường kéo dài từ 7 đến 15 ngày, trung bình là khoảng 1 tuần. Tùy theo từng chủng loại hoa và điều kiện môi trường thời tiết mà tuổi thọ của hoa anh đào khác nhau. Giống hoa Someiyoshino có tuổi thọ 7 ngày kể từ ngày "mankai" (満開, まんかい, nở rộ) trong khi giống hoa Kanzakura nở và tàn lâu hơn chừng 10~12 ngày kể từ ngày mankai.

Mùa hoa anh đào thường là vào tháng 3 hay là tháng 4 dương lịch.

Hoa anh đào có rất nhiều loại, từ loại hoa mọc dại trên núi cho đến những loại được lai tạo kỳ công để phục vụ nhu cầu thưởng ngoạn của con người. Sau đây là một vài loại hoa tiêu biểu:

Thường mọc ở phía Nam của Honshū. Nó còn có một tên gọi khác là Bạch Sơn Sakura. Khi hoa nở thì thường có màu trắng hoặc màu hồng nhạt và mùi hương khá đậm. Đặc điểm của loại hoa này là khi hoa nở cũng là lúc lá đâm chồi nảy lộc.

Thường mọc ở phía Bắc của Honshū và vùng núi Hokkaido, nó còn có tên gọi khác là Hồng Sơn Sakura ("Beniyama Zakura"). Loại hoa này có màu hồng đậm hơn, lá và hoa cũng to hơn so với Yamazakura.

Oshimazakura có nhiều ở bán đảo Izu. Khi lá đâm chồi nảy lộc cũng là lúc hoa bắt đầu nở và cho mùi hương quyến rũ là đặc trưng của loại hoa này. Khi hết mùa hoa anh đào, người ta thường ngắt lá của loại hoa này ướp một chút muối và dùng để làm vỏ cuốn bên ngoài cơm nắm onigiri hoặc cuốn ngoài một loại bánh dày truyền thống của Nhật. Vì thế loại hoa này mới có tên gọi "sakura mochi".

Loại hoa này thường mọc ở vùng núi Honshū, Shikoku và Kyushū. Đặc trưng của loại hoa này là trước khi lá đâm chồi nảy lộc thì những cánh hoa đã vươn mình khoe sắc, chuyển dần từ gam màu trắng sang màu hồng nhạt, chúng ta có thể bắt gặp chúng rủ xuống yểu điệu bên những mặt hồ hay bờ sông.

Kasumizakura mọc rải rác ở các vùng núi từ Hokkaido đến Kyushū. Đặc trưng của loại này là có một lớp lông non bao phủ trên cánh hoa và lá, có lẽ vì thế mà nó có một cái tên khác là Mao Sơn ("Keyamazakura"). Loại hoa này khi nở cũng chuyển dần từ sắc trắng sang sắc hồng.

Là loại hoa pha trộn đặc tính giữa hai giống Oshimazakura và Edohigan. Trên lá non và cánh hoa có lớp lông non bao phủ và khi hoa tàn thì mới là lúc lá đâm chồi nảy lộc. Hoa nở có màu hồng nhạt.

Trong số các loài anh đào thì loại Someiyoshino được trồng nhiều nhất vì loại này hoa lại nở trước rồi lá mới mọc sau. Cánh hoa cũng to hơn so với các loại khác và nhìn có vẻ đẹp quý phái hơn. Hơn nữa loại hoa này sinh trưởng nhanh, chỉ khoảng 10 năm đã trở thành một cây lớn và cho hoa nở nhanh hơn loại khác. Từ thời kỳ Meiji loại này đã được trồng phổ biến trên khắp nước Nhật.

Mặc dù Sakura không được công nhận chính thức là Quốc hoa, nhưng được người dân Nhật yêu thích, nên thực tế nó tồn tại như biểu tượng là quốc hoa của nước Nhật. Với người Nhật, Sakura zensen tượng trưng cho sắc đẹp, sự mong manh và trong trắng, là loại hoa "thoắt nở thoắt tàn" nên được các samurai rất yêu thích, vì nó tượng trưng cho "con đường chết" của người võ sĩ (sống và chết như hoa anh đào). Khắp nơi trên đất nước Nhật Bản đều có hoa anh đào, đặc biệt ở trong các công viên, ven sông, dọc theo bờ kênh, trong sân các ngôi biệt thự. Ở Nhật Bản, hoa anh đào thường nở vào mùa xuân, tùy từng nơi mà hoa có thể nở sớm hơn hay muộn hơn. Ở miền Nam Nhật ấm áp hơn, hoa có thể nở từ cuối tháng một trong khi vùng Hokkaido phía Bắc Nhật Bản, hoa có thể nở vào tháng 5. Do vậy người yêu thích hoa anh đào có thể ngắm hoa theo hành trình đi từ Nam lên Bắc trong nước Nhật hàng tháng trời, đối lập với lá momizi trong sắc mùa thu, đỏ thắm dần từ Bắc xuống Nam.

Trong mùa hoa anh đào nở, nước Nhật như được bao phủ trong một đám mây hoa và những cánh hoa rơi rụng lả tả trong gió như một trận mưa hoa vừa kiêu hãnh vừa bi tráng, người Nhật thường tổ chức lễ hội mừng hoa khắp nước. Thanh niên nam nữ tổ chức cắm trại vui chơi. Các cụ già ngồi uống rượu sake dưới gốc cây. Trong khi uống sake, nếu có một cánh hoa rơi rụng vào chén rượu thì mọi người thường hân hoan cho đó là điều may mắn. Các đời thủ tướng Nhật thường tổ chức chiêu đãi các đoàn khách ngoại giao đến vườn thượng uyển Shinjuku Gyoen uống rượu ngắm hoa.
Có truyền thuyết cho rằng "sakura" là cách gọi lái từ "sakuya", trích từ tên của nữ thần Konohana-Sakuya-hime - một vị thần được nhắc đến trong cuốn lịch sử "Cổ sự ký" ("Kojiki") của Nhật. Theo truyền thuyết, nữ thần này chính là người đầu tiên gieo hạt giống cây hoa anh đào trên núi Phú Sĩ nên được coi là nữ thần Sakura. Nữ thần có sắc đẹp tuyệt vời và loài hoa sakura khi nở cũng mang vẻ đẹp tựa như sắc đẹp của bà. Có lẽ vì thế người ta cho rằng tên Sakura bắt nguồn từ đó.

Hoa Anh đào nở rộ suốt từ cuối tháng Ba, hoặc đầu tháng Tư. cho đến đầu tháng 5 trải dài theo đường kinh tuyến của Nhật Bản. Bắt đầu từ Okinawa vào cuối tháng 1 cho đến Hokkaido vào đầu tháng 5. Do ở phía nam Okinawa thời tiết ấm áp nên hoa anh đào ở đây nở sớm nhất, tiếp theo là ở vùng Kyushu, Kantou, Shikoku, còn ở Hokkaido thì phải đến đầu tháng 5, hoa anh đào mới nở. Ngoài ra còn tùy theo từng loại hoa anh đào khác nhau mà thời gian "mankai" (満開-Mãn Khai: thời điểm hoa nở rộ nhất, đẹp nhất) cũng khác nhau. Sau thời gian mankai khoảng 1 tuần là hoa bắt đầu tàn dần.

Trong cuốn tiểu thuyết phản ánh đầy tâm trạng của một người già suy nghĩ về cuộc đời, cái chết và sự tái sinh, "Tiếng rền của núi" ("Yama no otō"), văn hào Kawabata Yasunari đã dành chương 6 (chương mang tên "Anh đào mùa đông") để miêu tả cây anh đào trong vườn khách sạn Atami nở đầy hoa giữa tháng một. Tuy được mọi người giải thích rằng đây là giống anh đào mùa đông, ông già Shingo vẫn có cảm giác mình như đã rơi vào mùa xuân của một thế giới xa lạ nào đó.

Vào năm 1912, chính phủ Nhật đã tặng Hoa Kỳ 3000 cây anh đào, và năm 1956 lại tặng thêm 3800 cây. Tất cả các cây này được trồng tại Công viên West Potomac ở Washington, D.C. và là chủ đề cho Hội hoa anh đào quốc gia hàng năm.

Các thành phố khác tại Hoa Kỳ cũng có hội hoa anh đào là Philadelphia, Pennsylvania và Macon, Georgia.

Bắt đầu từ thập niên 1930 Nhật Bản đã tặng thành phố Vancouver của Canada với nhiều cây anh đào và nhiều đường phố tại Vancouver vào mùa xuân được phủ với hoa anh đào rơi.

Tại bán đảo Hàn Quốc, do cùng đới khí hậu với Nhật Bản, hoa anh đào cũng tràn ngập khắp nơi. Dầu vậy tình cảm của người dân Hàn Quốc với loài hoa này không giống như người Nhật, và người dân Hàn Quốc tôn vinh loài hoa hồng sharon là quốc hoa.

Tại Việt Nam, ở Đà Lạt có một loại hoa anh đào, tuy cũng rất đẹp nhưng không cùng loại với những cây anh đào trên đất Nhật Bản. Gần đây chính phủ Nhật Bản tặng Việt Nam một số cây hoa anh đào nhằm kỷ niệm quan hệ hợp tác hai bên. Những cây anh đào đến từ đảo quốc Nhật Bản được trồng tại Đại sứ quán Nhật Bản trên đường Liễu Giai, Hà Nội, và ở Sapa, tuy do không hợp khí hậu, thời tiết nên chưa mấy thành công.


</doc>
<doc id="143749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143749" title="Émile Zola">
Émile Zola

Émile Édouard Charles Antoine Zola (2 tháng 4 năm 1840 - 29 tháng 9 năm 1902), thường được biết đến với tên Émile Zola, là một nhà văn nổi tiếng của văn học Pháp trong thế kỉ 19, người được coi là nhà văn tiên phong của chủ nghĩa tự nhiên ("naturalism"). Bên cạnh những tiểu thuyết nổi tiếng, Zola còn được biết tới như là một trong những nhân vật quan trọng dẫn tới việc xét xử lại Vụ Dreyfus.

Émile Zola sinh ngày 2 tháng 4 năm 1840 tại Paris. Émile là con trai duy nhất của ông Francesco Zola và bà Émilie Aubert. Ông Francesco (7 tháng 8 năm 1796 - 27 tháng 3 năm 1847) là một kỹ sư người Ý làm việc tại Aix-en-Provence còn bà Émilie (6 tháng 2 năm 1819 – 17 tháng 10 năm 1880) là một phụ nữ quê ở Beauce thuộc miền Trung nước Pháp. Từ năm 1843 gia đình nhà Zola chuyển về sống tại Aix-en-Provence và 4 năm sau thì ông Francesco qua đời, để lại vợ và con trong hoàn cảnh rất khó khăn về tài chính.

Trong thời gian học tập ở Aix, Émile Zola là bạn học của Paul Cézanne, người sau này đã giới thiệu Zola với nhiều họa sĩ nổi tiếng như Claude Monet, Alfred Sisley, Camille Pissarro và Édouard Manet. Tháng 3 năm 1858 Émile vào học tại trường dự bị đại học nổi tiếng Lycée Saint-Louis ở Paris, tuy vậy năm 1859 ông đã thi trượt bằng Baccalauréat (bằng tú tài Pháp) tới hai lần.

Không muốn trở thành gánh nặng cho mẹ, Émile Zola bỏ học và bắt đầu tìm kiếm việc làm. Năm 1862 sau khi được nhập quốc tịch Pháp, Zola hành nghề gói sách cho nhà xuất bản Hachette với lương 100 franc một tháng. Ông làm việc tại đây cho đến năm 1866 thì bắt đầu đến với nghề phóng viên.

Từ năm 1863, Zola bắt đầu cộng tác với các chuyên mục văn học của nhiều báo khác nhau, đến năm 1866 thì ông bỏ công việc ở Hachette để trở thành phóng viên chính thức cho tờ "L'Événement" chuyên về văn học và nghệ thuật. Nhờ công việc này Zola bắt đầu làm quen với nhiều nghệ sĩ lớn như các họa sĩ tên tuổi Édouard Manet, Camille Pissarro hay anh em Edmond và Jules de Goncourt. Bên cạnh "L'Événement", Émile Zola còn viết bài cho các báo "L'Illustration", "Le Figaro", "Globe", "Gaulois" và "Libre Pensée".

Là một người hâm mộ Balzac, đặc biệt là bộ tiểu thuyết "Tấn trò đời" ("La Comédie humaine"), từ năm 1868 Zola bắt đầu lập đề cương sáng tác một bộ tiểu thuyết đồ sộ tương tự "Tấn trò đời", bộ tiểu thuyết này sau đó lên tới 20 quyển và được lấy tên là "Les Rougon-Macquart" với chú thích ""lịch sử tự nhiên và xã hội của một gia đình trong Đế Chế Thứ Hai"". Zola đã giành 25 năm để hoàn thành "Les Rougon-Macquart", bộ tiểu thuyết chỉ được hoàn thành vào năm 1893.

Năm 1870 Zola cưới Alexandrine Méley tuy vậy hai người chưa bao giờ có con chung. Cùng năm này ông được mời làm thư ký cho nghị sĩ cánh tả Alexandre Glais-Bizoin. Năm 1873, Émile bắt đầu liên hệ với các nhà văn lớn như Gustave Flaubert, Alphonse Daudet. Zola trở thành người đi đầu cho trào lưu văn học theo chủ nghĩa tự nhiên ("naturalisme"), ông cùng với Joris-Karl Huysmans, Paul Alexis, Léon Hennique, Guy de Maupassant đã cho xuất bản tập sách "Les Soirées de Médan". Năm 1888 ông bắt đầu đi lại với bà Jeanne Rozerot, người đã sinh cho nhà văn hai đứa con.

Sau "Les Rougon-Macquart", Zola bắt đầu viết bộ tiểu thuyết mới, "Ba thành phố" ("Les Trois Villes") bao gồm các tiểu thuyết "Lourdes" (1894), "Rome" (1895) và "Paris" (1898). Bộ ba tiểu thuyết kể về cuộc phiêu lưu của Pierre Froment, người chứng kiến sự đối nghịch giữa khoa học và thuyết duy linh ở cuối thế kỉ 19 khi là con trai của một nhà khoa học và một bà vợ sùng đạo. Sau "Ba thành phố" là "Bốn chân lý" ("Les Quatre Évangiles") gồm "Fécondité" (1899), "Travail" (1900), "Vérité" (1902) và cuốn tiểu thuyết chưa kịp hoàn thành "Justice".

Trở thành một nhà văn giàu có và nổi tiếng, Émile Zola vẫn không ngần ngại dính líu vào Vụ Dreyfus khi ông tin vào sự trong sạch của viên đại tá gốc Do Thái Alfred Dreyfus. Đây là một vụ bê bối làm chấn động nền chính trị và xã hội Pháp cuối thế kỉ 19 khi sĩ quan gốc Do Thái Dreyfus bị kết tội làm gián điệp cho người Phổ trong một vụ án cho thấy rõ sự phân biệt đối xử của nước Pháp với những người Do Thái. Émile Zola không tham gia phản đối việc bắt giữ Dreyfus năm 1894, tuy vậy từ năm 1895 ông bắt đầu phẫn nộ trước làn sóng bài Do Thái ở nước Pháp, đặc biệt là trước những bài viết của Édouard Drumont trong tập tiểu luận chống Do Thái "La France juive" và báo "La Libre Parole". Ngày 16 tháng 5 năm 1896, Émile Zola viết bài báo "Pour les juifs" ("Vì người Do Thái") trên tờ "Le Figaro" để biểu lộ sự phản đối cuộc vận động chống Do Thái do Drumont đứng đầu và đặt câu hỏi về danh dự của nước Pháp trong vụ án này.

Việc Émile Zola tham gia Vụ Dreyfus, vai trò của ông trên văn đàn Pháp, đặc biệt là vị trí thủ lĩnh của trào lưu chủ nghĩa tự nhiên, đã khiến những người ủng hộ Dreyfus như Auguste Scheurer-Kestner và Bernard Lazare tới đề nghị nhà văn trực tiếp tham gia vào việc minh oan cho viên sĩ quan gốc Do Thái. Ban đầu Zola có do dự nhưng đến tháng 9 năm 1897 thì ông đã viết cho vợ rằng mình đã đồng ý đích thân dính líu vào vụ bê bối này. Ngày 13 tháng 1 năm 1898, Émile Zola viết bài báo nổi tiếng "Tôi kết tội" ("J'accuse") trên tờ "L'Aurore" của Georges Clemenceau, bài báo đã gây tiếng vang lớn và thúc đẩy quá trình xét xử lại vụ án. Vì bài báo này, Zola đã bị kết tội vu khống với mức án cao nhất cho tội này là 1 năm tù với số tiền phạt lên tới 7500 franc (do nhà văn Octave Mirbeau trả hộ). Để thoát khỏi án phạt, nhà văn buộc phải sống lưu vong ở Luân Đôn một năm, khi quay về Pháp ông đã viết thêm một loạt bài báo về Vụ án Dreyfus trên tờ "La Vérité en marche".

Ngày 29 tháng 9 năm 1902, Émile Zola đột ngột qua đời vì bị ngạt ngay trong nhà của mình khi ống khói bị tắc. Cái chết của nhà văn lớn được coi là một tai nạn, tuy nhiên vì Zola có rất nhiều người thù ghét (đặc biệt là những người chống Dreyfus) nên giả thuyết của một vụ ám sát là không thể loại trừ. Vì vậy sau cái chết của Émile, một cuộc điều tra đã được tiến hành nhưng không dẫn đến một kết luận rõ ràng nào.

Mộ của Émile Zola được đặt tại Nghĩa trang Montmartre, trong điếu văn đọc ở lễ tang, nhà văn Anatole France đã ca ngợi Zola như là "lương tâm của nhân loại" ("Il fut un moment de la conscience humaine"). 4 năm sau khi Zola qua đời, Alfred Dreyfus được phục hồi danh dự. Ngày 4 tháng 6 năm 1908 di cốt của nhà văn được chuyển về Điện Panthéon Paris, nơi lưu giữ hài cốt những người Pháp vĩ đại. Từ năm 1985, ngôi nhà của Zola ở Médan (Yvelines) đã được chuyển thành bảo tàng.



</doc>
<doc id="143754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143754" title="Joseph de Boniface de La Môle">
Joseph de Boniface de La Môle

Joseph Boniface de La Môle (khoảng 1526 - 30 tháng 4 năm 1574) là một nhà quý tộc người Huguenot (nhóm người Pháp theo đạo Tin Lành).

Ông là người tỉnh Provence và là tình nhân của Marguerite de Valois (cùng nhiều phụ nữ khác), trong thời kỳ đầu cuộc hôn nhân của bà với Henri xứ Navarre, vị vua Henry IV tương lai của nước Pháp.

La Môle đã phục vụ François, Công tước của Anjou và Alençon, em trai của Marguerite và con trai út của vua Henri II của Pháp và hoàng hậu Catherine de' Medici. Ông đã đại diện cho Công tước trong những cuộc điều đình hôn nhân với nữ hoàng Elizabeth I của Anh vào năm 1572.

Ông cũng đã dính líu vào những âm mưu với François và Henri, khiến Catherine de' Medici căm ghét ông, và khiến ông bị tra tấn và chém đầu năm 1574, cùng với người bạn là Bá tước Annibal de Coconas.


</doc>
<doc id="143759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143759" title="Ōkuma Shigenobu">
Ōkuma Shigenobu



</doc>
<doc id="143763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143763" title="Saionji Kinmochi">
Saionji Kinmochi

Hoàng tử (23 tháng 10 năm 1849 - 24 tháng 11 năm 1940) là một chính trị gia và là người từng ba lần giữ chức Thủ tướng Nhật Bản. Ông được phong từ chức hầu tước lên công tước, thứ bậc cao nhất của quý tộc Nhật Bản, vào năm 1920. Trên cương vị là "genrō" cuối cùng, ông là chính khách được tôn trọng nhất ở Nhật trong thập niên 1920 và thập niên 1930.



</doc>
<doc id="143766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143766" title="Kuroda Kiyotaka">
Kuroda Kiyotaka

Bá tước , (16 tháng 10 1840 - 23 tháng 8 1900), còn được gọi là Kuroda Ryōsuke (黑田 了介, "Hắc Điền Liễu Giới"), là một chính trị gia Nhật Bản thời Meiji, và Thủ tướng Nhật Bản thứ 2 từ 30 tháng 4 năm 1888 đến 25 tháng 10 năm 1889.

Kuroda sinh ra trong một gia đình "samurai" phục vụ cho daimyo Shimazu của Kagoshima, phiên Satsuma ở Kyūshū.

Năm 1862, Kuroda có dính líu vào Sự kiện Namamugi, trong đó một phiên thần Satsuma giết một người Anh vì từ chối quỳ xuống trước đám rước của daimyo. Điều này dẫn tới cuộc Chiến tranh Anglo-Satsuma năm 1863, mà Kuroda đóng một vai trò tích cực. Ngay sau chiến tranh, ông được gửi đến Edo để học pháo binh.

Trở về Satsuma, Kuroda trở thành một thành viên hăng hái của Liên minh Satchō để lật đổ Mạc phủ Tokugawa. Sau đó, là một lãnh đạo quân sự trong cuộc Chiến tranh Boshin, ông nổi tiếng với việc tha chết cho Enomoto Takeaki, người đã chống lại quân của Kuroda trong Trận Hakodate.

Dưới chính quyền Meiji mới, Kuroda trở thành nhà ngoại giao tiên phong cho vấn đề Karafuto, được cả Nhật Bản và Nga tuyên bố chủ quyền năm 1870. Lo sợ việc người Nga tiến về phía Đông, Kuroda trở về Tokyo và chủ trương nhanh chóng phát triển và ổn định biên giới phái Bắc Nhật Bản. Năm 1871, ông công du Châu Âu và Hoa Kỳ 5 tháng, và khi trở về Nhật Bản năm 1872, ông được giao nhiệm vụ khai hoang Hokkaidō.

Năm 1874, Kuroda được bổ nhiệm làm Giám đốc Cơ quan Khai hoang Hokkaidō, và tổ chức kế hoạch dân quân khai hoang để ổn định hòn đảo với các cựu samurai thất nghiệp và binh lính nghỉ hưu, những người vừa làm nông dân, vừa làm dân quân địa phương. Ông cũng được phong hàm Trung tướng Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Kuroda mời các chuyên gia nông nghiệp nước ngoài với khí hậu tương tự tới thăm Hokkaidō, và đưa ra các lời khuyên về cây trồng và phương pháp canh tác hiệu quả.

Kuroda được cử đi làm Công sứ Triều Tiên năm 1875, và đàm phán Điều ước Ganghwa năm 1876. Năm 1877, ông cũng tham gia đội quân đánh dẹp cuộc nổi loạn Satsuma. Năm 1878, ông trở thành lãnh đạo của phiên Satsuma sau khi Okubo Toshimichi bị ám sát.

Ít lâu trước khi ông rời Cơ quan ở Hokkaidō, Kuroda trở thành nhân vật trung tâm trong vụ Scandal của Cơ quan Khai hoang Hokkaidō năm 1881. Là một phần của chương trình tư nhân hóa của chính phủ, Kuroda cố bán tài sản của Cơ quan Khai hoang Hokkaido cho một consortium thương mại do một vài người bạn Satsuma lập ra với giá tượng trưng. Khi các điều khoản của hợp đồng rò rỉ đến tai báo chí, sự giận dữ của công chúng khiến việc mua bán thất bại. Cũng trong năm 1881, vợ của Kuroda qua đời vì bệnh phổi, nhưng có tin đồn rằng Kuroda đã giết bà khi say rượu, xác chết được đào lên và khám nghiệm. Kuroda vô tội, nhưng tin đồn về những vấn đề của ông với chứng nghiện rượu vẫn còn dai dẳng. 

Kuroda được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Thương mại năm 1887.

Kuroda Kiyotaka trở thành Thủ tướng thứ hai của Nhật Bản, sau Itō Hirobumi năm 1888. Trong nhiệm kỳ của mình, ông quan sát sự tuyên cáo của bản Hiến pháp Meiji. Tuy vậy, chủ đề làm lo âu là việc Nhật Bản không thể tái đàm phán các hiệp ước bất bình đẳng gây ra tranh cãi lớn. Sau khi bản sơ thảo đề xuất tái xem xét do Bộ trường Ngoại giao Okuma Shigenobu thảo được đưa ra công chúng năm 1889, Kuroda bị buộc phải từ chức.

Kuroda làm Bộ trưởng Bộ Thông tin năm 1892 trong nội các Ito thứ hai. Năm 1895 ông trở thành genrō, và chủ tịch Xú mật viện. Ông qua đời vì xuất huyết não năm 1900.




</doc>
<doc id="143780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143780" title="Hijikata Toshizō">
Hijikata Toshizō

Hijikata Toshizo (Tên đầy đủ: Hijikata Toshizo Yoshitoyo 土方歳三義豊 Thổ Phương Tuế Tam Nghĩa Phong) sinh ngày 31 tháng 5 năm 1835 ở thôn Ishida, quận Tama, tỉnh Musashi (Nay là thành phố Hino, ngoại ô khu phía Tây Tokyo). Là con út trong một gia đình điền chủ khá giàu có gồm 10 người con nhưng chỉ 6 người là sống đến tuổi trưởng thành. Thân phụ là Hijikata Hayato Yoshiatsu, một nông dân chăm chỉ nhưng mất 3 tháng trước khi ông ra đời, thân mẫu là Hijikata Etsu cũng mất khi ông mới 5 tuổi. Hijikata được nuôi dạy bởi người chị thứ 9 và anh rể trong sự nuông chìu của tất cả mọi người, vậy nên lúc nhỏ ông là một đứa trẻ phá phách và có phần bất trị, vì thế ông không được ai công nhận ngoài bạn bè và gia đình, điều này đã thay đổi khi Hijikata chứng kiến một samurai 21 tuổi ở phiên Aizu thực hiện Seppuku (Nghi lễ mổ bụng tự sát để bảo toàn danh dự của giới samurai). Khi Hijikata tham dự tang lễ của người samurai ấy, ông dường như đã khóc và quyết tâm trở thành võ sĩ.


Lúc nhỏ, độ khoảng 11 tuổi, Hijikata có trồng một bụi tre trong sân nhà ngay sau hàng rào cửa với ước nguyện một ngày nào đó sẽ trở thành samurai, hiện nay bụi tre ấy vẫn còn và vẫn hiên ngang đứng vững như một kỷ vật lưu niệm mang những giá trị tinh thần Shinsengumi. Cũng trong khoảng thời gian ấy, anh trai Kiroku đã giới thiệu công việc làm đầu tiên cho Hijikata trong một cửa hàng chuyên về trang phục ở Ueno, Edo, gọi là Ito-Gofukuten (Nay là cửa hiệu Matsuzakaya, một cửa hàng cao cấp), với hy vọng Hijikata nhanh chóng tự lập và không bao lâu sẽ trở thành một thương gia giàu có, dù rằng Kiroku đã khá vất vả để thu xếp công việc này, và cũng chẳng bàn tính gì với Hijikata. Không may, sau một thời gian, Hijikata xích mích và cãi nhau với ông chủ, nên nửa đêm đã bỏ về, đi một đoạn đường dài đến 36km, trong vòng 10 tiếng đồng hồ, tuy chỉ mới 11 tuổi mà Hijikata đã bộc lộ tính cách kiên cường. Sự việc này đi ngược lại ý muốn của Kiroku, gây mâu thuẫn giữa hai anh em trong một thời gian, nên Hijikata không về nhà, mà ở nhờ nhà anh rể Sato.

Năm 16 tuổi, Hijikata nhận một công việc mới ở một cửa hiệu vốn là chi nhánh của Matsuzakaya (Lần này có thể do Sato giới thiệu và đã bàn tính với Toshizo). Vì ngoại hình thanh tú, gương mặt khả ái nên được cho ngồi đầu mặt tiệm để lôi cuốn khách. Nhưng cũng không bao lâu, vì lần này Hijikata bị bắt gặp có mối quan hệ tình tứ với nhân viên nữ, nên bị cho nghỉ việc. Sau vụ này, Hijikata nhận thấy bản thân không phù hợp nên bỏ hẳn con đường trở thành thương nhân. Và nhờ từng có khoảng thời gian làm việc trong cửa hiệu phục trang mà nghe bảo Hijikata sử dụng kéo rất khéo tay, khéo hơn cả con gái.

Sau khi trở về, Hijikata bị Sato quở mắng, nhưng dù gì Toshizo cũng đã có ý định riêng, ông xin phép gia đình đi bán thuốc dạo, loại tán dược Ishida gia truyền của nhà Hijikata và nhà Sato, chuyên trị gãy xương và chấn thương rất tốt. Thông qua việc bán thuốc dạo, và với số tiền kiếm được, Hijikata có thể vừa bán thuốc vừa ghé qua các võ đường để thách đấu, rèn luyện và nâng cao kỹ năng kiếm thuật, và chỉ ngừng lại khi chính thức gia nhập Shieikan vào năm 1859.

Người anh rể Sato Hikogoro, nhà tài trợ và là người phụ trách một võ đường của môn phái kiếm thuật Tennen Rishin-ryu ở Hino, đồng thời cũng là đệ tử của Kondo Shusuke, và là huynh đệ đồng môn với Kondo Isami, nhờ vậy, Hijikata có cơ hội gặp Kondo. Mặc dù bản thân Hijikata chưa bao giờ là môn sinh chính thức cũng như chưa từng hoàn tất, tốt nghiệp khoá học Tennen Rishin-ryu, nhưng mọi người đều công nhận việc Hijikata phát triển hệ thống chiến đấu của Shinsengumi, "Shinsengumi-kenjutsu" từ dòng kiếm thuật này, dù rằng khả năng kiếm thuật của Hijikata là sự tích hợp từ nhiều trường phái kiếm thuật khác nhau, và mặc dù sư phụ Kondo Shusuke không bao giờ đồng tình cũng như luôn trách mắng Hijikata về vấn đề này (Thách đấu các phái kiếm khác), nhưng nhờ vậy mà Toshizo luôn được xem là một đối thủ đáng gờm và kẻ thù không bao giờ dám đánh giá thấp ông.

Tháng 11 năm 1861, Hijikata bị ốm nặng khi đang ở nhà Sato. Kasuya Ryojun (Daisaku), anh trai ông, được mời đến để kiểm tra. Dù bệnh trạng của Hijikata không rõ ràng hoặc đã bị ém nhẹm, nhưng bệnh tình thật sự nguy hiểm và Toshizo gần như sắp chết (Phần lớn các thuyết truyền miệng đều cho rằng là bệnh lao, căn bệnh nan y chưa có thuốc chữa thời bấy giờ, khiến cho cha, mẹ và người chị thứ ba của ông mất sớm).

Năm 1863, Hijikata Toshizo và Kondo Isami thành lập nhóm Miburoshi (壬生浪士 Mibu lãng sĩ, tiền thân của Shinsengumi). Kondo và hai người khác là Serizawa Kamo, Niimi Nishiki cùng trở thành những người lãnh đạo của nhóm này, và Hijikata là một trong những Phó cục trưởng. Shinsengumi phụng sự Mạc phủ Tokugawa trong vai trò một lực lượng cảnh sát đặc biệt ở Kyoto dưới quyền Matsudaira Katamori, lãnh chúa phiên Aizu.

Tuy nhiên, Serizawa và Niimi bắt đầu gây sự, rượu chè và cưỡng đoạt tiền bạc ở Kyoto, điều đó khiến danh tiếng của Shinsengumi bị ô uế và nhóm bị đặt biệt danh là "Sói Mibu" (Miburo 壬生狼 Nhâm sanh lang). Hijikata đã tìm đủ chứng cứ buộc tội Niimi và ra lệnh cho ông này phải mổ bụng. Sau đó vài ngày, Serizawa và các môn đệ bị ám sát (Phần lớn tư liệu cho rằng chính Phiên chủ Matsudaira Katamori ra lệnh Kondo thanh trừng nhóm Serizawa, nhưng Kondo cứ dùng dằng không tán thành và muốn gặp đích thân Ngài Phiên chủ để tỏ bày chính kiến, vậy nên Hijikata buộc phải hành động riêng để tạo cớ cho cái chết của Serizawa là do bị bọn cướp giết, và cũng theo sử thuyết được đồng thuận cao nhất thông qua cuộc phỏng vấn người con trai nhà Yagi - Một chứng nhân của cuộc ám sát dẫu lúc ấy trời mưa khá to, ngoài Hijikata, trong nhóm ám sát gồm Okita Soji, Yamanami Keisuke và Harada Sanosuke), và Kondo trở thành người lãnh đạo duy nhất của Shinsengumi cùng với Yamanami Keisuke và Hijikata là 2 Phó cục trưởng.

Nhóm phát triển lên quy mô 140 người, sau nữa là gần 300 người, gồm nhiều thành phần, từ samurai, nông dân đến nhà buôn mà kế sinh nhai của họ bị đe doạ nếu Mạc phủ Tokugawa bị lật đổ. Trong nội bộ nhóm, Hijikata được xem là người đặt ra những nội quy vô cùng hà khắc. Đối với những người bỏ trốn và kẻ phản bội đều bắt buộc phải Seppuku, chưa kể là tham nhũng - biển thủ công quỹ, mờ ám trong các công vụ, và trong chiến trận mà tỏ ra hèn nhát không tham chiến hoặc bỏ chạy, tất đều xử mổ bụng, không có trường hợp ngoại lệ vì tình riêng. Sự khắc nghiệt này đã xảy ra với Yamanami khi ông từng bỏ trốn khỏi Shinsengumi năm 1865 trước khi tự thú cùng năm (Yamanami là người thuộc nhóm Shieikan của Kondo, và là một trong số ít bạn hữu thân thiết, tâm đắc của Hijikata thời trước khi đến Kyoto).

Năm 1864, Shinsengumi gây được tiếng vang lớn khi khám phá và trấn áp thành công ý đồ phóng hoả kinh thành của nhóm phản loạn trong sự kiện Ikedaya (Ikedaya jiken 池田屋事件 Trì Điền Ốc sự kiện). Trước đó, Hijikata có công rất lớn khi bắt ép được một thành viên trong nhóm phản loạn phải khai ra toàn bộ kế hoạch, bằng cách treo mắt cá chân của tên đấy lên, bẻ cổ tay, và đóng những cây đinh dài đến 5 inch vào gót chân, đặt nến đang cháy lên trên lỗ, để sáp nóng chảy nhỏ giọt xuống bắp chân, với cách thức như thế thì dù cứng đầu đến đâu cũng phải chào thua.

Các trận Toba-Fushimi có ảnh hưởng sâu sắc đến Hijikata. Ngay sau khi bị đánh bại bởi những vũ khí Tây phương, Hijikata nhận thấy thế giới samurai đang dần sụp đổ, nên quyết định đưa những vũ khí hiện đại vào quân lực. Shinsengumi bắt đầu sử dụng súng và luyện tập cùng chiến đấu theo binh pháp Tây dương. Hijikata cũng tự thay đổi bản thân cho phù hợp hơn với thời đại mới, ông cắt mái tóc dài và bắt đầu vận trang phục như người Pháp, Hijikata sử dụng cả súng cùng với kiếm, và rằng ông sử dụng súng rất thiện nghệ.

Cùng với những thành viên khác của Shinsengumi, Hijikata trở thành "Hatamoto" năm 1867. Ông được thăng cấp "Yoriai" (Yoriai-kaku 寄合格 - Ký hợp cách) đầu năm 1868.

Sau khi Cục trưởng Kondo đầu hàng quân tân chính phủ và bị xử trảm ngày 17/5/1868, Hijikata luôn trách mình đã không thể cứu được Kondo, nên đã dẫn dắt Shinsengumi chiến đấu đến cùng từ nơi này sang nơi khác. Sau những tháng ngày ở Aizu, Hijikata trao quyền chỉ huy một nhánh nhỏ của Shinsengumi cho Saito Hajime (Nguyên đội trưởng đội 3 Shinsengumi) để tiếp tục công cuộc thủ chiến của nhóm tại Aizu, còn bản thân ông thì tiến quân lên Sendai, gia nhập vào lực lượng Bắc tiến của Enomoto Takeaki. 

Hijikata biết rằng ông đang tham gia một cuộc chiến tuyệt vọng, nên đã nói với Pháp nhãn Matsumoto Ryojun rằng "Tôi chiến đấu không phải để giành chiến thắng. Mạc Phủ sắp sụp đổ, sẽ thực sự ô nhục nếu không ai dám chết cùng nó. Đó là lý do tôi phải ra đi. Tôi sẽ đánh một trận hào hùng nhất đời mình để hi sinh vì đất nước này", và cho rằng mình sẽ không còn mặt mũi nào để đối diện Kondo nơi suối vàng nếu thoả hiệp và sống yên bình với kẻ thù.

Tháng 10/1868, Hijikata và Otori Keisuke chỉ huy lực lượng Mạc phủ đánh chiếm pháo đài Goryokaku, pháo đài đầu tiên của Nhật Bản được xây dựng theo khuôn mẫu chuẩn mực Tây phương, và tiếp tục dập tắt các cuộc nổi loạn của dân địa phương. Khi nước Cộng hoà Ezo được thành lập vào tháng 12/1868, Hijikata được bầu làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Quân đội Hoàng gia liên tục tấn công nước Cộng hoà non trẻ trên bộ cũng như trên biển. Trong trận đánh cuối cùng, trận Hakodate, ngày 20/6/1869, trong khi đưa quân về Hakodate để giải vây cho lực lượng Shinsengumi đang khốn đốn ở Benten-Daiba, được nửa chặng đường, Hijikata đụng độ quân lực Hoàng gia, ông bị giết khi đang chiến đấu trên lưng ngựa bởi một viên đạn trúng bụng ở gần cổng Ippon ki kanmon (一本木関門 Nhất bổn mộc quan môn). Truyền thuyết còn lưu lại, tuy ngã ngựa, đau đớn tột cùng, nhưng Hijikata vẫn gắng gượng dậy tiếp tục chiến đấu, giết thêm nhiều tên lính nữa, khiến cho cả đám quân địch sợ đến xanh mắt mèo, rồi mới chịu nằm xuống. Một tuần sau, quân Hoàng gia đánh đến tận Đại bản doanh Goryokaku, chính phủ nước Cộng hoà Ezo, mà đại diện là Tổng tài Enomoto Takeaki (Chức vụ tương đương Tổng thống) chấp nhận đầu hàng ngày 27/6/1869, chấm dứt sứ mệnh lịch sử của nước Cộng hoà, và cái chết của Hijikata cũng kết thúc một thời kỳ hào hùng của Shinsengumi.

Không ai biết nơi Hijikata được chôn cất, nhưng một đài tưởng niệm ông được đặt gần ga Itabashi ở Tokyo, bên cạnh tượng đài Kondo Isami. Trong số những kỷ vật mà Hijikata uỷ thác cho Ichimura Tetsunosuke (Chàng thị đồng 16 tuổi) không lâu trước khi ông tử trận, gồm có: Tuyệt mệnh thơ (Bài thơ tử), 2 tấm ảnh chân dung, một lọn tóc, 2 thanh kiếm cùng lá thư gửi cho nhà Sato. Bài thơ tuyệt mệnh được giao phó cho Ichimura Tetsunosuke viết rằng: "Dù thân xác tôi có chôn vùi trên đảo Ezo, thì tinh thần tôi vẫn bảo vệ cho chủ nhân ở phía Đông kia mãi mãi" (Đảo Hakodate nằm ở phía Bắc và có lẽ Hijikata muốn ám chỉ Mạc Phủ ở Edo phía Đông, mà cũng có thể ám chỉ Kondo Isami).

Một người bà con là Hashimoto Masano nhớ lại rằng Hijikata đọc rất nhiều sách, nhưng kiến ​​thức về chiến thuật, chiến lược quân sự, về chiến tranh của Hijikata dường như hoàn toàn là điều bẩm sinh. 

Jules Brunet, một sĩ quan trong quân đội viễn chinh Pháp vâng mệnh Hoàng đế Napoléon III sang giao thương với Mạc Phủ. Khi chiến sự nổ ra giữa quân Mạc Phủ và quân Hoàng gia, đoàn cố vấn người Pháp đã quyết định tiếp tục ở lại hỗ trợ, và bản thân Jules đã trở thành sĩ quan cấp cao, đại diện quân viễn chinh Pháp và là người huấn luyện quân đội cựu Mạc Phủ trong lực lượng tàn quân mà đứng đầu là Đô đốc Enomoto Takeaki. Trong khoảng thời gian cùng sát cánh chung vai, Jules đã chứng kiến rất nhiều lần sự can đảm, can trường cũng như tài năng lãnh đạo trong nghệ thuật quân sự của Hijikata. Nên sau khi nước Cộng hoà cáo chung, Jules kết thúc nhiệm vụ và trở về Pháp, và khi kể lại vai trò của mình trong cuộc nội chiến Nhật Bản trong một bài viết, Jules nói rằng ông đặc biệt ấn tượng và đánh giá cao người chỉ huy lực lượng Shinsengumi, ca ngợi tài năng lãnh đạo của Hijikata và cho rằng nếu Toshizo ở Âu châu, nhất định trở thành một vị tướng.

Otori Keisuke, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Ezo Cộng hoà quốc, tuy được bầu làm Bộ trưởng, nhưng về nghệ thuật giao tranh, thì ông chỉ là chuyên gia và giỏi trên lý thuyết, chiến tích trận mạc của ông không nhiều, trong khi Hijikata, người đứng sau ông xét về cấp bậc, thì lại tiến xa hơn xét về kinh nghiệm chiến trường. Và mỗi khi đối mặt với thất bại, sự thất trận, Otori chỉ cười và nhúng vai trong sự lúng túng rồi nói "Mata maketa yo! - Ồ! Ta lại thua nữa rồi" khiến cho Otori mất điểm trong mắt những người lính dưới quyền.

Trên bức hoạ chân dung nổi tiếng của Hijikata, Nakajima Nobori (Một thành viên Shinsengumi, đồng thời cũng là một hoạ sĩ, từng hoạ rất nhiều tranh chân dung các thành viên cùng cán bộ cấp cao của nhóm), đã đề rằng: “Hijikata là một tài năng lớn và vô cùng ngay thẳng. Trong những năm cuối đời, anh trở nên dịu dàng và mọi người đối với anh như những đứa trẻ theo chân mẹ. Vào ngày thứ 11 của tháng thứ 5 năm Minh Trị thứ 2 (1869), trong trận Hakodate, anh đã chiến đấu như một con hổ dữ đuổi theo những con cừu chạy trốn đầy bất lực. Anh dẫn dắt những người lính của mình, mạnh mẽ đi đầu trong trận chiến và đã bị giết chết trên con ngựa của mình bởi một tay bắn tỉa. Anh là một con người vĩ đại và cao quý trong thời đại của mình".

Katsu Kaishu, Tổng trấn thành Edo, người đã thoả hiệp với tân chính phủ để tránh một trận tử thủ đẫm máu, cũng từng nhận xét Hijikata là "Một nhân vật mang tầm vóc vĩ đại".

Hijikata được cho rằng có vẻ đẹp của một tài tử, đẹp đến không thể tin được, mang phong thái của một mỹ nam tử, đây có lẽ cũng là lý do mà ông luôn được lòng phụ nữ và có rất nhiều mối tình. Mọi nơi ông đến, cứ hễ tạo cử chỉ lịch thiệp là có cả khối cô nàng say như điếu đổ ngay từ cái nhìn đầu tiên. Hijikata cao tầm 1m68, một chiều cao không tưởng và cao hơn chiều cao trung bình của đàn ông Nhật thời bấy giờ chỉ vào khoảng 1m55. Với mái tóc dài, dày và gần như xanh đen, khiến gương mặt Hijikata trông rất thanh tú.

Hijikata vận lễ phục in gia văn, mặc Hakama lụa Sendaihara, Hijikata nổi tiếng là người biết cách ăn vận, hợp thời và đúng mốt. Có một người từng gặp Hijikata ở Kyoto cũng cho rằng Toshizo có phong thái của một lãnh chúa.

Sau đây là một số nhận xét về dung mạo Hijikata:

Dù được xem là người tàn nhẫn, Hijikata lại được kể như một người điềm đạm, nho nhã tuy ít khi nở nụ cười. Dù trở thành Cục phó và người ta luôn nhắc về ông như một kẻ khắc nghiệt, nhưng những người đã từng gặp qua Hijikata đều bảo rằng Toshizo là một người nhẹ nhàng, không hề mang đến cảm giác khó chịu mà ngược lại khiến cho người ta cảm thấy thân thiện, đầy lịch thiệp. Trước khi đến Kyoto, Hijikata thật sự rất thân thiện, ấm áp và được lòng nhiều người, và sau khi Shinsengumi tan rã, Hijikata đã trở lại con người vốn dĩ, có thể giao tiếp mà không cần câu nệ chi. Điều này được thể hiện rõ nhất qua tình cảm các thành viên Shinsengumi dành cho Hijikata. 

Hijikata là một người có thể gây nên cảm hứng, cuốn hút những người đối diện, Hijikata với tư cách một nhà lãnh đạo luôn là tấm gương soi cho lòng trung thành và sự quả cảm, ông được yêu mến đến nỗi sử sách ghi lại rằng khi ông chết ở Hakodate, các thành viên Shinsengumi đã khóc như những đứa trẻ mất mẹ.

Sau đây là một số nhận xét về tính cách, tánh tình Hijikata:


Trong khoảng thời gian bị thương khi đang ở Aizu và vì không thể ra chiến trường, Hijikata trở nên nóng tính và thất thường, nhưng sau dần thay đổi, tánh tình ôn hoà trở lại.

Hijikata được biết đến là người có sở thích làm thơ Haiku dưới bút danh Hogyoku. Trước khi đến Kyoto ông đã biên soạn mọi thứ mình viết thành một tập thơ để lại cho gia đình. Tuy nhiên, những người từng đọc qua tập thơ này đều cho rằng văn chương của Hijikata không hay lắm. "Hougyoku Hokkushu 豊玉発句集 Phong Ngọc Phát cú tập" là tập thơ kể trên, toàn bộ có 41 bài.

Màu ưa thích của Hijikata là màu đỏ, và cả mặt nạ dùng để luyện tập của ông cũng được buộc bằng sợi dây đỏ. Một trong những món ăn yêu thích của Hijikata là Takuwan (Củ cải trắng ngâm giấm), đặc biệt là của nhà người bà con, gia tộc Hashimoto. Trong một lần đến thăm nhà Hashimoto, Hijikata đã ca ngợi món Takuwan nhiều đến nỗi gia chủ nói với Hijikata rằng ông có thể mang về bao nhiêu cũng được. Điều này khiến cho Hijikata cảm thấy rất hạnh phúc và Toshizo đã lấy cả một thùng lớn mang về (Mặc dù Takuwan có mùi khá nặng).

Những khi rãnh rỗi, Hijikata được cho là thường chơi Shogi với Okita, nhiều thành viên trong nhóm đã tụ họp để theo dõi trận đấu, lẽ dĩ nhiên họ cũng rất thích tham gia sát phạt.

Kondo Isami: Các nhà viết sử luôn bảo rằng “Không có Kondo thì không có Hijikata” và rằng người quan trọng nhất trong cuộc đời Hijikata chính là Kondo. Hijikata luôn xem Kondo như anh mình, cả 2 luôn sát cánh bên nhau, và tình thân có thể nói là dù muốn cắt cũng không cắt được. Với Hijikata (Và các thành viên Shinsengumi) thì Kondo là một tượng đài để bảo vệ và tôn thờ, nhưng Kondo là một người được cho rằng rất khoan dung và dễ bị mủi lòng, có lẽ vì vậy mà Hijikata phải trở nên cứng rắn và tàn nhẫn hơn để có thể bảo vệ cả Shinsengumi. Pháp nhãn Matsumoto Ryojun, một bác sĩ của Mạc Phủ, cũng bảo rằng nếu không có Hijikata thì Shinsengumi đã sớm tan rã. Hijikata là người đã luôn ở bên nhắc nhở và ngăn Kondo mắc phải những sai lầm nghiêm trọng. Và bất chấp việc Hijikata thực chất mới là người có ảnh hưởng nhất đến Shinsengumi, Toshizo chưa bao giờ manh nha chức Cục trưởng của Kondo. Có một lần khi mà Nagakura (Nguyên đội trưởng đội 2 Shinsengumi, cũng một thành viên nhóm Shieikan) cùng một vài thành viên khác đệ đơn lên Phiên chủ Matsudaira vì những mâu thuẫn trong nhóm và kể tội chống đối Kondo, mặc nhiên không một lời nào ám chỉ hay chống đối Hijikata.

Okita Soji: Sử sách có nơi cho rằng Hijikata và Okita thân thiết như anh em, khi rảnh rỗi họ sẽ chơi Shogi với nhau, có nơi lại bảo họ hoàn toàn không hoà thuận. Người mà Okita thân thiết thật sự là Yamanami Keisuke (Lúc Yamanami làm Seppuku, Hijikta đã ép Okita là người chém đầu Yamanami và điều này đã tạo nên vết thương sâu sắc trong lòng Soji). Tuy vậy, Okita vẫn luôn là người hiểu rõ Hijikata với tư cách một đồng đội, và Hijikata vẫn là người luôn lo lắng cho tình hình bệnh trạng của Soji sau sự kiện Ikedaya.

Yamanami Keisuke: Mối quan hệ này được mọi người ví như tri kỷ. Cả hai có những sở thích và tính cách tương đồng, những cuộc nói chuyện thâu đêm và sự thấu hiểu nhau đến lạ kỳ. Tuy sau này xảy ra mâu thuẫn và chính Hijikata là người đã yêu cầu Yamanami phải thực hiện Seppuku nhưng cho đến lúc chết mối quan hệ của cả hai vẫn luôn tốt đẹp.

Ngoài những người kể trên, Hijikata còn luôn giữ được mối quan hệ tốt với các thành viên trọng yếu khác và luôn là người kết nối những thành viên Shinsengumi.

Phụ nữ thường xiêu lòng một cách rất tự nhiên và nhanh chóng trước một Hijikata điển trai và lịch thiệp, tuy rằng ít có tư liệu nào cho thấy Hijikata tận dụng tối đa ưu thế này của mình, và rằng chính Kondo đã từng gửi một lá thư cho Hijikata mà trong đó than vãn về số lượng lớn nhân tình của Cục phó, cũng như việc Cục trưởng Kondo từng nhận được rất nhiều thư tình gửi cho Cục phó Toshizo của những người phụ nữ ở Kyoto. Ngoài ra, trong luật đội, các thành viên cấp cao có quyền sở hữu nhiều hơn một tư dinh để dành cho các nhân tình của họ, và xét về lĩnh vực này, Cục phó Hijikata được xem là người đứng đầu bảng.

Vài câu chuyện được kể lại trong khoảng thời gian sau trận Kofu, khi mà Shinsengumi đóng bản doanh ở Goheishinden (Nay là Adachi, Tokyo), Hijikata, lúc ấy đang dùng tên giả Naito Hayato, thường xuyên câu cá bên bờ sông, và không ai nhận ra đấy chính là Cục phó Shinsengumi. Những lúc như thế, mọi cô gái trong làng đều tập trung bên bờ sông để theo dõi và chiêm ngưỡng "Chàng samurai đẹp trai", và khi được hỏi thì tất cả những cô gái ấy đều đồng ý rằng anh ta rất tốt và điển trai.

Trong khoảng thời gian còn ở Shieikan, Hijikata thường đến Yoshiwara để thăm người phụ nữ mà ông yêu thích. Lúc đến Kyoto thì ở đấy cũng có người phụ nữ mà ông hay tìm đến thuộc khu Shimabara, còn khu Gion thì 3 người, ngay cả khu Shimmachi ở Osaka cũng có từ 2-3 người mà Hijikata thường lui đến. 

Tuy nhiên, còn một người tình khác, là một phụ nữ có tên "Okiku". Theo lời đồn thì cô ấy thực sự có một con gái với Hijikata, nhưng đứa bé đã chết ngay sau khi sinh. Sau đó, người phụ nữ này nói lời tạm biệt và kết hôn với một người đàn ông khác. Người ta bảo rằng cô gái ấy chết khá trẻ.

Và mặc dù sau đó Hijikata có thêm nhiều nhân tình khác nhưng ông chưa bao giờ có một mối quan hệ nào chắc chắn với họ. Điều này thực sự đã trở thành chính sách chung của Shinsengumi. Mặc dù có những trường hợp ngoại lệ, nhưng phần lớn những người đã lập gia đình và những người thừa kế gia tộc sẽ khó được gia nhập nhóm, đơn giản vì những rủi ro là rất lớn. Và khi tiến quân lên Hakodate, Hijikata không còn vương vấn gì về phụ nữ nữa, theo như mọi người biết, thì Hijikata không có con.

Trước khi đến Kyoto, Hijikata từng đính hôn với một người phụ nữ tên là Okoto, do anh trai ông, Tamejiro, người thường chơi Shamisen, sắp đặt. Cha mẹ của Okoto sở hữu cửa hiệu Shamisen mà anh trai ông thường ghé thăm, vì vậy mà Tamejiro đã có ý giới thiệu em trai của mình với Okoto và cả hai gia đình đều hối thúc đôi trẻ kết hôn ngay lập tức. Với Hijikata, ông không hề khó chịu với việc đính ước này, thậm chí, khi vừa đến Kyoto, Hijikata vẫn tiếp tục bày tỏ sự chân thành mong muốn được kết hôn cùng Okoto, nên đã mua quà tặng và đến thăm cô trong một lần trở về Edo. Tuy nhiên, tình hình ở Kyoto dần trở nên hỗn loạn hơn dự tính của cả hai, và sự thăng tiến của Hijikata cũng như Shinsengumi khiến ông nhận ra rằng sự nghiệp trong Shinsengumi luôn nguy hiểm cho chính bản thân ông và những người khác nên đành quyết định tạm gác chuyện hôn nhân. Có người bảo rằng Hijikata từng nói muốn kết hôn sau khi chiến thắng trở về, tiếc là ông không làm được. Và có lẽ nhờ từng có thời gian tiếp xúc với vị hôn thê và ảnh hưởng bởi người anh cả Tamejiro mà nghe bảo Toshizo chơi đàn Shamisen rất giỏi.

Ngoài tên thật, Hijikata từng sử dụng tên giả Naito Hayato, trong đó, Hayato là 1 phần trong tên của cha ông. Đầu năm 1868, khi trở thành cán bộ cấp cao của Mạc Phủ, Hijikata bắt đầu sử dụng tên này, nhưng sau khi Kondo bị xử tử, thì trở lại tên cũ.


Kỹ năng kiếm thuật:

Hijikata sở hữu thanh kiếm Izumi-no-Kami Kanesada (和泉守兼定 Hòa tuyền thủ kiêm định), được chế tác bởi nghệ nhân rèn kiếm đời thứ 11 và cũng là thế hệ cuối cùng của dòng rèn kiếm phiên Aizu, Ngài Aizu Kanesada (1837-1903), và thanh Horikawa Kunihiro.

Đền thờ Kongoji, hay còn gọi là đền Takahata Fudo, là một đền thờ của gia tộc Hijikata, đền thờ này được xem là một trong những ngôi đền lớn thuộc vùng Kanto, và các thành viên quá cố trong gia tộc Hijikata đều được thờ phụng nơi đây, kể cả Toshizo. Khuôn viên đền Takahata Fudo cũng là nơi đặt bức tượng toàn thân Hijikata rất trang nghiêm và oai dũng.

Ở đền thờ thôn Ishida, có một ngôi mộ của Hijikata được làm từ một tảng đá khá to lớn, gọt đẽo tinh xảo trông rất ấn tượng, khắc rằng "Thổ Phương Tuế Tam Nghĩa Phong chi bi".

Ở Hakodate, ngoài một bảo tàng chứng tích cuộc chiến tranh Hakodate của Ezo Cộng hoà quốc và lưu dấu ấn Hijikata, mà ngay địa điểm di tích cổng Ippon ki kanmon, chính quyền sở tại có làm một bia đá tuy không to lớn lắm nhưng rất khang trang cạnh bên để vinh danh, chứng tích nơi Toshizo mất và làm nơi thờ cúng ông.

Shiba Ryotaro, tác giả tiểu thuyết dã sử nổi tiếng của Nhật Bản đã lấy Hijikata làm nhân vật chính cho bộ tiểu thuyết "Moeyo ken" (Kiếm ơi, cháy lên!)

Hijikata được miêu tả trong phim "Gohatto" năm 1999 (Diễn bởi Takeshi Kitano).

Bộ phim truyền hình Shinsengumi! của đài NHK Nhật Bản năm 2004 (Trong đó có 1 tập dài dành riêng cho Hijikata đầu năm 2006 nhân dịp năm mới tên: Hijikata Toshizo: Saigo no Ichi-nichi), vai Hijikata Toshizo đều do nam diễn viên kiêm ca sĩ nổi tiếng Yamamoto Koji thủ diễn, trở thành một trong những vai diễn nổi tiếng nhất và là một trong những vai diễn để đời của Koji. Vai diễn Hijikata của Koji thành công đến mức, 9 năm sau, năm 2015, Yamamoto đồng ý trở lại thủ diễn Hijikata với vai trò nhỏ trong 2 tập 15-17 của bộ phim truyền hình "Asa ga Kita" cũng của đài NHK vì nhà sản xuất không tưởng tượng nổi một ai khác có thể diễn Hijikata tốt hơn Koji, dù rằng nhà sản xuất đã rất vất vả khi thuyết phục Koji trở lại vì một số nguyên tắc về vai Hijikata mà Koji đã đặt ra trước đó rất lâu trong những bài trả lời phỏng vấn của mình về vai diễn đặc biệt này.

Hijikata là vai chính trong manga "Getsumei Seiki - Sayonara Shinsengumi/ Goodbye Shinsengumi" (tựa tiếng Việt: Giã biệt anh hùng) của Morita Kenji và trong "Mibu Robin's Baragaki ("Red Demon")". Hijikata (cũng như những thành viên khác của Shinsengumi) cũng xuất hiện trong yaoi manga "Soshite Haru no Tsuki".

Trong các bộ truyện tranh của Nhật Bản, Hijikata cũng xuất hiện trong các bộ Rurouni Kenshin, Truyền nhân Atula (phần 2), Kaze Hikaru, Kiếm sĩ phong hỏa (Kaze no Gotoku Hi no Gotoku)...

Hijikata xuất hiện với vai trò một nhân vật phản diện trong bộ truyện Drifters và được miêu tả là một trong những nhân vật phản diện mạnh nhất truyện.

Hijikata xuất hiện trong loạt phim "Shinsengumi Keppuroku", do Hiroaki Murakami thủ vai.

Hijikata đóng một vai trò nổi bật trong anime-manga "Shura no Toki" và trong OVA "Shiro no Kiseki". Ông là một trong những nhân vật nổi bật của Peacemaker Kurogane (anime/ manga), Gintama (anime/ manga), Kaze Hikaru (manga), (game/ anime). Hijikata cũng xuất hiện một đoạn ngắn trong phim hoạt hình "Bakumatsu Kikansetsu Irohanihoheto, Destined to Love: Otome game (game)."

Nhân vật Hijikata Toushirou dựa theo Hijikata Toshizo là một trong những nhân vật được yêu thích trong anime và manga Gintama.

Hijikata xuất hiện trong bộ truyện tranh lúc ông đã già và chỉ huy một nhóm săn tìm vàng của người Ainu. Trong bộ truyện này ông đựoc miêu tả như một samurai tàn bạo và độc đoán cùng với kiếm thuật siêu phàm.




</doc>
<doc id="143804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143804" title="Chu Trang Vương">
Chu Trang Vương

Chu Trang Vương (chữ Hán: 周莊王; trị vì: 696 TCN - 682 TCN), tên thật là Cơ Đà (姬佗), là vị vua thứ 15 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Hoàn Vương – vua thứ 14 nhà Chu.

Năm 693 TCN, đại thần Chu công Hắc Kiên muốn hại Trang Vương để lập em ông là vương tử Khắc làm vua. Chu Trang Vương được Tân Bá báo cho mưu đồ của Hắc Kiên.

Ông bèn ra tay trước, giết chết Chu công Hắc Kiên. Vương tử Khắc bỏ chạy sang nước Yên.

Năm 688 TCN, Tề Tương công lấy cớ Vệ Kiềm Mâu cướp ngôi vua bèn đánh nước Vệ. Kiềm Mâu sai người cầu cứu nhà Chu. Chu Trang Vương sai Tử Đột đi cứu Vệ. Quân nhà Chu ít và yếu không địch nổi quân Tề. Tử Đột tử trận, Kiềm Mâu bỏ chạy sang nhà Chu. Tề Tương công đưa Vệ Huệ công phục vị.

Năm 682 TCN, Chu Trang Vương mất. Ông ở ngôi 15 năm. Thái tử Cơ Hồ Tề lên nối ngôi, tức là Chu Ly Vương.




</doc>
<doc id="143806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143806" title="Lệnh Hồ Xung">
Lệnh Hồ Xung

Lệnh Hồ Xung (令狐沖, "Lìnghú Chōng") là tên một nhân vật trong tiểu thuyết kiếm hiệp của nhà văn Kim Dung, xuất hiện trong bộ tiểu thuyết Tiếu ngạo giang hồ. Lệnh Hồ Xung có sở trường sử dụng kiếm thuật với bí kíp Độc cô cửu kiếm và là một trong những nhân vật được nhiều người yêu thích nhất trong các nhân vật chính trong các tiểu thuyết của nhà văn Kim Dung.

Lệnh Hồ Xung vốn là một đứa trẻ mồ côi lang thang, được vợ chồng Nhạc Bất Quần (chưởng môn phái Hoa Sơn khi đó), Ninh Trung Tắc đem về nuôi nấng dạy dỗ và trở thành đại đệ tử khai sơn của Nhạc Bất Quần. Lệnh Hồ Xung có trí thông minh tuyệt vời, cùng với tính tình phóng khoáng thích tự do nhưng lại rất kính trọng vợ chồng Nhạc Bất Quần. Lệnh Hồ Xung có một tính cách đặc biệt là ham uống rượu, đánh bạc, yêu rượu như tính mạng mình. Nhờ tính tình phóng khoáng, Lệnh Hồ Xung đã kết thân với rất nhiều kỳ nhân dị sĩ giang hồ.

Lớn lên cùng con gái của vợ chồng Nhạc Bất Quần là Nhạc Linh San, Lệnh Hồ Xung đã yêu nàng và mơ được cùng sánh đôi với Nhạc Linh San. Nhưng sau nhiều biến cố, Nhạc Linh San đã yêu Lâm Bình Chi khiến Lệnh Hồ Xung chán nản, thất tình. Khi lưu lạc giang hồ, chàng đã yêu Nhậm Doanh Doanh, con gái của Nhậm Ngã Hành - giáo chủ Nhật Nguyệt thần giáo. Lệnh Hồ Xung và Nhậm Doanh Doanh đã trở thành một trong những cặp đẹp đôi nhất, có kết thúc đẹp nhất, cùng nhau ngao du giang hồ, ngày ngày tấu khúc Tiếu ngạo giang hồ.

Mở đầu tiểu thuyết Tiếu ngạo giang hồ, Lệnh Hồ Xung xuống núi Hoa Sơn theo lệnh của Nhạc Bất Quần, vô tình can thiệp bọn Thanh Thành tứ tú khi chúng làm chuyện xấu và kết oán với phái Thanh Thành. Sau đó, Lệnh Hồ Xung lại xả thân cứu Nghi Lâm, tiểu sư thái phái Hằng Sơn khỏi bàn tay dâm ô của Điền Bá Quang nên bị thương nặng và bị La Nhân Kiệt ám hại bị thương gần chết. Đây là khởi nguồn của một tình yêu câm lặng của ni cô Nghi Lâm với anh chàng lãng tử này. Sau đó, may được Khúc Dương và Nghi Lâm dùng thuốc chữa, Lệnh Hồ Xung đã bình phục, và vô tình cứu được vợ chồng Lâm Chấn Nam khỏi tay Mộc Cao Phong và nhận di ngôn của ông truyền cho con mình là Lâm Bình Chi về việc không luyện Tịch tà kiếm pháp.

Trở về Hoa Sơn, Lệnh Hồ Xung bị Nhạc Bất Quần phạt (do vi phạm nhiều môn quy) phải ở trên đỉnh Ngọc Nữ phong để sám hối. Ở trên đó, vô tình Điền Bá Quang đến giao đấu muốn mang Lệnh Hồ Xung đi, và đã tạo ra cơ duyên cho Lệnh Hồ Xung gặp được thái sư thúc tổ của mình là Phong Thanh Dương, và được ông truyền cho bí kíp kiếm thuật thượng thừa Độc cô cửu kiếm, đánh bại Điền Bá Quang.

Khi trở lại Hoa Sơn, Lệnh Hồ Xung đã dùng Độc cô cửu kiếm đánh bại cuộc nội loạn của phe kiếm tông (Phong Bất Bình, Thành Bất Ưu..) nhưng lại vô tình bị Thành Bất Ưu ám hại bị thương. Đào cốc lục tiên sáu người đã xé xác Thành Bất Ưu sau đó dùng 6 luồng chân khí trị thương cho chàng, vô tình lại hại chàng, khiến Lệnh Hồ Xung bị nội thương nặng, mất hết nội lực và có nguy cơ mất mạng, Lệnh Hồ Xung sau đó gặp Nghi Lâm và cha cô là Bất Giới Đại Sư, Bất Giới sau đó cũng đã truyền 2 luồng chân khí của ông vào để chế ngự 6 luồng chân khí của Lục Cốc đào tiên nhưng cũng không khống chế được bao nhiêu. Thầy trò Nhạc Bất Quần lo ngại Đào cốc lục tiên nên để lại Lệnh Hồ Xung cùng Lục Đại Hữu còn mình dẫn học trò lên Tung Sơn chất vấn Tả Lãnh Thiền. Nhạc Linh San lấy trộm bí kíp Tử hà thần công của cha cho Lệnh Hồ Xung luyện để cứu mạng nhưng chàng đã không luyện, sau đó Lục Đại Hữu bị giết, Tử hà thần công bí kíp bị đánh cắp và Lệnh Hồ Xung bị nghi oan đã lấy trộm bí kíp. Đặc biệt khi Lệnh Hồ Xung dùng Độc cô cửu kiếm lần lượt đánh bại Phong Bất Bình và 15 cao thủ bịt mặt (do phái Tung Sơn sắp đặt) khi đã mất hết nội lực càng khiến cho Nhạc Bất Quần thêm nghi ngờ chàng đã trộm Tịch tà kiếm pháp.

Khi lưu lạc giang hồ, Lệnh Hồ Xung tình cờ quen Nhậm Doanh Doanh. Chàng bày tỏ tấm lòng chân thật của mình với sư phụ, tình yêu trong sáng với tiểu sư muội Nhạc Linh San khiến cho Doanh Doanh cảm mến chàng. Qua Doanh Doanh, hàng loạt kỳ nhân dị sĩ Ma giáo đã kết thân và tìm cách chữa bệnh cho Lệnh Hồ Xung nhưng không thành, thậm chí sự kém hiểu biết về y thuật của họ càng làm cho bệnh của Lệnh Hồ Xung thêm nặng và có nguy cơ mất mạng. Doanh Doanh đã xả thân đem chàng lên Thiếu Lâm tự chấp nhận tùy cho Thiếu Lâm xử trí mình, còn phái Thiếu Lâm sẽ đem Dịch cân kinh cho Lệnh Hồ Xung luyện để cứu mạng chàng (lúc đó Lệnh Hồ Xung bất tỉnh nên không biết). Phương Chứng đại sư tạm chữa trị cho Lệnh Hồ Xung, nhưng buộc chàng phải gia nhập phái Thiếu lâm mới truyền cho Dịch cân kinh. Lệnh Hồ Xung quyết từ chối và bỏ đi. Trên đường đi, chàng đã kết thân với Hướng Vấn Thiên, cùng Hướng Vấn Thiên hành tẩu giang hồ, dùng Độc cô cửu kiếm đánh bại Giang Nam tứ hữu, vô tình cứu Nhậm Ngã Hành đang bị giam dưới hắc lao Tây Hồ, vô tình luyện Hấp tinh đại pháp và lấy lại được nội công. Tiếp tục lang thang giang hồ, Lệnh Hồ Xung đã bí mật giải cứu phái Hằng Sơn, cùng các vị sư thái Hằng Sơn lật bộ mặt gian trá hiểm ác của phái Tung Sơn với âm mưu tiêu diệt Hằng Sơn.

Sau đó, Lệnh Hồ Xung dẫn đầu quần hùng lên Thiếu Lâm tự cứu Nhậm Doanh Doanh, trên đường đi đánh bại Xung Hư, trưởng môn phái Võ Đang, lên Thiếu Lâm tự và chứng kiến cái chết của hai vị sư thái phái Hằng Sơn, nhận lời di ngôn của họ làm trưởng môn phái Hằng Sơn. Cũng ở tại Thiếu Lâm tự, Lệnh Hồ Xung vô tình dùng Độc cô cửu kiếm đánh bại Nhạc Bất Quần. Xuống núi, chàng giúp Nhậm Ngã Hành tiêu diệt Đông Phương Bất Bại, giành ngôi giáo chủ Nhật Nguyệt thần giáo, nhưng từ chối đề nghị gia nhập giáo phái này để trở về tiếp nhiệm chưởng môn Hằng Sơn sau khi đính ước với Doanh Doanh. Sau khi chấn chỉnh lại phái Hằng Sơn, được sự động viên của Phương Chứng đại su (phái Thiếu Lâm) và Xung Hư (đạo trưởng phái Võ Đang), Lệnh Hồ Xung đã nhận ra âm mưu của Tả Lãnh Thiền phái Tung Sơn và quyết ngăn cản âm mưu thao túng Ngũ Nhạc kiếm phái của hắn. Nhưng ở đại hội hợp nhất, Lệnh Hồ Xung vì tình riêng đã tự chịu thua Nhạc Linh San, đồng thời bị nàng đâm trọng thương, để ngôi minh chủ Ngũ nhạc phái rơi vào tay Nhạc Bất Quần sau khi Nhạc Bất Quần dùng Tịch tà kiếm pháp đánh bại Tả Lãnh Thiền. Trên đường về Hằng Sơn, khi ngầm theo dõi giúp đỡ vợ chồng Lâm Bình Chi, Nhạc Linh San, chàng chứng kiến Lâm Bình Chi giết chết Dư Thượng Hải, Mộc Cao Phong và cả Nhạc Linh San. Sau đó, Lệnh Hồ Xung cùng Doanh Doanh gặp lại vợ chồng Nhạc Bất Quần, và lần này chàng đã dùng Độc cô cửu kiếm đánh bại Tịch tà kiếp pháp của Nhạc Bất Quần, đồng thời chứng kiến vợ Nhạc Bất Quần là Ninh Trung Tắc tự sát sau khi bà hiểu rõ bộ mặt thật của chồng.

Khi trở lại Hằng Sơn, Lệnh Hồ Xung giúp vợ chồng Bất Giới hòa thượng (cha đẻ của Nghi Lâm) đoàn tụ, nhưng phát hiện ra Nhạc Bất Quần đã bắt cóc toàn bộ các sư thái Hằng Sơn, cả hai đuổi theo lên Hoa Sơn và bị lạc nhau trong hậu động bít kín. Cả hai đoàn tụ nhau sau khi tiêu diệt bọn Tả Lãnh Thiền có âm mưu giết các anh hùng trong bóng đêm. Thoát khỏi động, cả hai lại bị Nhạc Bất Quần đặt bẫy bắt, sau đó lại may mắn thoát chết nhờ Nghi Lâm giết chết Nhạc Bất Quần, và cũng qua đó họ hiểu ra Nhạc Bất Quần chính là kẻ giết các vị sư thái Hằng Sơn.

Đoạn cuối, Nhậm Ngã Hành tuyên chiến với Hằng Sơn, Lệnh Hồ Xung trở về cùng võ lâm chống lại âm mưu tiêu diệt võ lâm của Nhậm Ngã Hành và được bầu làm minh chủ. Phương Chứng đại sư vì đại cuộc đã phá lệ ngấm ngầm truyền Dịch cân kinh cho Lệnh Hồ Xung để chàng thoát khỏi sự hành hạ của các luồng chân khí trong người, cùng quần hùng chuẩn bị mưu kế để chống lại Nhậm Ngã Hành. Tuy nhiên, Nhậm Ngã Hành đến phút chót đã chết đột ngột do chính các luồng chân khí mà mình hút được. Doanh Doanh được suy tôn làm giáo chủ, nàng đã trở lại giảng hòa với các môn phái, đem lại hòa bình cho võ lâm, rồi truyền lại chức giáo chủ Nhật Nguyệt thần giáo cho Hướng Vấn Thiên. Sau đó cùng Lệnh Hồ Xung kết duyên chồng vợ, ngày ngày cùng nhau tấu khúc Tiếu ngạo giang hồ.

Trong phim Tiếu ngạo giang hồ năm 1984 do Châu Nhuận Phát đóng, có nhân vật đã nói: Lệnh Hồ Xung về kiếm pháp có thể đứng thứ nhì, nhưng về tửu pháp thì phải là nhất.

Kim Dung từng nhận xét một Lệnh Hồ Xung mà ông miêu tả phải "bộc phát hơn Dương Quá, khí thế hơn Vi Tiểu Bảo và phóng khoáng hơn Tiêu Phong".

Nhà thơ, dịch giả Nguyễn Tôn Nhan cảm khái về Lệnh Hồ Xung:

"Chính tà, chìm lắng trong ly rượu nồng"


</doc>
<doc id="143813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143813" title="Tăng tốc phần cứng máy tính">
Tăng tốc phần cứng máy tính

Tăng tốc phần cứng máy tính là tập hợp những phương pháp, kỹ thuật, thủ thuật...nhằm thay đổi hiệu năng làm việc của thiết bị phần cứng nhằm cải thiện, tối ưu các khả năng được thiết kế ban đầu của các linh kiện, thiết bị phần cứng.

Các thiết bị phần cứng có thể thay đổi tính năng mặc định có thể liệt kê dưới đây:

Ép xung CPU bao gồm hai hình thức: tăng hệ số nhân và tăng FSB hoặc BCLK

Ép xung với RAM được thực hiện làm tăng hiệu năng của RAM, bao gồm: tăng tốc độ bus, hạ các thông số độ trễ của RAM.

Tăng tốc bo mạch đồ hoạ giúp cho máy tính xử lý các vấn đề liên quan đến đồ hoạ được tốt hơn.

Ép xung bo mạch đồ hoạ gồm các hình thức: Thay đổi bus, xung nhịp, thay đổi xung nhịp của bộ nhớ trên bo mạch đồ hoạ

Các linh kiện khác trong máy tính thì tuỳ theo các khả năng của chúng mà có thể được làm tăng tính năng của chúng, thường là việc thay đổi firmware các thiết bị này có thể cải thiện thêm một chút hiệu năng từ chúng, làm thay đổi thiết kế để tăng hiệu năng hoặc trợ giúp các phương thức ép xung khác.

Các thiết bị này có thể là: Các ổ đĩa quang, nguồn máy tính, vỏ máy tính.

Thông thường các nhà sản xuất phần cứng không bảo hành cho các sản phẩm của họ bị hư hỏng do sự ép xung do người sử dụng, nhưng một số nhà sản xuất thiết bị đã ép xung sẵn cho các sản phẩm của họ trước khi bán ra thị trường nhằm tăng hiệu năng của sản phẩm.

Thông thường nhất của việc ép xung sẵn các sản phẩm là các bo mạch đồ hoạ và RAM. Các sản phẩm đã được ép xung thường chỉ được những người sử dụng thông thường chấp nhận, với các overclocker thường không thích điều này bởi họ không còn có thể ép xung lên được nhiều nữa.

Những phần mềm phục vụ quá trình hoạt động ổn định khi ép xung không thể thiếu đối với các overclocker, bởi chỉ có chúng mới có thể vắt kiệt sức lực của hệ thống trong một khoảng thời gian nhất định (theo thiết đặt) để kiểm chứng một kết quả ép xung thành công.
Đối với việc ép xung đạt tới các tốc độ rất cao trong một thời gian nhất định thường không được coi trọng. Một số overclocker đã khoe chiến tích của mình bằng các ảnh chụp màn hình kết quả các phần mềm đo đạc thông số, nhưng nó thực sự không có tính thuyết phục nếu như không có thời gian hệ thống đã đạt ổn định khi hoạt động ở mức ép xung cao.

Các phần mềm phục vụ ép xung có thể có một trong các tính năng sau (hoặc có tất cả):




</doc>
<doc id="143820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143820" title="Mẫu đơn đỏ">
Mẫu đơn đỏ

Mẫu đơn đỏ, hay đơn đỏ, trang đỏ, còn có các tên: long thuyền hoa, nam mẫu đơn; tên khoa học là Ixora coccinea, thuộc họ Thiến thảo (Rubiaceae).

Cây nhỏ, thân cành nhẵn, cao 0, 6 - 2 m. Lá mọc đối, gần như không cuống, phiến lá láng, hình bầu dục, hai đầu nhọn, dài 5 - 10 cm, rộng 3 – 5 cm. Hoa nhỏ, dài, màu đỏ, mọc thành chùm xim ở đầu cành. Quả màu đỏ tím, cao 5 - 6 mm, rộng 6 – 7 mm. Mỗi ô có một hạt, cao 4 – 5 mm, rộng 3 – 4 mm, phía lưng phồng lên, còn phía bụng thì hõm vào.

Cây được trồng làm cây cảnh hoặc làm thuốc. Rể đơn đỏ được nhân dân dùng làm thuốc lợi tiểu, dùng trong trường hợp đái đục. Ngoài ra, còn dùng chữa cảm sốt, đau nhức và chữa lỵ. Hoa cũng được dùng để chữa lỵ. Dùng làm thuốc thì cây hoa trắng hoặc vàng hay đỏ, có tác dụng ngang nhau .

Theo màu sắc khác nhau, ở Việt Nam có một số loài đơn/trang như sau:



</doc>
<doc id="143825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143825" title="Chuối hoa lai">
Chuối hoa lai

Chuối hoa lai, danh pháp hai phần: Canna generalis, thuộc Họ Dong riềng (Cannaceae). Loài này được L.H. Bailey & E.Z. Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.

Loài cây có thân mọc thành bụi, căn hành to, thân cao đến 1.5m. Lá có phiến to màu lục hay tía. Đọt thân mang các hoa to xếp sát nhau. Lá, đài và cánh hoa nhỏ nhưng các nhị lép biến đổi thành các cánh to có dạng và màu sắc đẹp giống cánh hoa. Màu sắc có thể thay đổi từ vàng đến đỏ đậm, từ một màu đến điểm thêm các đốm màu đậm nhạt khác nhau.

Hạt cứng và to đều nên ngày xưa thường được dùng làm đơn vị cân vàng. Rễ gây phấn khích trị đau gan, sốt, lọc máu và làm lợi tiểu.


</doc>
<doc id="143836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143836" title="Xương rắn (thực vật)">
Xương rắn (thực vật)

Xương rắn, xương rồng tàu hay xương rồng bát tiên (danh pháp hai phần: Euphorbia milii) là một loài thực vật có hoa thuộc Họ Đại kích (Euphorbiaceae), có nguồn gốc từ Madagascar.

Cây bụi, phân cành nhánh nhiều, có nhựa trắng. Thân bò ngang xà hay hơi đứng, màu xám, gai rất nhọn, dài thẳng và có gốc lớn. Phiến lá hình bầu dục, đầu tròn và thuôn dần ở gốc thành cuống không rõ. Cụm hoa mọc trên cuống dài, 2 lá bắc to, tròn, màu sắc khác nhau bọc lấy bao hoa. Tổng bao có hình chuông; có 4 tuyến hình bầu dục.
Euphorbia milii được chia thành các nhánh sau:

Được trồng làm cảnh.




</doc>
<doc id="143839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143839" title="Sống trong sợ hãi">
Sống trong sợ hãi

Sống trong sợ hãi (tựa tiếng Anh: Living in Fear) là một bộ phim điện ảnh Việt Nam thuộc thể loại tình cảm - tâm lý của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên thực hiện, công chiếu vào năm 2005.

Bộ phim nói về một người lính Việt Nam Cộng hòa tên Tải có đến hai người vợ mà đây là thời kỳ vừa giải phóng chiến tranh Việt Nam nên vô cùng khó khăn để kiếm tiền nuôi vợ. Anh ta nghĩ ra một cách là phải gỡ bom mìn của quân đội Mỹ cài trước kia rồi đem bán sắt vụn kiếm tiền, mặc dù bị nhiều người ngăn cản nhưng anh vẫn quyết phải làm cho bằng được.

Bộ phim kể về một câu chuyện xảy ra tại miền Ninh Thuận sau ngày Việt Nam thống nhất. Nhân vật chính trong phim là Tải, một người lính Việt Nam Cộng hòa, quá xấu hổ nên anh không muốn về quê sống với vợ con mà ở lại một vùng khác sống với người vợ bé. Thế là Tải đã có hai người vợ, một người vợ lớn tên Thuận và một người vợ bé tên Út. Thuận, người vợ lớn của Tải có anh trai là cán bộ cộng sản tên Hai Dân vốn là bạn thời thơ ấu của Tải, hai người lúc nhỏ thường hay đá banh với nhau, nhưng vì một người làm lính Việt Nam Cộng hòa còn người kia làm cộng sản nên cả hai trở thành kẻ thù của nhau. Người vợ bé của Tải là người phụ nữ khá xinh đẹp, không được đề cập tới tiểu sử, chỉ được biết là người bán nước rong trong chợ, điều đặc biệt là cả hai người vợ của anh đều mang thai cùng lúc.

Tải về sống với người vợ bé và để có tiền nuôi vợ, Tải theo Năm Đực, một người trước kia là lính du kích quân giải phóng miền Nam Việt Nam, để học cách tháo bom mìn đem sắt vụn đi bán. Năm Đực và Tải thỏa thuận với nhau rằng Năm Đực sẽ chỉ cho Tải tháo bom mìn với điều kiện Tải phải chỉ lại cho anh ta cách tán tỉnh cô Uyên, người phụ nữ cộng sản gan góc có một người chồng bị hi sinh trong ngày độc lập. Tải đã nghĩ ra cách đào đất tháo bom từ dưới lên sẽ hiệu quả và an toàn hơn cách truyền thống là từ trên xuống, tháo bom mìn tới đâu, anh trồng cây lương thực tới đó. Tâm trạng anh rất hồi hộp, lo sợ mỗi khi đi tháo bom mìn, khi đã tháo được một quả mìn nào, anh liền chạy về nhà làm tình dữ dội với cô Út để giải tỏa nỗi sợ.

Khi chính quyền tổ chức cho kích nổ để cải tạo vùng bom mìn, Năm Đực đã tham gia và chết vì một quả bom nổ sót. Tải bị chính quyền triệu tập vì đào bom trái phép nhưng cuối cùng được thả về vì anh đã gỡ được một số lượng bom mìn lớn đáng kinh ngạc. Tải dự định sẽ bỏ nghề đào mìn, khai thác bãi đất hoang trước nhà trồng cây lương thực, nhưng không ngờ bãi đất ấy cũng có mìn, khiến anh phải làm lại công việc cũ. Cuộc sống của anh cứ trôi qua mỗi ngày như thế, đến khi cả hai người vợ anh đến ngày sinh. Tải đưa họ vào đúng một bệnh viện, hai người vợ nằm chung phòng với nhau, trò chuyện với nhau nhiều lần. Sau này Thuận quyết định sẽ cho Tải cùng đứa con gái tên Lành dọn đồ qua ở luôn với người vợ bé, cả nhà ấy sống hạnh phúc với nhau, còn riêng Thuận thì không ai biết cô đã đi đâu.


Bộ phim dựa theo một câu chuyện có thật về một người đàn ông khai thác mìn tại tỉnh Ninh Thuận. Được Bùi Thạc Chuyên và Nguyễn Thị Minh Ngọc viết kịch bản và bắt đầu bấm máy vào năm 2005. Phim ra mắt tại rạp chiếu phim Quốc gia vào tháng 12 năm 2005. Đây là một trong những bộ phim Việt Nam đầu tiên thực hiện thu âm đồng bộ với sự giúp đỡ của đài NHK. Bộ phim này có thể không thích hợp với trẻ em dưới 16 tuổi vì trong phim có nhiều cảnh tình dục.



</doc>
<doc id="143842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143842" title="Tỷ lệ vàng">
Tỷ lệ vàng

Trong toán học và nghệ thuật, hai đại lượng được gọi là có tỷ số vàng hay tỷ lệ vàng nếu tỷ số giữa tổng của các đại lượng đó với đại lượng lớn hơn bằng tỷ số giữa đại lượng lớn hơn với đại lượng nhỏ hơn. Tỷ lệ vàng thường được ký hiệu bằng ký tự formula_1 ("phi") trong bảng chữ cái Hy Lạp nhằm tưởng nhớ đến Phidias, nhà điêu khắc đã xây dựng nên đền Parthenon.

Tỷ lệ vàng được biểu diễn như sau:
Phương trình này có nghiệm đại số xác định là một số vô tỷ:

Đến thời kỳ Phục Hưng, các nghệ sĩ và kiến trúc sư bắt đầu tính toán và xây dựng sao cho các tác phẩm của họ xấp xỉ tỷ số vàng, đặc biệt là trong hình chữ nhật vàng - tỷ số giữa cạnh dài và cạnh ngắn chính là tỷ số vàng. Các nhà toán học đã nghiên cứu tỷ số vàng vì tính độc đáo cũng như các đặc tính lý thú của nó.

Người ta chưa biết tỉ lệ vàng có từ bao giờ.Trước đây, người ta vẫn cho rằng một người La Mã là Vitruvius sống cách đây gần 2100 năm đã phát minh ra tỉ lệ vàng. Gần đây các nhà khảo cổ học tìm thấy các di bút viết về tỉ lệ vàng trong các kim tự tháp ở Ai Cập. Điều đó chứng tỏ tỉ lệ vàng xuất hiện rất sớm (cách đây khoảng hàng nghìn năm).

Euclide, nhà toán học của mọi thời đại đã từng nói đến tỉ lệ vàng trong tác phẩm bất hủ của ông mang tên "Những nguyên tắc cơ bản". Theo Euclide, điểm I trên đoạn AB được gọi là điểm chia đoạn AB theo tỉ lệ vàng (còn gọi là điểm vàng) nếu thỏa mãn:

Đặt:formula_5. Số x đó được gọi là tỉ lệ vàng và điểm I đó là điểm vàng của đoạn AB.

Từ đó về sau như ta đã biết đã có khá nhiều phát hiện về sự tồn tại của Tỷ Lệ Vàng trong các hình kỹ hà tự nhiên như hình ngôi sao 5 cánh,hình đa giác 10 cạnh… trong chuỗi số nguyên Fibonacci.

Luca Pacioli (1445-1517) xác định tỷ lệ vàng là "tỷ lệ thần thánh" trong tác phẩm Proportione Divina.

Mark Barr (thế kỷ 20) sử dụng chữ cái Hy Lạp phi (φ) là ký hiệu của tỉ lệ vàng.

Mở rộng ra, hai đại lượng "a" và "b" có "tỷ số vàng" "φ" nếu:

Từ phương trình trên suy ra:

Vậy,số "φ" có 2 tính chất đặc biệt sau:

Nghiệm xác định duy nhất của phương trình bậc hai là

Số "φ" còn "đẹp" theo 2 cách sau:

Trong các công trình kỳ quan về kiến trúc như quần thể kim tự tháp Khufu 146/233 xấp xỉ 62,66% trong đó cạnh đáy bằng 233m, chiều cao bằng 146m, kim tự tháp Mikerinos: 66/108 xấp xỉ 61,11%, trong đó cạnh đáy bằng 108m, chiều cao bằng 66m, dù những kích thước có bị sai lệch qua thời gian, song ta thấy chúng rất gần với tỷ lệ vàng. Tháp Eiffel 184.4/300.5 ≈ 61,36% trong đó chiều cao phần thân chính bằng 184,8m, chiều ngang tháp bằng 300,5m.

Tháp Rùa tại Việt Nam được cho là vẫn chịu ảnh hưởng của tỉ lệ vàng.

Tỉ số vàng xuất hiện ngay trong kích thước của cơ thể con người (chiều cao rốn, chiều cao toàn thân, chiều dài cẳng tay, chiều dài cánh tay …).

Nếu trong thực tế cơ thể bạn đúng theo các tỉ lệ sau đây thì chắc chắn trông rất cân đối và đẹp:

- Chiều cao / đỉnh đầu đến đầu ngón tay = formula_1

- Đỉnh đầu tới đầu ngón tay / đỉnh đầu tới rốn (hoặc cùi chỏ) = formula_1

- Đỉnh đầu tới rốn (hoặc cùi chỏ) / đỉnh đầu tới ngực = formula_1

- Đỉnh đầu tới rốn (hoặc cùi chỏ) / chiều rộng đôi vai = formula_1

- Đỉnh đầu tới rốn (hoặc cùi chỏ) / chiều dài cẳng tay = formula_1

- Đỉnh đầu tới rốn (hoặc cùi chỏ) / chiều dài xương ống quyển = formula_1

- Đỉnh đầu tới ngực / đỉnh đầu tới gốc sọ = formula_1

- Đỉnh đầu tới ngực / chiều rộng của bụng = formula_1

- Chiều dài của cẳng tay / chiều dài bàn tay = formula_1

- Vai đến các đầu ngón tay / khuỷu tay đến các đầu ngón tay = formula_1

- Hông đến mặt đất / đầu gối đến mặt đất = formula_1

- Gọi độ dài từ rốn lên đến đỉnh đầu là x, độ dài từ rốn xuống đến chân là y. Độ dài một dang tay gọi là a. Nếu x/y = a/(x+y) = 1,618 = Ф, thì đó là thân hình của các siêu người mẫu.




</doc>
<doc id="143864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143864" title="Gerhard Schröder">
Gerhard Schröder



</doc>
<doc id="143876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143876" title="Sucroza">
Sucroza

Sucroza hay saccarôzơ, saccharose là một disacarit (glucose + fructose) với công thức phân tử CHO. Nó còn có một tên khác là là "α-D-glucopyranozyl-(1→2)-β-D-fructofuranozit" (kết thúc bằng "ozit" vì nó không phải là đường khử). Nó được biết đến nhiều vì vai trò của nó trong khẩu phần dinh dưỡng của con người và vì nó được hình thành trong thực vật chứ không phải từ các sinh vật khác, ví dụ như động vật. Sucroza còn được gọi với nhiều tên như đường kính (đường có độ tinh khiết cao), đường ăn, đường cát, đường trắng, đường nâu (đường có lẫn tạp chất màu), đường mía (đường trong thân cây mía), đường phèn (đường ở dạng kết tinh), đường củ cải (đường trong củ cải đường), đường thốt nốt (đường trong cây thốt nốt) hay một cách đơn giản là đường.
Sucroza tinh khiết thông thường nhất hay được sản xuất dưới dạng bột kết tinh mịn màu trắng, không mùi với vị ngọt dễ chịu; dưới tên gọi phổ biến là đường hay đường ăn. Các tinh thể lớn đôi khi lắng xuống từ dung dịch nước chứa sucroza thành một chuỗi (hay bề mặt kết nhân khác) để tạo ra kẹo cứng, một dạng bánh kẹo.

Giống như các cacbohydrat khác, sucroza có tỷ lệ hiđrô trên ôxy là 2:1. Nó bao gồm 2 monosacarit là α-glucoza và fructoza, được kết nối bằng liên kết glicozit giữa nguyên tử cacbon 1 của khối glucoza với nguyên tử cacbon 2 của khối fructoza. Cần phải chú ý vì sucroza không giống các polisaccarit khác, liên kết glicozit được tạo giữa đuôi khử của cả glucozơ và fructozơ, không phải là đuôi khử của monosaccarit này và đuôi không khử của monosaccarit kia. Do không có nguyên tử C tự do có nhóm epime, nó được coi là đường không khử.
Sucroza nóng chảy và phân hủy ở 186 °C để tạo ra caramen (đường thắng), và khi cháy tạo ra cacbon, điôxít cacbon, nước. Nước có thể phá vỡ cấu trúc của sucroza nhờ thủy phân, tuy nhiên quá trình này là rất chậm và vì thế sucroza có thể tồn tại trong dung dịch trong nhiều năm mà gần như không thay đổi. Tuy nhiên, nếu enzym sucrazơ được thêm vào thì phản ứng sẽ diễn ra nhanh chóng.

Sucroza phản ứng với axít sulfuric đậm đặc để tạo ra cacbon nguyên tố do bị hút mất nước theo như phản ứng sau:

Ban đầu, con người nhai mía để lấy chất ngọt. Người Ấn Độ khám phá ra cách tạo tinh thể đường khoảng vào triều đại Gupta, năm 350.

Cây mía có xuất xứ từ vùng nhiệt đới Nam Á và Đông Nam Á. Những giống khác có thể có xuất xứ từ những nơi khác nhau như "S. barberi" có xuất xứ ở Ấn Độ, "S. edule" và "S. officinarum" đến từ Tân Ghi-nê.

Trong cuộc cách mạng nông nghiệp Hồi giáo, các công ty Ả Rập đã thực hiện kỹ thuật sản xuất đường của Ấn Độ và sau đó điều chỉnh và biến nó thành một ngành công nghiệp lớn. Ả Rập đã thành lập nhà máy đường và đồn điền lớn nhất đầu tiên.

Thập niên 1390 chứng kiến sự phát triển vượt bậc, với sản lượng nước mía thu được tăng gấp đôi. Điều này cho phép phát triển nền kinh tế về đường đến Andalusia và Algarve. Thập niên 1420 chứng kiến sự mở rộng sản xuất đến đảo Canary, Madeira và Açores.

Người Bồ Đào Nha đã đem đường đến Brasil. Hans Staden, xuất bản năm 1555, viết rằng năm 1540, đảo Santa Catarina có 800 xưởng sản xuất đường và bờ biển phía bắc Brazil, Demarara và Surinam có 2000 cái nữa. Ước chừng có 3000 xưởng nhỏ được xây dựng trước năm 1550 ở Tân Thế giới, tạo ra một nhu cầu lớn chưa từng có về bánh răng gang, đòn bẩy, trục xe và các thiết bị khác. Các nghề chuyên về chế tạo khuôn và luyện gang được phát triển ở châu Âu do sự bùng nổ về sản xuất đường.

Sau năm 1625, người Hà Lan mang mía từ Nam Phi đến các đảo ở vùng Caribê — nơi nó được trồng từ Barbados đến đảo Virgin. Những năm 1625 đến 1750 thấy đường trở nên đáng giá như vàng. Cùng với châu Âu thuộc địa hóa châu Mỹ, Caribê trở thành nguồn đường lớn nhất thế giới. Các đảo này có thể cung cấp mía dùng sức lao động của nô lệ và sản xuất đường với giá rẻ hơn rất nhiều so với đường nhập khẩu từ phương Đông.

Trong suốt thế kỷ 18, đường trở nên cực kỳ phổ biến và thị trường đường đã trải qua nhiều cuộc bùng nổ kinh tế. Do châu Âu đã thiết lập các xưởng sản xuất đường trên các đảo lớn hơn ở Caribê, giá đã giảm, đặc biệt ở Anh. Cuối thế kỷ 18, tất cả mọi thành phần trong xã hội đều trở thành khách hàng bình thường của một mặt hàng từng là xa xỉ phẩm. Đầu tiên, đường ở Anh dùng trong trà, nhưng sau đó kẹo và sôcôla trở nên cực kỳ phổ biến. Các nhà cung cấp thường bán đường trong các bánh đường, và người dùng cần phải dùng kẹp cắt đường để cắt thành miếng.

Bắt đầu từ cuối thế kỷ 18, việc sản xuất đường đã được cơ giới hóa nhiều hơn. Động cơ hơi nước đầu tiên được sử dụng trong các nhà máy đường ở Jamaica vào năm 1768, và không lâu sau, hơi nước đã thay thế việc đốt lửa trực tiếp trong chế tạo đường. Cũng trong thế kỷ này, châu Âu bắt đầu thử nghiệm sản xuất đường từ các cây khác. Andreas Marggraf đã tìm thấy sucrose trong rễ củ cải đường và học trò của ông, Franz Achard, đã xây dựng nhà máy sản xuất đường từ củ cải đường ở Silesia. Tuy nhiên nền công nghiệp đường từ củ cải đường đã bùng nổ trong suốt chiến tranh Napoleon, khi Pháp và phần lục địa châu Âu bị cắt nguồn cung cấp từ Caribê. Ngày nay, 30% lượng đường được sản xuất từ củ cải đường.

Ngày nay, một nhà máy đường cỡ lớn khoảng 1500 tấn mỗi ngày cần một nguồn nhân lực thường xuyên khoảng 150 người để sản xuất liên tục 24 giờ.

Cách làm đường truyền thống ở Việt Nam bắt đầu với mía chặt từ ruộng gánh về một mái chòi, trong đặt một bộ "che" gồm hai khúc gỗ, thân gỗ lồi lõm ăn khớp với nhau, đặt trên hai trục song song để ghiền cán mía. Một đầu hai trục được giữ cố định. Đầu kia có thể xoay tròn để bắt vào ách cho trâu kéo theo đường vòng tròn cho bộ che lăn, ép mía. Nước mía chảy vào chậu và chuyển ra lò đường nơi nước mía được đun trong chảo lớn. Nước mía đun và lọc hai ba lượt khi đặc thì đổ vào cái "muống" hình phễu. Ở lỗ tháo thì bện rơm làm cái "nuồi". Nước mía được rót vào muống, rồi nuồi được tháo ra cho mật chảy ra. Còn lại trong muống là đường cát kết tinh. Đường cát sau đó đem đơm vào bát để bán.

Sucroza là chất tạo ngọt thực phẩm phổ biến nhất mặc dù tại một số quốc gia, như ở Mỹ, người ta đã thay thế nó bằng các chất tạo ngọt khác như các xi rô fructoza hay các tổ hợp của các thành phần chức năng và các chất tạo ngọt có độ ngọt cao. Điều này là do trợ cấp của chính quyền trong việc sản xuất ngô đã dẫn tới một lợi nhuận lớn. Cùng với thuế suất nhập khẩu đường khá cao đã dẫn tới giá của xi rô ngô thấp hơn so với đường.

Sucroza là loại đường quan trọng nhất trong thực vật và có thể tìm thấy trong nhựa libe. Nói chung là nó hay được tách ra từ mía đường hay củ cải đường rồi sau đó được làm tinh khiết và kết tinh. Các nguồn sản xuất sucroza ở quy mô thương mại (nhưng nhỏ) khác còn có lúa miến ("Sorghum" spp.) ngọt, thích đường ("Acer saccharum") và thốt nốt ("Borassus" spp.).

Sucroza thường gặp trong chế biến thực phẩm do nó vừa là chất tạo ngọt vừa là chất dinh dưỡng, là thành phần quan trọng trong nhiều loại thực phẩm như bánh bích quy, kẹo ngọt, kem và nước trái cây, hỗ trợ trong bảo quản thực phẩm.

Ở động vật có vú, sucroza được tiêu hóa rất nhanh trong dạ dày thành các loại đường thành phần, do thủy phân bởi axít. Công đoạn này được thực hiện bởi glicozit hydrolaza, nó xúc tác quá trình thủy phân sucroza thành các monosacarit là glucoza và fructoza. Glucoza và fructoza nhanh chóng được cơ thể hấp thụ vào trong máu tại thành ruột non. Phần sucroza không bị tiêu hóa hết tại dạ dày và di chuyển sang ruột cũng bị phá vỡ bởi các glicosit hydrolaza như sucraza hay isomaltaza, có tại màng của các vi lông nhung lót trên bề mặt tá tràng. Các sản phẩm này cũng nhanh chóng được chuyển vào trong máu.

Sucroza bị tiêu hóa bởi enzym invertaza trong vi khuẩn và một số động vật khác.

Quá trình thủy phân axít cũng có thể sử dụng trong phòng thí nghiệm để thủy phân sucroza thành glucoza và fructoza.

Sucroza là chất dinh dưỡng vĩ mô dễ dàng tiêu hóa, là nguồn cung cấp năng lượng nhanh chóng cho cơ thể, tạo ra sự gia tăng của glucoza huyết trong quá trình tiêu hóa. Tuy nhiên, sucroza tinh khiết thông thường không là thành phần trong khẩu phần ăn của con người để có thành phần dinh dưỡng cân đối, mặc dù nó có thể thêm vào để làm cho một số loại thực phẩm trở nên ngon hơn.

Việc sử dụng quá nhiều sucroza có liên quan tới một số các bệnh tật. Phổ biến nhất là sâu răng, trong đó các vi khuẩn chuyển hóa đường (bao gồm cả sucroza) từ thức ăn thành các axít dễ dàng phá hủy men răng.

Sucroza, như một cacbohydrat tinh khiết, cung cấp năng lượng 3,94 kilocalo trên một gam (hay 17 kilojoule trên gam). Khi một lượng lớn thực phẩm chứa nhiều sucroza được tiêu thụ thì các thành phần dinh dưỡng có ích có thể bị loại ra khỏi thức ăn, và điều này làm gia tăng nguy cơ mắc các bệnh kinh niên. Người ta khuyến cáo rằng các đồ uống chứa sucroza có thể liên quan với sự phát triển của bệnh béo phì và đề kháng insulin.

Sự tiêu hóa nhanh sucroza gây ra sự gia tăng glucoza huyết và có thể gây ra một số vấn đề đối với những người có khuyết tật trong trao đổi chất glucoza, chẳng hạn những người với các chứng bệnh giảm glucoza huyết hay đái tháo đường. Sucroza có thể góp phần vào sự gia tăng của các hội chứng trao đổi chất. Trong thực nghiệm với chuột được nuôi bằng khẩu phần ăn với 1/3 là sucroza, kết quả là sucroza đầu tiên làm tăng nồng độ của triglycerit trong máu, nó gây ra tích lũy mỡ nội tạng và cuối cùng là đề kháng insulin. Nghiên cứu khác phát hiện thấy chuột nuôi bằng các khẩu phần ăn giàu sucroza sẽ phát triển tăng triglycerit huyết, tăng glucoza huyết và đề kháng insulin.



</doc>
<doc id="143877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143877" title="Long Hải (thị trấn)">
Long Hải (thị trấn)

Long Hải là một thị trấn thuộc huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Thị trấn Long Hải phía đông giáp thị trấn Phước Hải (huyện Đất Đỏ), phía tây giáp xã Phước Hưng và Biển Đông, phía nam giáp Biển Đông, phía bắc giáp xã Long Mỹ (huyện Đất Đỏ) và xã Phước Hưng.

Thị trấn Long Hải có diện tích: 12,54 km² . Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn có dân số: 34.888 người. Đền năm 2011 là 40.152 người

Thị trấn Long Hải được thành lập theo Quyết định số 12/HĐBT ngày 17/01/1984 của Hội đồng bộ trưởng (nay là Chính phủ) trên cơ sở xã Long Hội trước đây.

Mã đơn vị hành chính: 26662

Đã đến Long Hải rồi thì du khách không thể nào không ghé qua biển Long Hải bởi bãi biển ở đây rất sạch, nước trong mát và bãi cát vàng chạy dài khá yên tĩnh. Bãi biển chạy dài theo chân núi Minh Đạm, với vẻ đẹp hoang sơ, tự nhiên bãi biển Long Hải sẽ là nơi tuyệt vời cho du khách đến tắm biển, phơi nắng, hóng gió vào mỗi buổi chiều. Đi dọc theo bờ biển là những bãi đá nhiều hình dạng khác nhau tô điểm thêm cho biển. Nếu không muốn tắm biển, du khách có thể bơi ở hồ nước biển nằm sát bờ biển cũng tạo cho bạn cảm giác thoải mái như trên biển vậy.. Long Hải có con đường chạy ven biển có rừng cây anh đào được quân đội Nhật Bản tham chiến trong Chiến tranh Việt Nam mang đến trồng và thường nở hoa vào các dịp Tết Nguyên đán. Trước đây, người dân Long Hải chủ yếu sống bằng nghề làm muối nhưng ngày nay đã chuyển qua nghề dịch vụ du lịch.

Đến nơi đây, du khách còn có thể chiêm ngưỡng các di tích lịch sử, điển hình như di tích "núi Minh Đạm", đây là nơi hy sinh của hai chiến sĩ Bùi Công Minh và Mạc Thanh Đạm là bí thư và phó bí thư huyện ủy Long Điền trong thời kỳ chiến tranh Chiến tranh Đông Dương. Ngoài ra, Long Hải còn có Dinh Cô được diễn ra hàng năm từ ngày mùng 10 đến 12 tháng 2 âm lịch, cùng với những ngôi chùa uy nghiêm gắn liền với phong cảnh thiên nhiên núi rừng hùng vĩ của Long Hải.

Du lịch,
Ngư nghiệp,
Nuôi trồng thuỷ sản



</doc>
<doc id="143879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143879" title="Emily Brontë">
Emily Brontë

Emily Jane Brontë (; 30 tháng 7 năm 1818 – 19 tháng 12 năm 1848) là tiểu thuyết gia và là nhà thơ người Anh. Bà nổi tiếng với cuốn tiểu thuyết duy nhất "Đồi gió hú". Tác phẩm này được xem là một kiệt tác trong văn học Anh. Trong ba chị em nhà Brontë sống sót cho đến khi trưởng thành, Emily là người thứ hai, cô cả là Charlotte và em út là Anne. Emily Brontë xuất bản dưới bút danh Ellis Bell, một cái tên nam giới.

Emily sinh tại Thornton, gần Bradford. Bà là người thứ tư trong số 6 người con của Patrick Brontë và Maria Branwell. Mẹ bà, Maria Branwell Brontë, qua đời vào ngày 15 tháng 9 năm 1821 vì bệnh ung thư. Năm 1824, gia đình chuyển đến Haworth, nơi ông bố làm Mục Sư cho một nhà thờ Anh giáo. Tháng 5 năm 1826, hai người chị cả, Maria (sinh 1814) và Elizabeth (sinh 1815), chết vì bệnh lao. Trong hoàn cảnh đó, năng khiếu văn học của mấy chị em nảy nở một cách lạ thường. Suốt thời thơ ấu sau khi mẹ mất, ba chị em và người em trai Patrick Branwell Brontë sáng tạo ra những vùng đất tưởng tượng, các địa điểm này được dùng trong tác phẩm của họ về sau. Rất ít tác phẩm của Emily trong thời này còn được lưu lại, ngoại trừ những bài thơ được đọc bởi các nhân vật trong "Thời thơ ấu nhà Brontës " (Fannie Ratchford) 1941.

Năm 1842, Emily nhận làm gia sư tại trường nữ thục Patchett ở đồi Law, gần Halifax. Tuy nhiên, bà bỏ việc sau 6 tháng vì nhớ nhà. Sau đó, Charlotte và Emily theo học tại một trường học tư ở Brussels sáng lập bởi Constantin Heger và vợ của ông là bà Claire Zoé Parent Heger. Về sau, hai chị em định mở trường tại nhà riêng mình nhưng không có học sinh.
Năng khiếu thơ của Emily được Charlotte phát hiện. Sau đó ba chị em cùng in chung một tập thơ năm 1846, "Tuyển tập thơ của Currer, Ellis và Acton Bell". Để tránh những thành kiến đối với các nhà văn nữ vào thời đó, chị em Brontë đã chọn tên khác để không thể xác định được giới tính: Charlotte Brontë trở thành Currer Bell, Anne Brontë trở thành Acton Bell, và Emily Brontë trở thành Ellis Bell. Những chữ đầu của tên của ba chị em cũng là những chữ đầu trong bút danh của họ.

Năm 1847, Emily tự xuất bản cuốn tiểu thuyết duy nhất của mình, "Đồi gió hú", thành 2 tập trong một bộ 3 tập (tập cuối cùng là "Agnes Grey" do em gái Anne viết). Cấu trúc sáng tạo của tác phẩm làm các nhà phê bình bối rối. Mặc dù có nhiều ý kiến phê bình trái ngược khi mới xuất bản, nhưng sau đó "Đồi gió hú" trở thành một tác phẩm văn học kinh điển trong văn học Anh. Năm 1850, Charlotte biên tập và xuất bản "Đồi gió hú" riêng rẽ, dưới tên thật của Emily. Một trong những người viết tiểu sử Emily, bà Juliet Barker, cho rằng Charlotte đã hủy bản thảo của cuốn tiểu thuyết thứ hai sau khi Emily chết.

Giống như các chị em của mình, sức khỏe của Emily suy yếu rõ rệt do thời tiết khắc nghiệt lúc ở nhà và ở trường. Bà bị nhiễm lạnh trong lễ tang chôn cất em trai từ đó dẫn đến bệnh lao. Bà kiên quyết không dùng thuốc men và chết lúc 2 giờ chiều ngày 19 tháng 12, 1848. Emily được an táng tại Nhà thờ St. Michael và các thánh thần bên cạnh những người thân trong gia đình tại Haworth, Tây Yorkshire, Anh.




</doc>
<doc id="143882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143882" title="Canxi sulfat">
Canxi sulfat

Sulphat canxi (hay sulfat canxi, canxi sulphat, canxi sulfat) là một hóa chất công nghiệp và thí nghiệp thông dụng. Dưới dạng γ-anhyđrit (gần như dạng khan), nó được sử dụng làm một chất hút ẩm. Trong tự nhiên, sulphat canxi là một loại đá màu trong mờ, tinh thể trắng, thì một dạng được bán dưới tên gọi Drierite® có màu sắc xanh da trời hay hồng do vì có thấm lẫn với muối clorua côban, hoạt động như một chất chỉ thị độ ẩm. Công thức hóa học của sulphat canxi là (CaSO.~0.5HO) còn gọi là vữa thạch cao, còn dihyđrat (CaSO.2HO) xuất hiện trong tự nhiên dưới dạng thạch cao. Dạng anhydrous xuất hiện trong tự nhiên dưới là β-anhyđrit. Tùy thuộc vào phương pháp nung của canxi sulfat dihydrat mà các hemihyđrat riêng biệt đôi khi được phân biệt: alpha-hemihyđrat và bêta-hemihyđrat. Chúng trông chỉ khác biệt về kích cỡ tinh thể. Các tinh thể alpha-hemihyđrat có hình lăng trụ nhiều hơn các tinh thể bêta-hemihyđrat và khi trộn với nước tạo thành một kết cấu mạnh và cứng hớn.

Canxi sulfat được dùng điều chế lưu huỳnh đioxit và canxi silicat bằng cách nung hỗn hợp thạch cao, than cốc và cao lanh (silic đioxit)

2 CaSO4 + 2 SiO + C → 2 CaSiO + 2 SO + CO



</doc>
<doc id="143895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143895" title="Vitamin C">
Vitamin C

Vitamin C, sinh tố C hay acid ascorbic là một chất dinh dưỡng thiết yếu cho các loài linh trưởng bậc cao, và cho một số nhỏ các loài khác. Sự hiện diện của ascorbic là cần thiết trong một loạt các phản ứng trao đổi chất trong tất cả các động vật và cây cối và được được tạo ra trong cơ thể bởi hầu như tất cả các cơ thể sinh vật, loại trừ loài người, khỉ, cá heo do thiếu enzyme đặc hiệu xúc tác chuyển hóa Glucose thành Vitamin C. Đây là một chất được mọi người biết đến rộng rãi là một vitamin mà thiếu nó thì sẽ gây ra bệnh scorbut cho con người..

Vitamin C có nhiều trong các loại rau quả tươi như cùi trắng cam, chanh, quýt, (Hàm lượng vitamin C trong rau quả phân phối không đều, có nhiều ở lớp vỏ hơn ở ruột, ở lá nhiều hơn ở cuống và thân rau) và có hàm lượng cao trong rau xanh, đặc biệt là bông cải xanh, tiêu, khoai tây, cải brussel,rau cải, cà chua, xoong cam, quýt, chanh, bưởi…

Trong thiên nhiên, vitamin C có trong hầu hết các loại rau quả tươi. Thông thường, các loại rau quả trồng ở nơi đầy đủ ánh sáng có hàm lượng vitamin C cao hơn. Nếu tính số mg vitamin C có trong 100g rau quả ăn được (mg%) theo "Bảng thành phần hóa học thức ăn Việt Nam" (Nhà xuất bản Y học - 1972) thì nó có nhiều nhất trong rau ngót (185 mg%), sau đó là cần tây (150 mg%), rau mùi (140 mg%), kinh giới (110 mg%), rau đay (77%mg), súp lơ, rau thơm, su hào, rau diếp, rau muống... Trong các loại quả thì nhiều nhất là thanh trà (177 mg%), sau đó là bưởi (95 mg%), thị (81 mg%), ổi (62 mg%), nhãn (58 mg%), đu đủ chín (54 mg%), quýt, cam, chanh, vải, dứa...

Vitamin C ở dạng tinh thể trắng, rất dễ tan trong nước,tan trong ethanol 96 khó tan trong rượu,thực tế không tan trong ether và clorofom, không tan trong các dung môi hữu cơ, tồn tại được ở 100 °C trong môi trường trung tính và acid, bị oxi hóa bởi Oxi trong không khí và càng bị oxi hóa nhanh khi có sự hiện diện của Fe và Cu
Không như hầu hết các loài động vật khác, cơ thể người không thể tự sản xuất vitamin C. một bệnh do thiếu hụt vitamin C đã được nhiều sách vở mô tả là bệnh scorbut (scurvy). Các triệu chứng kinh điển của bệnh này gồm: chảy máu nướu răng, chậm lành vết thương, các vết thâm tím rộng trên da (mảng xuất huyết dưới da, dân gian thường gọi là "vết ma cắn"). Thêm vào đó là sự dễ bị nhiễm trùng, hysteria và trầm cảm cũng là những tiêu chuẩn chẩn đoán.

Bệnh Scurvy đã ảnh hưởng đến rất nhiều bệnh nhân Ai cập, La Mã và Thành Rome cổ đại. Bệnh này gắn liền với lịch sử Thế giới vì tỷ lệ cung cấp vitamin C không đầy đủ trong những chiến dịch quân sự và trong các cuộc hành trình trên biển dài ngày. Đã có những giai đoạn lịch sử mà bệnh scurvy lan tràn rộng khắp như một bệnh dịch. Từ năm 1556 đến 1857, đã có 114 dịch scurvy được báo cáo suốt trong các tháng mùa đông, lúc mà không thể cung cấp đầy đủ nguồn rau xanh. Các chiến binh trên các cuộc hải trình dài ngày còn bị ảnh hưởng nặng nề hơn.

Một số nhà thám hiểm, như Jacques Cartier năm 1856, đã nhận thấy rằng ăn một số loại thức ăn nào đó có thể làm giảm được tình trạng bệnh. Oâng đã cùng thủy thủ đoàn ăn loại cây lá kim vân sam; một số thủy thủ đoàn khác ăn cam, chanh, chanh lá cam,…Năm 1742, Jame Lind, một bác sĩ người Anh, đã viết một bài thảo luận chính thức đầu tiên về khả năng gây bệnh scurvy do thiếu hụt dinh dưỡng. Theo kinh nghiệm của Lind, ông cho biết các bệnh nhân scurvy có thể phục hồi sau khi cho dùng nước cam. Mặc dù có một số nhà thám hiểm đã ủng hộ những khám phá của Lind – như thủy thủ đoàn của thuyền trưởng Jame Cook đã hoàn toàn tránh được scurvy trong 3 cuộc hành trình dài ngày trên biển từ 1768 đến 1779 – Thủy quân Anh quốc vẫn chưa chấp nhận việc sử dụng nước cam chanh cho các thủy thủ mãi đến năm 1804, tức 62 năm sau những khám phá của Lind. Xu hướng ngày nay người ta chấp nhận chế độ dinh dưỡng toàn diện nhờ nhiều khám phá mới về vai trò quan trọng của vitamin và khoáng chất, trong đó có vitamin C.

Vitamin C được định nghĩa là "yếu tố chống scorbus", được Albert Szent-Györgyi phân lập năm 1928. Gần 70 năm sau, các nhà nghiên cứu đã khám phá ra nhiều lợi ích của vitamin C trên sức khỏe. Ngày nay mặc dù bệnh scurvy hiếm gặp trong xã hội chúng ta, thiếu hụt vitamin C ở mức độ cận lâm sàng và mức độ giới hạn dưới cũng khá phổ biến, đặc biệt là ở người già.

Thiếu vitamin C gây ra bệnh scorbut, với biểu hiện:

Vitamin C tuy ít tích luỹ nhưng nếu dùng liều cao lâu ngày, có thể tạo sỏi oxalat (do dehydroascorbic chuyển thành acid oxalic), hoặc sỏi thận urat, có khi cả hai loại sỏi trên; đi lỏng, rối loạn tiêu hóa; giảm độ bền hồng cầu.

Dùng vitamin C liều cao kéo dài ở thai phụ gây tăng nhu cầu bất thường về vitamin C ở thai (vì vitamin C qua rau thai) dẫn đến bệnh scorbut sớm ở trẻ sơ sinh.

Acid ascorbic bị oxy hóa cho acid dehydroascorbic; đây là phản ứng oxy hóa khử thuận nghịch, qua đó Vitamin C tác dụng như một đồng yếu tố (cofactor), tham gia vào nhiều phản ứng hóa sinh trong cơ thể, như: 

Chức năng chủ yếu của vitamin C là sự sản xuất collagen, một protein chính của cơ thể. Đặc biệt, vitamin C giúp nối kết một phần của phân tử amino acid proline để hình thành hydroxyproline. Kết quả là, sự cấu trúc nên collagen rất ổn định. Collagen không những là một protein rất quan trọng trong việc liên kết các cấu trúc cơ thể với nhau (mô liên kết, sụn khớp, dây chằng, vv..), vitamin C còn hết sức cần thiết cho sự lành vết thương, sự mạnh khỏe của nướu răng, và ngăn ngừa các mảng bầm ở da.

Thêm vào đó, vitamin C còn có chức năng miễn dịch, tham gia sản xuất một số chất dẫn truyền thần kinh và hormon, tổng hợp carnitine, hấp thụ và sử dụng các yếu tố dinh dưỡng khác. Vitamin C cũng là một chất dinh dưỡng chống oxy hóa rất quan trọng.

Nhiều người đã xác nhận Vitamin C làm tăng cường hệ thống miễn dịch, đặc biệt trong ngăn ngừa và điều trị cảm cúm thông thường. Tuy nhiên, mặc dù có nhiều nghiên cứu lâm sàng và thực nghiệm kết quả thuận lợi, người ta vẫn còn tranh cãi nhau kịch liệt về hiệu lực của Vitamin C. theo một quan điểm về sinh hóa, Vitamin C đóng một vai trò thiết yếu trong nhiều cơ chế miễn dịch. Sự nhiễm trùng nhanh chóng làm suy giảm lượng dự trữ Vitamin C trong các bạch cầu, nhất là Lymphocyte, và thiếu hụt Vitamin C

Vitamin C hoạt động như một chất chống oxy hóa trong môi trường nước của cơ thể – cả nội bào lẫn ngoại bào. Đây là phương cách bảo vệ đầu tiên của Vitamin C. Trong khi đó vitamin E là một chất chống oxy hóa tan trong mỡ. Vitamin C cũng hoạt động cùng với các enzyme chống oxy hóa khác như glutathione peroxidadase, catalase, và superoxide dismutase. Vitamin C còn hỗ trợ cho Vitamin E trong vai trò chống oxy hóa trong cơ thể, do vậy tăng cường hiệu lực của Vitamin E.

Cùng với Vitamin C và E, glutathione đảm đương vai trò chống đỡ và ngăn ngừa các tổn thương do các gốc tự do. Những cá thể bị thiếu glutathione di truyền (do thiếu men tổng hợp) có thương tổn tế bào tăng đáng kể. Các tế bào hồng cầu, bạch cầu và mô thần kinh bị ảnh hưởng nhiều nhất. Hậu quả là vỡ hồng cầu, giảm chức năng bạch cầu, thoái hóa mô thần kinh.

Trên các cá thể bị giảm tổng hợp glutathione, để tăng cường khả năng chống oxy hóa, người ta thường dùng các chất chống oxy hóa như glutathione, 2-mercaptopropionyl-glycin, Vitamin E, Vitamin C, và N-acetylcysteine (NAC), trong đó Vitamin C và NAC có ích lợi nhiều nhất. Các nghiên cứu đã cho thấy Vitamin C làm giảm tổn thương tế bào trên các bệnh nhân thiếu glutathione di truyền hiệu quả hơn và chi phí thấp hơn NAC. Với liều 500 mg mỗi ngày, Vitamin C đảm bảo duy trì nồng độ phù hợp glutathione hồng cầu.

Vitamin C hiện có rất nhiều dạng – tinh thể, bột, viên nhộng, viên nén, viên nén phóng thích hẹn giờ,… Thực tế Vitamin C trong các dạng này khác nhau. Acid ascorbic là dạng rẻ tiền và được sử dụng rộng rãi nhất. Các dạng đệm cho Vitamin C như muối Natri, magnesium, Calcium, Kali ascorbate. Các dạng đệm này được dùng chủ yếu vì đôi khi acid ascorbic ảnh hưởng đến dạ dày. Mặt hạn chế của các dạng này rất hiếm, như dạng muối Natri ascorbate ảnh hưởng lên một số bệnh nhân nhạy cảm với Natri (như suy thận). Hầu hết các dạng Vitamin C thương mại đều có nguồn gốc từ ngũ cốc. Đối với những người nhạy cảm với ngũ cốc nên sử dụng Vitamin C có nguồn gốc khác, như từ cây cọ sagu (sago-palm).

Gần đây một dạng mới là C ester (Ester-C) bắt đầu thâm nhập vào thị trường. Theo các nhà sản xuất, Ester là một mắc xích giữa các đơn vị lặp lại trong công thức Ester-C giúp cho việc hấp thụ và sử dụng của cơ thể. Tuy nhiên các nghiên cứu về hấp thụ chưa cho thấy dạng này tốt hơn. Đồng thời Ester-C còn đắt gấp 3 lần so với dạng thường.

Sử dụng Vitamin C cùng với bioflavonoid có thể làm tăng khả năng hấp thu, nhưng với điều kiện hàm lượng bioflavonoid trong sản phẩm phải đáng kể (khi hàm lượng bioflavonoid lớn hơn hoặc bằng hàm lượng Vitamin C thì sự hấp thu của Vitamin C tăng lên đáng kể). Nói chung thì, dạng đơn giản và kinh tế nhất, phù hợp cho mọi người nhất đơn giản là acid ascorbic.

Đã có hàng loạt nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, trên lâm sàng và trong cộng đồng chứng tỏ tính hữu ích khi sử dụng vitamin C qua rất nhiều cách: giảm tỷ lệ ung thư, tăng cường khả năng miễn dịch, bảo vệ cơ thể chống ô nhiễm và thuốc lá, thúc đẩy quá trình hàn gắn vết thương, tăng tuổi thọ, giảm nguy cơ đục thủy tinh thể. Các nghiên cứu còn cho thấy sử dụng vitamin C hữu ích cho rất nhiều tình trạng sức khỏe của cơ thể nhờ đặc tính chống oxy hóa và tăng cường khả năng miễn dịch của nó. Do đó, vitamin C là một thành phần quan trọng không thể thiếu của hầu hết các chế phẩm bổ sung dinh dưỡng và mọi chương trình dinh dưỡng khác.

Phòng và chữa bệnh scorbut, các chứng chảy máu do thiếu vitamin C, tăng sức đề kháng trong nhiễm khuẩn, nhiễm độc, mệt mỏi, thai nghén, thiếu máu, dị ứng, người nghiện thuốc nghiện rượu…
Uống 0,2 - 0,5 gam/ngày (không nên vượt quá 1 gam/ngày)

Trẻ em dùng liều ½ liều này, nên chia thành nhiều lần trong ngày.

Hen suyễn,
Xơ vữa động mạch,
Rối loạn miễn dịch,
Ung thư,
Bệnh nấm Candida,
Giòn mao mạch (giảm sức bền thành mạch),
Đục thủy tinh thể,
Cảm cúm,
Lành vết thương,
Loạn sản đốt sống cổ,
Bệnh Crohn,
Bệnh mạch vành,
Đái tháo đường,
Chàm,
Mệt mỏi,
Bệnh túi mật,
Viêm lợi răng,
Tăng nhãn áp (Glaucoma),
Chấn thương thể thao,
Viêm gan,
Herpes simplex,
Herpes zoster,
Tăng huyết áp,
Phát ban,
Vô sinh,
Nhiễm trùng,
Thoái hóa võng mạc,
Mãn kinh,
Loét da,
Sa van 2 lá,
Viêm xương khớp,
Bệnh Parkinson,
Bệnh viêm nha chu,
Loét dạ dày,
Bệnh động mạch ngoại biên,
Bệnh xơ cứng rải rác (bệnh Charcot),
Tiền sản giật,
Viêm khớp dạng thấp.

Hen suyễn thường phát triển nhiều ở trẻ em và người trẻ hơn 20 tuổi. Tỷ lệ bệnh ngày càng gia tăng, do nhiều nguyên nhân, như: tăng stress đối với hệ miễn dịch (do tăng các chất hóa học độc hại trong không khí, nước, thực phẩm, …), trẻ nhũ nhi dứt sữa sớm và ăn dặm sớm bằng thức ăn rắn, dùng nhiều gia vị trong thức ăn, thêm vào đó là các kỹ thuật lai tạo di truyền các giống cây trồng hình thành nên những loại thực phẩm có nhiều khả năng gây dị ứng.

Một số nghiên cứu chứng tỏ thiếu hụt Vitamin C trong thực phẩm và trong máu là một yếu tố nguy cơ độc lập của hen suyễn. Con của những người nghiện thuốc lá có nguy cơ hen suyễn cao hơn những đứa trẻ khác, do thuốc lá làm cạn kiệt nguồn Vitamin C và E ở phổi), và triệu chứng hen tiếp tục tiếp diễn đến tuổi trưởng thành với môi trường ngày càng ô nhiễm bởi các chất oxy hóa. Sử dụng chế phẩm bổ sung Vitamin C giúp giảm nguy cơ này.

Tại phổi, về mặt sinh lý, Vitamin C đóng vai trò chất chống oxy hóa chủ chốt trên bề mặt khí đạo, thực hiện vai trò chống đỡ và ngăn chặn các tổn thương do các chất oxy hóa nội sinh lẫn ngoại sinh, đặc biệt là Oxide Nitric.

Về phương diện lâm sàng, những bệnh nhân hen suyễn có nhu cầu Viatmin C cao hơn những người khác trong cộng đồng. Từ năm 1973 đã có 11 nghiên cứu lâm sàng về vai trò của Vitamin C trên hen suyễn. 7 trong số đó chứng tỏ Vitamin C cải thiện đáng kể các thông số hô hấp và các triệu chứng suyễn.

Liều cao Vitamin C hữu ích cho các bệnh nhân hen suyễn nhờ làm giảm nồng độ Histamine, và tất nhiên hiệu quả tốt cho các tình trạng dị ứng khác. Nó được xem như là một chất kháng Histamine tự nhiên, có nhiều lợi điểm nổi bật, bao gồm cả tính an toàn, và gần đây người ta còn phát hiện ra tính ức chế miễn dịch của Histamine. Trong giai đoạn đầu của đáp ứng miễn dịch, Histamine khuếch đại đáp ứng này bằng cách làm tăng tính thấm thành mạch và tăng co cơ trơn, nhờ đó gia tăng dòng yếu tố miễn dịch vào khu vực bị viêm nhiễm. Tiếp sau đó, Histamine lại ngăn chặn sự tập trung bạch cầu vào khu vực viêm trong nỗ lực ngăn chặn đáp ứng miễn dịch.

Vitamine C kháng Histamine nhờ nhiều cơ chế. Đặc biệt nó ngăn chặn sự phóng thích Histamine từ các bạch cầu và tăng cường hiệu quả giải độc của Histamine. Một nghiên cứu gần đây khảo sát tác động kháng Histamine của Vitamin C sử dụng ngắn hạn và dài hạn và hiệu quả của nó trên chức năng bạch cầu đa nhân trung tính ở những người khỏe mạnh. Trong nghiên cứu dùng Vitamin C dài hạn, liều 2 g/ngày. Mẫu máu lúc đói lấy vào 2 tuần đầu và tuần thứ 6 lúc kết thúc cho thấy nồng độ Vitamin C máu tăng cao đáng kể trong khi nồng độ Histamine giảm 38%. Khả năng hóa ứng động bạch cầu trong các phản ứng viêm tăng 19%, giảm đến 30% sau khi ngưng dùng Vitamin C. Tuy nhiên những thay đổi này đều có liên quan đến nồng độ Histamine. Khả năng hóa ứng động bạch cầu lớn nhất khi nồng độ Histamine nhỏ nhất. Đối với việc sử dụng Vitamin C ngắn hạn, người ta không thấy có sự thay đổi nào về nồng độ Histamine máu và khả năng hóa ứng động bạch cầu 4 giờ sau khi dùng liều Vitamin C duy nhất. Do vậy nghiên cứu này khuyến cáo những người có xu hướng dễ bị dị ứng hay nhiễm trùng nên sử dụng Vitamin C dài hạn qua các chế phẩm bổ sung Vitamin C.

Hàng loạt nghiên cứu trong cộng đồng đã chứng tỏ việc sử dụng chế độ dinh dưỡng giàu Vitamin C làm giảm đáng kể nguy cơ tử vong do nhồi máu cơ tim và đột quỵ (và nhiều nguyên nhân khác, bao gồm cả ung thư).

Một trong những nghiên cứu chi tiết nhất phân tích việc sử dụng Vitamin C trên 11.348 người trưởng thành trong 5 năm, được chia thành 3 nhóm: (1) Nhập ít hơn 50 mg Vitamin C mỗi ngày qua thực phẩm; (2) Nhập nhiều hơn 50 mg/ngày (không dùng thuốc); và (3) Hơn 50 mg/ngày qua thực phẩm cộng với thuốc bổ sung (tính bằng mg). Kết quả cho thấy tử suất của nhóm nhập trên 50 mg/ngày thấp hơn tử suất trung bình của người trưởng thành đến 48% về các bệnh tim mạch và tử suất toàn bộ. Về mặt lâm sàng, điều này tương ứng với sự kéo dài tuổi thọ ở nam 5 – 7 năm và ở nữ 1 – 3 năm.

Làm cách nào Vitamin C có thể làm giảm nguy cơ bệnh tim mạch? Trước tiên nó hoạt động như một chất chống oxy hóa, kế đến nó củng cố sự vững chắc cấu trúc collagen của thành động mạch, giảm nồng độ cholesterol toàn phần máu, giảm huyết áp, tăng nồng độ HDL-cholesterol, ức chế sự kết tập tiểu cầu.

Các tổn thương oxy hóa của LDL-cholesterol đóng vai trò trung tâm trong sự hình thành xơ vữa động mạch. Vitamin C ngăn chặn sự oxy hóa LDL hết sức hữu hiệu, ngay cả đối với người hút thuốc lá. Hơn nữa, vì vitamin C phục hồi và tái tạo Vitaqmin E từ dạng bị oxy hóa trong cơ thể, nên nó tăng cường hiệu lực chống oxy hóa của Vitamin E.

Nhiều nghiên cứu và quan sát lâm sàng cho thấy nồng độ Vitamin C tỷ lệ thuận với nồng độ Cholesterol toàn phần và nồng độ HDL-cholesterol máu. Một trong những nghiên cứu tiêu chuẩn nhất đã xác định nồng độ Vitamin C máu càng cao thì nồng độ LDL, Triglyceride càng thấp đồng thời nồng độ HDL càng cao. Lợi ích của HDL trên các bệnh lý tim mạch là rất to lớn. Cứ mỗi 0.5 mg Vitamin C tăng lên trong 100 mL máu tương ứng với tăng HDL 14.9 mg/100 ml ở nữ và 2.1 mg/100 ml ở nam. Cứ tăng HDL 1% thì nguy cơ bệnh tim mạch giảm 4%. Ngay cả những người bình thường khỏe mạnh có chế độ dinh dưỡng tốt, nồng độ Vitamin C máu bình thường việc cung cấp thêm Vitamin C qua chế phẩm bổ sung vẫn có lợi, tuy nhiêu hiệu lực này có ngưỡng giới hạn. Ngưỡng giới hạn này vào khoảng thấp hơn 215 mg/ngày cho nữ và 345 mg/ngày cho nam.

Các nghiên cứu lâm sàng và cộng đồng chứng tỏ nồng độ Vitamin C máu tỷ lệ nghịch với huyết áp; nghĩa là càng nhập nhiều Vitamin C thì huyết áp càng giảm. Hàng loạt nghiên cứu sơ bộ cho thấy hiệu quả giảm huyết áp nhẹ của Vitamin C (ví dụ giảm 5 mm Hg) trên các bệnh nhân tăng huyết áp trung bình.

Một trong những cách mà Vitamin C giúp duy trì huyết áp trong giới hạn bình thường là thúc đẩy bài tiết Chì. Sự phơi nhiễm Chì mạn tính do ô nhiễm môi trường, bao gồm cả nước uống, có liên quan đến tăng huyết áp và tăng tử suất các bệnh tim mạch. Những vùng dân sử dụng nước mưa có nồng độ Chì cao trong nước uống, và dân cư vùng này có nguy cơ cao huyết áp. Hơn nữa, nước mưa còn có nồng độ calcium và magnesium thấp – hai chất khoáng này hết sức quan trọng trong việc bảo vệ chống tăng huyết áp.

Trong bệnh viện thường ít sử dụng Vitamin C bổ sung, mặc dù khả năng thiếu hụt Vitamin C rất cao ở các bệnh nhân nhập viện. Để minh họa cho nhu cầu bổ sung Vitamin C trong bệnh viện, một nghiên cứu phân tích tình trạng Vitamin C trên các bệnh nhân phẫu thuật nối tắt mạch vành. Nồng độ Vitamin C huyết tương tụt xuống 70% 24 giờ sau phẫu thuật và còn duy trì ở mức thấp này 2 tuần hậu phẫu. Ngược lại, nồng độ Vitamin E và Carotenoid không thay đổi đáng kể, có lẽ do chúng là các Vitamin tan trong mỡ nên được cơ thể tích trữ lâu dài. Sự cạn kiệt nguồn dự trữ Vitamin C làm suy yếu khả năng chống đỡ bệnh tật do các gốc tự do, nhiễm trùng, hàn gắn vết thương trên các bệnh nhân này. Do đó, Vitamin C bổ sung là hết sức cần thiết cho các bệnh nhân trong giai đoạn hồi phục sau mổ nói chung và hậu phẫu cầu nối mạch vành nói riêng.

Vitamin C đảm nhiệm nhiều chức năng quan trọng trong bảo vệ cơ thể chống ung thư, bao gồm hoạt động chống oxy hóa và bảo vệ cấu trúc tế bào (gồm DNA) tránh các tổn thương. Vitamin C cũng giúp cơ thể đương đầu với ô nhiễm môi trường, tăng cường chức năng miễn dịch, ức chế sự hình thành các hợp chất sinh ung trong cơ thể.

Các bằng chứng dịch tễ học về vai trò bảo vệ cơ thể chống ung thư của vitamin C là không thể chối cãi. Ăn nhiều vitamin C thực sự làm giảm nguy cơ của tất cả các dạng ung thư, gồm ung thư phổi, đại tràng, ung thư vú, cổ tử cung, thực quản, khoang miệng, và ung thư tụy. Điểm mấu chốt từ tất cả các nghiên cứu này là khẳng định một lần nữa mọi người cần phải sử dụng nguồn thực phẩm giàu vitamin C hay các chế phẩm bổ sung vitamin C. Hàu hết các nghiên cứu này tập trung vào khả năng ngăn ngừa ung thư của vitamin C, carotene hay những dưỡng chất tương tự trong thực phẩm mà ít chú ý đến các chế phẩm bổ sung.

Trong 11 khảo sát về vai trò chống ung thư phổi của Vitamin C, 9 khảo sát cho thấy giảm nguy cơ ung thư với liều cao. Năm trong số này kết quả khá rõ ràng, và bốn trong đó chứng minh rằng Vitamin C hữu hiệu hơn cả beta-carotene. Gladys Block, một tác giả đi tiên phong trong phong trào sử dụng chất chống oxy hóa ngăn ngừa ung thư tại Mỹ, đã viết rằng: "Những nghiên cứu gần đây cho thấy Vitamin C là một yếu tố bảo vệ chống ung thư phổi độc lập và hữu hiệu còn hơn cả beta-carotene như đã từng đề cập trước đây".

7 trên 8 nghiên cứu về ung thư vòm miệng cho thấy ăn ít vitamin C là yếu tố nguy cơ cao. Những người ăn ít nhất vitamin C hàng ngày có nguy cơ ung thư vòm miệng cao gấp 2 lần so với người ăn nhiều nhất. Kết quả cũng tương tự trên ung thư thực quản. Trong khi đó 16/16 nghiên cứu cho thấy việc sử dụng nhiều vitamin C hàng ngày có hiệu quả đáng kể trong bảo vệ chống ung thư dạ dày. Ung thư dạ dày có liên quan mật thiết với một số hợp chất sinh ung được biết như nitrosamine. Nitrosamine sinh ra nhiều khi ăn các dạng thịt hun khói. Vitamin C ức chế đáng kể sự hình thành nitrosamine.
Ung thư vú

Một phân tích hồi cứu về vai trò của các yếu tố dinh dưỡng trên ung thư vú kết luận rằng "Vitamin C là một yếu tố bảo vệ hữu hiệu nhất giúp cơ thể chống lại các yếu tố nguy cơ ung thư vú". Nồng độ vitamin C còn quan trọng hơn cả acid béo bão hòa, beta-carotene và vitamin E.

Nguy cơ bị ung thư CTC tăng lên đột ngột khi lượng Vitamin C nhập vào giảm sút. Phụ nữ ăn vào ít hơn 88 mg Vitamin C mỗi ngày có nguy cơ ung thư CTC cao gấp 4 lần so với những người ăn vào nhiều hơn. Những trường hợp loạn sản CTC (một dạng tiền ung thư) và ung thư biểu mô tại chỗ có lượng nhập và nồng độ Vitamin C máu thấp hơn những phụ nữ CTC bình thường. Như vậy sự nhập Vitamin C không đầy đủ là một yếu tố nguy cơ độc lập đối với loạn sản CTC và ung thư biểu mô tại chỗ CTC.

6 trong 7 nghiên cứu chứng tỏ nhập nhiều Vitamin C giúp giảm nguy cơ mắc ung thư tụy tạng. Nguy cơ ung thư này tăng gấp 2,6 lần ở những người nhập ít hơn 70 mg Vitamin C mỗi ngày so với những người nhập nhiều hơn 159 mg/ngày.

Vai trò bảo vệ của Vitamin C trong ung thư đại tràng được chứng minh qua 6/8 nghiên cứu, hầu hết làm giảm nguy cơ 2 lần. Theo Viện Ung Thư học Quốc gia Hoa Kỳ, Vitamin C còn làm giảm sự hình thành các hợp chất sinh ung do vi khuẩn ở đại tràng tạo ra.

Xu hướng chung của điều trị ung thư rất khó chấp nhận việc sử dụng vitamin C và các chế phẩm bổ sung dinh dưỡng tương tự. Tuy nhiên, vấn đề trước hết là chúng ta hãy mở rộng thế giới quan đầu óc và thay đổi quan điểm, để dần dần làm mất đi những phản ứng cho rằng chế phẩm dinh dưỡng là không khoa học.

Năm 1976, Bác sĩ Linus Pauling, một trong những nhà khoa học nổi tiếng nhất của thế kỷ 20 với 2 lần đoạt giải Nobel, đã đưa Vitamin C lên vũ đài khoa học khi báo cáo kết quả nghiên cứu của ông cùng với Bác sĩ Ewan Cameron. Pauling và Cameron đã cho những bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối sử dụng Vitamin C 10 g/ngày. 16 trong số 100 bệnh nhân này đã sống sót sau hơn 1 năm.

Tiếp sau đó, Cameron đã thực hiện một nghiên cứu tương tự trên một mẫu lớn hơn, 1826 bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối. 294 bệnh nhân được dùng Vitamin C liều cao (10 g/ngày). 1532 bệnh nhân còn lại xem như nhóm chứng. Kết quả phân tích cho thấy những bệnh nhân được sử dụng acid ascorbic có thời gian sống thêm gấp đôi so với nhóm chứng (343 ngày so với 180 ngày).

Nhiều nhà phê bình vẫn chưa công nhận những kết quả của Pauling và Cameron. Theo họ, các nghiên cứu này không phải là nghiên cứu mù đôi, nên kết quả không đảm bảo. Một số nghiên cứu kiểm chứng đã bác bỏ kết luận của hai ông. Dù sao đi nữa, việc sử dụng Vitamin C trong ung thư là có lợi, trước hết vì nó bù đắp vào nồng độ bị thiếu hụt trên những bệnh nhân này, đồng thời nó còn làm tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể.

Những người bị đục thủy tinh thể, người có nguy cơ hình thành đục thủy tinh thể và thoái hóa võng mạc cần có chế độ dinh dưỡng giàu Vitamin C và E, selenium, carotene. Bên cạnh đó, các chất chống oxy hóa này làm chậm tiến trình đục thủy tinh thể và cải thiện thị lực. Nồng độ Vitamin C trong máu bình thường vào khoảng 0,5 mg/100 ml máu, ngược lại trong các tuyến thượng thận, tuyến yên, nồng độ Vitamin C cao gấp 100 lần, còn trong gan, lách, thủy tinh thể: gấp 20 lần. Cơ thể phải sử dụng khá nhiều năng lượng để bơm Vitamin C ngược gradient nồng độ từ máu vào các cơ quan này. Do đó chúng ta cần phải cung cấp nhiều Vitamin C mỗi ngày nhằm nâng cao nồng độ trong máu, giảm bớt sự chênh lệch nồng độ giữa máu và các mô hoạt động.

Nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để khảo sát vai trò của Vitamin C trên cảm cúm, đặc biệt là khả năng tăng cường hệ miễn dịch. Đã 20 năm trôi qua kể từ khi Linus Pauling viết Vitamin C và Cảm cúm (dựa trên quan điểm của ông và hàng loạt nghiên cứu chứng tỏ Vitamin C có thể làm giảm các triệu chứng nặng lẫn thời gian nhiễm bệnh), người ta vẫn còn tranh luận về hiệu quả lâm sàng của nó.

Hiện người ta khuyến cáo sử dụng Vitamin C cho các trường hợp nhiễm trùng cấp tính, đặc biệt là ở người lớn tuổi. Mặc dù chỉ với liều thấp, Vitamin C cũng có thể làm cải thiện đáng kể các triệu chứng lâm sàng. Nên sử dụng Vitamin C trên tất cả các bệnh nhân lớn tuổi nhiễm khuẩn hô hấp cấp.

Vì insulin hỗ trợ sự vận chuyển Vitamin C vào tế bào, nên hầu hết các bệnh nhân bệnh đái tháo đường bị thiếu Vitamin C nội bào nếu không được cung cấp Vitamin C liều cao cho dù có được sử dụng chế độ ăn đầy đủ Vitamin C như người bình thường. Bệnh nhân đái tháo đường đơn giản cần nhiều Vitamin C hơn, và Vitamin C liều cao là hoàn toàn cần thiết trong điều trị bệnh đái tháo đường. Liều dùng thông thường trong trường hợp này là 1.000 – 3.000 mg/ngày chia 2 - 3 lần.

Thiếu hụt Vitamin C nội bào âm ỉ, mạn tính dẫn đến hàng loạt vấn đề trong đái tháo đường, như tăng tính thấm thành mạch, giảm sự lành vết thương, tăng cholesterol máu, suy giảm hệ thống miễn dịch. Hơn nữa, đái tháo đường làm tăng sự hình thành gốc tự do. Vitamin C giúp cơ thể kiểm soát đường, hoạt động của gốc tự do, giảm sự tích tụ sorbitol nội bào, và ức chế sự gắn kết của glucose với protein (sự glycosyl hóa). Sự tích tụ sorbitol và sự glycosyl hóa có liên quan rất nhiều đến các biến chứng của đái tháo đường, nhất là các biến chứng về mắt và thần kinh.

Sorbitol là một sản phẩm phụ được hình thành trong quá trình chuyển hóa glucose dưới sự hỗ trợ của men aldose reductase. Ở những người không bị đái tháo đường, một khi sorbitol sinh ra sẽ được tiếp tục chuyển hóa thành fructose nhờ men polyol-dehydrogenase. Sự chuyển hóa thành fructose này giúp sorbitol được tống xuất ra khỏi tế bào khi nồng độ tăng cao. Nhưng không may là những bệnh nhân đái tháo đường nồng độ đường huyết tăng cao nên sorbitol tích tụ ngày càng nhiều trong tế bào và đóng vai trò chủ yếu lên sự phát triển các biến chứng. Chúng ta có thể hiểu vai trò đó thông qua việc xem xét sự liên quan giữa sorbitol và sự hình thành đục thủy tinh thể. Thủy tinh thể mặc dù không có mạch máu nuôi nhưng lại là một mô chuyển hóa tích cực và biến đổi không ngừng suốt cuộc đời. Tăng đường huyết gây tăng tích tụ sorbitol từ glucose. Vì sorbitol hầu như không thấm qua màng thủy tinh thể và thiếu men polyol-dehydrogenase nên sorbitol tích tụ với nồng độ ngày càng cao, và nồng độ này không thuyên giảm ngay cả khi glucose máu về bình thường. Kết quả là nước bị kéo vào trong tế bào trong thủy tinh thể để duy trì sự cân bằng áp suất thẩm thấu. Khi nước bị kéo vào trong, tế bào phải phóng thích nhiều phân tử nhỏ như amino acid, inositol, glutathione, Niacin, Vitamin C, Mg và K để cân bằng áp suất thẩm thấu. Đây là những phân tử bảo vệ thể thủy tinh tránh các tổn thương, thiếu chúng thể thủy tinh trở nên nhạy cảm hơn, các sợi protein mỏng manh bị mất độ trong suốt và đục thủy tinh thể hình thành.

Các thuốc chuyên dùng ức chế tích tụ sorbitol thường có nhiều độc tính. Ngược lại, Vitamin C hết sức an toàn và hữu hiệu trong việc giảm nồng độ sorbitol. Có thể sử dụng Vitamin C liều thấp 100 mg hàng ngày, nhưng thường người ta dùng 1.000 mg/ngày có thể bình thường hóa nồng độ sorbitol trong tế bào hồng cầu, trong một nghiên cứu ngẫu nhiên, mù đôi 30 ngày.

Sự glycosyl hóa là sự gắn kết glucose với protein, dẫn đến những thay đổi về cấu trúc và chức năng của nhiều protein trong cơ thể. Ở bệnh nhân đái tháo đường có sự glycosyl hóa quá mức của albumin và các protein của hồng cầu, của thể thủy tinh và của bao myelin (bao sợi thần kinh). Sự glycosyl hóa này làm biến đổi cấu trúc và chức năng của các tế bào và mô liên quan và góp phần rất lớn vào sự hình thành các biến chứng của đái tháo đường. Ví dụ, các phân tử LDL bị glycosyl hóa (có nồng độ cao trên bệnh nhân đái tháo đường) sẽ không được gắn kết với LDL receptor hoặc ngăn chặn sự tổng hợp cholesterol ở gan. Kết quả bệnh nhân đái tháo đường điển hình bị tăng cholesterol máu và tăng nguy cơ xơ vữa động mạch đáng kể.

May thay, Vitamin C liều cao (1 - 3 g/ngày) làm giảm đáng kể sự glycosyl hóa protein (có thể giảm 33% albumin bị glycosyl hóa).

Vitamin C (acid ascorbic) đóng một vai trò hết sức quan trọng trong việc bảo vệ chất liệu di truyền của tinh trùng (DNA) tránh các tổn thương.



</doc>
<doc id="143897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143897" title="Peter Fechter">
Peter Fechter

Peter Fechter (ngày 14 tháng 1 năm 1944 - 17 tháng 8 năm 1962) là một thợ xây ở Đông Đức dưới thời chiếm đóng của Liên Xô. Cậu là một trong những nạn nhân nổi tiếng nhất của những lính gác bức tường Berlin. Khi bị lính biên phòng Đông Đức bắn chết, Fechter mới 18 tuổi, và là nạn nhân thứ 50.

Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai chấm dứt, nước Đức bị chia thành bốn vùng chiếm đóng theo Hội nghị Yalta, do các nước Đồng Minh (Mỹ, Liên Xô, Anh và Pháp) kiểm soát và quản lý. Berlin, đã là thủ đô của Đế chế Đức, cũng bị chia làm bốn khu vực tương tự như nước Đức. Cùng lúc đó cuộc Chiến tranh Lạnh giữa Đông và Tây cũng đã bắt đầu trên nhiều bình diện khác nhau. Berlin trở thành trung tâm của cuộc chiến giữa các cơ quan tình báo của cả hai phe. Trong năm 1948 Cuộc phong tỏa Berlin của Liên bang Xô Viết là một trong những cuộc khủng hoảng lớn đầu tiên trong cuộc Chiến tranh Lạnh.

Trước khi bức tường được xây dựng, lực lượng Công an Nhân dân của Đông Đức trong Đông Berlin cũng đã kiểm soát nghiêm ngặt các con đường và phương tiện giao thông đi qua phần phía tây của thành phố để ngăn chặn những người "chạy trốn cộng hòa" và "buôn lậu". Hệ thống kinh tế theo chế độ kinh tế kế hoạch của Đông Đức lại càng suy yếu đi. Bức tường được xây dựng để phục vụ cho ý định của những người cầm quyền Đông Đức, đóng kín cửa biên giới để chấm dứt cái được gọi một cách bình dân là "bỏ phiếu bằng chân" – rời bỏ "quốc gia công nông xã hội chủ nghĩa".

Bức tường Berlin, từng được Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Đức gọi là "Tường thành bảo vệ chống phát xít", là một phần của biên giới nội địa nước Đức và đã chia cắt phần Tây Berlin với phần phía đông của thành phố và với lãnh thổ của nước Cộng hòa Dân chủ Đức bao bọc chung quanh Tây Berlin từ ngày 13 tháng 8 năm 1961 đến ngày 9 tháng 11 năm 1989. Bức tường này là một trong những biểu tượng nổi tiếng nhất của cuộc Chiến tranh Lạnh và của việc chia cắt nước Đức. Nhiều người đã bị bắn chết trong khi đang cố vượt qua bức tường được canh gác nghiêm ngặt này để sang Tây Berlin. Vào ngày 24 tháng 8 năm 1961 các phát súng đầu tiên đã bắn chết Günter Litfin, 24 tuổi, trong khi anh cố chạy trốn ở gần Nhà ga trên đường Friedrich. Trong năm 1966 hai trẻ em 10 và 13 tuổi đã bị bắn chết bởi 40 phát súng. Nạn nhân cuối cùng bị bắn chết là Chris Gueffroy vào ngày 6 tháng 2 năm 1989.

Một năm sau khi tường Berlin được xây dựng, Peter Fechter, khi đó 18 tuổi, cùng bạn là Helmut Kulbeik quyết định chạy trốn khỏi nước Đông Đức để đến Tây Đức, chỉ cách nhau một bức tường cao gần 2m có dây thép quấn ở trên. Trưa ngày 17 tháng 8 năm 1962, họ trốn trong xưởng của một thợ gỗ để theo dõi các lính biên phòng Đông Đức (những người này được lệnh bắn hạ bất cứ người nào tìm cách vượt qua bức tường, kể cả phụ nữ và trẻ em).

Khi cả hai người cùng chạy ra và leo lên tường, họ bị lính biên phòng Đông Đức cùng nhắm bắn. Kulbeik nhảy được qua bên phía kia, nhưng Fechter bị bắn trúng vào lưng trước sự chứng kiến của nhiều nhân chứng. Cậu rơi xuống lại bên phía đông bức tường, vướng trong dây thép gai. Fechter khóc và kêu cứu, nhưng lính Đông Đức bỏ mặc cậu. Sau khi bị để cho chảy máu đến chết trong 1 giờ đồng hồ, tiếng kêu khóc nhỏ dần và Fechter chết trong lúc nhân dân Tây Đức thành lập một cuộc biểu tình hàng trăm người ở bên kia bức tường và hét to "Lũ giết người!".

Trong lúc người phía Tây không thể sang cứu do súng chĩa vào họ, một sĩ quan Mỹ ở Tây Đức cũng nhận được lệnh của thượng cấp "không được hành động". Còn phía Đông thì chỉ ra dọn xác chết cả giờ đồng hồ sau đó vì sợ bốc mùi thối.

Sau khi Peter Fechter chết, mọi người mới bắt đầu tỏ ra thương tiếc, nhưng đa phần chỉ có phía Tây tỏ ra thương tiếc. Tỉnh trưởng Tây Berlin ông Herbert Frahm (Willy Brandt) đi đặt vòng hoa, mặc dù họ đã chẳng làm gì để cứu. Sau khi Đông Đức sụp đổ, một nơi tưởng niệm được lập ra ngay tại nơi Fechter bị bỏ mặc đến chết. Mặc dù lính biên phòng Đông Đức được lệnh bắn hạ những người tìm cách vượt qua Bức tường Berlin kể cả phụ nữ và trẻ em, đã có khoảng 5000 người liều mạng leo qua tường Berlin để chạy về phía Tây. Khoảng 200 người đã bị giết.

Sau khi bức tường Berlin sụp đổ hay đúng hơn sau khi nước Đức thống nhất, đã có vài vụ xử bắn người tại bức tường này. Trong đó có cả hai người lính biên phòng mà 1962 đã bắn vào người Peter Fechter. 
Vào tháng 3 năm 1997 tòa án đã xử là 2 người đều có tội giết người. Họ bị xử tù 20 và 21 tháng; tuy nhiên chỉ là tù treo. Cả hai thú nhận đã bắn vào Fechter, nhưng cãi là không có ý định giết anh ta. Vụ án không chứng minh được, phát súng chết người là từ một trong hai, hay cả hai người bị buộc tội hoặc từ một người thứ ba mà bây giờ đã chết.



</doc>
<doc id="143899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143899" title="OpenVPN">
OpenVPN

OpenVPN là một phần mềm mạng riêng ảo mã nguồn mở dành cho việc tạo các đường ống ("tunnel") điểm-tới-điểm được mã hóa giữa các máy chủ. Phần mềm này do James Yonan viết và được phổ biến dưới giấy phép GNU GPL.

OpenVPN cho phép các máy đồng đẳng xác thực lẫn nhau bằng một khóa bí mật được chia sẻ từ trước, chứng chỉ mã công khai ("public key certificate"), hoặc tên người dùng/mật khẩu. Phần mềm này được cung cấp kèm theo các hệ điều hành Solaris, Linux, OpenBSD, FreeBSD, NetBSD, Mac OS X, và Windows 2000/XP. Nó có nhiều tính năng bảo mật và kiểm soát. Nó không phải một mạng riêng ảo web, và không tương thích với IPsec hay các gói VPN khác. Toàn bộ phần mềm gồm có một Tập tin nhị phân cho cả các kết nối client và server, một Tập tin cấu hình không bắt buộc, và một hoặc nhiều file khóa tùy theo phương thức xác thực được sử dụng.


</doc>
<doc id="143900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143900" title="Ian Fleming">
Ian Fleming

Ian Lancaster Fleming (28 tháng 5 năm 1908 – 12 tháng 8 năm 1964) là một nhà báo, nhà văn Anh, đồng thời là một chỉ huy hải quân trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Fleming được biết đến nhiều nhất nhờ nhân vật James Bond của ông có mặt trong 12 tiểu thuyết và 9 truyện ngắn. Fleming còn viết truyện dành cho trẻ em "Chitty Chitty Bang Bang" và hai cuốn truyện văn xuôi không thuộc thể loại viễn tưởng.

Ian Fleming sinh ra tại Mayfair, London. Cha ông, Valentine Fleming là một nghị sĩ nghị viện, mẹ Ian Fleming là bà Evelyn Ste Croix Fleming (có họ trước khi lấy chồng là Rose). Ông có anh trai Peter Fleming và hai em trai Michael và Richard Fleming (1910–77). Ông còn có một cô em cùng cha khác mẹ Amaryllis Fleming. Ông là cháu của nhà tài chính Scotland Robert Fleming, người đã sáng lập ra Quỹ đầu tư Mỹ-Scotland ("Scottish American Investment Trust") và ngân hàng thương mại Robert Fleming & Co. (từ năm 2000 là một phần của JP Morgan Chase). Ông là cậu của diễn viên Christopher Lee và nữ diễn viên Dame Celia Johnson là chị dâu của ông (vợ của ông anh Peter).

Fleming học tại Trường Durnford ở Dorset, Cao đẳng Elton và Học viện Hải quân Hoàng gia Sandhurst. Ông nhận thấy Sandhurst không thích hợp và sau khi sớm rời bỏ trường này, mẹ cậu ông đưa gửi cậu đến học ngôn ngữ tại châu Âu lục địa. Thoạt đầu cậu học ở một cơ sở tư nhân nhỏ ở Kitzbühel, Áo, quản lý bởi tông đồ thuộc Adler Ernan Forbes Dennis và bà vợ Mỹ của ông, tiểu thuyết gia Phyllis Bottome, để nâng cao tiếng Đức và chuẩn bị cho cậu thi vào Foreign Office, sau đó vào Đại học München và cuối cùng là vào Đại học Genève để nâng cao tiếng Pháp. Đơn xin vào Foreign Office không được chấp nhận và cuối cùng ông đã làm một sub-editor và phóng viên cho phòng tin tức của Reuters, bao gồm cả thời gian năm 1933 ở Moskva, và sau đó làm một nhà môi giới chứng khoán với Rowe và Pitman ở Bishopsgate. Ông là một thành viên của Boodle's, the gentleman's club ở St. James's Street từ năm 1944 đến khi mất năm 1964.

Lễ hôn ở Jamaica năm 1952 của ông và Anne Charteris, con gái của Lord Wemyss và người vợ cũ của Tử tước Rothermere được nhà viết kịch Noel Coward là bạn ông chứng kiến.

Loạt truyện James Bond

(1) Bản sách xuất bản ở Mỹ lần đầu của "Casino Royale" được đặt lại tên là "You Asked for It".
(2) Bản sách xuất bản ở Mỹ lần đầu của "Moonraker" was retitled "Too Hot to Handle".
(3) Tuyện tập truyện ngắn: (i) "From a View to a Kill," (ii) "For Your Eyes Only," (iii) "Risico," (iv) "Quantum of Solace", and (v) "The Hildebrand Rarity."
(4) Chủ đề một cuộc chiến pháp lý trên ảnh hưởng của truyện dẫn đến cốt truyện của sách cũng bị ảnh hưởng đến Kevin McClory và Jack Whittingham; xem the controversy over "Thunderball"
(5) Fleming là đồng tác giả của "Vivienne Michel", nhân vật nữ anh hùng hư cấu của truyện; Fleming từ chối không cho phép bản giấy được xuất bản tại Anh nhưng một trong số chúng đã được xuất bản sau khi ông chết. Sự thỏa thuận với Albert R. Broccoli và
efused to allow a paperback edition to be published in the UK, but one was eventually published after his death. His agreement with Albert R. Broccoli and Harry Saltzman only allowed the use of the title for a movie.
(6) For years, it has been alleged that William Plomer, and/or others, completed this novel as Fleming died before a finished manuscript was created. Many Fleming biographers dispute this; see the controversy over "The Man With The Golden Gun".
(7) Posthumously compiled short story collection. Originally published with two stories: (i) "Octopussy" and (ii) "The Living Daylights". The 1967 paperback edition's title was shortened to "Octopussy" and a third story, "The Property of a Lady", increased its page count. In the 1990s, the collection's longer, original title was restored, and with the 2002 edition, the story, "007 in New York" (originally published in some editions of "Thrilling Cities" (see below) was added.
(8) In 2008, a collection entitled "Quantum of Solace" was released including the contents of "For Your Eyes Only" and "Octopussy and The Living Daylights" (all stories from the 2002 edition).


</doc>
<doc id="143906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143906" title="Anh em nhà Grimm">
Anh em nhà Grimm

Anh em nhà Grimm là hai anh em người Đức Jacob Ludwig Karl Grimm (4 tháng 1 năm 1785 - 20 tháng 9 năm 1863) và Wilhelm Karl Grimm (24 tháng 2 năm 1786 - 16 tháng 12 năm 1859). Hai anh em Grimm là những nhà ngôn ngữ học và nghiên cứu văn học dân gian, họ được biết tới nhiều nhất với việc xuất bản các bộ sưu tập truyện dân gian và truyện cổ tích trong đó có nhiều truyện nổi tiếng và phổ biến trên thế giới như "Nàng Bạch Tuyết" ("Schneewittchen"), "Cô bé lọ lem" ("Cinderella") hay "Hansel và Gretel" ("Hänsel und Gretel"), Nàng công chúa ngủ trong rừng (Dornröschen) và Cô bé quàng khăn đỏ (Rotkäppchen).

Người anh Jacob Ludwig Karl Grimm sinh ngày 4 tháng 1 năm 1785 còn người em trai Wilhelm Karl Grimm sinh ngày 24 tháng 2 năm 1786 tại Hanau, một thành phố nhỏ thuộc bang Hessen, gần thành phố Frankfurt am Main. Họ là hai trong số 9 người con của ông Philipp Wilhelm Grimm. Năm Jacob lên 11 tuổi thì ông Philipp qua đời, cả gia đình phải chuyển từ vùng làng quê yên bình lên một căn hộ chật hẹp ở thành phố. Hai năm sau gia đình Grimm lại càng lâm vào cảnh khốn khó sau cái chết của ông Philipp Wilhelm Grimm. Theo một số nhà tâm lý học hiện đại, hoàn cảnh sống này đã ảnh hưởng tới những câu truyện cổ tích của anh em Grimm, trong đó người cha thường được lý tưởng hóa và bỏ qua mọi lỗi lầm, người có quyền lực cao hơn cả lại là các bà mẹ kế độc ác, tiêu biểu là bà hoàng hậu, mẹ kế của Nàng Bạch Tuyết hay bà mẹ kế của Cô bé lọ lem.

Hai anh em Grimm theo học phổ thông Gymnasium Friedrichs ở Kassel, sau đó cả hai cùng theo học luật tại Đại học Marburg. Khi Jacob và Wilhelm bước sang tuổi 20, hai anh em bắt đầu nghiên cứu ngôn ngữ học mà thành quả lớn nhất sau này là Luật Grimm trong ngành ngôn ngữ do hai người phát triển. Mặc dù việc nghiên cứu ngôn ngữ là công việc chính của anh em nhà Grimm, họ lại được biết tới rộng rãi hơn nhờ những câu chuyện cổ tích và dân gian được hai người sưu tập và kể lại theo cách của họ.

Năm 1837, anh em nhà Grimm cùng với 5 giáo sư đồng nghiệp tại Đại học Göttingen đã tham gia cuộc phản đối sự hủy bỏ hiến pháp tự do của bang Hannover do vua Ernst August I. của Hannover tiến hành. Nhóm phải đối này được biết tới ở khắp nước Đức với cái tên "Nhóm bảy người Göttingen" ("Die Göttinger Sieben"). Tất cả thành viên của nhóm sau đó đều bị sa thải khỏi trường đại học, ba trong số đó bị trục xuất khỏi Hannover bao gồm cả Jacob Grimm. Jacob và Wilhelm trở về sống với anh trai Ludwig được khoảng một năm thì lên Berlin theo lời mời của vua Phổ.

Người em Wilhelm mất ngày 16 tháng 12 năm 1859, người anh Jacob qua đời bốn năm sau đó vào ngày 20 tháng 9 năm 1863. Hai người được an táng tại Nghĩa trang St. Matthäus Kirchhof ở Schöneberg, Berlin.

Hai anh em nhà Grimm bắt đầu sưu tầm các truyện kể dân gian từ khoảng năm 1807 khi nhu cầu tìm hiểu truyện dân gian ở Đức bắt đầu phát triển sau khi Ludwig Achim von Arnim và Clemens Brentano phát hành tuyển tập bài hát dân gian "Des Knaben Wunderhorn". Từ năm 1810, hai người bắt đầu thực hiện bộ sưu tập bản thảo truyện dân gian, những tác phẩm này được Jacob và Wilhelm ghi lại bằng cách mời những người kể truyện đến nhà và chép lại những gì họ kể. Trong số những người kể chuyện này không chỉ có những nông dân mà còn có những người thuộc tầng lớp trung lưu và các học giả, những người sở hữu các câu chuyện nghe được từ người hầu của họ, Jacob và Wilhelm còn mời cả những người Huguenot gốc Pháp tới kể những truyện dân gian có nguồn gốc từ quê hương của họ.

Năm 1812, Jacob và Wilhelm Grimm cho xuất bản bộ sưu tập 86 truyện cổ tích Đức trong một cuốn sách mang tựa đề "Kinder- und Hausmärchen" (""Truyện của trẻ em và gia đình""). Năm 1814 họ cho phát hành tập sách thứ hai với 70 truyện cổ tích, nâng số truyện trong bộ sưu tập lên 156.

Lần xuất bản thứ hai của bộ "Kinder- und Hausmärchen" từ năm 1819 đến năm 1822 được tăng lên 170 truyện. Tập sách này còn được tái bản thêm 5 lần nữa khi anh em Grimm còn sống, mỗi lần đều có thêm những truyện mới và đến lần xuất bản thứ 7 năm 1857 thì con số đã lên đến 211 truyện. Bên cạnh những lời khen ngợi, tác phẩm của anh em Grimm cũng gặp phải những chỉ trích, một số người cho rằng những truyện cổ tích này không thích hợp cho trẻ em mặc dù tên tập sách là dành cho trẻ em, những người khác lại chỉ trích bộ sách có ngôn ngữ không đủ "chất Đức".

Anh em nhà Grimm không phải là những người đầu tiên xuất bản những tuyển tập truyện dân gian. Từ năm 1697, một người Pháp là Charles Perrault đã cho ấn hành một bộ sưu tập truyện cổ tích rất nổi tiếng, ngay ở Đức trong khoảng thời gian từ 1782 đến 1787 Johann Karl August Musäus cũng đã cho ra đời một bộ sách tương tự. Tuy vậy điều khác biệt là trong khi Perrault hay Musäus thường ít khi tuân thủ nguyên gốc những gì họ được nghe kể lại thì anh em nhà Grimm đã phát triển những truyện dân gian này theo cách kể truyện của họ, trong đó viết lại gần như nguyên vẹn những chất liệu dân gian mà họ thu thập được. Vì vậy Jacob và Wilhelm Grimm đã góp phần phát triển phương pháp nghiên cứu hiện đại cho các nhà dân gian học ("folklorist").

Mặc dù rất thành công trong việc sưu tầm truyện dân gian nhưng công việc chính của hai anh em nhà Grimm là nghiên cứu ngôn ngữ học, đặc biệt là xác định những tính chất của ngôn ngữ và văn hóa của nước Đức mới được hình thành. Hai người đã soạn bộ từ điển tiếng Đức "Deutsches Wörterbuch", tác phẩm lớn đầu tiên trong việc chuẩn hóa tiếng Đức kể từ khi Martin Luther dịch Kinh Thánh ra tiếng Đức. Đây là một bộ sách rất đồ sộ với 33 tập nặng tới 84 kg và cho đến nay vẫn được coi là một tác phẩm tham khảo quan trọng của từ nguyên học Đức.

Anh em Grimm còn nổi tiếng với việc phát triển Luật Grimm trong ngôn ngữ học.





Nhiều truyện của ông đã được dựng thành phim, bao gồm một số phim phát hành năm 2011 và dự kiến công chiếu năm 2012.



</doc>
<doc id="143908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143908" title="Takahashi Korekiyo">
Takahashi Korekiyo

Tử tước (27 tháng 7 1854 - 26 tháng 2 1936) là một chính trị gia và là thủ tướng thứ 13 (13 tháng 11 1921 - 12 tháng 6 1922) của Nhật Bản. Ông được biết đến là một chuyên gia tài chính trong suốt sự nghiệp chính trị của mình.



</doc>
<doc id="143910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143910" title="Windows Mobile">
Windows Mobile

Windows Mobile là một hệ điều hành loại thu gọn kết hợp với một bộ các ứng dụng cơ bản cho các thiết bị di động dựa trên giao diện lập trình ứng dụng Win32 của Microsoft. Các thiết bị chạy Windows Mobile bao gồm Pocket PC, Smartphone, Portable Media Center, và các máy tính lắp sẵn (on-board) cho một số loại ô tô. Ngoài ra, một số máy tính xách tay loại nhỏ (ultra-portable notebook) cũng có thể sử dụng hệ điều hành này.Windows Mobile được thiết kế để có giao diện và các tính năng tương tự với các phiên bản máy tính bàn dùng hệ điều hành của Windows. Xuất hiện lần đầu với tên hệ điều hành Pocket PC 2000, Windows Mobile đã được nâng cấp vài lần, phiên bản cuối cùng là Windows Mobile 6.

Tái hiện lại cách làm việc của một máy vi tính trên thiết bị cầm tay.

Trong hệ điều hành này có sẵn bộ office nhưng công cụ này không có đầy đủ chức năng như bộ office dành cho máy tính. Ngoài ra, người dùng windows mobile có thể lướt web bằng trình duyệt Internet Explorer dành riêng cho hệ điều hành này.

Phần lớn các thiết bị dùng Windows Mobile thường được sản xuất bởi HTC (High Tech Computer) của Đài Loan cùng các hãng khác như Samsung, Sony Ericsson, Motorola... và một vài loại điện thoại mang tên của nhà mạng được cung cấp bởi HTC(O2 của Anh).

1.HTC Touch HD

2.Samsung Omnia

3.HTC Touch Cruise Series

4.HTC Touch Diamond 1 & 2

5.HTC Touch 1 & 2

6.Motorola Q

7.O2 Atom

8.O2 Mini

9.HTC Shift (UMPC-Phiên bản nâng cấp của HTC Advantage)

-Hiện tại, Microsoft đã chính thức ngưng hỗ trợ các điện thoại sử dụng Windows Mobile, và thay thế nó bằng Windows Phone.

-Windows Mobile 6.5.3: Phiên bản cuối cùng của Windows Mobile, phát hành năm 2009.

-Windows Phone: Thế hệ tiếp nối Windows Mobile, phiên bản hiện tại là Windows 10 Mobile

Windows Mobile có chợ ứng dụng Marketplace được tích hợp mặc định và đi kèm với bộ Office bao gồm các phần mềm quen thuộc trên Windows như Word, Excel... với một vài tính năng bị lược bỏ.

Tại Nhật Bản, các hệ điều hành đều có một nhân vật đại diện được vẽ theo phong cách Anime nhật dựa trên các đặc điểm (Ưu; khuyết; lỗi; sự cố; giao diện; tính tương thích;...) đều được gọi chung là OS-tan trong tiếng Nhật. Windows Mobile vốn phát triển từ nền của Windows CE nên hình đại diện vẫn giữ nguyên là Windows CE với hình tiên nữ tí hon cầm cây "đũa thần USB" (USB wand).

Giải thích: Windows CE vốn dành cho các thiết bị di động nên sử dụng hình ảnh tiên nữ tí hon nhằm thể hiện tính "di động" của mình. Đũa thần USB có nghĩa là từ phiên bản Pocket PC 2000 thì nền Windows CE đã tương thích với chuẩn USB (Universal Serial Bus). Thông thường Windows CE-tan (CE-tan) hay xuất hiện cạnh Windows ME-tan (ME-tan).

Nhìn chung, Windows Mobile được coi là một hệ điều hành thất bại toàn diện của Microsoft. Không có nhiều hãng phần cứng thực sự mặn mà với nó, trong khi giá thiết bị đầu cuối cao, và thiếu ổn định trong màn hình cảm ứng khiến hệ điều hành này chỉ đến được với một số nhỏ người dùng thiết bị di động.[cần dẫn nguồn]


</doc>
<doc id="143979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143979" title="Alexander von Humboldt">
Alexander von Humboldt

Từ năm 1799 đến năm 1804, von Humboldt đã thực hiện chuyến thám hiểm Mỹ Latinh, ông là người đầu tiên tìm hiểu và mô tả vùng đất "mới" này theo quan điểm khoa học thực sự. Ông cũng là một trong những người đầu tiên đề ra giả thuyết cho rằng hai bờ Đại Tây Dương (ở phía Mỹ Latinh và phía Châu Phi) đã từng gắn liền với nhau. Về cuối đời, von Humboldt đã cho xuất bản bộ sách 5 tập "Kosmos" trong nỗ lực thống nhất các nhánh kiến thức khác nhau của thế giới.

Alexander von Humboldt sinh ngày 14 tháng 9 năm 1769 tại Berlin thuộc Markgrafschaft Brandenburg (lãnh địa của bá tước Brandenburg) nằm trong Đế quốc La Mã thần thánh. Cha của Alexander, ông Alexander Georg von Humboldt, thuộc một gia đình nổi tiếng ở Pomerania, là thiếu tá trong Quân đội Phổ và đã từng được khen thưởng vì thành tích chiến đấu trong Chiến tranh Bảy năm. Mẹ của Alexander là bà Maria Elizabeth von Colomb, vợ góa của nam tước von Holwede. Ông Georg và bà Elizabeth cưới nhau năm 1766, họ có hai người con là Wilhelm và Alexander.

Khi còn nhỏ, Alexander von Humboldt không phải là đứa trẻ đặc biệt thông minh hoặc khỏe mạnh. Tuy vậy cậu bé Alexander đã bộc lộ niềm đam mê sưu tầm và ghi nhãn cho các loại cây cỏ, ốc và côn trùng, vì vậy cậu thường được gọi đùa là ""nhà bào chế thuốc"". Sau cái chết bất ngờ của người cha năm 1779 khi Alexander mới 10 tuổi, việc dạy dỗ hai anh em von Humboldt hoàn toàn do bà Maria đảm trách. Khi lên đại học, Alexander học ngành tài chính trong 6 tháng tại Đại học Frankfurt (Oder). Ngày 25 tháng 4 năm 1789 ông trúng tuyển vào Đại học Göttingen, khi đó đang rất nổi tiếng với những bài giảng của Christian Gottlob Heine và Johann Friedrich Blumenbach. Khả năng khoa học đa dạng của von Humboldt bắt đầu phát triển trong thời gian học tập ở đây. Trong kì nghỉ năm 1789 ông đã thực hiện một chuyến dã ngoại khoa học trên sông Rhine và cho ra đời chuyên luận khoa học đầu tiên, "Mineralogische Beobachtungen über einige Basalte am Rhein".

Sự say mê du hành và khám phá trong von Humboldt thực sự hình thành sau khi ông kết bạn với Georg Forster, con rể của Heyne - người đồng hành với thuyền trưởng James Cook ở chuyến thám hiểm thứ hai. Từ đó trở đi, công việc học tập và tài năng khoa học hiếm có của von Humboldt bắt đầu hướng tới việc chuẩn bị các chuyến thám hiểm mang tính khoa học thực sự. Để bổ sung kiến thức, ông bắt đầu học thương mại và ngoại ngữ ở Hamburg, địa chất học ở Technische Universität Bergakademie Freiberg (Đại học bách khoa và mỏ Freiberg) (dưới sự hướng dẫn của Abraham Gottlob Werner), giải phẫu học ở Jena, cuối cùng là thiên văn học và phương pháp sử dụng các dụng cụ khoa học dưới sự hướng dẫn của Franz Xaver von Zach và J. G. Köhler.

Mùa hè năm 1790 Alexander von Humboldt thực hiện một chuyến đi ngắn tới Anh cùng người bạn Forster. Trong hai năm 1792 và 1797 ông tới Viên còn năm 1795 ông thực hiện những chuyến tìm hiểu về địa chất và thực vật tại Thụy Sĩ và Ý. Ngày 29 tháng 2 năm 1792 ông được chọn làm hội thẩm viên ở Berlin, mặc dù chỉ coi đây là công việc tạm thời trước khi thực sự tập trung vào khoa học, ông vẫn hoàn thành nó một cách xuất sắc đến nỗi nhanh chóng được thăng chức và được cử thực hiện một số nhiệm vụ ngoại giao quan trọng. Sau cái chết của người mẹ ngày 19 tháng 11 năm 1796, von Humboldt bắt đầu hoàn toàn tập trung vào những dự định khoa học và thám hiểm mà ông đã mơ ước từ lâu.

Ban đầu Alexander von Humboldt được mời tham gia cuộc đi biển vòng quanh thế giới của thuyền trưởng Nicolas Baudin, nhưng sau khi chuyến đi này bị hoãn, ông đã rời Paris tới Marseille cùng nhà thực vật học Aimé Bonpland, với hy vọng sẽ được tham gia cuộc viễn chinh của Napoléon Bonaparte tới Ai Cập. Không có phương tiện di chuyển, hai người buộc phải tới Madrid, nơi họ gặp bộ trưởng Don Mariano Luis de Urquijo - người đã mang đến cho Alexander và Aimé cơ hội thám hiểm một vùng đất "mới", Mỹ Latinh.

Với lời giới thiệu của de Urquijo, von Humboldt và Bonpland được lên con tàu "Pizarro" đi tới châu Mỹ. Họ xuất phát từ cảng La Coruña ngày 5 tháng 6 năm 1799, dừng lại 6 ngày ở Tenerife để leo lên đỉnh núi lửa Teide và tới Cumaná, Venezuela ngày 16 tháng 7. von Humboldt tới thăm hội truyền giáo ở Caripe và phát hiện ra loài chim dầu ("Steatornis caripensis", tên Latinh do chính von Humboldt đặt). Quay về Cumaná, trong hai đêm 11 và 12 tháng 11 năm 1799, von Humboldt đã quan sát hiện tượng kỳ thú mưa sao băng Leonids, sự kiện thiên văn đánh dấu sự hiểu biết đầu tiên của khoa học về tính chu kỳ của hiện tượng này. Tháng 2 năm 1800, sau khi cùng Bonpland tới Caracas, von Humboldt rời bờ biển với mục đích khám phá dòng chảy của con sông Orinoco. Trong chuyến du hành kéo dài 4 tháng này, ông đã đi qua gần 3000 km trải dài trên vùng đất hoang dã và không có người ở của Nam Mỹ với những khám phá khoa học quan trọng như việc tìm ra sự tồn tại của kênh Casiquiare nối sông Orinoco với sông Amazon, hay xác định chính xác vị trí rẽ nhánh của con sông. Loài cá chình điện được von Humboldt và Bonpland phát hiện ngày 19 tháng 3 năm 1800 khi hai nhà thám hiểm bị điện giật khá mạnh vì chạm vào loài sinh vật này.

Ngày 24 tháng 11, hai người bạn lại tiếp tục đi thuyền buồm tới Cuba, dừng chân tại hòn đảo này vài tháng trước khi trở về đất liền ở Cartagena, Colombia. Sau một chuyến đi mệt mỏi và khó khăn vượt qua con sông Magdalena và những đỉnh núi đóng băng của dãy Cordillera Real (Ecuador), von Humboldt và Bonpland tới Quito ngày 6 tháng 1 năm 1802. Những ngày ở lại Quito của hai người được đánh dấu bằng chuyến leo lên đỉnh hai ngọn núi lửa Pichincha và Chimborazo. Nhóm leo núi của von Humboldt đã chạm tới độ cao 5786 mét, một kỉ lục thế giới vào thời bấy giờ. Chuyến du hành Ecuador kết thúc với cuộc thám hiểm nguồn của con sông Amazon về phía Lima, Peru. Tại Callao, von Humboldt đã quan sát được hiện tượng Sao Kim đi qua Mặt Trời ngày 9 tháng 11, những đặc tính giống phân bón của phân chim ("guano") cũng được người châu Âu biết tới lần đầu tiên nhờ những ghi chép của ông trong giai đoạn này. Sau Peru, von Humboldt và Bonpland phải trải qua một cuộc đi biển đầy sóng gió để tới México, nơi họ ở lại trong một năm, di chuyển qua nhiều thành phố trước khi tới Hoa Kỳ trong một thời gian ngắn. Hai người trở về châu Âu trên con thuyền buồn xuất phát từ cửa sông Delaware và tới đích tại Bordeaux ngày 3 tháng 8 năm 1804.

Trong giai đoạn đầu thế kỉ 18 ở châu Âu có lẽ von Humboldt là một trong những người nổi tiếng nhất. Các viện hàn lâm, cả ở Phổ và nước ngoài đều muốn mời ông trở thành viện sĩ chính thức. Vua Friedrich Wilhelm III của Phổ thậm chí còn ban cho von Humboldt một chỗ chính thức trong nội các của Hoàng gia với mức lương 2500 thaler (sau đó tăng gấp đôi) mà gần như không phải làm gì. Ở nước Pháp von Humboldt cũng được cả giới khoa học và xã hội Paris hết sức trọng vọng tuy vậy ông vẫn quyết định về sống cố định ở Berlin từ ngày 12 tháng 5 năm 1827. Tại đây ông tiến hành các nghiên cứu về từ trường Trái Đất. Theo lời đề nghị của Alexander, chính quyền Nga đã cho xây dựng một loạt các trạm nghiên cứu từ trường và khí tượng ở Bắc Á.

Vào các năm 1811 và 1818, von Humboldt được chính quyền Nga và sau đó là chính quyền Phổ đề nghị một chuyến thám hiểm phần lục địa châu Á của nước Nga, tuy vậy dự án này không thể thành hiện thực vì bản thân Alexander đã có quá nhiều công việc. Mãi đến năm 1829 thì Alexander von Humboldt mới thực hiện được cuộc thám hiểm này. Chuyến đi kéo dài từ tháng 5 đến tháng 11 năm 1829, trong đó von Humboldt cùng Gustav Rose và C. G. Ehrenberg đã vượt qua quãng đường hơn 15.000 km từ sông Neva ở phía Tây đến sông Enisei ở phía Đông. Tuy nhiên chuyến đi không đạt được mục đích thám hiểm như mong muốn vì thời gian quá ngắn và bị ảnh hưởng nhiều bởi những điều kiện quá thuận lợi mà chính quyền Nga tạo cho cuộc thám hiểm. Những kết quả quan trọng của cuộc thám hiểm này là việc xác định lại độ cao của cao nguyên Trung Á và khám phá ra kim cương ở vùng đãi vàng thuộc dãy Ural.

Trong khoảng thời gian từ 1830 đến 1848, von Humboldt được vua Louis-Philippe I của Pháp giao một số nhiệm vụ ngoại giao nhờ vào những mối quan hệ rộng rãi của ông. Ngày 8 tháng 4 năm 1836 người anh trai Wilhelm von Humboldt chết trên tay của Alexander, sự kiện này đã ảnh hưởng lớn tới giai đoạn cuối đời của ông: ""Tôi đã mất đi một nửa bản thân"".

Sau khi vua Frederick William IV của Phổ lên ngôi tháng 6 năm 1840, von Humboldt lại càng được trọng dụng và ông nhiều việc tới mức chỉ được ngủ vài giờ mỗi ngày ngay trên bàn làm việc.

Giai đoạn sau của cuộc đời, Alexander von Humboldt vẫn không ngừng nghỉ các hoạt động nghiên cứu khoa học của mình. Ông bắt tay vào viết bộ sách "Kosmos" với nỗ lực thống nhất các nhánh kiến thức khác nhau của thế giới. Hai tập đầu tiên của bộ sách được xuất bản vào giữa những năm 1845 và 1847. Tập thứ 3 và thứ 4 được xuất bản vào khoảng thời gian từ 1850 đến 1858 trong khi một phần bản thảo của tập thứ 5 được xuất bản vào năm 1862 sau khi von Humboldt qua đời.

Ngày 24 tháng 2 năm 1857, von Humboldt gặp phải một cơn tai biến mạch máu não nhưng không để lại hậu quả lớn. Chỉ đến mùa Đông năm 1858 - 1859 thì sức khỏe của ông mới bắt đầu suy giảm nhanh chóng. Alexander von Humboldt qua đời lặng lẽ ngày 6 tháng 5 năm 1859, khi này ông đã 89 tuổi.

Phần lớn đời tư của von Humboldt cho đến nay vẫn là điều bí ẩn vì ông đã thiêu hủy toàn bộ những thư từ cá nhân của mình. Tuy vậy vào năm 1908 nhà nghiên cứu giới tính Paul Näcke cùng cộng sự Magnus Hirschfeld đã đưa ra những nghiên cứu về việc von Humboldt có tham gia vào những nhóm đồng tính ở Berlin. Trong suốt cuộc đời mình, von Humboldt thường bộc lộ những cảm xúc khá mạnh mẽ với phái nam. Ông viết cho người lính Reinhard von Haeften rằng: ""Tôi biết rằng tôi chỉ sống thông qua anh, Reinhard đáng quý của tôi, và rằng tôi chỉ có thể hạnh phúc khi có sự có mặt của anh"". Chưa từng lấy vợ, Alexander chỉ có hai mối quan hệ tình cảm với người khác giới trong đời, lần đầu tiên là với người vợ xinh đẹp của Marcus Herz, thầy giáo của ông, và lần thứ hai là một thời gian chung sống ngắn ngủi với người đàn bà có tên Pauline Wiesel ở Paris năm 1808.

Trong những chuyến thám hiểm của mình, Alexander von Humboldt đã miêu tả rất nhiều đặc điểm địa lý và loài sinh vật còn chưa được giới khoa học châu Âu biết tới cho đến lúc đó. Vì vậy có rất nhiều đặc điểm địa lý cũng như các loài sinh vật có danh pháp khoa học đặt theo tên của nhà thám hiểm.



Tên của Alexander von Humboldt đã được đặt cho rất nhiều địa danh ở Hoa Kỳ, ví dụ như Humboldt, South Dakota, Humboldt, Tennessee hay Humboldt, Kansas. Tên của ông cũng được đặt cho Vườn quốc gia Alejandro de Humboldt ở Cuba và Rừng quốc gia Alexander von Humboldt ở Peru.

Sau khi von Humboldt qua đời, bạn bè và đồng nghiệp của ông đã lập ra Quỹ Alexander von Humboldt ("Stiftung") để khuyến khích các nhà khoa học trẻ. Mặc dù đã hai lần bị mất hết tài sản sau thời kì Siêu lạm phát những năm 1920 và Chiến tranh thế giới thứ hai, quỹ đã được tái khôi phục với sự hỗ trợ của chính phủ Đức để tặng thưởng cho các nhà khoa học trẻ trong và ngoài nước Đức. Quỹ này hiện đóng một vai trò quan trọng trong việc thu hút các nhà nghiên cứu nước ngoài tới Đức làm việc cũng như gửi các nhà khoa học Đức ra nước ngoài.



</doc>
<doc id="143980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143980" title="Von Humboldt">
Von Humboldt

von Humboldt có thể là một trong những tên sau:



</doc>
<doc id="143983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143983" title="Chính trị Campuchia">
Chính trị Campuchia

Vương quốc Campuchia là một nhà nước theo thể chế Quân chủ lập hiến theo quy định của Hiến pháp Campuchia năm 1993. Hệ thống quyền lực được phân định rõ giữa lập pháp, hành pháp và tư pháp gồm: vua, Hội đồng Tôn vương, Thượng viện, Quốc hội, Chính phủ, Toà án, Hội đồng Hiến pháp và các cơ quan hành chính các cấp. 
Đứng đầu nhà nước là quốc vương Norodom Sihamoni, lên ngôi ngày 29/10/2004. Đứng đầu Chính phủ hiện nay gồm 01 Thủ tướng thuộc đảng chiếm đa số tại Quốc hội và 06 Phó Thủ tướng. Nội các: Hội đồng Bộ trưởng do Vua ký sắc lệnh bổ nhiệm. 
Cơ quan lập pháp của Vương quốc Campuchia là Lưỡng viện Quốc hội: Chủ tịch Quốc hội Sâmdech Heng Samrin (CPP) sau khi N. Ranarith (FUN) từ chức; có 123 ghế, bầu đại biểu theo chế độ phổ thông đầu phiếu, nhiệm kỳ 5 năm. Campuchia đã tổ chức bầu cử Quốc hội 3 lần (1993, 1998, 2003), bầu cử Quốc hội khóa 4 diễn ra vào năm 2008.
Thượng viện: Chủ tịch: Sâmdech Chea Sim (CPP); nhiệm kỳ 5 năm; Thượng viện có 61 ghế, trong đó 02 ghế do Vua bổ nhiệm, 02 ghế do Quốc hội chỉ định. Thượng viện nhiệm kỳ I thành lập tháng 3/1999 không qua bầu cử, các đảng có chân trong Quốc hội bổ nhiệm thành viên theo tỉ lệ số ghế có trong Quốc hội. Bầu cử Thượng viện nhiệm kỳ II diễn ra ngày 22/1/2006 thông qua bỏ phiếu kín và phi phổ thông, kết quả CPP giành 45 ghế, FUNCINPEC: 10 ghế và SRP: 02 ghế. 
Hội đồng Thẩm phán tối cao (được Hiến pháp quy định, thành lập 12/1997); Toà án Tối cao và các Toà án địa phương.
Các đảng chính trị: Hiện nay, ở Campuchia có 3 Đảng lớn là: Đảng Nhân dân Campuchia (CPP), Đảng Mặt trận đoàn kết dân tộc vì một nước Campuchia độc lập, trung lập, hoà bình và thống nhất (FUNCINPEC) là hai đảng chính đang cầm quyền. Đảng Cứu quốc Campuchia(CNRP) là đảng đối lập chính và khoảng 58 đảng phái khác.


</doc>
<doc id="143986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143986" title="Thần đạo">
Thần đạo

Thần đạo (tiếng Nhật: 神道, Shintō) là tín ngưỡng và tôn giáo của dân tộc Nhật Bản.

Thần đạo có rất nhiều các thần thánh, có đến 8 triệu thần (神 "kami"). Tuy một số các vị thần này được nhân cách hóa, đa phần các thần liên quan đến thiên nhiên như linh hồn của đất, trời, Mặt Trăng, cây cỏ, hoa lá. Ngay cả đá, núi, hay động vật như cáo, gấu và người quá cố đã trở thành linh hồn cũng được xem là thần. Những thần trú ngụ ở tầng cao nhất trên thiên đàng gọi là "cao thiên nguyên" (高天原 "takama-ga-hara"), và chỉ rời khỏi đó khi được mời xuống các đền thờ trong các nghi lễ.
Nghi lễ trong Thần đạo để cầu nguyện hay cảm tạ các thần thường được tổ chức tại các thần xã (神社) hoặc những nơi linh thiêng đặc biệt. Những linh vật thường được dâng lên thần linh là vải, gương hay kiếm. Nghi lễ tẩy trần rất quan trọng, người làm lễ phải giữ cho mình được trong sáng để được tĩnh tâm và có được may mắn. Ngày nay, các hoạt động nghi lễ Thần đạo thường được gắn với lễ hội, lễ cưới truyền thống hay năm mới. Tuy nhiên người ta cũng thường hay đến đền để cầu nguyện và dâng lễ (thường là chỉ bỏ vài yen vào thùng rồi cầu xin thần), hay mua bùa may mắn. Và ở nhà cũng thường có "thần bằng" (神棚 "kamidana") để thờ các linh hồn.

Tư tưởng của Thần đạo khác với những tôn giáo khác ở chỗ không cấm hay buộc con người làm gì, mà chỉ khuyên nên hướng tới sự trong sáng và tránh điều ác. Giết chóc đối với Thần đạo là điều ác và không nên giết sinh vật trừ khi vì sự sống còn của bạn, nên trước khi ăn thường phải nói câu "Itadakimasu!" (戴きます) để cảm ơn những sinh linh đã chết để trở thành thức ăn, ngày nay điều này đã trở thành một phong tục. Những người hay sinh vật bị giết một cách dã man, và không được thờ cúng sẽ trở thành hoang thần dạng (荒神様 "aragami"). Ngoài ra, còn có rất nhiều loại ma quỷ như quỷ (鬼 "oni"), yêu quái (妖怪 "youkai"), hà đồng (河童 "kappa")...

Mỗi ngôi đền đều được xây dựng để dành riêng cho một thần. Sau đây là những nam thần và nữ thần (女神 "megami") chính trong truyền thuyết:


Đền thờ Thần đạo gọi là thần xã (神社 "jinja"). Phía ngoài đền thờ có cổng "torii" (鳥居) bằng gỗ, thường được sơn màu đỏ. Khu vực linh thiêng nhất là sảnh điện bên trong bản điện (本殿 "honden"), chỉ có các thần chủ (神主 "kannushi") mới được phép vào làm lễ. Còn khu vực sân bên ngoài cho phép người ngoài đến viếng đền, uống nước, mua sắm hay đi tham quan. Thường các đền thờ có bán đủ loại bùa đem lại may mắn (như khi mang thai, sức khỏe, tình yêu, hay để khỏi bị xe đụng). Đền thờ thường có giếng nước hay nơi đựng nước để người đến rửa mặt và tay để tẩy trần trước khi vào sâu hơn.
Các thần xã thường được xây trên đồi núi, từ dưới leo lên đến nơi rất mỏi chân và mệt, nhưng đó là cách để tỏ lòng thành kính. Đặc biệt có thần xã Itsukushima (厳島) nổi tiếng nằm trên nước. Thần xã Itsukushima được xem là di sản văn hóa quốc gia và được công nhận là di sản văn hóa thế giới. Đại xã Fushimi Inari (伏見稲荷) có đến hàng ngàn cổng "torii" nối tiếp dẫn từ ngoài vào đến tận đền.
Các vu nữ (巫女 "miko") có nhiệm vụ chăm sóc các ngôi đền. Vu nữ thường mặc "kimono" trắng với quần "hakama" đỏ, và bít tất "tabi". Ngày xưa các vu nữ bắt buộc phải là trinh nữ. Họ giúp đỡ thần chủ trong các buổi lễ, biểu diễn các điệu múa nghi lễ gọi là "Vu nữ thần lạc" (巫女神楽 "Miko Kagura"), quét dọn sân đền, thắp đèn lồng, làm thẻ xăm bói toán, hoặc bán các loại bùa may mắn. Thần lạc là điệu múa mà Ame-no-Uzume biểu diễn trong thần thoại. Điệu múa này thường rất chậm, vu nữ sẽ cầm quạt hay chuông, và các động tác đều có ý nghĩa.

Ở các cổng "torii" của đền thường treo những dây thừng làm bằng rơm gọi là "chú liên thừng" (注連繩 "shimenawa"). Những sợi dây này thường được treo ở những nơi thiêng liêng để đuổi tà, trên đó thường quấn thêm "chỉ thùy" (紙垂 "shide"), là những chuỗi thường được làm bằng giấy hay vải trắng có hình dạng như tia sét. Chỉ thùy cũng thường được quấn vào que đũa gỗ thành cái gọi là gậy trừ tà "phất xuyến" (祓串 "tamagushi") hay gậy sét "haraigushi" (はらいぐし). Các vu nữ thường dùng phất xuyến gồm có chỉ thùy gắn vào nhánh cây chè "sakaki" (榊) trong các buổi lễ thanh tẩy.
Hội mã (絵馬 "ema") thường được treo trước đền, là những thẻ gỗ dùng để viết điều ước của mình lên đó. Những thẻ này được để bên ngoài để thần có thể đọc và hoàn thành điều ước. Hội mã nghĩa là "ngựa vẽ", vì ngày xưa người giàu thường dâng ngựa cho đền, nhưng ngày nay chỉ dùng "ngựa vẽ trên thẻ gỗ". Ngày nay những người trẻ tuổi thường ước chuyện tình yêu hay không học bài mà vẫn thi đậu. Tuy các "ema" được trang trí bằng họa tiết theo lối "Ukiyo-e" (浮世絵), thường các bảng treo hội mã vẫn trông rất xấu, vì nhiều người chữ xấu mà vẫn ước đủ thứ.
Người ta thường viếng đền vào những dịp như lễ cưới, năm mới, lễ hội, hay chỉ đơn giản là đi cầu may trước khi đi thi. Đa phần các lễ hội địa phương phải được tổ chức gần một đền Thần đạo và người ta thường kéo tới đền trong những dịp này. Đường dẫn đến đền sẽ được bày bán nhiều loại thức ăn đặc trưng được làm trong lễ hội như "yakisoba" (焼きそば).

Thần đạo xuất hiện từ trước Công nguyên, nhưng hệ thống tín ngưỡng tôn giáo phát triển khá chậm, các nghi lễ được thực hiện trong hang đá hoặc những địa điểm linh thiêng, và hầu như không có tên gọi. Những truyền thuyết bắt đầu được ghi chép lại trong cuốn "Cổ sự ký" (古事記 "Furukotofumi") và sau đó là "Nhật Bản thư kỷ" (日本書紀 "Nihon Shoki"). Cuốn "Nhật Bản thư kỷ" tương tự như "Heimskringla" của Bắc Âu, trong đó các vị vua chúa đều cho rằng mình là con cháu của các vị thần, ở đây là nữ thần Mặt Trời Amaterasu. Do đó cờ nước Nhật có hình Mặt Trời .
Đến thế kỷ thứ 6, Phật giáo và Nho giáo xâm nhập vào Nhật Bản, tên gọi Thần đạo được đặt ra để phân biệt. Trong thời kỳ Asuka (飛鳥時代; 538 - 710), những thần xã đầu tiên được xây dựng, nhưng Thần đạo nhanh chóng bị áp đảo bởi Phật giáo. Đầu thế kỷ thứ 9, đại sư Kōbō (弘法) hợp nhất những tư tưởng Phật giáo và tín ngưỡng xưa để tạo ra Chân ngôn tông (真言宗). Tuy cùng tồn tại với Phật giáo, Thần đạo gần như bị loại bỏ.

Đến tận thế kỷ 18, thời kỳ Edo (江戸時代; 1603 - 1868), Thần đạo được tách ra khỏi Phật giáo nhờ một số người như Motoori Norinaga (本居宣長 "Bổn Cư Tuyên Trưởng") hay Hirata Atsutane (平田篤胤 "Bình Điền Đốc Dận"), những người này đề cao tư tưởng tự hào dân tộc và rất ghét những phong tục du nhập từ nước ngoài vào. Tuy nhiên do tầm ảnh hưởng của Phật giáo rất lớn, những nỗ lực để đưa Thần đạo thành quốc giáo không thành công và phải chờ đến cả thế kỷ sau.
Năm 1867, chế độ Mạc phủ (将軍) bị lật đổ, và Thiên hoàng Minh Trị lên nắm quyền. Ngày 13 tháng 3 năm 1868, chính phủ Nhật Bản công bố "Thần Phật phân ly lệnh", tách Thần đạo ra khỏi Phật giáo, đồng thời khôi phục lại Thần kỳ quan (神祇官 "Jingi-kan"), một cơ quan lo việc tôn giáo, khuyến khích Thần đạo phát triển. Tiếp đó, vào tháng 7 năm 1869, dựa vào Đại Bảo luật lệnh (大宝律令 "Taihō-ritsuryō"), Thần kỳ quan được đặt cao hơn Thái chính quan (太政官 "Daijō-kan"), hay cơ quan đứng đầu chính phủ. Năm 1870, công bố chiếu Đại giáo, thực thi chính sách coi Thần đạo là quốc giáo. Đến tháng 7 năm 1871, cơ cấu chính phủ lại gần giống với ban đầu, Thái chính quan nắm mọi quyền lực. Do Thiên hoàng được cho là con cháu thần linh, chính phủ lợi dụng Thần đạo để nói rằng Thiên hoàng xứng đáng cai trị cả thế giới, và buộc Đài Loan và Triều Tiên là các thuộc địa phải theo đạo Thần đạo.

Hệ thống các đền Thần đạo đa phần được nhà nước thiết lập. Như Thần xã Yasukuni (靖国神社) được dành riêng để thờ linh hồn những người hi sinh cho tổ quốc, do đó có cả những sĩ quan được cho là tội phạm chiến tranh. Việc các Thủ tướng Nhật Bản như Koizumi Junichirō thường xuyên đi thăm đền này đã tạo ra nhiều phản đối từ các nước như Hàn Quốc, vì Nhật chiếm đóng Hàn Quốc hơn 50 năm. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Thần đạo tách ra khỏi nhà nước để trở lại là một tôn giáo bình thường và số người theo đạo giảm mạnh. Ngày nay trong nước có hơn 80 ngàn đền thờ và khoản 100 triệu người theo các tín ngưỡng hay phong tục Thần đạo. Tuy nhiên, số người thật sự coi Thần đạo là tôn giáo chính và sống vì Thần đạo (như các vu nữ) thì chỉ khoảng hơn 4 triệu. Như một người Nhật bình thường hàng năm vẫn đi thăm các đền Thần đạo vài lần, nhưng như vậy không tính là theo Thần đạo.

Nhân vật Orochimaru (dựa theo Bát kì đại xà - Yamata no Orochi)
- Các đồng thuật (doujutsu) sử dụng bởi Sharingan bao gồm Tsukuyomi, Ngọn lửa đen Amaterasu, Susanoo, Izanagi và Izanami; sử dụng bởi Rinnegan là Amenotejikara.





</doc>
<doc id="144047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144047" title="Tù binh">
Tù binh

Tù binh là những chiến binh bị quân địch bắt giữ trong hay ngay sau một cuộc xung đột vũ trang.

Trong phần lớn lịch sử loài người, tùy thuộc vào tính khí của những người thắng trận, các chiến binh của bên thua trong một cuộc chiến thường bị giết chết để trừ hậu họa hay bắt làm nô lệ phục vụ cho các lợi ích kinh tế và xã hội của bên thắng trận. Về mặt điển hình, có ít phân biệt giữa các chiến binh và dân thường, mặc dù phụ nữ và trẻ em có nhiều cơ hội được đối xử dễ dãi hơn, nhưng chỉ để bị cưỡng hiếp bởi nam giới hoặc bị bắt đem bán như một nô lệ.


</doc>
<doc id="144050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144050" title="Đại học Assumption (Thái Lan)">
Đại học Assumption (Thái Lan)

Đại học Assumption (tiếng Thái: มหาวิทยาลัยอัสสัมชัญ) là trường đại học tư Công giáo với hai cơ sở ở khu vực Hua Mak và Bang Na của Bangkok, Thái Lan. Trường này được sáng lập bởi Dòng thánh Gabriel, những người hoạt động tích cực trong nền giáo dục Thái Lan kể từ năm 1901.

Đại học Assumption nổi tiếng là một trong những trường đại học thu hút sinh viên ngoại quốc đến từ các nước Ấn Độ, Trung Quốc, Myanma, Nga, Bangladesh, Pakistan và các quốc gia khác ở Á châu. Sinh viên từ Trung Quốc chiếm tỷ lệ đông nhất với 6000 sinh viên. Khoảng 1000 sinh viên Ấn Độ đang học ở đây. Trường có chương trình trao đổi sinh viên từ Hoa Kỳ (Loyola) và Âu châu.

Đại học Assumption trở thành một cơ sở giáo dục độc lập năm 1969 khi Assumption Commercial College (ACC) trở thành Assumption School of Business. Năm 1972, trường thành Assumption Business Administration College (ABAC). Năm 1990 trường cao đẳng đã được Bộ Đại học Thái Lan đồng ý trở thành trường đại học. Hiện nay, đại học đã mở rộng cơ sở ở Bang Na với các tòa nhà có kiến trúc kiểu gothic và nằm giữa bầu không khí thiên nhiên, trường còn được gọi là "Trường đại học trong công viên".


</doc>
<doc id="144054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144054" title="Nô lệ">
Nô lệ

Chế độ nô lệ là chế độ mà trong đó con người được xem như một thứ hàng hóa. Nô lệ là người bị bắt buộc phải làm việc không lương cho người chủ, bị mất quyền con người, tự do và cuộc sống phụ thuộc hoàn toàn vào người chủ. Nhiều người trở thành nô lệ vì bị bắt sau những cuộc chiến (một hình thức tù binh), hoặc những cuộc càn quét của lực lượng xâm lăng hoặc giai cấp thống trị. Một số khi sinh ra đã bị coi như là nô lệ vì cha mẹ là nô lệ.

Trong lịch sử, chế độ nô lệ đã được công nhận bởi hầu hết các xã hội; còn trong thời gian gần đây, chế độ nô lệ đã bị cấm ở tất cả các nước do phong trào bãi nô, nhưng nó vẫn tiếp tục tồn tại thông qua các việc gán nợ, chế độ nông nô, người làm trong nhà bị nuôi nhốt, nhận con nuôi giả trong đó trẻ em bị buộc phải làm việc như nô lệ, binh lính trẻ em, và hôn nhân cưỡng ép. Nô lệ chính thức được coi là bất hợp pháp ở tất cả các nước, nhưng vẫn còn khoảng 20 đến 30 triệu nô lệ trên toàn thế giới.

Chế độ nô lệ có trước chữ viết và đã tồn tại trong nhiều nền văn hóa. Hầu hết các nô lệ hiện nay là nô lệ do gán nợ, chủ yếu là ở Nam Á, đang bị gán nợ phát sinh do người cho vay nặng lãi, thậm chí kéo dài nhiều thế hệ. Buôn người chủ yếu được sử dụng để buộc phụ nữ và trẻ em tham gia vào các ngành công nghiệp tình dục.
Chỉ riêng nước Mauritanie có khoảng 600.000 nô lệ (dưới hình thức lao động trả nợ), gồm nam, nữ và trẻ em - tức gần 20% dân số. Đến tháng 8 năm 2007 nạn nô lệ mới được chính thức coi là phạm pháp. Nạn nô lệ cũng phổ biến tại Niger với khoảng 800.000 người bị bắt làm nô lệ - 8% dân số.

Nô lệ là những người thuộc sở hữu và điều khiển của người khác, gần như không có quyền hạn gì, không có tự do đi lại, và không được trả lương, ngoài những nhu cầu tối thiểu như thức ăn, quần áo và chỗ ở.

Theo Quy ước về Nô lệ năm 1926, chế độ nô lệ là "... tình trạng hay hoàn cảnh của một người phải gánh chịu một phần hay tất cả những quyền làm chủ từ người khác...". Người nô lệ không có quyền tự do bỏ trốn, bỏ chủ, hay bỏ khu vực mình đang sống nếu không có phép hay giấy thông hành, và nếu làm thế sẽ bị bắt đem về trả về lại cho chủ nhân. Chế độ này cần một hệ thống xã hội chấp thuận nó, từ liên kết giữa các tay chủ nhân nhiều thế lực hay tài chánh đến các cơ quan điều hành chính quyền địa phương.

Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) định nghĩa ""cưỡng ép lao động"" là "những công việc hay dịch vụ do một người làm dưới sự đe doạ của hình phạt và người đó không muốn tình nguyện làm", trừ một số trường hợp ngoại lệ như: quân đội, tù nhân, trường hợp khẩn cấp và những công tác cộng đồng nhỏ.

Từ "người hầu" không đồng nghĩa với nô lệ, ở chỗ đây là "người", có nhân quyền, trong khi nô lệ không được coi là người mà là một "vật", một thứ tài sản, tương đượng với dụng cụ hay súc vật.






</doc>
<doc id="144056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144056" title="Shaman King">
Shaman King

Trong thế giới của "Vua Pháp sư" có những "pháp sư" có thể điều khiển được các linh hồn. Mỗi pháp sư có một linh hồn đi kèm để hỗ trợ. Cứ 500 năm 1 lần sẽ có một đại hội thi đấu giữa các pháp sư để chọn ra một vua pháp sư. Người này sẽ có được linh hồn vĩ đại của Trái Đất để giúp thế giới. Tuy nhiên 2 cuộc thi đấu gần đây nhất đã bị phá hoại bởi một pháp sư tên là Asakura Hao. 
Manta là một cậu bé đang học trung học ở Tokyo. Cậu tình cờ làm quen với Yoh, một pháp sư mới chuyển đến cùng lớp. Manta lần lượt gặp những pháp sư khác như Anna, Ryu, Tao Ren, Tao Jun. "Vua Pháp sư" kể về cuộc phiêu lưu của Yoh, Anna, và các bạn qua lời kể của Manta.
















</doc>
<doc id="144069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144069" title="Thùa lá hẹp">
Thùa lá hẹp

Thùa lá hẹp hay thùa lá trắng, dứa lá trắng (danh pháp hai phần: Agave angustifolia, đồng nghĩa: "Agave breedlovei", "Agave vivipara") là một loài thực vật có nguồn gốc từ México. Nó được sử dụng để sản xuất rượu mezcal cũng như được trồng làm cây cảnh.
Thùa lá hẹp là cây bụi cao khoảng 90–120 cm (3–4 ft) với các lá đơn thường xanh hình mũi kiếm, dài khoảng 1 m (3 ft), phiến lá rộng khoảng 5 cm (2 inch), màu xanh lục và mọc so le, dày dặc trên thân cây ngắn. Mép lá viền màu kem trắng, có gai. Tán cây rộng khoảng 1 m. Hoa màu trắng. Quả hình ôvan màu nâu, dài 2,5-7,5 cm (1-3 inch), vỏ quả cứng hoặc khô. Nó là loài cây ưa sáng, chịu được các điều kiện khô hạn và mặn.


</doc>
<doc id="144073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144073" title="Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản">
Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản

, hay Lực lượng Tự vệ Nhật Bản là một tổ chức vũ trang chuyên nghiệp nhằm bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ Nhật Bản từ sau Chiến tranh thế giới hai. Năm 2007 Cục Phòng vệ được nâng cấp lên thành Bộ Quốc phòng Nhật Bản và Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản bắt đầu có những hoạt động gìn giữ hòa bình ở ngoài biên giới với tư cách quân đội chính quy, gây nên những tranh cãi về vai trò của JSDF và những bất hòa trong xã hội Nhật..



</doc>
<doc id="144083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144083" title="Hợp Phố">
Hợp Phố

Hợp Phố (chữ Hán: 合浦), trước đây gọi là Liêm Châu, là một huyện thuộc địa cấp thị Bắc Hải, Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 2.380 km², dân số năm 2003 đạt 930.914 người, huyện lỵ là trấn Liêm Châu (廉洲)

Khoảng 5.000 năm trước, trong thời kỳ đồ đá mới tại khu vực Hợp Phố ngày nay đã có những hoạt động của con người. Tại di chỉ khảo cổ Tây Sa Pha người ta đã khai quật được các loại rìu đá, dao đá v.v, những công cụ nguyên thủy của con người. Trước khi nhà Tần thống nhất Trung Quốc, Hợp Phố là vùng đát của Bách Việt. Năm thứ 33 thời Tần Thủy Hoàng (214 TCN), quân đội Tần thống nhất Lĩnh Nam, lập ra Nam Hải, Quế Lâm, và Tượng Quận. Hợp Phố thuộc về Tượng Quận.
Năm Nguyên Đỉnh thứ 6 thời Hán Vũ Đế (111 TCN), quân đội Tây Hán xâm chiếm Nam Việt, lấy vùng giáp giới Nam Hải, Tượng Quận lập ra quận Hợp Phố, với thủ phủ quận đặt tại Từ Văn (nay là huyện Từ Văn địa cấp thị Trạm Giang tỉnh Quảng Đông), đồng thời thiết lập huyện Hợp Phố.
Năm Hoàng Vũ thứ 7 (228) thời Tam Quốc, Đông Ngô đổi quận Hợp Phố thành quận Châu Quan, nhưng chẳng bao lâu sau lại đổi về tên cũ. Năm Trinh Quan thứ 8 (634) thời Đường Hợp Phố được gọi là Liêm Châu.

Năm Chí Nguyên thứ 17 (1280), nhà Nguyên đổi thành tổng quản phủ Liêm Châu. Từ năm Hồng Vũ thứ nhất (1368) thời Minh cho tới thời Thanh người ta lập phủ Liêm Châu, trực thuộc tỉnh Quảng Đông.

Thời kỳ Trung Hoa dân quốc (1911-1949), huyện Hợp Phố trước sau thuộc về đạo Khâm Liêm, tỉnh Quảng Đông, là khu nam của công sở Tuy Tĩnh cùng công sở chuyên viên khu hành chính đốc sát số 8.

Thời kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa:

Huyện Hợp Phố hiện tại chia ra thành:



</doc>
<doc id="144092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144092" title="Đỗ Tất Lợi">
Đỗ Tất Lợi

GS.TS Đỗ Tất Lợi (2 tháng 1 năm 1919 – 3 tháng 2 năm 2008) là một nhà nghiên cứu dược học nổi tiếng, "cây đại thụ" của nền y học cổ truyền Việt Nam.

Ông sinh tại xã Phú Minh, huyện Sóc Sơn, Hà Nội.

Ông học khoa Dược trường Y- Dược Đông Dương trong thời gian 1939 - 1944 thời Pháp thuộc. Sau khi tốt nghiệp ông mở Hiệu thuốc ở phố Hàng Gai, Hà nội trên biển hiệu không đề tiếng Pháp như thời ấy mà ghi "Hiệu thuốc" để chỉ rõ khí phách độc lập của người Việt Nam.

Từ những ngày đầu kháng chiến chống Pháp, dược sĩ Đỗ Tất Lợi với cương vị Viện trưởng Viện khảo cứu chế tạo dược phẩm Cục quân y, đã chịu khó đi công tác trên núi rừng Việt Bắc tìm kiếm sưu tầm các cây thuốc phòng chữa bệnh cho bộ đội và nhân dân. Sau ngày hòa bình lập lại, với nhiệm vụ Chủ nhiệm bộ môn dược liệu Trường Đại học Y dược Hà Nội, ông đã say mê nghiên cứu về dược liệu, vị thuốc Việt Nam và các cây di thực từ nước ngoài. Ông đã có công xây dựng bộ môn về nghiên cứu và tư duy khoa học theo hướng dân tộc hiện đại. Ông tham giảng dạy trực tiếp và biên soạn giáo trình ""Dược liệu học và các vị thuốc Việt Nam"". Giáo trình này ngoài sử dụng làm tài liệu giảng dạy cho sinh viên đại học các trường Y Dược trong nước còn được bạn bè quốc tế khối xã hội chủ nghĩa Đông Âu đánh giá rất cao. Trong thư gửi Bộ Y tế Việt Nam hai nhà dược học Xô Viết đã viết ""Một giáo trình xuất sắc về dược liệu học bằng tiếng Việt vừa xuất bản, được các nhà dược học Liên Xô rất chú ý. Đó là một trong số ít sách giáo khoa về cây thuốc vùng Đông Nam Á...""

Sau mấy chục năm lăn lộn với việc sưu tầm nghiên cứu dược liệu, Đỗ Tất Lợi đã biên soạn được bộ sách "Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam" xuất bản đến nay là lần thứ 11. Đây là một công trình nghiên cứu rất có giá trị ở trong nước cũng như ở nước ngoài. Trên cơ sở cuốn sách này, năm 1968 Hội đồng chứng chỉ (khoa học) tối cao Liên Xô đã công nhận học vị Tiến sĩ khoa học cho dược sĩ Đỗ Tất Lợi. Năm 1983, tại Triển lãm hội chợ sách quốc tế Matxcơva, bộ sách Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam được bình chọn là một trong bảy viên ngọc quý của triển lãm sách.

Cuốn sách ""Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam"". Do ông viết được đánh giá rất cao trong giới chuyên môn trong và ngoài nước. Giáo sư tiến sĩ khoa học Đỗ Tất Lợi được Hội đồng chứng chỉ khoa học tối cao Liên Xô (1968) trao bằng tiến sĩ khoa học danh dự vì cuốn sách trên được coi là một công trình khoa học lớn về cây thuốc ở Việt Nam và Đông Nam Á. Cuốn sách này đã được một hội đồng khoa học của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp Liên Xô đánh giá: "vừa mang tính khoa học hiện đại, vừa nêu được những giá trị của y học cổ truyền phương Đông, vừa có tính chất bác học, vừa có tính phổ cập bình dân" (1964). Đó là một cuốn sách đã được bình chọn là một trong bảy đầu sách hay nhất trong một hội chợ sách ở Liên Xô cũ (Moskva 1983). Cuốn sách này được coi là cẩm nang tra cứu cho hầu hết các Dược sĩ Đại học và Bác sĩ Đông y ở Việt Nam.

Ông được phong hàm giáo sư (1980) được nhà nước trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học Kỹ thuật năm (1996) và tặng thưởng huân chương Độc lập hạng nhì (2001) về những cống hiến cho khoa học và đóng góp cho sự nghiệp giải phóng dân tộc.

Trên đây chỉ là hai trong hàng trăm công trình khoa học lớn nhỏ giáo sư đã công bố trong và ngoài nước các công trình của ông đã được công bố bằng các thứ tiếng Việt, Pháp, Nga, Đức, Rumani...




</doc>
<doc id="144096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144096" title="Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001">
Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001

SEA Games 21 đã được tổ chức tại Kuala Lumpur, Malaysia từ ngày 8 tháng 9 đến ngày 17 tháng 9 năm 2001. Đại hội đã được khai mạc bởi Yang di-Pertuan Agong Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah ibni Almarhum Sultan Hisamuddin Alam Shah Al-Haj (vua Malaysia Sultan Salahuddin) tại Sân vận động quốc gia Bukit Jalil. Ngài đã được Thủ tướng Mahathir Mohamad giới thiệu. Đây là lần thứ 5 Malaysia đăng cai kỳ SEA Games này, sau các năm 1965, 1971, 1977 và 1989.

 "Si Tumas", một loại sóc, đã được chọn làm con vật biểu trưng của SEA Games 2001.

 Chủ nhà (Malaysia)
Đó là:


 


</doc>
<doc id="144099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144099" title="Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1999">
Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1999

Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 20 được tổ chức ở Bandar Seri Begawan, Brunei năm 1999. Đây là lần đầu tiên Brunei tổ chức đại hội này. Đại hội đã được vua Brunei Haji Hassanal Bolkiah chính thức khai mạc tại Khu phức hợp thể thao quốc gia được đặt theo tên ngài.

Linh vật của kỳ đại hội này là Awang Budiman, biểu trưng chính thức của SEA Games 1999.



</doc>
<doc id="144111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144111" title="Henry Cavendish">
Henry Cavendish

Henry Cavendish (10 tháng 10 năm 1731- 24 tháng 3 năm 1810) là một nhà vật lý, hóa học người Anh người đã phát hiện ra hiđrô, tính ra được một hằng số hấp dẫn và tính được khối lượng Trái Đất. Tên của Cavendish được đặt cho Phòng thí nghiệm Cavendish ở Đại học Cambridge, chính là Khoa Vật lý và Thiên văn của Đại học Cambridge - một trong những trung tâm nghiên cứu và đào tạo hàng đầu nước Anh cũng như thế giới về lĩnh vực vật lý.

Ông sinh ở Nice,Pháp-nơi gia đình ông đang sống.Mẹ ông là bà Lady Anne Grey, con của Bá tước Kent và cha là Lord Charles Cavendish, con của bá tước Devonshire.Dòng họ của ông đã trải qua xuyên suốt hơn 8 thế kỉ và có mối liên hệ mật thiết với nhiều gia đình danh giá ở Anh.

Lúc 11 tuổi, Cavendish là học sinh ở học viện của tiến sĩ Newcome ở Hackney. Vào năm ông 18 tuổi (năm 1749),ông vào học tại trường Đại học Cambridge. Nhưng bốn năm sau đó, ông đã rời trường trước khi tốt nghiệp và viết công trình đầu tiên của ông có tên gốc là "Factitious Airs" vào 18 năm sau (1766).

Cavendish là một con người thầm lặng và đơn độc, và ông được mọi người khác coi là khá lập dị, ông không tạo dựng được bất kì mối quan hệ thân thiết với ai ngoài những thành viên trong gia đình. Có một người từng nói rằng: Cavendish có một chiếc cầu thang xoắn bắc vào nhà ông qua cửa sau vì ông ngại đụng mặt người làm của ông, vốn là một phụ nữ bởi vì ông đặc biệt rất ngại ngùng khi tiếp xúc với phụ nữ.Đặc điểm tính cách khác thường này của ông về sau, đã được xác nhận là hội chứng Asperger, mặc dù ông hiếm khi hoàn toàn ngại ngùng trước phụ nữ. Thú vui ngoài xã hội duy nhất của ông là tham dự "Hiệp hội Hoàng gia" (Royal Society Club), nơi mà những thành viên thường dùng bữa tối cùng nhau trong những cuộc gặp hàng tuần. Và ông hiếm khi nào bỏ lỡ những buổi tiệc đó, và được những người đương thời kính trọng bởi kiến thức cửa ông. Bên cạnh đó, ông còn có một thú vui khác là sưu tầm các đồ nội thất độc đáo.

Bởi cánh sống khép kín và lặng lẽ, Cavendish thường từ chối xuất bản rộng rãi những công trình nghiên cứu của mình. Và thậm chí một số khám phá khoa học của ông còn không được các đồng nghiệp biết đến. Cho đến tận cuối thế kỉ 19, rất lâu sau khi ông mất, James Clerk Maxwell đã xem qua những công trình của Cavendish và khám phá ra những điều mà đã giúp Maxwell kiếm được rất nhiều tiền. Ví dụ như là những gì được đề cập đến trong cuốn "Những khám phá và dự đoán của Cavendish" (Cavendish’s discoveries or anticipations) bao gồm Richter’s Law of Reciprocal Proportions,định luật Ohm, Định luật Dalton và lực nén (Dalton’s Partical Pressure),quy luật hình thành các electron và Định luật Charles về các chất khí (principles of electrical conductivity and Charles's Law of Gases.)…

Ông chết năm 1810 và được an táng tại Derby Catheral cùng với nhiều người thuộc dòng họ. Phòng thí nghiệm mang tên Hernry Cavendish ở Đại học Cambridge đã được thành lập bởi một số họ hàng của Cavendish, điển hình là William Cavendish, Bá tước đời thứ 7 của Devonshire.

Cavendish được biết đến là một trong những nhà hóa học về các chất khí của thế kỉ thứ 18 và 19, cùng với một số các nhà khoa học khác như Joseph Priestley, Joseph Black, Daniel Rutherford. Bằng việc cho các kim loại phản ứng với các acid mạnh, Cavendish đã tìm ra khí Hydro, và ông đã nghiên cứu về nó. Mặc dù một số đồng nghiệp khác, như Roberts Boyle, đã tạo ra được khí Hydro sớm hơn, thế nhưng, Cavendish vẫn được giải thưởng vì đã nhận biết được nguyên tố này trong tự nhiên.
Cavendish đã tìm ra rằng khí Hydro, cái mà ông gọi là "khí không cháy", khi phản ứng với khí Oxy sẽ tạo ra nước. James Watt và Antoine Lavoisier cũng đã làm những thí nghiệm tương tự. Và trong một thời gian dài, đã có sự tranh cãi gay gắt về việc ai là người đầu tiên thực hiện thí nghiệm trên.

Cavendish cũng đã tìm ra được gần như chính xác các thành phần khí quyển của Trái Đất. Ông cho rằng: 79,167% là các chất khí "phlogisticated air", bây giờ đã được xác định là khí Nitơ và Ar, 22,8333% là các chất khí gọi là "dephlogisticated air", mà bây giờ được xác định là khí Oxy, chiếm 20,95%. Cavendish cũng khám phá ra rằng 1/20 bầu không khí của Trái Đất được tạo nên từ một loại khí thứ 3 vốn là khí Argon, được tìm ra bởi William Ramsay và Lord Rayleigh khoảng hơn 100 năm sau.
Định luật vạn vật hấp dẫn đã được Isaac Newton tìm ra năm 1687. Vào thời điểm đó, hằng số hấp dẫn trong công thức tính lực hấp dẫn vẫn chưa được đo đạc chính xác.

Thí nghiệm xác định hằng số hấp dẫn dựa trên đo lực hấp dẫn giữa các vật thể trong phòng thí nghiệm ban đầu được đề xuất bởi John Michell, người đã chế tạo lò xo xoắn để đo mômen lực nhỏ một cách chính xác nhưng đã mất năm 1793 trước khi kịp thực hiện thí nghiệm của mình. Lò xo xoắn sau đó được chuyển giao cho Francis John Hyde Wollaston, rồi đến tay Henry Cavendish.

Khoảng năm 1797 đến 1798, Cavendish thực hiện lại dự định thí nghiệm của Michell, và ghi chép lại kết quả trong quyển Philosophical Transactions năm 1798. Ông xây dựng lại lò xo xoắn, sử dụng thiết bị thuê của người dân nông thôn. Ông gắn hai viên bi kim loại vào hai đầu của một thanh gỗ dài 1,8 mét, rồi dùng một sợi dây mảnh treo cả hệ thống lên, giữ cho thanh gỗ nằm ngang. Sau đó, Cavendish đã dùng hai quả cầu bằng chì, mỗi quả nặng 159 kg, tịnh tiến lại gần hai viên bi ở hai đầu thanh gỗ. Để tránh bị gió thổi gây ra rung động, Cavendish đặt hệ thống trong buồng kín gió, và quan sát hệ thống thông qua kính viễn vọng.

Lực hấp dẫn do hai quả cầu chì tác dụng vào hai viên bi làm cho cây gậy quay một góc nhỏ. Cavendish đo góc này bằng kính viễn vọng và tính ra được mômen lực tác động lên lò xo xoắn, và suy tiếp ra hằng số hấp dẫn nhờ vào các khối lượng đã biết. Điều đáng kinh ngạc là sai số của phép đo của Cavendish chỉ là 1% so với kết quả chính xác đo được sau này.

Biết được hằng số hấp dẫn và gia tốc trọng trường trên bề mặt Trái Đất, Cavendish đã tính ra được khối lượng của Trái Đất là 6 × 10^24 kg. Kết quả này đã mang lại tên gọi khác cho thí nghiệm là thí nghiệm cân Trái Đất. Việc đo được khối lượng Trái Đất cũng cho phép suy ra khối lượng Mặt Trăng và các thiên thể khác trong Hệ Mặt Trời, thông qua các định luật cơ học và định luật vạn vật hấp dẫn.

Các thí nghiệm về điện của Cavendish không được biết cho đến tận lúc được tìm nhặt và cho xuất bản bở James Clerk Maxwell 1 thế kỉ sau khi Cavendish mất. Vào năm 1879, rất lâu sau khi các nhà khoa học khác đã tìm ra những gì mà Cavendish đã làm trước đó.Ông khám phá ra định luật tĩnh điện trước Coulomb 10 năm và định luật về mối liên hệ giữa I,U,R trước Ohm 70 năm nhưng không biết vì sao mà ông không công bố


</doc>
<doc id="144117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144117" title="Douglas B-18 Bolo">
Douglas B-18 Bolo

Chiếc Douglas B-18 Bolo là một máy bay ném bom của Không lực Lục quân Hoa Kỳ và Không quân Hoàng gia Canada vào cuối những năm 1930 và đầu những năm 1940. Chiếc Bolo do Douglas Aircraft Company chế tạo dựa trên kiểu máy bay dân dụng DC-2 của hãng này. Cho dù không phải là thiết kế mới nhất hay tiên tiến nhất, chiếc B-18 bị buộc đưa ra hoạt động trong vai trò tuần tra thời chiến vào giai đoạn đầu của Thế Chiến II.

Vào năm 1934, Không lực Lục quân Hoa Kỳ đưa ra một yêu cầu về một kiểu máy bay ném bom có tải trọng chiến đấu và tầm bay xa gấp đôi chiếc Martin B-10, vốn vừa mới được đưa vào hoạt động như là kiểu máy bay ném bom căn bản của Lục quân.

Trong cuộc đánh giá tại sân bay Wright vào năm sau, Douglas trình diễn chiếc DB-1. Nó phải cạnh tranh cùng chiếc "Kiểu 299" của Boeing (sau này chính là B-17 Flying Fortress) và Martin Kiểu 146. Trong khi thiết kế của Boeing rõ ràng là hơn hẳn, việc chiếc B-17 nguyên mẫu bị rơi (gây ra do cất cánh với các bề mặt kiểm soát bị khóa chốt lại) đã loại nó ra khỏi vòng xem xét. Trong chiều sâu của Cuộc đại khủng hoảng, giá thành thấp hơn của chiếc DB-1 (58.500 Đô la Mỹ so với 99.620 Đô la Mỹ cho Kiểu 299) cũng được tính đến cho lợi thế của nó. Thiết kế của Douglas được yêu cầu sản xuất ngay lập tức từ tháng 1 năm 1936 dưới tên gọi B-18.

Thiết kế của chiếc DB-1 về bản chất giống như chiếc DC-2 với nhiều cải tiến. Sải cánh được kéo dài thêm 1,4 m (4,5 ft). Thân máy bay sâu hơn để chứa bom và đội bay sáu người tốt hơn; cánh được gắn giữa thay vì gắn thấp, nhưng là do khung thân máy bay sâu hơn. Vũ khí được bổ sung gồm các tháp súng ở mũi, lưng và bụng máy bay.
Hợp đồng ban đầu được thỏa thuận cho 133 chiếc B-18 (bao gồm kiểu DB-1), sử dụng động cơ Wright R-1820 bố trí hình tròn. Chiếc B-18 cuối cùng trong loạt, được công ty đặt tên là DB-2, được trang bị một tháp súng vận hành bằng điện trước mũi, nhưng kiểu thiết kế này không trở thành tiêu chuẩn. Các hợp đồng bổ sung vào năm 1937 (177 máy bay) và năm 1938 (40 máy bay) dành cho kiểu B-18A, có vị trí của sĩ quan ném bom dịch ra phía trước gần vị trí xạ thủ súng máy mũi. Phiên bản B-18A cũng sử dụng động cơ mạnh hơn.

Cho đến năm 1940, đa số các phi đội ném bom của Không lực Lục quân Hoa Kỳ được trang bị B-18 hay B-18A. Nhiều chiếc máy bay thuộc Liên đội 5 và Liên đội 11 tại Hawaii đã bị tiêu diệt trong trận chiến Trân Châu Cảng.

Những chiếc B-17 khởi sự thay thế những chiếc B-18 trong hoạt động tại tiền tuyến vào năm 1942. Sau đó, 122 chiếc B-18A được cải tiến để hoạt động trong chiến tranh chống tàu ngầm. Bộ ngắm ném bom được thay thế bởi một radar tìm kiếm với một chỏm radar lớn. Thiết bị phát hiện từ trường bất thường (MAD) đôi khi được gắn trên một cụm đuôi. Chiếc máy bay này được đặt tên là B-18B và được sử dụng tại khu vực Caribe để tuần tra chống tàu ngầm. Có hai chiếc được chuyển cho Không quân Brazil (Força Aérea Brasileira) vào năm 1942. Không quân Hoàng gia Canada sở hữu 20 chiếc B-18A (đặt tên là "Douglas Digby Mark I"), và cũng sử dụng chúng trong nhiệm vụ tuần tra. Vào ngày 2 tháng 10 năm 1942, một chiếc B-18A đã ném mìn sâu và đánh chìm chiếc tàu ngầm U-boat Đức U-512 về phía Bắc Cayenne, Guiana thuộc Pháp. Những chiếc Bolo và Digby đã đánh chìm thêm hai chiếc tàu ngầm nữa trong cuộc chiến tranh. Những chiếc Digby của Không quân Hoàng gia Canada đã tiến hành 11 cuộc tấn công vào những chiếc U-boat. Chiếc U-520 được xác nhận đã bị đánh chìm bởi đội bay của Trung úy F. Rayme thuộc Phi Đội 10 vào ngày 30 tháng 10 năm 1942.

Hiện có năm chiếc B-18 còn sống sót và được trưng bày tại các bảo tàng tại Hoa Kỳ .









</doc>
<doc id="144127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144127" title="Leif Ericson">
Leif Ericson

Leif Ericson (tiếng Na Uy cổ: Leifr Eiríksson) (khoảng 970 – khoảng 1020) là nhà thám hiểm người Na Uy được coi là người châu Âu đầu tiên đặt chân tới Bắc Mỹ. Theo truyền thuyết của người Na Uy thì Leif Ericson đã lập ra một nơi định cư cho người Norse trên vùng đất Vinland, nơi hiện nay được đánh dấu bằng di chỉ L'Anse aux Meadows ở Newfoundland thuộc Canada.

Người ta tin rằng Leif sinh vào khoảng năm 970 sau Công nguyên tại Iceland. Ông là con trai của Erik Đỏ (tiếng Norse cổ: "Eiríkr inn rauði"), một nhà thám hiểm và sống ngoài vòng pháp luật người Na Uy (bản thân Erik cũng là con trai của một người Na Uy sống ngoài vòng pháp luật là Þorvaldr Ásvaldsson) còn mẹ của Leif là bà Thjodhild ("Þjóðhildr"). Erik Đỏ là người đã lập nên hai vùng đất của dân Norse ở đảo Greenland đặt theo tên ông.

Leif Ericson có hai người em trai, Thorvaldr và Thorsteinn, một em gái là Freydís. Vợ của Leif là Thorgunna, họ có một người con lấy tên là Thorkell Leifsson.

Trong thời gian ở Na Uy, giống như nhiều người Norse khác, Leif Ericson cải đạo theo Đạo Cơ-đốc. Leif tới Na Uy để giúp việc cho Vua Na Uy Olaf I. Sau khi quay trở về Greenland, ông mua một chiếc thuyền của Bjarni Herjólfsson và bắt đầu lên đường khám phá vùng đất mà Bjarni đã phát hiện ra ở phía Tây Greenland, vùng đất này chính là Newfoundland ngày nay ở Canada.

"Truyền thuyết của những người Greenland" ("Grœnlendinga saga") kể lại rằng Leif ra khơi vào năm 1003 cùng với hải đoàn 15 người, họ đi theo con đường Bjarni chỉ ra nhưng theo hướng Bắc. Vùng đất đầu tiên đoàn thám hiểm của Leif đặt chân tới được bao phủ bởi những hòn đá phẳng, nhẵn (tiếng Norse cổ gọi là "hellur", còn tiếng Đức gọi là "hell"). Vì vậy Leif Ericson đặt tên cho vùng đất mới này là Helluland (""Vùng đất của những viên đá phẳng""). Đây rất có thể là đảo Baffin ngày nay. Tiếp tục cuộc hành trình, Leif tìm thấy một vùng đất bằng phẳng có rừng và những bãi biển cát trắng, ông đặt tên cho nó là Markland (""Vùng đất rừng""), ngày nay rất có thể đây chính là Labrador.

Vùng đất thứ ba đoàn thám hiểm của Leif đặt chân tới là một nơi thuận lợi cho việc định cư: Có rất nhiều cá hồi lớn ở sông và khí hậu khá ẩm ướt, chỉ có một chút sương giá vào mùa đông còn cỏ xanh quanh năm. Họ quyết định ở lại đây qua mùa Đông. Truyền thuyết có nhắc tới một trong những tùy tùng của Leif, Tyrkir, có thể là một người Hungary (vì vào thời điểm đó những người Hungary thường được đặt tên theo tiếng Thổ Nhĩ Kỳ) đã tìm ra những quả nho dại ở đây.

Trên đường trở về, Leif đã cứu sống một hải đoàn bị đắm tàu người Iceland do Þórir đứng đầu, vì lý do này Leif có biệt danh là ""Leif May Mắn"" (tiếng Norse cổ: "Leifr hinn heppni").

Những nghiên cứu vào thập niên 1950 và thập niên 1960 bởi nhà thám hiểm Helge Ingstad và vợ ông, nhà khảo cổ Anne Stine Ingstad đã chỉ ra rằng nơi dừng chân của Leif Ericson và đoàn tùy tùng của ông ở Vínland nằm ở mũi phía Bắc của Newfoundland ngày nay, di chỉ này được đặt tên là L'Anse aux Meadows, nó được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1978.

Năm 1964, Quốc hội Hoa Kỳ đã ủy quyền và đề nghị Tổng thống lấy ngày 9 tháng 10 hàng năm làm ""Ngày Leif Erikson"". Ngày này được chọn vì nó liên quan tới cuộc di cư có tổ chức đầu tiên từ Na Uy đến Mỹ chứ không liên quan tới các sự kiện của cuộc thám hiểm. Ngày này cũng là ngày lễ kỉ niệm chính thức của một số bang trong nước Mỹ.

Có một số giả thuyết cho rằng những người Norse có thể đã đi tới tận Minnesota bằng đường qua vịnh Hudson hoặc đi về phía Tây qua Ngũ Đại Hồ. Một tấm bia có vẻ có những ký họa của người Scandinavi đã được tìm thấy gần Kensington, Minnesota và được gọi là Tấm bia Kensington ("Kensington Runestone"). Trong thế kỉ 19, giả thuyết về việc Ericson và đoàn thám hiểm của ông đã tới New England rất phổ biến. Một bức tượng của Ericson đã đượng dựng lên ở Đại lộ Khối thịnh vượng chung ("Commonwealth Avenue"), Boston, Massachusetts đã được dựng lên để kỉ niệm sự có mặt của những người Viking ở Bắc Mỹ.

Bằng chứng có độ chính xác lớn nhất về sự xuất hiện của người Viking ở vùng đất ngày nay là Hoa Kỳ là một đồng xu của người Norse có niên đại từ thế kỉ 11. Được đặt tên là Đồng xu Maine ("Maine Penny"), di vật này được tìm thấy ở Brooklin, Maine cùng hàng nghìn đồ tạo tác trong quá trình khai quật một khu buôn bán cổ của người Da đỏ. Tuy nhiên cần phải biết rằng rất có thể đồng xu này xuất hiện ở Bắc Mỹ là do quá trình trao đổi hàng hóa hoặc thậm chí là do người Anh và Bồ Đào Nha mang tới. Mặc dù đã có nhiều cố gắng để chứng tỏ sự có mặt của người Viking ở Mỹ, nhưng cho đến nay vẫn chưa có bằng chứng nào được cộng đồng khảo cổ học chuyên nghiệp chấp nhận về độ tin cậy.



</doc>
<doc id="144131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144131" title="Hoa hậu Thế giới 2008">
Hoa hậu Thế giới 2008

Hoa hậu Thế giới 2008 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 58 được tổ chức vào ngày 13 tháng 12 năm 2008 tại Sandton Convention Centre ở Johannesburg, Nam Phi. 109 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng tham gia tranh tài giành chiếc vương miện và Hoa hậu Thế giới 2007 từ Trung Quốc, Trương Tử Lâm đã trao vương miện cho Hoa hậu Thế giới 2008 là Ksenia Sukhinova từ Liên Bang Nga.

Ban đầu, cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 dự định được tổ chức tại Kiev, Ukraina vào ngày 4 tháng 10 năm 2008. Thế nhưng chiến sự bất ngờ nổ ra tại hai nước láng giềng của Ukraina là Nga và Gruzia đã khiến cho ban tổ chức cuộc thi quyết định rời bỏ địa điểm này. Nam Phi, "đất nước cầu vồng" đã được lựa chọn thay thế cho Ukraina.

Phần thi Hoa hậu Bãi biển diễn ra ngày 29 tháng 11 tại khách sạn Beverly Hills tại Durban, Nam Phi. 25 thí sinh được ban giám khảo công bố từ ngày 27 tháng 11 sẽ cùng nhau thi tài giành danh hiệu Hoa hậu Bãi biển và có được chiếc vé vào vòng bán kết.


Phần thi Hoa hậu Siêu mẫu diễn ra ngày 3 tháng 12 tại Walter Sisulu Square of Dedication in Soweto, Nam Phi. 32 thí sinh vào bán kết sẽ tham gia sự kiện này.


Phần thi Hoa hậu Thể thao diễn ra vào ngày 5 tháng 12 tại Muldersdrift, Nam Phi.


Phần thi Hoa hậu Tài năng diễn ra ngày 7 tháng 12 tại Sandton Convention Centerỉơ Johannesburg, Nam Phi.


Được diễn ra vào đêm chung kết ngày 13 tháng 12.




Giám khảo gồm có tám người và họ là:

Có tất cả 109 thí sinh tham gia cuộc thi.




</doc>
<doc id="144133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144133" title="Boeing B-47 Stratojet">
Boeing B-47 Stratojet

Chiếc máy bay ném bom phản lực Boeing B-47 Stratojet là một kiểu máy bay tầm trung có tải trọng bom trung bình, có khả năng bay nhanh ở tốc độ cận âm, được thiết kế chủ yếu để xâm nhập lãnh thổ Liên Xô. Một sáng chế quan trọng trong thiết kế máy bay phản lực thời kỳ hậu Thế Chiến II, nó đã giúp đưa đến việc phát triển máy bay phản lực dân dụng hiện đại. Trong khi nó chưa hề được đưa ra hoạt động chiến đấu, nó là chỗ dựa chính của sức mạnh tấn công chiến lược của Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược Hoa Kỳ trong những năm 1950.

Chiếc B-47 được khởi đầu bởi một yêu cầu của Không lực Lục quân Hoa Kỳ vào năm 1943 về một kiểu máy bay ném bom phản lực và máy bay trinh sát có thể đến được lãnh thổ Đức Quốc xã trong trường hợp Anh Quốc thua trận. Vào năm sau tiếp theo, những yêu cầu này được cụ thể hóa thành một yêu cầu chính thức cho một kiểu máy bay ném bom có tốc độ 800 km/h (500 dặm mỗi giờ) hay hơn nữa, một tầm bay 5.600 km (3.500 dặm), và một trần bay hoạt động 12.200 m (40.000 ft). Nó được mường tượng sẽ sử dụng kiểu động cơ turbo phản lực General Electric TG-180 vốn còn đang được phát triển.

Cho đến lúc này, chiến tranh tại châu Âu chắc chắn sẽ đi đến thắng lợi. Tướng Henry H. "Hap" Arnold, Tư lệnh Không lực Mỹ, yêu cầu nhà khí động học Hungary có uy tín Theodore von Kármán đang sống lưu vong tại Mỹ và làm việc tại Viện Kỹ thuật California, thành lập một ủy ban các nhà khoa học Mỹ để đi đến châu Âu và khảo sát các kỹ thuật Đức tịch thu được. Kết quả là đã hình thành nên một "Nhóm Tư vấn Khoa học". Một trong các thành viên của nhóm là George Schairer, kỹ sư trưởng về khí động học của Boeing. Trong chuyến thăm Đức, Schairer đã nghiên cứu các dữ liệu lấy được từ các nhà sản xuất máy bay Đức về những ưu thế của kiểu cánh xuôi, và trở nên bị thuyết phục bởi chất lượng của một kiểu thiết kế như vậy. Vào tháng 5 năm 1945, ông đã viết một lá thư lên ban quản trị Boeing đề nghị về những vấn đề khảo sát được.

Các hãng North American, Convair, và Boeing đã đưa ra các đề xuất. Đề nghị đầu tiên của Boeing, chiếc "Kiểu 424", là một phiên bản cải biến một thiết kế máy bay ném bom cánh quạt thông thường, về căn bản là một phiên bản thu nhỏ của chiếc Boeing B-29 trang bị bốn động cơ phản lực. Trong thời gian đó, Không lực Lục quân Hoa Kỳ đã trao các hợp đồng nghiên cứu cho cả ba hãng sản xuất máy bay để làm việc trên đề án máy bay ném bom phản lực, cũng như cho hãng Martin, vốn đã quyết định cùng tham gia cạnh tranh thầu. tất cả các chiếc máy bay bay ném bom cạnh tranh, bao gồm các kiểu North American B-45, Convair XB-46 và Martin XB-48 đều có kiểu cánh thẳng truyền thống và từ bốn đến sáu động cơ, và đều thiếu tính năng bay của kiểu B-47 cánh xuôi.

Ủy ban Tư vấn Quốc gia về Hàng không (NACA, tiền thân của NASA ngày nay) đã thực hiện việc thử nghiệm trong hầm gió trên các mô hình của các thiết kế được đề nghị bởi các nhà sản xuất (cả ba đề xuất đều gần như tương tự nhau). Kết quả thử nghiệm trong hầm gió của NACA cho thấy kiểu thiết kế của Boeing bị ảnh hưởng bởi lực cản rất lớn. Các kỹ sư của Boeing sau đó đã cố gắng thay đổi thiết kế thành "Kiểu 432" với bốn động cơ được gắn trên thân trước, nhưng cho dù nó có được một số lợi điểm về cấu trúc, nó có ít ảnh hưởng trên lực cản. Vào lúc này các kỹ sư của Boeing quay lại các dữ liệu của Đức về kiểu cánh xuôi. Một công trình nghiên cứu nhỏ do nhà khí động học của Boeing là Vic Ganzer thực hiện đã đưa đến một kiểu thiết kế cánh tối ưu 35° xuôi về phía sau.

Boeing cải biến thiết kế Kiểu 432 với cánh và cánh đuôi xuôi, đưa đến "Kiểu 448", và được giới thiệu cho Không lực Lục quân Hoa Kỳ vào tháng 9 năm 1946. Kiểu 448 giữ lại bốn động cơ TG-180 được gắn trên thân trước, và theo sự thúc đẩy của Quản lý dự án là George Martin, bổ sung thêm hai động cơ TG-180 bố trí ở phần thân sau để có được tầm bay xa và tính năng bay tốt hơn.

Boeing đã đưa ra Kiểu 448 cho Không lực Mỹ, chỉ để được loại bỏ ngay lập tức. Không lực đặc biệt không ưa thích kiểu gắn động cơ trên thân, vì nó làm cho việc cháy động cơ hay hỏng hóc trở thành thảm họa thật sự. Những chiếc động cơ phải được chuyển vị trí ra các cánh, nhưng điều này lại đưa ngay đến vấn đề lực cản. Nhóm kỹ sư đã đi đến một giải pháp gọn và thanh nhã, là các động cơ được mang bên dưới các đế cánh thẳng. Việc sáng tạo này đã đưa đến phiên bản kế tiếp, "Kiểu 450", mang hai động cơ TG-180 bên dưới một đế duy nhất gắn ở vị trí một phần ba ngoài tính từ gốc cánh, và thêm một động cơ ngoài đầu chót cánh.

Không lực đã thích thú với cấu hình này, nên nhóm thiết kế Boeing đã tiếp tục hoàn thiện nó. Một vấn đề là bộ càng đáp: hoàn toàn không có chỗ cho bộ càng đáp trên kiểu cánh mỏng, và những nỗ lực nhằm đưa bộ càng đáp ba bánh lên thân sẽ phá vỡ tính suôn thon của chiếc máy bay và làm giảm tính năng bay. Hơn nữa, Không lực Mỹ giờ đây nhấn mạnh đến việc chiếc máy bay phải có khả năng mang một bom nguyên tử. Vì loại vũ khí này rất to vào lúc đó, điều đó có nghĩa là phải có một khoang bom dài, lại càng làm giới hạn chỗ cho bộ càng đáp. Giải pháp là một bộ càng đáp cấu hình "hai bánh", trong đó hai bộ càng đáp chính được bố trí theo kiểu trước-sau, chứ không theo cấu hình song song cạnh nhau. Các bánh đáp phụ được gắn trên đế cánh mang động cơ phía trong. Cấu hình mới này đã được thử nghiệm trên một chiếc máy bay Martin B-26 Marauder cải tiến.

Tuy nhiên, bộ càng đáp hai bánh làm cho khó khăn khi phi công muốn "xoay" chiếc máy bay vào tư thế ngóc mũi để cất cánh. Một lần nữa, giải pháp thật đơn giản: các bộ càng đáp được thiết kế sao cho tư thế ngóc mũi là tư thế mặc định. Thay đổi nhỏ này cho chiếc máy bay tỏ ra có một hiệu quả khá hài lòng, tạo dáng bề ngoài cho cỗ máy như luôn sẵn sàng để được phóng lên không trung ngay cả khi đang đậu. Cũng có những thay đổi nhỏ khác trong thiết kế, như kéo dài thêm đầu cánh để cải thiện tầm bay xa. Việc này gây hậu quả đẩy lui những động cơ phía ngoài từ vị trí đầu chót cánh vào vị trí bên dưới cánh.

Không lực Lục quân Hoa Kỳ đã rất hài lòng với thiết kế chiếc Kiểu 450 được tinh chỉnh, và vào tháng 4 năm 1947, đã đặt hàng hai chiếc nguyên mẫu được đặt tên là "XB-47". Việc chế tạo được bắt đầu từ tháng 6 năm 1947. Những người tham gia đề án đã rất xúc động, vì họ tin rằng (sau đó cho thấy hoàn toàn chính xác) họ đang tạo một bước đột phá trong thiết kế máy bay.

Chiếc nguyên mẫu XB-47 bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 17 tháng 12 năm 1947 cùng các phi công thử nghiệm Robert Robbins và Scott Osler. Chiếc máy bay đã bay từ sân bay của Boeing ở Seattle, Washington đến Căn cứ Moses Lake miền trung bang Washington, trong một chuyến bay kéo dài 52 phút. Không có vấn đề gì lớn xảy ra, ngoại trừ việc Robbins phải bật các cánh tà bằng hệ thống thủy lực khẩn cấp và đèn báo động cháy động cơ luôn bật sáng trong suốt chuyến bay do kỹ thuật cảm biến rất kém tin cậy vào thời đó. Robbins báo cáo rằng đặc tính bay của chiếc máy bay khá tốt.

Chiếc XB-47 là một kiểu máy bay trông bắt mắt và không giống những chiếc máy bay ném bom đương thời. Kiểu cánh xuôi 35° gắn trên vai, cùng với các cặp động cơ bên trong gắn hẹp bên dưới đế cánh, và các động cơ phía ngoài gắn ngay dưới cánh cách đầu cánh một khoảng ngắn. Ngoại trừ thay đổi từ kiểu cánh gắn cao trên vai thành cánh gắn thấp dưới thân, đa số các máy bay chở khách dân dụng hiện đại đều sử dụng cấu hình tương tự với các động cơ gắn vào các đế dưới cánh.

Cánh có bề rộng gấp 11 lần chiều dày. Kiểu cánh mỏng khác thường này (cánh "khô" không có thùng nhiên liệu bên trong) được tin là cần thiết để duy trì tốc độ cao (0,86 Mach), nhưng sự mềm dẻo dễ uốn của nó lại là mối lo ngại. Nó có thể uốn cong lên hoặc xuống cho đến 1,5 m (5 ft), và đã phải có những nỗ lực lớn nhằm đảm bảo duy trì được kiểm soát bay khi cánh bị uốn như vậy. Như sau này cho thấy, những mối lo ngại trên là không có cơ sở. Hiện tượng cánh uốn cong khiến cho phải giới hạn tốc độ tối đa ở độ cao trên ngọn cây xuống còn 765 km/h (425 hải lý mỗi giờ) nhằm tránh hiện tượng đảo ngược kiểm soát. Cánh cũng được trang bị một bộ cánh tà Fowler nhô ra nhiều phía sau cánh để nâng cao lực nâng ở tốc độ thấp. Bộ càng đáp hai bánh được dùng do kiểu cánh mỏng bao gồm một cặp bánh lớn phía trước và sau khoang bom, với các bánh đỡ phía ngoài tại cặp động cơ phía trong của cánh.

Tính năng bay của thiết kế Kiểu 450 được trông đợi là sẽ tốt đến mức chiếc máy bay ném bom sẽ bay nhanh bằng những chiếc máy bay tiêm kích lúc đó còn đang trên bản vẽ, do đó vũ khí phòng thủ được trang bị chỉ là một tháp súng đuôi gắn hai súng máy Browning 0,50 inch sẽ được điều khiển bằng một hệ thống kiểm soát hỏa lực tự động. Hai chiếc nguyên mẫu XB-47 đã không được trang bị tháp súng đuôi vì chỉ nhằm mục đích để thử nghiệm, và trong thực tế chúng không được trang bị bất kỳ hệ thống vũ khí nào.

Trữ lượng nhiên liệu thật dồi dào với 64.400 L (17.000 US gal), so với 19.000 L (5.000 US gal) của chiếc B-29. Nhưng điều đó cũng có nghĩa là phần việc của phi công phụ khá bận rộn trong việc phân bố sự sử dụng các ngăn nhiên liệu để duy trì trọng tâm của máy bay ổn định khi đang bay.

Những chiếc nguyên mẫu đầu tiên được trang bị kiểu động cơ turbo phản lực General Electric J35, trong khi phiên bản sản xuất được gắn kiểu TG-180 với lực đẩy 17,7 kN (3.970 lb). Những động cơ phản lực đầu tiên không tạo ra được lực đẩy tốt ở tốc độ thấp, nên để hỗ trợ việc cất cánh trong điều kiện tải trọng nặng, chiếc nguyên mẫu XB-47 được thiết kế để có thể mang 18 rocket hỗ trợ cất cánh JATO (RATO) bằng nhiên liệu đặc có lực đẩy 4,4 kN (1.000 lb) mỗi chiếc. Chúng được gắn vào phía sau thân, mỗi bên chín chiếc xếp thành ba hàng.

Một vấn đề có liên quan là tốc độ động cơ máy bay phải được giảm xuống khi sắp hạ cánh. Vì phải mất đến 20 giây để tăng trở lại tốc độ động cơ tối đa, chiếc máy bay ném bom to không thể dễ dàng thực hiện một cú hạ cánh theo kiểu "chạm đất rồi bay tiếp". Một chiếc dù "tiếp cận" nhỏ được sử dụng để tăng lực cản giúp cho chiếc máy bay có thể bay với tốc độ hạ cánh đủ chậm mà vẫn duy trì tốc độ động cơ ở mức trung bình sẵn sàng để tăng tốc. Chiếc máy bay có kiểu dáng khí động học tốt nên việc giảm cao độ từ trần bay đường trường xuống cao độ hạ cánh đòi hỏi phải tăng lực cản bằng cách hạ bộ càng đáp. Áp lực cánh (trọng lượng/diện tích cánh) cao bất thường của chiếc máy bay đã đòi hỏi một tốc độ hạ cánh cao (180 hải lý mỗi giờ). Để rút ngắn quãng đường băng hạ cánh (lúc đó việc đảo chiều đẩy động cơ phản lực còn là một khái niệm của tương lai), Thiếu tá phi công thử nghiệm Không quân Guy Townsend đã đề nghị bổ sung thêm một dù hãm hạ cánh dạng "dãi băng" 9,75 m (32 ft) do Đức thiết kế.

Chiếc XB-47 được thiết kế để mang một đội bay gồm ba người trong khoang điều áp phía trước: phi công và phi công phụ ngồi bên dưới một nóc buồng lái dạng bọt nước dài giống kiểu máy bay tiêm kích, trong khi hoa tiêu ngồi trong một khoang trước mũi. Phi công phụ kiêm nhiệm vai trò xạ thủ súng đuôi, và hoa tiêu là người ném bom. Nóc buồng lái dạng bọt nước có thể mở lên và trượt ra phía sau, nhưng do buồng lái cao khá nhiều so với mặt đất, lối vào của đội bay là thông qua một cửa và thang dưới mũi máy bay. Tổng tải trọng bom là 4,5 tấn(10.000 lb). Phiên bản sản xuất hằng loạt được gắn thiết bị điện tử tiên tiến để dẫn đường, ném bom, phản công điện tử và hệ thống kiểm soát hỏa lực tháp súng đuôi.

Chiếc nguyên mẫu XB-47 thứ hai bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 21 tháng 7 năm 1948, và nó được trang bị kiểu động cơ turbo phản lực General Electric J47-GE-3 với lực đẩy 23 kN (5.200 lb) mỗi chiếc. Kiểu J47 hay "TG-190" chính là một phiên bản được tái thiết kế của kiểu TG-180/J35. Chiếc nguyên mẫu đầu tiên XB-47 sau đó được trang bị lại kiểu động cơ này.

Việc bay thử nghiệm những chiếc máy bay nguyên mẫu tỏ ra đặc biệt cẩn thận và có nguyên tắc, vì đây là một kiểu thiết kế mới trong nhiều cách. Chiếc nguyên mẫu bị ảnh hưởng bởi hiện tượng "lộn vòng kiểu Hà Lan", một sự mất ổn định gây cho chiếc máy bay lắc lư khi lượn vòng rộng hình chữ "S". Vấn đề này được làm giảm nhẹ bằng cách bổ sung thêm một hệ thống kiểm soát đệm xoắn tự động chỉnh hướng bánh lái đuôi nhằm ổn định chuyển động lắc lư. Chiếc nguyên mẫu cũng có xu hướng bị mgóc đầu, và vấn đề được giải quyết bằng cách bổ sung các cánh gió nhỏ trên bề mặt cánh tạo ra các dòng gió xoáy để ngăn ngừa hiện tượng tách biệt dòng gió.

Phi công thử nghiệm của Boeing là Rob Robbins ban đầu đã từng tỏ ra hoài nghi ngờ vực đối với kiểu máy bay XB-47, từng nói ngay trước khi bay chuyến bay đầu tiên rằng ông ta đã "cầu Chúa phù hộ" trong suốt chuyến bay. Chiếc máy bay tỏ ra thật khác thường đến mức ông không biết là liệu nó có thể bay được hay không. Robbins nhanh chóng nhận ra rằng ông có được một chiếc máy bay thật phi thường. Vào đầu năm 1948, Không quân Hoa Kỳ (đã trở thành một binh chủng độc lập vào năm 1947) đã gửi một chiếc máy bay đuổi bắt từ Căn cứ Không lực Muroc (ngày nay là Căn cứ Không quân Edwards) tại California nhằm giúp hiệu chỉnh hệ tthống đo tốc độ bay của chiếc máy bay. Robbins sau đó đã báo cáo:

[Chiếc máy bay đuổi bắt] là một chiếc P-80 [Lockheed Shooting Star] và Chuck Yeager lái nó. Chuck quả là một loại phi công giỏi, nhưng anh ta có một chút coi thường đối với loại máy bay ném bom và một chút khinh bỉ dành cho những phi công thử nghiệm dân sự. Chúng tôi cất cánh, lấy độ cao, và lên đến mức bốn hay năm điểm của hoạt động tối đa động cơ. Vào lúc đó, Chuck gọi tôi trên radio và nói: "Bob, hãy làm một cú 180?" Tôi nghĩ: Chà chà, anh Chuck thông minh, anh ta chỉ muốn ở đủ gần Moses Lake, anh ta không có nhiều nhiên liệu như tôi. Thôi được, tôi lộn vòng lại, lấy thăng bằng, rồi tìm Chuck. Không thấy anh ta đâu. Cuối cùng, tôi mở radio và nói: "Chuck, anh ở đâu?" Anh ta gọi lại và nói với một chút ngượng ngùng: "Tôi không thể theo kịp anh, Bob." Cho nên Chuck Yeager đã phải thừa nhận một phi công thử nghiệm dân sự lái một chiếc máy bay ném bom mà anh ta không thể theo kịp! Đại loại như thế!

Yeager sau đó đã có dịp bay thử nghiệm chiếc XB-47 trong chu trình phát triển của nó, và sau này đã hồi tưởng lại rằng chiếc máy bay có hình dáng suôn thẳng khí động học đến mức ông gặp khó khăn để cho nó dừng lại ở cuối đường băng.

Đến giữa năm 1948, cuộc cạnh tranh kiểu máy bay ném bom dành cho Không quân bước qua một vòng loại, đưa chiếc North American XB-45 ra đối chọi cùng chiếc Convair XB-46. Thiết kế của North American được chọn chiến thắng trong vòng này, và như là một giải pháp tạm thời, Không quân Hoa Kỳ quyết định đưa chiếc máy bay ném bom của North American vào sản xuất trên căn bản giới hạn như là kiểu B-45 Tornado. Người ta đã kỳ vọng là việc sản xuất chiếc B-45 sẽ kết thúc nếu như một trong hai thiết kế còn lại trong cuộc cạnh tranh, kiểu Boeing XB-47 và Martin XB-48, chứng tỏ vượt trội hơn.

Chiếc XB-47 rõ ràng đã là một máy bay có tiềm năng lớn lao, nhưng nó tỏ ra quá kỳ lạ đến mức nhiều vị tướng Không quân không xem xét nó một cách nghiêm túc. Vào cuối tháng 7 năm 1948, tướng K.B. Wolfe, phụ trách việc sản xuất máy bay ném bom, đã đến thăm hãng Boeing tại Seattle, và Chủ tịch của Boeing Bill Allen đã đề nghị vị tướng bay thử trên chiếc XB-47. Wolfe tỏ ra lưỡng lự, nhưng Allen và các giám đốc khác đã thuyết phục được ông ta, và Guy Townsend đã cho Wolfe hưởng một chuyến bay ấn tượng. Đến đầu tháng 8, Wolfe liên hệ với Boeing bày tỏ ý định Không quân sẽ đặt hàng thêm mười chiếc máy bay ném bom phản lực mới của Boeing. Hợp đồng được ký vào ngày 3 tháng 9 năm 1948. Mười chiếc máy bay này được đặt tên là "B-47A", và đơn thuần chỉ là máy bay dùng để thử nghiệm đánh giá.

Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược Không quân Hoa Kỳ đã đưa những chiếc B-47 Stratojet (các phiên bản B-47, EB-47, RB-47 và YRB-47) vào hoạt động từ năm 1951 đến năm 1965.

Khi những chiếc B-47 bắt đầu được đưa đến các đơn vị Không quân, đa số các đội bay rất phấn khích khi được chạm tay vào chiếc máy bay ném bom mới rất "nóng bỏng" này. Chiếc máy bay này nhanh đến mức trong những ngày đầu tiên, chiếc B-47 lập được kỷ lục ở mọi nơi nó bay ngay cả khi chưa được bay thử. Chiếc máy bay điều khiển nhẹ nhàng và êm ái khi bay, các cần điều khiển nhẹ nhàng như một kiểu máy bay tiêm kích. Chiếc máy bay ném bom lại có nóc buồng lái kiểu bọt nước to lớn càng làm tăng cảm giác như một chiếc máy bay tiêm kích, vốn cũng giúp có được tầm nhìn bao quát, nhưng cũng làm cho có sự khác biệt về nhiệt độ bên trong dành cho đội bay ba người.

Tuy nhiên, mãi cho đến tận năm 1953 Không quân Hoa Kỳ mới đưa được chiếc B-47 vào hoạt động thường trực. Chiếc máy bay to lớn chậm chạp khi cất cánh và quá nhanh khi hạ cánh, một sự kết hợp những tình huống không dễ chịu chút nào. Hơn nữa, nếu phi công hạ cánh với một góc sai lệch trên bộ càng đáp hai bánh, chiếc máy bay sẽ bị "dập dềnh", nảy lên trước và sau. Nếu phi công không cất cánh lên để quay đầu lại, sự mất ổn định sẽ làm cho chiếc máy bay bị trượt qua một bên cánh và bánh đáp phụ làm một bên bị phá hủy. Vì cánh và các bề mặt mang tính co giãn và uốn cong trong khi bay, cần thiết phải giới hạn tốc độ bay ở độ cao thấp để đảm bảo các bề mặt điều khiển bay cơ bản vẫn còn hiệu quả.

Việc tăng cường huấn luyện đã giúp cho chiếc máy bay có được thành tích an toàn tốt, và ít có đội bay nào còn cảm thấy chiếc máy bay không an toàn hay quá đòi hỏi, nhưng cũng có những đội bay thậm chí còn lo sợ đối với kiểu máy bay B-47. Công việc của đội bay cũng nhọc nhằn, với chỉ có ba người đảm trách lái chiếc B-47. Tương phản lại, chiếc B-52 Stratofortress thường có đội bay gồm sáu người, với các tiện nghi trong khi bay rộng rãi hơn. Trong khi chiếc nguyên mẫu XB-52 ban đầu sử dụng nóc buồng lái như một chiếc máy bay tiêm kích, phiên bản sản xuất đã áp dụng một kiểu khoang lái loại thông thường hơn.

Độ tin cậy và khả năng bảo trì của chiếc B-47 cũng được đanh giá là tốt. Một vấn đề chủ yếu tồn tại là hệ thống điện tử của chiếc máy bay tỏ ra kém tin cậy, hoàn toàn không ngạc nhiên khi xem xét đến trình độ về kỹ thuật điện tử vào thời đó. Nhiều việc đã được làm để cải thiện độ tin cậy của các hệ thống điện tử, nhưng chúng vẫn tồn tại như một vấn đề bảo trì rắc rối trong suốt vòng đời phục vụ của chiếc B-47.

Nhiều chiếc B-47 bắt đầu từ năm 1950 được trang bị hệ thống bất động inerting system trong thùng nhiên liệu, trong đó nước đá khô sẽ thăng hoa thành hơi carbon dioxide trong khi các bơm nhiên liệu hoạt động hay khi thực hiện tiếp nhiên liệu trên không. Carbon dioxide khi đó được bơm vào các thùng nhiên liệu và phần còn lại của hệ thống nhiên liệu, nhằm đảm bảo lượng oxygen trong hệ thống nhiên liệu đủ thấp, và do đó giảm thiểu khả năng bị nổ trong khi bay. Mười thùng chứa carbon dioxide và bộ đốt nóng được sử dụng, và hệ thống này được trang bị chủ yếu là làm giảm nguy cơ sốc tĩnh điện xảy ra trong khi tiếp nhiên liệu trên không.

Đến năm 1956 Không quân Hoa Kỳ đã trang bị máy bay ném bom B-47 cho 28 phi đoàn ném bom và máy bay trinh sát RB-47 cho năm phi đoàn. Những chiếc máy bay ném bom trở thành vũ khí răn đe hạt nhân chủ yếu của Hoa Kỳ, thường hoạt động tại các căn cứ tiền phương tại Anh Quốc, Maroc, Tây Ban Nha, Alaska và Guam. Những chiếc máy bay ném bom B-47 thường được đặt một-phần-ba ở chế độ "báo động", với một phần ba số máy bay hoạt động được đặt sẵn sàng trên đường băng, chất đầy nhiên liệu và vũ khí nguyên tử, đội bay luôn ở chế độ chờ đợi, sẵn sàng để cất cánh tấn công Liên Xô trong vòng chốc lát sau khi được báo động.

Các đội bay còn được huấn luyện để có thể thực hiện "cất cánh khoảng cách tối thiểu" (MITO: minimum interval takeoffs), với mỗi chiếc máy bay ném bom được nối tiếp bởi một chiếc khác phóng lên không ở khoảng cách chỉ có 15 giây, nhằm đưa tất cả những chiếc máy bay ném bom lên đường càng nhanh càng tốt. MITO có thể rất nguy hiểm, vì những chiếc máy bay ném bom để lại những luồng không khí nhiễu động, và động cơ được phun nước tạo ra những luồng khói đen dày đặc che khuất tầm nhìn phi công những chiếc máy bay theo sau.

Những chiếc máy bay ném bom B-47 rõ ràng đã thực hiện các phi vụ huấn luyện trong đó chúng đã thâm nhập không phận Xô Viết nhiều lần. Sự thật đàng sau các phi vụ đó còn đang gặp nhiều tranh cãi, và một số tác giả đã cho rằng tướng Curtis LeMay đã ra những lệnh đó mà không thông báo hay được sự cho phép của Tổng thống.

Chiếc B-47 đóng vai trò xương sống của Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược cho đến năm 1959, khi những chiếc B-52 bắt đầu đảm nhận và đội máy bay B-47 bắt đầu được cắt giảm. Việc sản xuất kiểu B-47 trong thực tế đã kết thúc từ năm 1957, nhưng việc cải tiến và tái chế vẫn được tiếp tục sau thời điểm đó. Hoạt động thực hành của kiểu máy bay ném bom B-47 trong giai đoạn này thay đổi từ ném bom tầm cao sang tấn công ném bom tầm thấp, vốn được đánh giá là nhằm xâm nhập được qua hệ thống phòng không Xô Viết. Các đội bay được huấn luyện chiến thuật tấn công "nhô lên" (pop-up), tiến đến mục tiêu ở tầm thấp với tốc độ 787 km/h (425 hải lý mỗi giờ) rồi đột ngột vọt lên khi đến gần mục tiêu trước khi ném vũ khí hạt nhân, và kỹ thuật "quăng ném bom" tương tự, trong đó chiếc máy bay ném vũ khí trong khi lên cao rồi lộn vòng để rời khỏi khu vực mục tiêu trước khi bom rơi trở lại và phát nổ.

Tuy nhiên, những áp lực do hoạt động ở tầm thấp đã đưa đến một số tai nạn, và một chương trình nâng cấp rộng rãi được thực hiện vào năm 1958 nhằm tăng cường cấu trúc cánh. Chương trình được biết đến dưới tên gọi "Milk Bottle", được đặt do những chốt nối to được thay thế trên gốc cánh.

Một chiếc B-47 và một chiếc F-86 Sabre đã va chạm trên không vào năm 1958. Chiếc F-86 bị rơi còn chiếc bị mất B-47 một trong hai động cơ đơn phía ngoài bị cháy sau khi vừa rời khỏi Căn cứ không quân Homestead. Phi công buộc phải vứt "an toàn" một quả bom khinh khí ngoài khơi Savannah, Georgia (nơi nó vẫn tồn tại) và quay về căn cứ an toàn.

Những chiếc B-47 duy nhất từng tham gia các phi vụ giống như chiến đấu là thuộc phiên bản trinh sát. Chúng hoạt động hầu như từ mọi sân bay có thể đến được Liên Xô, và chúng thường xâm nhập vào không phận lãnh thổ Xô Viết, trong một số dịp, các phi công B-47 bị ngăn cản trong những tình huống mà chỉ có tốc độ mới giúp họ thoát ra an toàn. Có ít nhất năm chiếc bị bắn chặn, trong đó có ba chiếc bị bắn rơi. Những chiếc B-47 thường bắn trả bằng tháp súng đuôi của chúng, nhưng không thể xác định được là liệu họ có ghi được chiến công nào hay không. Những phi vụ kiểu này đã trở nên không thực tế sau khi người Nga đưa vào hoạt động những chiếc máy bay tiêm kích cận âm MiG-19 (có tính năng bay tương đương những chiếc F-100 của Không quân Hoa Kỳ).

Việc loại bỏ những phi đoàn máy bay ném bom B-47 được bắt đầu từ năm 1963, và chiếc máy bay ném bom cuối cùng rời khỏi phục vụ vào năm 1965. Chiếc máy bay hoạt động cuối cùng trong Không quân Hoa Kỳ ngừng bay vào năm 1969. Hải quân Hoa Kỳ giữ lại chiếc máy bay thử nghiệm chuyên biệt hoạt động không thường xuyên cho đến tận năm 1976. Chuyến bay cuối cùng của một chiếc B-47 được ghi nhận vào ngày 17 tháng 6 năm 1986, khi một chiếc B-47E bay từ Căn cứ Vũ khí Không lực Hải quân China Lake, California đến Căn cứ Không quân Castle, California, để được đặt vào viện bảo tàng tại đây. Hiện còn ít nhất 15 chiếc B-47 đang được trưng bày, nhưng không có chiếc nào bay được.

Nguồn: Baugher.

Chiếc đầu tiên được giao vào tháng 12 năm 1950. Cấu hình của những chiếc B-47A gần giống như những chiếc nguyên mẫu XB-47 ban đầu. Chúng được trang bị loại động cơ turbo phản lực J47-GE-11 cung cấp lực đẩy 23 kN (5.200 lb) tương đương như kiểu động cơ J47-GE-3 trước đó, và chúng cũng được thiết kế để có thể mang các rocket hỗ trợ cất cánh JATO (RATO).

Bốn trong số những chiếc B-47A được trang bị hệ thống dẫn đường và ném bom (BNS) K-2, hệ thống lái tự động HD-21D, một máy tính kiểu tương tự, radar APS-23, và một hệ thống ngắm ném bom Y-4 hay Y-4A. Hai chiếc được trang bị tháp pháo đuôi, trong đó một chiếc trang bị hệ thống kiểm soát hỏa lực (FCS: fire-control system) Emerson A-2 trong khi chiếc kia mang phiên bản General Electric A-5 FCS. Tám chiếc B-47A khác không có vũ khí phòng thủ.

Những chiếc B-47A đều được trang bị ghế phóng. Trong khi phi công và phi công phụ được phóng hướng lên trên, hoa tiêu lại được phóng hướng xuống dưới bởi một kiểu ghế phóng do Stanley Aviation chế tạo. Cao độ an toàn tối thiểu cho kiểu ghế phóng này là khoảng 150 m (500 ft).

Trong khi những chiếc XB-47 được chế tạo tại nhà máy của Boeing tại Seattle, Washington, những chiếc B-47A và mọi phiên bản Boeing B-47 tiếp theo sau được chế tạo tại một nhà máy của chính phủ ở Wichita, Kansas, nơi trước đây hãng đã từng chế tạo những chiếc B-29 Superfortress. Việc chuyển đổ này đã thực hiện do nhà máy tại Seattle đang chịu gánh nặng sản xuất những chiếc KC-97 Stratotanker và các nhiệm vụ khẩn cấp khác.

Đa số những chiếc B-47A được rút khỏi phục vụ vào đầu năm 1952, cho dù còn một chiếc thực hiện các chuyến bay thử nghiệm cho NACA thêm vài năm nữa. Trong giai đoạn Không quân đưa những chiếc B-47A vào hoạt động, sự đối đầu trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh trở nên căng thẳng, mà đỉnh điểm là xung đột tại Triều Tiên. Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược (SAC) Không quân Hoa Kỳ cần có một công cụ răn đe hạt nhân hiệu quả nhằm giữ chân Liên Xô; và chiếc Stratojet đúng là công cụ xuất sắc cho nhiệm vụ này.

Sau một loạt các hợp đồng sơ thảo về sản xuất chiếc B-47, vào tháng 11 năm 1949, ngay cả trước chuyến bay đầu tiên của chiếc B-47A, Không quân Hoa Kỳ đã đặt hàng 87 chiếc B-47B, phiên bản hoạt động đầu tiên của kiểu máy bay này. Chiếc B-47B bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 26 tháng 4 năm 1951. Có tổng cộng 399 chiếc đã được chế tạo, bao gồm tám chiếc được lắp ráp bởi Lockheed và mười chiếc bởi Douglas, sử dụng các linh kiện do Boeing chế tạo.

Không quân Mỹ đã nôn nóng muốn có được càng nhiều chiếc máy bay B-47 càng nhanh chóng càng tốt, nên đã thỏa thuận với Lockheed và Douglas về việc sản xuất bổ sung. Những chiếc máy bay do Lockheed chế tạo mang số hiệu có đuôi là "-LM (Lockheed Marietta)" còn những chiếc của Douglas mang số hiệu đuôi "-DT (Douglas Tulsa)". Những chiếc của Boeing sản xuất mang số hiệu "-BW (Boeing Wichita)", ngoại trừ những chiếc XB-47 và B-47A chế tạo tại Seattle mang số hiệu "-BO".

Lô đầu tiên gồm 87 chiếc B-47B được trang bị cùng kiểu động cơ J47-GE-11 như của chiếc B-47A, nhưng những chiếc sản xuất sau đó được nâng cấp lên kiểu động cơ turbo phản lực J47-GE-23 có lực đẩy 5.800 lb (26 kN). Những chiếc sản xuất trước đó được trang bị lại cùng kiểu động cơ được cải tiến này. Tất cả chúng đều có trang bị rocket hỗ trợ cất cánh JATO (RATO) vốn đã được sử dụng trên những chiếc XB-47 và B-47A.

Mọi máy bay đều được gắn thiết bị chiến đấu đầy đủ. Những chiếc sản xuất ban đầu đã giữ lại hệ thống dẫn đường và ném bom (BNS) K-2 trang bị trên một số chiếc B-47A, nhưng đa số được trang bị hệ thống BNS K-4A, bao gồm một radar cảnh báo AN/APS-54 và một hệ thống phản công điện tử (ECM) AN/APT-5. Hệ thống K-4A sử dụng bộ kính ngắm ném bom gắn trên mũi máy bay, và mũi máy bay làm bằng kính plexiglas trên những chiếc XB-47 và B-47A được thay bằng mũi kim loại. Nó có bốn cửa sổ nhỏ bên trái và hai cửa sổ bên phải mũi máy bay. Một thay đổi khác dễ nhận biết so với những chiếc đời cũ hơn là cánh đuôi đứng của phiên bản B-47B có góc vuông thay vì góc tròn.

Khoang chứa bom của phiên bản B-47B ngắn hơn so với chiếc XB-47 và B-47A, vì các vũ khí nguyên tử đã được thu nhỏ lại trong thời gian đó. Tuy vậy, chiếc B-47B lại có thể mang được một tải trọng bom lớn hơn khá nhiều, lên đến 8.200 kg (18.000 lb). Mọi chiếc B-47B đều được trang bị tháp súng đuôi với một cặp súng 20 mm và hệ thống kiểm soát hỏa lực (FCS) hướng dẫn bằng radar B-4. Hệ thống FCS B-4 tỏ ra có nhiều sự cố đến mức mà trên một số chiếc B-47B chúng được thay thế bằng bộ ngắm quang học N-6. Phi công phụ có thể xoay ghế của anh ta lại hướng ra phía sau và ngắm các khẩu súng trực tiếp.

Trong thực tế, trữ lượng nhiên liệu khổng lồ của chiếc B-47 vẫn chưa đủ để mang lại cho nó tầm bay xa mà Không quân Mỹ mong muốn, nên đã có một số quan điểm trong số giới chức Không quân cao cấp phản đối kiểu máy bay này do tầm bay xa bị hạn chế của kiểu thiết kế ban đầu. Giải pháp cho vấn đề này mang độ ưu tiên cao, nên một thiết bị dùng để tiếp nhiên liệu trên không (IFR) dạng phểu bay được trang bị phía bên phải của mũi máy bay. Đây là lý do chính khiến kiểu mũi máy bay bằng kính plexiglas không được sử dụng. Chiếc B-47B cũng được trang bị một cặp thùng nhiên liệu bên ngoài có thể vứt được, mang trên cánh giữa bộ động cơ trong và ngoài. Những thùng nhiên liệu này khá lớn, có trữ lượng lên đến 6.750 L (1.780 US gal).

Chiếc B-47B phải chịu một sự gia tăng trọng lượng đáng kể so với phiên bản B-47A, nên một trong những biện pháp để làm giảm trọng lượng là loại bỏ các ghế phóng, thay vào đó là một tấm chắn gió được gắn vào cửa ra vào chính của buồng lái sao cho việc thoát ra được dễ dàng hơn. Một số nguồn cho rằng một tai nạn chết người do ghế phóng trên một chiếc B-47A đã đưa đến quyết định như vậy. Cho dù thực chất như thế nào, đây không phải là một giải pháp thân thiện cho đội bay, vì việc thoát ra khỏi máy bay ngay cả ở độ cao lớn đều mang đầy sự cố.

Các tên gọi B-47C và B-47D được áp dụng cho các phiên bản đặc biệt mà chưa bao giờ được đưa vào sản xuất. Do đó phiên bản sản xuất hàng loạt tiếp theo của chiếc B-47 là kiểu cuối cùng B-47E.

Chiếc B-47E bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 30 tháng 1 năm 1953. Có bốn "khối" hay "giai đoạn" sản xuất của phiên bản B-47E được chế tạo, lần lượt tích hợp các tinh chỉnh của khối trước, và đôi khi cũng có các thay đổi trong sản xuất trên cùng một khối. Các khối cũ hơn thường được nâng cấp lên tiêu chuẩn của khối sau khi chúng được giới thiệu.

Những chiếc "B-47E-I" sản xuất đời đầu được trang bị động cơ turbo phản lực J47-GE-25 với lực đẩy 27 kN (5.970 lb), nhưng chúng nhanh chóng được thay đổi sang kiểu động cơ J47-GE-25A, vốn cải thiện được đáng kể nhờ áp dụng kỹ thuật phun nước-methanol. Đây là một phương thức mà hỗn hợp nước-methanol được phun vào động cơ trong lúc cất cánh, giúp gia tăng dòng chảy khối nên tạm thời ép lực đẩy lên đến 32 kN (7.200 lb). Methanol rõ ràng là được thêm vào nước như là chất chống đông. Động cơ để lại một luồng khói đen kịt phía sau khi mở chế độ phun nước-methanol.
Những cải tiến bổ sung rocket hỗ trợ cất cánh JATO được thực hiện trên những chiếc B-47E-I đời đầu. Chúng được trang bị 18 lọ JATO gắn trong, nhưng được nhanh chóng thay thế bằng kiểu giá gắn bên ngoài có thể vứt được, có dạng hình "chữ V" hoặc hình "móng ngựa", gắn bên dưới thân sau. Chúng mang 33 lọ JATO, bố trí thành ba hàng 11 lọ. Hệ thống JATO gắn trong bị loại bỏ do những lo ngại về những lọ JATO này được bố trí quá gần các thùng nhiên liệu, và trong mọi trường hợp sau khi sử dụng hết chúng chỉ là những trọng lượng thừa. Các giá này có thể mở rộng, và được vứt bỏ tại vùng được quy định sau khi cất cánh. Điều thú vị là, những chiếc B-47 hiếm khi sử dụng JATO khi cất cánh, vì chúng đắt tiền và hơi nguy hiểm hơn so với việc cất cánh không dùng sự hỗ trợ. Điều rõ ràng là chúng được dành cho tình huống báo động khẩn cấp, khi những chiếc máy bay ném bom cần được cất cánh khỏi đường băng càng nhanh càng tốt, và chúng chỉ được sử dụng khoảng mỗi năm một lần trong huấn luyện. Việc phun hỗn hợp nước-methanol động cơ quả là một sự trợ giúp đáng kể lúc cất cánh khi mà JATO không được sử dụng.
Dự trữ nhiên liệu bên trong của những chiếc B-47E ban đầu được cắt giảm xuống còn 55.369 L (14.627 gal) như là một biện pháp làm nhẹ cân. Biện pháp này được coi là chấp nhận được do việc sử dụng các thùng nhiên liệu phụ lớn bên ngoài, và cũng do Không quân Mỹ đã hoàn thiện kỹ thuật tiếp nhiên liệu trên không đến mức chúng trở thành một thực hành tiêu chuẩn. 
Một thay đổi được hoan nghênh trên phiên bản B-47E so với phiên bản B-47B là sự quay trở lại của các ghế phóng. Giới lãnh đạo cao cấp Không quân Mỹ đã xem xét lại quyết định loại bỏ chúng và nhận thấy rằng điều này vô nghĩa. Thêm vào đó, hai khẩu súng máy 0,50 cal (12,7 mm) trong tháp súng đuôi được thay bằng hai khẩu pháo 20 mm để có hỏa lực mạnh hơn, cũng như được hỗ trợ bằng hệ thống kiểm soát hỏa lực A-5 trên những chiếc đời đầu, và hệ thống MD-4 trên những chiếc đời sau.

Một thay đổi cuối cùng trên phiên bản B-47E là đa số các cửa sổ trước mũi được loại bỏ, chỉ để lại một cái mỗi bên. Tuy nhiên, nhiều tấm ảnh của những chiếc B-47E cho thấy chúng có đầy đủ các cửa sổ như trên phiên bản B-47B. Liệu số lượng các cửa sổ có thay đổi trong quá trình sản xuất phiên bản B-47E, hay đó là do nâng cấp những chiếc B-47B lên tiêu chuẩn B-47E, vẫn là điều chưa được biết rõ.

Kiểu B-47E-II chỉ có những thay đổi nhỏ so với kiểu B-47E-I được sản xuất. Kiểu B-47E-III được trang bị một bộ phản công điện tử (ECM), bao gồm một bộ gây nhiễu radar gắn trên một cụm dưới thân cùng một bộ thả nhiễu kim loại, cũng như các máy phát điện được cải tiến.

Kiểu B-47E-IV được nâng cấp triệt để hơn sau đó, bao gồm bộ càng đáp chắc chắn hơn, khung máy bay được gia cố, trữ lượng nhiên liệu nhiều hơn, và tải trọng bom lên đến 11.300 kg (25.000 cân), cho dù khoang chứa bom một lần nữa lại được làm ngắn lại do việc đưa ra các vũ khí nguyên tử nhỏ gọn hơn.

Một cải tiến khác là việc đưa ra hệ thống điện tử MA-7A BNS, một bước cải tiến đáng kể so với thiết bị tiền nhiệm. Bộ MA-7A bao gồm radar AN/APS-64 có tầm hoạt động lên đến 390 km (240 dặm). Bộ AN/APS-64 có thể sử dụng như là bộ thu phát "nhận biết bạn-thù" (IFF: identification friend or foe) tầm xa cho phép một chiếc B-47E-IV có thể tìm ra một chiếc máy bay tiếp nhiên liệu hay một chiếc B-47 khác, hoặc như là một radar dò mục tiêu trên mặt đất độ phân giải cao. Kiểu B-47E-IV cũng giữ lại bộ ngắm ném bom quang học, cho dù chúng hiếm khi được dùng đến.

Có tổng cộng 1.341 chiếc phiên bản B-47E được sản xuất (691 chiếc bởi Boeing, 386 chiếc bởi Lockheed, và 264 chiếc bởi Douglas). Đa số những chiếc phiên bản B-47B được cải biến lên tiêu chuẩn B-47E. Chúng được đặt tên là B-47B-II, cho dù trong thực tế người ta chỉ đơn giản gọi chúng là B-47E.

Kiểu B-47E là nền tảng của một số phiên bản máy bay trinh sát tầm xa quan trọng.

Boeing-Wichita đã chế tạo 240 chiếc phiên bản trinh sát RB-47E, tương tự như kiểu B-47E nhưng có mũi máy bay được kéo dài thêm 0,86 m (34 inch) tạo cho nó một kiểu dáng trông thanh lịch hơn so với phiên bản ném bom B-47. Chiếc mũi dài được sử dụng để chứa đến 11 máy ảnh, bao gồm:
Chiếc RB-47E có thể mang theo các pháo sáng chụp ảnh để trinh sát vào ban đêm. Cho dù chiếc RB-47E có thể được tiếp thêm nhiên liệu trong khi bay, trữ lượng nhiên liệu của nó cũng được gia tăng thêm lên đến 70.000 L (18.400 gal). Sĩ quan hoa tiêu đồng thời cũng điều khiển các máy ảnh, trở thành "hoa tiêu-chụp ảnh" thay vì "hoa tiêu-ném bom".

Có tổng cộng 32 chiếc kiểu RB-47H được chế tạo cho các phi vụ trinh sát điện tử (ELINT), cũng như là ba chiếc "ERB-47H" chuyên biệt hơn. Những chiếc máy bay này có một mũi bầu tròn đặc trưng cùng các cụm ăn-ten và radar nhằm thu thập thông tin tình báo điện tử. Chúng được thiết kế để theo dõi các hệ thống phòng thủ của đối phương và thu thập thông tin về radar và tín hiệu thông tin phòng thủ.

Khoang chứa bom được thay thế bằng một khoang có điều áp để chứa các sĩ quan chiến tranh điện tử (EWO: electronic warfare officer), còn được gọi là "Quạ" ("Crow" hay "Raven", cả hai đều là những giống chim có màu đen, hàm ý liên quan đến "black ops" có nghĩa là các phi vụ tối mật). Có ba "Crow" trên chiếc RB-47H, nhưng chỉ có hai trên chiếc ERB-47H. Một cụm radar đặc trưng thay chỗ của cửa khoang chứa bom. Các phiên bản RB-47H / ERB-47H đều giữ lại tháp súng đuôi, và cũng được trang bị các bộ gây nhiễu và bộ thả mảnh kim loại gây nhiễu. Điểm khác biệt bề ngoài duy nhất dễ nhận thấy giữa hai kiểu RB-47H và ERB-47H là chiếc ERB-47H có một bầu ăn-ten nhỏ nhưng đặc trưng bên dưới mũi máy bay tròn.

Chiếc RB-47H đầu tiên được giao đến Căn cứ Không quân Forbes tại Topeka, Kansas vào tháng 8 năm 1955. Những chiếc ELINT B-47 tỏ ra có giá trị nên chúng được đưa vào chương trình nâng cấp "Mod 44" hay "Silver King" vào năm 1961 nhằm cung cấp cho chúng các hệ thống điện tử được nâng cấp. Những chiếc máy bay Silver King có thể được dễ dàng nhận biết nhờ vào một cụm lớn dạng giọt nước dành cho ăn-ten ELINT gắn vào một đế bên dưới bụng và chéo một bên thân máy bay, cũng như là một ăn-ten dạng đế gắn dưới mỗi cánh phía ngoài động cơ bên ngoài. Người ta đã không rõ là có phải mọi chiếc RB-47H và ERB-47H đã được nâng cấp lên tiêu chuẩn Silver King hay không ?

Những chiếc RB-47H và ERB-47H là những máy bay rất có tiềm năng, nhưng khoang EWO không chỉ tù túng chỉ có thể ngồi xổm, mà còn được cách âm và điều hòa nhiệt độ rất kém. Điều này làm cho các phi vụ kéo dài 12 giở trở nên rất khó chịu và mệt mỏi, và một số nguồn còn cho biết rằng các "Crow" còn thỉnh thoảng gặp phải sự rò rỉ nhiên liệu. Không thể thực hiện việc phóng ra khỏi máy bay hướng xuống dưới (cắt qua bụng) khi gần hay trên mặt đất. Các "Crow" phải ngồi như trên xe trượt tuyết trên sàn của lối vào khoang phi công trong khi cất cánh và hạ cánh; phải bò chật vật với quần áo chống lạnh và dù dọc theo một lối đi không được điều áp đến khoang của họ khi lên đến độ cao 3.048 m (10.000 ft).

Các hoạt động của những chiếc RB-47H và ERB-47H là tối mật khi những phi vụ kéo dài 10 giờ thường bay vào ban đêm và ngay cả chỉ huy của căn cứ cũng không được biết chi tiết. Khi đội bay được hỏi về công việc họ làm, họ luôn trả lời rằng đấy là thông tin mật; và khi được hỏi về cái mũi đen tròn của chiếc máy bay, đôi khi họ đã trả lời rằng đó là một cái cản được sử dụng khi tiếp nhiên liệu trên không đề phòng đụng phải máy bay tiếp dầu. Câu trả lời đại loại như vậy lại thường được tin tưởng.

Các hoạt động chiến lược của 2.000 chiếc B-47 đòi hỏi phải có 800 chiếc máy bay tiếp dầu KC-97 Stratotanker. Trong một phi vụ trinh sát RB-47H tiêu biểu kéo dài 9.360 km (5.200 hải lý), chiếc máy bay sẽ cất cánh từ Thule, Greenland bay qua biển Kara đến Murmansk rồi quay về chỉ để thấy Thule chịu đựng thời tiết xấu, buộc chuyến bay phải chuyển hướng từ điểm tiếp nhiên liệu/quyết định gần bờ biển Đông Bắc Greenland đến một trong ba điểm thay thế có khoảng cách tương đương: Goose Bay, Labrador, London, hoặc Fairbanks, Alaska. Năm chiếc KC-97 tại căn cứ Thule cần có để hỗ trợ phương án này. Hai chiếc dự phòng trên mặt đất và một chiếc dự phòng trên không nhằm đảm bảo hai lần tiếp thêm 9.090 kg (20.000 lb) nhiên liệu ở vị trí cách Thule 965 km (600 dặm). Những chiếc máy bay chở dầu quay trở lại Thule để đổ nhiên liệu và lại thực hiện chuyến bay lần nữa để đón chiếc RB-47H quay trở về sáu giờ sau đó nhằm tiếp thêm một lần nhiên liệu trên không.

Vào ngày 8 tháng 5 năm 1954, sau một phi vụ trinh sát tối mật bên trên bán đảo Kola, một máy bay trinh sát RB-47E thuộc Không đoàn Trinh sát 91 của Sư đoàn Không quân 4 tháo chạy từ lãnh thổ Liên Xô về phía Tây trong khi bị ba máy bay tiêm kích phản lực Xô Viết MiG-17 đuổi bắt. Những chiếc máy bay tiêm kích Xô Viết đã tìm cách tiêu diệt chiếc RB-47E bằng các khẩu súng của chúng trên không phận Liên Xô và Phần Lan, nhưng chiếc máy bay RB-47E bị hư hại đã xoay xở thoát ra đến Thụy Điển rồi quay về Căn cứ Không quân Hoàng gia Anh Fairford ở Gloucestershire, Anh Quốc nơi nó cất cánh, nhờ tốc độ tối đa và bán kính chiến đấu lớn hơn đáng kể so với các máy bay tiêm kích phản lực Xô Viết. Đây là phi vụ đầu tiên mà một máy bay phản lực trang bị máy móc hình ảnh hiện đại được Hoa Kỳ sử dụng để trinh sát quân sự. Sự kiện này được tất cả các bên liên quan giữ tuyệt mật.

Vào ngày 1 tháng 7 năm 1960, một chiếc MiG-19 của Phòng không Liên Xô (PVO Strany) đã bắn rơi một chiếc máy bay trinh sát RB-47H (số hiệu 53-4281) bên trên không phận quốc tế tại biển Barents với bốn thành viên của đội bay thiệt mạng và hai người bị phía Xô Viết bắt giữ rồi được thả ra vào năm 1961. Phi công phụ tường thuật rằng chiếc MiG-19 đã gây nhiễu hệ thống radar MD-4 FCS của họ khiến chiếc RB-47H không thể tự bảo vệ.

Trong khi một số chiếc máy bay này thực hiện các nhiệm vụ đặc biệt trong chiến tranh Việt Nam như thu thập thông tin tình báo điện tử (ELINT), chúng sau đó được thay thế bởi các nền tảng Boeing RC-135 thoải mái và có khả năng hơn nhiều. Chiếc RB-47H cuối cùng được cho nghỉ hưu vào ngày 29 tháng 12 năm 1967.

15 chiếc RB-47E chế tạo cuối cùng được lắp các thiết bị bổ sung, bao gồm một hệ thống "radar nhìn ngang trên không" (SLAR: side looking airborne radar) và thiết bị lấy mẫu không khí theo dõi bụi từ các vụ nổ thử nghiệm hạt nhân. Không quân đã cho rằng những chiếc máy bay này khác biệt đáng kể khi được giao hàng vào tháng 12 năm 1955, nên đặt cho chúng tên mới là RB-47K.

Những chiếc RB-47K nói chung được sử dụng trong các phi vụ trinh sát thời tiết, mang theo tám cảm biến thời tiết "dropsonde" sẽ được thả tại những điểm kiểm tra dọc theo lộ trình bay. Thông tin phát ra từ các cảm biến này được thu thập sử dụng thiết bị do hoa tiêu điều khiển. Những chiếc RB-47K đã phục vụ cho đến năm 1963.

Một cách ngẫu nhiên, có sự hiện hữu của các phiên bản B-47F, B-47G và B-47J nhưng đây chỉ là những cải biến đơn chiếc từ các kiểu B-47B hoặc B-47E sẽ được mô tả bên dưới. Không có phiên bản B-47I, vì ký tự "I" rất dễ bị nhầm lẫn với số "1".


Nguồn: Quest for Performance








</doc>
<doc id="144134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144134" title="William Calley">
William Calley

William Laws Calley, Jr. (sinh 8 tháng 7 năm 1943 ở Miami, Florida) là một cựu sĩ quan Lục quân Mỹ, người bị buộc tội có kế hoạch tàn sát và giết hại 109 người dân thường Việt Nam trong cuộc thảm sát Mỹ Lai vào ngày 16 tháng 3 năm 1968, khi chỉ huy một nhóm quân nhân Mỹ (đại đội Charlie thuộc lữ đoàn bộ binh 11) nhận nhiệm vụ chiếm đóng làng Sơn Mỹ và tìm du kích Việt Cộng.

Calley tốt nghiệp từ trường trung học ở Miami, sau đó học tại trường đại học Palm Beach Community khoảng một năm từ 1963 đến 1964, nhưng bị rời khỏi trường do kết quả học yếu, gồm 2 điểm C, một điểm D và bốn điểm F. Sau đó Calley làm nhiều nghề như bán hàng, rửa bát, bảo hiểm, người bán vé.. Calley gia nhập quân đội vào 26 tháng 7 năm 1966, đúng vào thời điểm căng thẳng của chiến tranh Việt Nam.

Calley phải trải quan một đợt huấn luyện cơ bản ở Fort Benning, Georgia. Calley nộp đơn và được chấp nhận vào Trường tuyển sĩ quan (OCS) năm 1967, sau đó tốt nghiệp từ OCS lớp No. 51 khóa 1967, và được bổ nhiệm quân hàm trung uý.

Calley được bổ nhiệm vào đại đội Charliey, tiểu đoàn số 1, trung đoàn bộ binh 20, lữ đoàn bộ binh 11, và bắt đầu huấn luyện tại doanh trại Schofield ở Hawaii trước khi lữ đoàn được triển khai đến miền Nam Việt Nam. Ở Việt Nam, lữ đoàn này trở thành một bộ phận của Sư đoàn Mỹ. Ở cương vị một chỉ huy chiến đấu, Calley gần như không được để ý nhiều lắm. Bản báo cáo về vụ Thảm sát Mỹ Lai lần đầu trước công chúng khi đó chỉ mô tả về Calley là một sự "bình thường". Sau đó, một cuộc điều tra được tiến hành, nhiều sự việc bị che đậy trong cuộc thảm sát được phanh phui. Một vài thành viên trong trung đội nói với các điều tra viên rằng anh ta thiếu những kiến thức chung và thậm chí không thể đọc được bản đồ hay la bàn một cách chính xác..

Calley bị buộc tội vào 5 tháng 9 năm 1969, với tội danh được ghi rõ, có kế hoạch tàn sát và giết hại 109 người dân thường Việt Nam ở làng Mỹ Lai. Cũng trong văn kiện về vụ việc này, 500 người trong làng, hầu hết là phụ nữ, trẻ em, vị thành niên và người già, bị tập trung lại và bị bắn chết bởi các binh lính của đại đội Charlie. Calley bị tuyên án ngồi tù chung thân, nhưng thực chất chỉ phải bóc lịch có ba năm sau khi được tổng thống Mỹ Nixon ân xá.




</doc>
<doc id="144138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144138" title="Ngân Hải">
Ngân Hải


Năm trấn



</doc>
<doc id="144141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144141" title="Hải Thành, Bắc Hải">
Hải Thành, Bắc Hải

Hải Thành (海城区) là quận trung tâm hành chính của thành phố Bắc Hải, Quảng Tây, Trung Quốc. Quận này có 51 phường và 20 làng.




</doc>
<doc id="144148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144148" title="Thiết Sơn Cảng">
Thiết Sơn Cảng

Thiết Sơn Cảng khu (铁山港区), là một quận của thành phố Bắc Hải, Quảng Tây, Trung Quốc. Quận này có 3 trấn và tổng cộng 39 làng.

3 trấn:



</doc>
<doc id="144188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144188" title="Hà Trì, Quảng Tây">
Hà Trì, Quảng Tây

Hà Trì (tiếng Tráng: Hozciz, chữ Hán giản thể:河池) là một địa cấp thị thuộc khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hà Trì có dân số năm 2004 là 3.830.000 người và diện tích là 35.500 km². Tên gọi trước đây là Kim Thành Giang. Năm 2004, địa khu Hà Trì đổi thành địa cấp thị Hà Trì.

Phía đông Hà Trì tiếp giáp với Liễu Châu, phía nam giáp với Nam Ninh, phía đông nam giáp với Lai Tân, phía tây nam giáp với Bách Sắc, phía bắc giáp với tỉnh Quý Châu.

Hà Trì nằm ở phía tây bắc khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, trên phần phía nam của cao nguyên Vân Quý. Phần phía tây bắc của Hà Trì là cao hơn cả và thoải dần xuống về phía đông nam. Hà Trì là một địa cấp thị miền núi với các dãy núi nằm ở phía bắc như Cửu Vạn Đại Sơn, ở phía tây bắc là Phượng Hoàng Sơn, ở phía đông là Phong Lĩnh, ở phía tây là Đô Dương Sơn và ở phía tây nam là dãy núi Thanh Long. Đỉnh núi cao nhát chưa có tên gọi với độ cao tuyệt đối là 1.693 m. Con sông lớn chảy qua địa cấp thị này là sông Hồng Thủy.

Khí hậu của khu vực Hà Trì là cận nhiệt đới gió mùa ẩm ướt. Thời lượng chiếu sáng hàng năm là từ 1.450 tới 1.600 giờ. Lượng giáng thủy trung bình năm đạt 1.200-1.600 mm, nhưng có thể đạt tới 2.500 mm.


Năm 2004 dân số Hà Trì là 3.830.000 người với các dân tộc chính là người Choang, người Hán, người Dao, người Mục Lão, người Mao Nam, người Miêu, người Đồng và người Thủy. Đây cũng là khu vực có nhiều nhất dân cư thuộc các dân tộc thiểu số tại Quảng Tây.


</doc>
<doc id="144190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144190" title="Văn Sỹ Hùng">
Văn Sỹ Hùng

Văn Sỹ Hùng (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1969-) là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam. Văn Sỹ Hùng từng tham gia đội tuyển Việt Nam và được xem là một trong những cầu thủ nổi bật của bóng đá Việt Nam trong giai đoạn 1995-2005. Trong sự nghiệp cầu thủ, Văn Sỹ Hùng trưởng thành từ lò đào tạo trẻ của đội bóng Công an Thanh Hóa nhưng khi thành danh lại chủ yếu chơi cho đội bóng quê hương SLNA và dành nhiều danh hiệu với câu lại bộ này. Văn Sỹ Hùng có quê quán ở Quỳnh Lưu, Nghệ An, nhưng anh sinh tại Thanh Hóa.

Sinh ra một gia đình bóng đá gồm bố - ông Văn Sỹ Chi - là cựu cầu thủ bóng đá của đội tuyển Việt Nam cũng như đội Thể Công và các em trai Văn Sỹ Sơn, Văn Sỹ Thủy và Văn Sỹ Linh đều là các cầu thủ khá nổi tiếng, Văn Sỹ Hùng chơi bóng đá từ nhỏ. Năm 16 tuổi (1986), đội bóng đá Công an Thanh Hóa đã tuyển Văn Sỹ Hùng vào lớp năng khiếu. Tuy nhiên, hai năm sau thì anh nhập ngũ và Văn Sỹ Hùng tham gia quân đội với nhiệm vụ cảnh vệ cho đến năm 1989.

Từ năm 1990 đến năm 1992, Văn Sỹ Hùng quay lại thi đấu cho đội bóng đá Công an Thanh Hóa. Sau đó 3 năm, Văn Sỹ Hùng chuyển sang thi đấu cho câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An tới tận năm 2002. Với đội bóng này, Văn Sỹ Hùng đã 2 lần vô địch Việt Nam (1999-2000 và 2000-2001), 2 lần giành cúp bóng đá Việt Nam (2001, 2002), 3 lần giành Siêu cúp bóng đá Việt Nam (2000, 2001, 2002) và vô địch giải mùa xuân năm 1999.

Tháng 9 năm 2002, Văn Sỹ Hùng chuyển đến câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai và một lần nữa giành chức vô địch quốc gia. Cuối năm 2003, Văn Sỹ Hùng xin nghỉ thi đấu cho Hoàng Anh Gia Lai vì lý do sức khỏe nhưng chỉ 4 tháng sau (tháng 4 năm 2004), Sỹ Hùng có tên trong danh sách thi đấu của đội bóng đá Khách sạn Khải Hoàn ở giải hạng Nhất.
Văn Sỹ Hùng được gọi vào Đội tuyển quốc gia Việt Nam năm 1997 để tham gia Sea Games 19. Trong trận đấu thứ hai của vòng bảng gặp đội chủ nhà Indonesia, Văn Sỹ Hùng đã lập được một cú đúp giúp đội tuyển Việt Nam hai lần cân bằng tỉ số trong thế bị dẫn trước và bị mất người do Đỗ Khải lĩnh thẻ đỏ. Ở bàn thắng đầu tiên, Văn Sỹ Hùng đã tung một cú móc "ngả bàn đèn" đẹp mắt từ đường phạt góc. Ở bàn thắng thứ 2, anh hạ gục thủ môn Indonesia trong tư thế đối mặt sau đường chuyền của Lê Huỳnh Đức vào phút thứ 89, san hòa tỉ số 2-2 cho đội tuyển Việt Nam.

Tại trận đấu đầu tiên của Đội tuyển Việt Nam dưới quyền chỉ đạo của huấn luyện viên Afred Riedl, trước CLB En Avant de Guingamp (Pháp), Văn Sỹ Hùng đã ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu mà đội tuyển đã để thua 1-2.

Tại Tiger Cup 1998 tổ chức tại Việt Nam, Văn Sỹ Hùng được đá cặp trên hàng công của đội tuyển cùng Lê Huỳnh Đức. Anh ghi bàn thắng ấn định tỉ số 3-0 trong trận bán kết với Thái Lan. Tuy nhiên, ngay sau đó, Văn Sỹ Hùng phải nhận thẻ đỏ và vắng mặt trong trận chung kết với Singapore, một trận đấu mà Việt Nam đã để thua với tỉ số 0-1.

Năm 1999, tại Dunhill Cup, trong trận tái đấu với Singapore, Văn Sỹ Hùng đã sút tung lưới đội này ghi bàn thắng duy nhất đem lại thắng lợi 1-0 cho Việt Nam. 
Sea Games 20 (1999) là giải đấu cuối cùng của Văn Sỹ Hùng ở cấp độ đội tuyển. Trong giải này, anh lập được một cú hattrick trong chiến thắng mở màn của Việt Nam trước Lào với tỉ số 9-0.
Tháng 12 năm 2006, Văn Sỹ Hùng trở thành huấn luyện trưởng câu lạc bộ Vinakansai Ninh Bình nhưng cũng chỉ được hơn 3 tháng do kết quả thi đấu kém.



</doc>
<doc id="144191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144191" title="Hin Namno">
Hin Namno

Hin Namno hay Khu bảo tồn đa dạng sinh học quốc gia Hin Namno là một khu bảo tồn thiên nhiên tại tỉnh Khăm Muộn, Lào. Khu bảo tồn này tiếp giáp với Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng thuộc tỉnh Quảng Bình. Nếu khu bảo tồn này kết hợp với Phong Nha-Kẻ Bàng thành một khu vực liên tục thì đây là một vùng carxtơ rộng nhất thế giới.


</doc>
<doc id="144192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144192" title="Tenzing Norgay">
Tenzing Norgay

Tenzing Norgay (tiếng Nepal: "तेन्जिङ नोर्गे शेर्पा") (tháng 5 năm 1914 - 9 tháng 5 năm 1986), còn được biết đến với tên Sherpa Tenzing, là một nhà leo núi người Nepal thuộc dân tộc Sherpa. Ngày 29 tháng 5 năm 1953, ông cùng nhà leo núi người New Zealand Edmund Hillary là hai người đầu tiên trên thế giới leo đến đỉnh Everest.

Tenzing Norgay sinh ra trong một gia đình nông dân ở Khumbu, Nepal,khá gần với đỉnh Everest. Vào thời điểm Tenzing và Edmund Hillary leo lên đỉnh núi này, rất nhiều người cho rằng ông sinh ra tại đây. Tuy nhiên trong thập niên 1990 người ta mới biết rằng Tenzing Norgay sinh ra và sống phần lớn tuổi thơ tại Thung lũng Kharta thuộc Tây Tạng ở phía Đông của đỉnh Everest. Không thể xác định ngày sinh chính xác của Tenzing do điều kiện hành chính ở vùng này đầu thế kỉ 20, nhưng theo chính Norgay thì có lẽ đó là vào cuối tháng Năm dựa vào thời tiết và vụ mùa. Sau chuyến leo núi thành công lên đỉnh Everest ngày 29 tháng 5, ông quyết 
định lấy ngày này làm ngày sinh nhật của mình.

Ban đầu ông được gọi là Namgyal Wangdi, nhưng đã được đổi tên thành Ngawang Tenzin Norbu khi còn bé theo lời khuyên của vị Lạt-ma đứng đầu và là người lập nên Tu viện Rongbuk nổi tiếng. Cha của Tenzing là một người chăn bò yak có tên Ghang La Mingma (mất năm 1949) còn mẹ ông là Dokmo Kinzom. Tenzing Norgay là con thứ 11 trong số 13 đứa con của gia đình, phần lớn trong số này qua đời khi còn trẻ.

Từ khi còn là một đứa trẻ Tenzing Norgay đã hai lần bỏ tới Kathmandu và ở tuổi 19, thì Tenzing bắt đầu định cư trong cộng đồng người Sherpa ở Too Song Bhusti thuộc Darjeeling, bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Từ thập niên 1930 Tenzing Norgay bắt đầu tham gia chuyên chở đồ đạc trong ba chuyến thám hiếm chính thức của người Anh lên đỉnh Everest. Ông cũng có mặt trong một số cuộc leo núi khác ở tiểu lục địa Ấn Độ trong đó theo ông khó khăn nhất là chuyến leo lên dãy núi Nanda Devi.

Năm 1947 Tenzing lại tham gia một chuyến chinh phục đỉnh Everest bất thành khác cùng Earl Denman và Ange Dawa Sherpa. Ba người đã dùng con đường bất hợp pháp từ phía Tây Tạng để leo lên đỉnh nhưng phải dừng lại ở độ cao 6700 mét vì bão tố. Năm 1952 Tenzing Norgay được chọn vào đoàn thám hiểm của Thụy Sĩ do Raymond Lambert chỉ huy, đây là đoàn thám hiểm đầu tiên leo lên đỉnh núi từ sườn phía Nepal, mặc dù không thành công nhưng họ cũng đạt tới độ cao kỉ lục là 8599 mét.

Năm 1953, Tenzing Norgay tham gia chuyến leo lên đỉnh Everest của nam tước John Hunt, đây là lần thứ 7 ông tham gia một nỗ lực như vậy và cũng là lần đầu tiên ông, cùng Edmund Hillary, thành công trong việc leo lên đỉnh núi vào ngày 29 tháng 5 năm 1953. Sau thành công này Tenzing được Chính phủ Anh tặng thưởng Huân chương George.

Tenzing Norgay và Edmund Hillary là những người đầu tiên đặt chân lên đỉnh Everest, tuy nhiên giới báo chí vẫn tò mò muốn biết ai trong số hai người đã đặt bước chân đầu tiên lên nóc nhà của thế giới. Tenzing sau đó đã trả lời: ""Nếu như việc trở thành người thứ hai bước lên đỉnh Everest là sự xấu hổ, thì tôi sẽ phải sống với sự xấu hổ này."". Các phóng viên cũng đề cập đến việc tại sao trong các bức ảnh chụp trên đỉnh núi chỉ có mặt Tenzing chứ không có mặt Hillary, Edmund đã trả lời rằng: ""Tenzing không biết cách sử dụng máy ảnh và trên đỉnh Everest thì chẳng có chỗ nào để tôi dạy anh ấy cách dùng nó cả"". Hai người sau chuyến leo núi vẫn tiếp tục giữ mối quan hệ bạn bè cho đến khi Tenzing qua đời.

Sau này Tenzing Norgay trở thành người phụ trách đào tạo thực hành cho Viện leo núi Himalaya ở Darjeeling. Năm 1978 ông lập ra Tenzing Norgay Adventures, một công ty chuyên cung cấp các cuộc du hành lên dãy Himalaya. Từ năm 2003 công ty này được điều hành bởi con trai Tenzing, là Jamling Tenzing Norgay, người cũng đã leo lên đỉnh Everest năm 1996.

Tenzing đã ba lần lập gia đình. Người vợ đầu tiên của ông là Dawa Phuti mất sớm từ năm 1944. Họ có một con trai, Nima Dorje, cũng qua đời khi mới lên 4, và hai con gái, Pem Pem và Nima. Vợ hai của Tenzing, Ang Lahmu, là em họ của người vợ đầu, tuy nhiên hai người không có con. Theo tục lệ của người Sherpa, Tenzing Norgay được cưới thêm một người vợ thứ ba là Dakku, họ có hai người con trai là Jamling và Dhamey.

Tenzing Norgay chưa bao giờ học đọc hoặc học viết, tuy vậy ông có thể nói nhiều thứ tiếng khác nhau, bên cạnh tiếng mẹ đẻ là thổ ngữ Sherpa, ông còn có thể nói thành thạo tiếng Nepal, tiếng Anh, tiếng Tây Tạng và một số ngôn ngữ khác của tiểu lục địa Ấn Độ.

Tenzing Norgay qua đời tại Darjeeling thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ ngày 9 tháng 5 năm 1986.



</doc>
<doc id="144204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144204" title="Jean Racine">
Jean Racine

Jean-Baptiste Racine (22 tháng 12 năm 1639 - 21 tháng 4 năm 1699), thường được biết tới với tên Jean Racine là một nhà viết kịch nổi tiếng của sân khấu Pháp thế kỉ 17. Với rất nhiều vở bi kịch xuất sắc, Racine cùng với Pierre Corneille được coi là hai nhà kịch tác gia cổ điển vĩ đại nhất nước Pháp.

Jean Racine sinh ngày 22 tháng 12 năm 1639 tại La Ferté-Milon trong một gia đình quý tộc nhỏ, bố ông là một viên biện lý của tòa án, còn ông nội và cố nội là các thanh tra muối của vùng La Ferté-Milon và Crespy-en-Valois. Trở thành trẻ mồ côi khi mới 4 tuổi sau khi mẹ và bố ông lần lượt qua đời năm 1641 và 1643, Jean Racine được ông bà nuôi nấng cho đến năm 1649 khi đến lượt ông nội qua đời. Bà của Jean Racine chuyển vào Tu viện Port-Royal-des-Champs nơi Racine được một nữ tu nhận làm con nuôi. Jean Racine được giáo dục một cách khắc khổ theo những nguyên tắc của Giáo lý Giăng-xen ("jansénisme") tại trường học của tu viện này. Bên cạnh những kiến thức về tôn giáo, ông cũng được học văn học, tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh. Trong số giáo viên tại trường có những người nổi tiếng như Pierre Nicole, Claude Lancelot và Antoine Le Maître. Tuy vậy sân khấu gần như không được giới thiệu ở đây vì những người theo Giáo lý Giăng-xen coi đó là thứ nghệ thuật không thích hợp.

Năm 18 tuổi, Racine vào học Triết học tại Collège d'Harcourt, tiền thân của Lycée Saint-Louis nổi tiếng. Trong thời gian này ông bắt đầu sáng tác những bài thơ đầu tiên với ý định sẽ vừa trở thành một thầy tu, vừa làm văn sĩ, nhưng cuối cùng sau khi thất bại trong bước đường trở thành tu sĩ, Racine bắt đầu tập trung hết khả năng cho nghiệp cầm bút.

Vào, năm 1660, Jean Racine nhận được khoản trợ cấp đầu tiên từ Hoàng gia sau khi cho ra đời 3 bài thơ ca ngợi nhà vua: "la Convalescence du Roi", "la Renommée aux Muses" và "la Nymphe de la Seine". Năm 1664, vở kịch đầu tay của Racine, "la Thébaïde", được công diễn với vai chính thuộc về Molière, tuy nhiên vở kịch không phải là một thành công lớn.

Vào năm 1665, vở kịch thứ hai "Alexandre Đại đế" ("Alexandre le Grand") của Racine thành công khi được nhà vua yêu thích. Tác phẩm thứ ba của Racine, vở bi kịch "Andromaque" (1667) còn thành công vang dội đã đảm bảo cho tác giả của nó một vị trí vững chắc trong triều đình nước Pháp. Vào năm 1668, Jean Racine cho ra đời vở hài kịch duy nhất của ông, "Les Plaideurs", trước khi quay lại với sở trường bi kịch và liên tiếp thành công với các vở "Britannicus" (1669), "Bérénice" (1670), "Bajazet" (1672), "Mithridate " (1673), "Iphigénie" (1674) và "Phèdre" (1677).

Mệt mỏi với những chỉ trích và các âm mưu của giới sân khấu, sau thành công của vở kịch cuối cùng "Phèdre", Jean Racine quyết định gác bút. Từ năm 1673 Racine được phong làm viện sĩ của Viện Hàn lâm Pháp ("Académie française") và đến năm 1690 thì ông được phong tước. Vào năm 1677, cùng với Charles Boileau, Jean Racine được phong làm sử quan ("historiographe") cho nhà vua. Cũng trong năm này, sau nhiều mối quan hệ với các nữ nghệ sĩ như La du Parc, La Champmeslé, Racine quyết định lập gia đình với Catherine de Romanet, hai người có với nhau 7 người con.

The lời đề nghị của Quý bà Françoise d’Aubigné, Jean Racine quay trở lại sáng tác hai vở bi kịch cho học sinh Trường võ bị Saint-Cyr, đó là "Esther" (1689) và "Athalie" (1691). Vào thời điểm đó, Racine là người chống lại sân khấu sống vì vậy ông chỉ coi các tác phẩm của mình như là những sáng tác văn học và tài liệu giảng dạy. Năm 1696, Jean Racine được thăng làm giám quan ("conseiller-secrétaire") cho nhà vua và thường xuyên có những bài giảng cho hoàng gia.

Jean Racine qua đời ngày 21 tháng 4 năm 1699 vì một khối u. Theo đề nghị của Racine, ông được an táng tại Port Royal, sau khi Port Royal bị phá hủy, hài cốt của nhà viết kịch được chuyển về nhà thờ Saint-Étienne-du-Mont ở Paris.



</doc>
<doc id="144207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144207" title="Quốc hội Úc">
Quốc hội Úc

Quốc hội Úc là cơ quan đứng đầu của hệ thống lập pháp của chính phủ Úc, đặt tại một toà nhà lớn ở thủ đô Canberra. Quốc hội gồm hai phòng chính là Hạ viện và Thượng viện, là nơi hội họp của các nghị viên và thượng nghị sĩ chính quyền liên bang. Ngoài ra toà nhà này còn có các phòng tiếp tân, triển lãm và là một địa điểm cho khách du lịch đến viếng thăm.


</doc>
<doc id="144212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144212" title="Xuân Đức">
Xuân Đức

Xuân Đức (1947-) là một nhà văn Việt Nam, được trao Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật năm 2007.

Ông tên thật là Nguyễn Xuân Đức, sinh ngày 4 tháng 1 năm 1947, tại xã Vĩnh Hòa, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị. Thuở nhỏ ông sống cùng gia đình ở quê mẹ tại bờ Bắc sông Hiền Lương. Sau khi tốt nghiệp phổ thông tại Trường cấp ba Vĩnh Linh vào năm 1965, ông thoát ly gia đình và tham gia tiểu đoàn 47 quân địa phương Vĩnh Linh chiến đấu tại vùng núi Quảng Trị, phía Nam bờ Hiền Lương.

Vốn có kiến thức văn hóa, ông tham gia viết bài cho báo quân đội của Khu đội Vĩnh Linh rồi Quân khu 4. Năm 1976, ông được cử tham gia trại sáng tác của Tổng cục Chính trị. Năm 1979, theo học tại Trường Viết văn Nguyễn Du khóa 1. Sau khi tốt nghiệp, ông được phân công công tác tại Đoàn kịch nói Tổng cục Chính trị. Ông công tác tại đây cho đến khi giải ngũ với quân hàm Trung tá vào năm 1990.

Sau khi giải ngũ, ông về sống tại thị xã Đông Hà, Quảng Trị và chuyển ngành công tác tại Sở Văn hóa Thông tin tỉnh Quảng Trị, giữ chức Phó giám đốc Sở. Từ năm 1995 đến 2006, ông là Tỉnh ủy viên, Giám đốc Sở Văn hóa - Thông tin, Tổng thư ký Hội Văn học nghệ thuật Quảng Trị. Tháng 7 năm 2006, ông nghỉ hưu.

Ông trở thành Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1982, khi còn đang công tác tại Đoàn kịch nói Tổng cục Chính trị. Ngày 2 tháng 2 năm 2007, ông được Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết ký quyết định trao tặng Giải thưởng Nhà nước chuyên ngành Văn học cho các tác phẩm "Người không mang họ "(1984), "Cửa gió" (1982), "Tượng đồng đen một chân" (1988).

Ngoài ra, ông còn được trao tặng nhiều giải thưởng khác như:





</doc>
<doc id="144273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144273" title="Charles Ponzi">
Charles Ponzi

Charles Ponzi (3 tháng 3 năm 1882–18 tháng 1 năm 1949) là một người nhập cư Italia đến Hoa Kỳ và đã trở thành một trong những người lừa đảo siêu nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Ông là "ông tổ" của các trùm lừa đảo tín dụng đa cấp, trong vòng 2 năm (1919 - 1920), Ponzi đã huy động được 15 triệu USD một con số khổng lồ vào thời điểm đó từ hàng vạn khách hàng đã bị mất tiền thông qua "kế hoạch Ponzi". Dù nhiều người chưa bao giờ nghe tên Ponzi, thuật ngữ "Ponzi scheme" là một sự mô tả được nhiều người biết về một hệ thống các kế hoạch "kiếm tiến nhanh" có tính chất lừa đảo được thực hiện thông qua mạng Internet và những nơi khác cho đến ngày nay.

Bí danh của ông bao gồm Charles Ponei, Charles P. Bianchi, Carl và Carlo. 
Nhiều thông tin về cuộc đời của Charles Ponzi hơi khó xác định do ông có xu hướng phịa và thêm thắt màu mè vào sự thật về bản thân mình. Ông được sinh ra với tên là Carlo Ponzi ở Lugo, Italia năm 1882 (không phải Parma như một số nguồn tài liệu, dù ông đã sống ở đó thời niên thiếu). Ông đã làm một công nhân bưu điện nhưng đã sớm bỏ ngang và được nhận vào học ở Đại học Roma La Sapienza. Bạn bè ông xem trường đại học này là một "kỳ nghỉ mát bốn năm", và ông đã nhập bọn với họ lang thang các quán bar, cà phê và opera. Sau đó, vì hết tiền, Ponzi đã bỏ học và lên tàu "S.S. Vancouver" đi Boston, Massachusetts, Mỹ.



</doc>
<doc id="144296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144296" title="Chiến tranh Krym">
Chiến tranh Krym

Chiến tranh Krym (tiếng Nga: Крымская война hoặc Восточная война, chuyển tự: "Krymskaja wojna" hoặc "Wostotschnaja wojna", tiếng Anh: "Crimean War") bắt đầu từ năm 1853 và chấm dứt năm 1856, giữa hai lực lượng quân sự châu Âu, phe đồng minh gồm Đế quốc Pháp, Đế quốc Anh, Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ và Sardegna chống lại Đế quốc Nga. Cuộc chiến tranh này còn được người đương thời gọi là Chiến tranh nước Nga. Phần lớn các trận chiến xảy ra trên bán đảo Krym, những trận nhỏ hơn tại miền tây Thổ Nhĩ Kỳ và vùng biển Baltic. Một trong những lý do gây ra cuộc chiến là việc chính phủ Nga hoàng bảo hộ cho các thần dân Chính Thống giáo nằm dưới ách thống trị của Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ. Cuộc chiến tranh tàn khốc này mở đầu với việc Thổ Nhĩ Kỳ tuyên chiến với Nga vào năm 1853, với trận đánh tại Oltenitza cùng năm đó, khi một cuộc tiến công của quân Nga bị quân Thổ Nhĩ Kỳ đập tan. Nhưng sau đó, trong trận thủy chiến Sinope hải quân Nga đánh bại hải quân Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên, quân Thổ Nhĩ Kỳ cũng chọc thủng được vòng vây của quân Nga ở Silistria. Sau đó Anh và Pháp lần lượt tuyên chiến với Nga.

Chiến tranh vùng Krym được xem là chiến tranh hiện đại đầu tiên trong lịch sử, trong đó kỹ thuật quân sự có phần tân tiến hơn những cuộc chiến tranh trước và thay đổi hình thức của các cuộc chiến tranh sau đó. Cuộc công kích anh dũng của Tiểu Lữ đoàn Anh Quốc nhằm vào quân Nga vào năm 1854 tuy thất bại, nhưng trở thành biểu tượng của tinh thần trách nhiệm cũng như kỷ cương cao. Cuộc đấu tranh bảo vệ Sevastopol (1855) của quân Nga trước liên quân Anh - Thổ - pháp cũng vậy, tuy là thất bại của Quân đội Nga nhưng được xem là một chiến thắng về tinh thần của họ. Vào năm 1856, các nước Anh, Pháp, Thổ Nhĩ Kỳ và Sardinia đã giành được chiến thắng. Quân đội Nga - đội quân tinh nhuệ nhất của châu Âu trong con mắt của Nga hoàng Nikolai I - đã đại bại. Nước Nga bị mất chủ quyền ở biển Đen - một thành quả của Nữ hoàng Ekaterina II Đại Đế năm xưa.

Sau các cuộc Cách mạng 1848 tại các nước châu Âu, hoàng đế Nga âm mưu đeo đuổi một chính sách hung hăng hơn tại vùng Balkan. Nước Nga hy vọng trục lợi trên sự suy yếu của Đế quốc Ottoman, một cường quốc đã bị hoàng đế Nikolai I của Nga mệnh danh là "thực thể ốm yếu ở châu Âu", nhưng bị Anh và Pháp phản đối quyết liệt.

Năm 1854, quân Nga vượt sông Danube tràn vào xâm chiếm lãnh thổ của Đế quốc Ottoman. Anh và Pháp tuyên chiến với Nga và gửi quân tới để bảo vệ Thổ.
Tuy Anh và Pháp tuyên chiến với Nga vào ngày 28 tháng 3 năm 1854, xích mích giữa hai phe xảy ra từ cuộc đảo chính năm 1851 tại Pháp. Hoàng đế nước Pháp là Napoléon III lên ngôi và yêu cầu Đế quốc Ottoman phải công nhận Pháp có chủ quyền đối với vùng đất thánh (xứ Do Thái hay Israel ngày nay).

Nga buộc Ottoman phải khước từ điều kiện của Pháp, đồng thời công nhận Nga là thế lực bảo vệ Công giáo tại Ottoman. Napoléon III lập tức đưa chiến hạm "Charlemagne" vào biển Baltic, coi thường hiệp ước hàng hải khu vực. Sultan Ottoman là Abdul Mejid I theo Pháp, công nhận Pháp và Giáo hội Công giáo Rôma có quyền lực cao nhất của Công giáo trong vùng đất thánh, và là nước bảo hộ cho giáo dân khắp nơi. Quyền hành này trước đó thuộc Giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp.
Hoàng đế Nikolai I đưa quân đoàn bộ binh số 4 và 5 ra sông Danube diễn binh dằn mặt và cho bộ trưởng ngoại giao là Công tước Karl Nesselrode sang điều đình với triều đình Ottoman. Tuy nhiên Nga cũng muốn hòa hoãn với Anh và Pháp, chủ ý rằng cuộc tranh cãi chỉ là giữa Nga và Ottoman, không liên hệ gì đến Anh và Pháp. Nga muốn ngầm tránh tạo cơ hội cho Anh và Pháp hợp binh nhau chống lại mình.

Nikolai tiếp tục trấn an Tây Âu rằng Nga đã ngưng bành trướng, và vụ lộn xộn tại Đế quốc Ottoman chỉ là chuyện tôn giáo địa phương mà thôi. Kế đến, hoàng đế Nga gửi sứ giả Aleksandr Sergeyevich Menshikov sang Ottoman đòi ký hiệp ước riêng rằng nếu Sultan Abdul Mejid không đủ khả năng bảo vệ giáo hội và giáo dân Công giáo thì Nga có quyền vào giúp. Menshikov đi tàu lớn vào cảng Porte và lập tức kết tội Abdul Mejid là thông đồng với Pháp, và đòi thay đổi các nhân viên cao cấp trong chính quyền Ottoman.

Lúc bấy giờ cố vấn ngoại giao Anh là Hugh Rose đang có mặt tại tòa đại sứ Anh tại kinh đô Constantinopolis. Ông thu nhận tin tình báo về quân Nga đang tụ tập dọc sông Danube và vấn đề Menshikov đặt ra ở cảng Porte. Rose liền truyền lệnh cho hạm đội Anh từ miền đông Địa Trung Hải kéo về hướng Constantinopolis. Tuy nhiên mệnh lệnh này bị đề đốc hạm đội Anh từ chối, do ông cho Rose không được lạm quyền. Chỉ có hải quân Pháp kéo đến giúp Ottoman.

Thủ tướng Anh George Hamilton-Gordon gửi Stratford Canning sang khuyên sultan Abdul Mejid I của Ottoman bác bỏ hiệp ước với Nga. Khi hoàng đế Nga hay tin Menshikov làm hỏng chuyện liền viện cớ thay mặt sultan Ottoman để giải quyết vấn để tôn giáo, kéo quân vào vùng Moldavia và Wallachia thuộc miền đông châu Âu. Khu vực này tuy thuộc Ottoman nhưng với nhiều giáo dân Chính Thống giáo, lâu nay vẫn nằm dưới quyền bảo hộ của Nga. Hoàng đế Nga hy vọng những cường quốc châu Âu, nhất là Đế quốc Áo là nước láng giềng, sẽ không phản đối việc Nga xâm chiếm các lãnh thổ thuộc Ottoman này. Chính phủ Anh phản ứng đưa hạm đội tiếp ứng cho hải quân Pháp tại eo biển Dardanelles (đường biển nối biển Đen và Địa Trung Hải phía bắc Thổ Nhĩ Kỳ). Thế lực quân sự châu Âu lúc này cũng đang mong hòa giải, chỉ biểu dương quân lực chứ chưa muốn gây chiến. Đại diện chính phủ 4 nước lớn Anh, Pháp, Áo và Phổ sau đó họp mặt tại Viên viết thư giảng hòa giữa Nga và Ottoman. Nga chấp thuận các điều kiện trong thư nhưng Ottoman từ chối. Khi Anh, Pháp và Áo đề nghị sửa lại các điền kiện thì Nga lại phản đối. Tuy Áo và Phổ muốn tiếp tục thương lượng, Anh và Pháp cho rằng Nga ngoan cố. Sultan Abdul Mejid I, khi thấy thương lượng không xong bèn kéo quân ra đánh quân Nga đang đóng tại sông Danube.

Ngày 30 tháng 11 năm 1853 hoàng đế Nikolai trả miếng đem chiến hạm đến bắn tan tành đoàn tàu chiến của Ottoman đang neo tại cảng Sinope (Thổ Nhĩ Kỳ). Hoàng đế Nga cũng không chịu rút quân ra khỏi hai lãnh thổ khu vực sông Danube. Pháp và Anh chính thức tuyên chiến với Nga để ủng hộ Ottoman.

Hoàng đế Nga nghĩ rằng Áo sẽ theo phe Nga, vì Nga đã từng giúp Áo đánh dẹp cuộc nổi dậy năm 1848. Nhưng Áo lại sợ Nga lợi dụng lấn quyền nên từ chối không theo, và cũng không hứa sẽ giữ thế trung lập.

Anh và Pháp đưa ra 4 điều kiện hòa giải với Nga:

Khi hoàng đế Nikolai I từ chối các điều kiện này, chiến tranh vùng Krym bắt đầu.

Ngày 17 tháng 10 năm 1854, quân Anh-Pháp đổ bộ lên bán đảo Krym bao vây thủ phủ Sevastopol là căn cứ chính của hạm đội Đế quốc Nga tại Biển Đen với mục tiêu là ngăn chặn không cho chiến hạm Nga vào Địa Trung Hải. Trên đường tới Sevastopol liên quân gặp một đạo quân Nga đang đóng trên các điểm cao tại Alma và mau chóng đánh tan đạo quân này. Dù vậy chiến thắng ở Alma cho thấy Liên quân có ưu thế vượt trội về kỹ thuật hơn là kỷ luật hay tài thao lược.

Trong nỗ lực giải vây cho Sevastopol, quân Nga mở cuộc tiến công lớn vào Liên quân tại Inkerman nhưng thất bại. Quân Nga chết và bị thương lên tới 12.000 so với 3.000 người của Liên quân. Quân Nga phải huy động chiến thuyền, dùng pháo hải quân và cho thủy thủ chiến đấu như lính thủy đánh bộ. Quân đội Nga thiệt hại 4 chiến hạm lớn (3 tầng, 110 súng), 12 chiến hạm trung (2 tầng, 60 súng) và nhiều chiến thuyền nhỏ. Đề đốc Nga là Pavel Stepanovich Nakhimov bị bắn trúng đầu và chết ngày 30 tháng 6 năm 1855. Sevastopol thất thủ vào ngày 11 tháng 9 năm 1855, sau gần 11 tháng bị bao vây.

Cùng năm, quân Nga bao vây và chiếm đồn Kars của Ottoman.

Những trận đánh ở Krym được nói đến nhiều, trong khi chiến cuộc trên biển Baltic thường ít được nhắc tới mặc dầu xảy ra gần thủ đô Nga Sankt Peterburg. Lúc đầu các phe tham chiến bị lâm vào thế tiến thoái lưỡng nan. Hải quân Nga tuy kém lực lượng nhưng lại đóng trú quanh những khu phòng thủ kiên cố như đồn Kronstadt. Bên kia thì Đề đốc Anh là Charles Napier và Đề đốc Pháp là Parseval-Deschènes lại ngại tấn công, và chỉ có thể ngăn chặn các tàu buôn Nga và công kích các đồn phòng thủ nhỏ của Nga dọc bờ biển Phần Lan. Anh-Pháp tấn công và tiêu diệt đồn Bomarsund và Slava nhưng ở các đồn khác lại bị đánh bật ra.
Trong những đợt tấn công này, quân Anh đốt phá hai vùng Oulu và Raahe và bị thế giới lên tiếng phản đối. Tin lan về đến Anh và nghị sĩ quốc hội Thomas Gibson đòi Hạ viện Anh hạch trách các đề đốc hải quân đang tham chiến về những hành động tàn phá tài sản của người dân vô tội.

Ở Nga, kinh tế từ từ bị suy yếu vì buôn bán theo đường biển bị bế tắc, và quân Nga cũng do đó mà giảm sút tinh nhuệ.

Mùa thu năm này, hạm đội Anh do chiến hạm Miranda dẫn đầu kéo từ biển Baltic ra biển Trắng và pháo kích hai tỉnh Kola và Solovki. Kola bị tàn phá hoàn toàn. Quân Anh tấn công Arkhangelsk nhưng thất bại.

Năm 1855, hơn 1.000 đại bác của hải quân đồng minh Anh-Pháp bắn hơn 20 nghìn viên pháo vào đồn phòng thủ Sveaborg của Nga gần Helsinki. Nhưng chỉ huy trưởng Nga Viktor Poplonsky đem tàu chiến "Rossiya" chặn giữ cửa biển, không cho quân Anh-Pháp vào. Trong khi đó quân Anh-Pháp phá mãi không xong, phải huy động thêm lực lượng để tấn công lần nữa nhưng chưa kịp thì chiến tranh chấm dứt.
Sức kháng cự của quân Nga phần lớn do khả năng sử dụng mìn ngầm trên biển tại Kronstadt và Sevastopol. Thủy lôi trong chiến thuật hải quân ngày nay có lẽ bắt đầu từ chiến tranh vùng Krym.

Tranh chấp giữa các đế quốc châu Âu cũng diễn ra ở Thái Bình Dương. Hạm đội Anh-Pháp do Đề đốc David Price và Febrier-Despointes chỉ huy bao vây đoàn tàu chiến Nga do Đề đốc Yevfimy Vasilyevich Putyatin chỉ huy tại Petropavlovsk thuộc bán đảo Kamchatka. Tháng 9 năm 1854, sau khi dùng súng từ chiếm hạm bắn nát thành phố, hơn 800 quân lính Anh-Pháp đổ bộ nhưng bị phản kích mãnh liệt và phải rút lui, chịu thiệt hại nặng nề. Đến mùa xuân năm 1855, quân Nga rút lui khi quân đồng mình đem tiếp viện đến tấn công lần nữa.

Trong khi hô hào phong trào thống nhất nước Ý, Camillo Benso nghe lời Victor Emmanuel II gởi quân lính theo ủng hộ Anh-Pháp. Mục đích của Camillo Benso là vuốt ve Pháp để tăng thế lực cho khu vực Piedmont của Ý, và qua đó có thể Piedmont được hội nhập vào nước Ý thống nhất.

Sau khi nhận được tin về thảm bại tại Sevastopol, Nga hoàng Nikolai I trở nên rất buồn phiền. Ông bị viêm phổi và qua đời ngày 2 tháng 3 năm 1855, con trai là Aleksandr II lên thay. Sau khi Sevastopol thất thủ, Nga bắt đầu thương lượng hòa bình với phe đồng minh và ký hòa ước tại Paris năm 1856. Quy ước hàng hải giữa Nga và Ottoman định lại ranh giới chủ quyền vùng biển Đen. Nga phải chịu thiệt thòi vì hải quân Nga sẽ không còn khả năng kiểm soát khu biển như trước đó. Ngoài ra, theo hòa ước Paris Đế quốc Ottoman được các cường quốc châu Âu công nhận.

Hóa ước Paris được tôn trọng đến năm 1871 thì Pháp bị Đế quốc Đức đánh bại (Chiến tranh Pháp-Phổ (1870-1871)), hoàng đế Pháp là Napoléon III bị truất phế và chính phủ Đệ tam Cộng hòa Pháp ra đời.

Nga lợi dụng tình thế và dựa theo ủng hộ của thủ tướng Đức Otto von Bismarck tái thiết căn cứ hải quân Nga tại biển Đen, không tuân theo quy ước hàng hải đã ký tại Paris.

Đế quốc Áo không theo Nga khi trước nay lại bị cô lập. Áo thua Phổ trong cuộc phân tranh Áo-Phổ năm 1866 và mất chủ quyền các lãnh thổ nói tiếng Đức. Áo sau đó phải phụ thuộc vào Phổ và trở thành một khu vực hành chính của Đức - tạo rắc rối sau này đưa đến Chiến tranh thế giới thứ nhất.


</doc>
<doc id="144322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144322" title="Tu viện thành Pacmơ">
Tu viện thành Pacmơ

Tu viện thành Pacmơ (1839; Tiếng Pháp: "La Chartreuse de Parme") là một trong hai kiệt tác của Stendhal, cùng với kiệt tác kia là "Đỏ và đen".

Tiểu thuyết này được coi là một trong những tiểu thuyết đầu của trường phái hiện thực, một thể loại hoàn toàn trái với chủ nghĩa lãng mạn đang thịnh hành thời đó. Nó được xem như một tác phẩm có ảnh hưởng đến nhiều nhà văn khác; Honoré de Balzac coi nó như một tiểu thuyết quan trọng nhất thời đó, André Gide cho rằng đó là tiểu thuyết tiếng pháp lớn nhất từ trước. Tolstoy bị ảnh hưởng mạnh bởi lối viết và cách xử lý sống động như thật về trận đánh nổi tiếng Waterloo trong "Tu viện thành Pacmơ" ở các tác phẩm viết về chiến tranh của ông.

"Tu viện thành Pacmơ" nói về câu truyện của một quý tộc trẻ người Italia Fabrizio del Dongo và những bất hạnh của anh trong thời Napoleon. Các sự kiện được xây dựng tập trung ở thành Pacmơ và một lâu đài ở Lake Como, cả hai đều ở Italy, một số địa điểm khác dọc châu Âu cũng được đề cập đến, bao gồm Trận Waterloo, nơi mà Fabrizio chiến đấu cho Napoleon.



</doc>
<doc id="144330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144330" title="Mìn M15">
Mìn M15

Mìn M15 là một loại mìn chống tăng cỡ lớn của Hoa Kỳ. Nó lớn hơn loại mìn Mìn M6, loại đã bị loại ra khỏi trang bị của quân đội. Mìn này đã được sử dụng trong Chiến tranh Triều Tiên.

Mìn có vỏ thép hình tròn cỡ lớn, có một đĩa nén ở phía trên của vỏ. Ở giữa đĩa nén có một vị trí để nắp ngòi nổ, ngòi này có thể đặt ở trạng thái "ARMED" (mở bảo hiểm) hoặc "SAFE" (an toàn). Đĩa nén đè lên trên một lò xo lá, lò xo này đè lên trên ngòi nổ M603. Khi có lực đủ lớn đè lên đĩa nén, đĩa này sẽ nén xuống lò xo và đè lên ngòi M603, ngòi M603 sẽ hoạt động và kích nổ mìn. Ngòi cũng có hai ngòi nổ phụ, một ngoi nổ phụ ở cạnh mìn và một ngòi nổ phụ đặt ở đáy mìn.




</doc>
<doc id="144333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144333" title="Minh Trị (định hướng)">
Minh Trị (định hướng)

Minh Trị có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="144337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144337" title="Eo biển Quỳnh Châu">
Eo biển Quỳnh Châu

Eo biển Quỳnh Châu (), cũng gọi là eo biển Hải Nam, là một eo biển nằm giữa bán đảo Lôi Châu ở Quảng Đông và đảo Hải Nam. Eo biển này nối vịnh Bắc Bộ về phía Tây với Biển Đông về phía đông.

Eo biển này rộng khoảng 30 km và có trung tâm tại tọa độ .



</doc>
<doc id="144339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144339" title="Hải Thụy">
Hải Thụy

Hải Thụy (Wade-Giles: Hai Jui tiếng Trung: 海瑞) (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1514 tại Quỳnh Sơn, mất ngày 13 tháng 11 năm 1587) là một vị quan nổi tiếng Trung Quốc trong thời nhà Minh. Tên ông đã đi vào lịch sử như là một mẫu người trung thực và liêm chính và hình ảnh của ông đã nổi lên như là một nhân vật lịch sử quan trọng trong thời kỳ Cách mạng văn hóa.

Hải Thụy sinh ra tại Hải Nam nơi ông được mẹ nuôi nấng. Ông đã không thành công trong các cuộc thi cử của triều đình, sự nghiệp quan chức của ông chỉ bắt đầu vào năm 1553, lúc ông 39 tuổi.


</doc>
<doc id="144340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144340" title="Minh Mục Tông">
Minh Mục Tông

Minh Mục Tông (chữ Hán: 明穆宗, 4 tháng 3, 1537 - 5 tháng 7, 1572), là Hoàng đế thứ 13 của nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 1567 đến năm 1572, tổng cộng 6 năm. Trong suốt thời gian trị vì, ông chỉ dùng niên hiệu Long Khánh (隆慶), nên thường được gọi là Long Khánh đế (隆慶帝)

Tuy chỉ trị vì trong 6 năm, nhưng Long Khánh Đế được xem là một trong những Hoàng đế chăm chỉ và thông thoáng nhất triều Minh. Thời kỳ của ông tiếp tục thiết lập trật tự xã hội ổn định, kinh tế phát triển hưng khởi, tiếp nối thành tựu từ thời Gia Tĩnh trung hưng, vì thế sử sách xưng gọi "Long Khánh tân chính" (隆慶新政).

Mục Tông hoàng đế tên thật là Chu Tái Hậu (朱載垕), sinh vào ngày 4 tháng 3, năm 1537 tại Tử Cấm Thành, Bắc kinh. Ông là con trai thứ ba của Minh Thế Tông, mẹ là Khang phi Đỗ thị.

Năm 1539, khi vừa lên 2 tuổi, ông được phong làm Dụ vương (裕王). Đến năm 1549, anh trai ông là Trang Kính Thái tử qua đời, Dụ vương Chu Tái Hậu vì thế được lập làm Hoàng thái tử kế vị.

Năm 1567, Minh Thế Tông băng hà, Thái tử Chu Tái Hậu lên ngôi, lấy niên hiệu Long Khánh (隆慶), mở đầu thời đại "Long Khánh tân chính" (隆慶新政).

Đế quốc Trung Hoa được Mục Tông hoàng đế thừa hưởng đầy những xáo trộn gây ra bởi sự quản lý tồi và nạn tham nhũng. Để chấn chỉnh sự hỗn loạn do cha mình gây ra trong suốt một thời gian dài, Long Khánh đã thực hiện việc cải cách triều chính bằng cách sử dụng một loạt các quan lại có tài như Từ Giai, Cao Củng, Trần Dĩ Cần, Trương Cư Chính.

Thả Hải Thụy và 32 quan lại bị khép tội triều trước, đồng thời bỏ tù Đạo sĩ Vương Kim, một sủng thần của cha mình. Bên cạnh đó, ông chủ trương nối lại quan hệ ngoại giao với các quốc gia châu Âu, châu Phi (?), giảng hòa với Mông Cổ. Nhằm tăng cường an ninh biên giới trên đất liền và trên biển, ông đã bổ nhiệm những tướng lĩnh có tài như Du Đại Du, Thích Kế Quang trấn thủ vùng cảng biển Triết Giang và Phúc Kiến, ngăn chặn nạn cướp biển từ Nhật Bản ("Oa khấu"), vốn hoành hành một thời gian dài từ thời Minh Thế Tông.

Năm 1572, ngày 5 tháng 7, Long Khánh Đế băng hà, thọ 35 tuổi. Trước khi qua đời, Long Khánh Đế đã di mệnh lại cho đại thần Trương Cư Chính phò tá cho đứa con trai thứ mới 10 tuổi của mình là Chu Dực Quân (朱翊鈞) lên kế vị, tức Minh Thần Tông Vạn Lịch hoàng đế.

Hoàng đế Long Khánh được tôn miếu hiệu là Mục Tông (穆宗), thụy hiệu là Khế Thiên Long Đạo Uyên Ý Khoan Nhân Hiển Văn Quang Vũ Thuần Đức Hoằng Hiếu Trang hoàng đế (契天隆道淵懿寬仁顯文光武純德弘孝莊皇帝), gọi tắt là Mục Tông Trang hoàng đế (穆宗莊皇帝). Ông được chôn cất tại Chiêu lăng (昭陵).





</doc>
<doc id="144345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144345" title="Chữ A màu đỏ">
Chữ A màu đỏ


</doc>
<doc id="144346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144346" title="Gia Khánh">
Gia Khánh

Thanh Nhân Tông (chữ Hán: 清仁宗, 13 tháng 11 năm 1760 – 2 tháng 9 năm 1820), Hãn hiệu Tát Y Thập Nhã Nhĩ Đồ Y Lỗ Cách Nhĩ Đồ hãn (萨伊什雅尔图伊鲁格尔图汗; Сайшаалт ерөөлт хаан), Tây Tạng tôn hiệu Văn Thù hoàng đế (文殊皇帝), là vị Hoàng đế thứ 7 của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc Mãn Châu. Ông cai trị từ năm 1796 đến năm 1820 và chỉ dùng niên hiệu Gia Khánh (嘉慶) nên ông còn được gọi là Gia Khánh Đế (嘉慶帝).

Vào năm Càn Long thứ 60 (1796), Càn Long Đế do không muốn thời gian trị vì của mình lớn hơn người tổ phụ Thanh Thánh Tổ Khang Hi mà mình ngưỡng mộ, đã thiện nhượng cho Gia Khánh Đế để lên làm Thái thượng hoàng, nhưng vẫn tiếp tục nắm quyền quyết định các việc lớn, sử gọi là Huấn chính (训政) biện pháp. Trong thời gian trị vì của mình, ông đã có những hành động cố gắng khôi phục lại triều Thanh sau một thời gian dài bị lũng đoạn bởi Hòa Thân và chống nạn buôn thuốc phiện ở Trung Hoa. Ông đã cho hành quyết sủng thần của cha mình là Hòa Thân, một quan tham nổi tiếng thời Càn Long.

Thời kỳ trị vì của ông, mâu thuẫn xã hội gay gắt, nha phiến lưu nhập Trung Quốc, nạn tham nhũng không khởi sắc, sử gia gọi là Gia Đạo trung suy (嘉道中衰).

Thanh Nhân Tông Gia Khánh hoàng đế nguyên danh Vĩnh Diễm (永琰), sau khi lên ngôi tên ông đổi thành Ngung Diễm (顒琰) và lấy đó là húy kị. Ông là con trai thứ 15 của Thanh Cao Tông Càn Long hoàng đế, sinh tại Viên Minh Viên vào ngày 13 tháng 11 năm Càn Long thứ 25 (1760), mẹ là Hiếu Nghi Thuần Hoàng hậu Ngụy Giai thị, con của Nguỵ Thanh Thái là người Hán.

Năm Càn Long thứ 54 (1789), ông được phong làm Gia thân vương (嘉親王). Càn Long Đế trước đó từng ngầm định 2 vị hoàng tử là Vĩnh Liễn và Vĩnh Tông, đều là con của Hiếu Hiền Thuần hoàng hậu Phú Sát thị nhưng đều qua đời sớm. Đến khi những năm cuối của triều đại, Càn Long Đế mới ngầm chọn ông chỉ định làm Trữ quân, cũng đã là lần thứ 3 Càn Long Đế quyết định lập Trữ.

Năm Càn Long thứ 60 (1795), Càn Long Đế triệu vương công hoàng tử vào chầu Cần Chánh điện (勤政殿) tuyên bố lập trữ, tuyên Gia thân vương Vĩnh Diễm làm Hoàng thái tử. Tháng 2 năm sau (1796), Càn Long Đế tuyên chiếu thiện nhượng cho Thái tử Vĩnh Diễm, lấy niên hiệu là Gia Khánh. Tuy thế, trong ba năm sau đó, Gia Khánh Đế chỉ làm Hoàng đế trên danh nghĩa, vì Thái thượng hoàng Càn Long vẫn là người ra quyết định. Đến mãi năm Gia Khánh thứ 4 (1799), Thái thượng hoàng băng hà, Gia Khánh Đế mới làm lễ lên ngôi, khi ấy đã 40 tuổi.

Sau khi Càn Long Đế băng hà, Gia Khánh Đế nắm triều chính và xử tội Hòa Thân. Với tội danh tham nhũng và lạm dụng chức quyền, Hòa Thân bị tước hết quan tước và ban cho tự sát. Con dâu của Hòa Thân, em gái của Gia Khánh Đế, là Cố Luân Hoà Hiếu Công chúa được miễn tội và ban cho một số tài sản của Hòa Thân.

Vào năm Gia Khánh thứ 8 (1803), phát sinh cuộc nội loạn của Trần Đức xông vào Tử Cấm Thành. Và năm Gia Khánh thứ 18 (1813), lại phát sinh loạn bởi Thiên Lý giáo (天理教) đột nhập vào hoàng cung. Những người trực tiếp tham gia bị xử tử, hàng trăm người khác bị lưu đày sau hai vụ ám sát này.

Triều đại của Gia Khánh Đế, tuy tiễu trừ Hòa Thân, thi hành tiết kiệm, cải tổ bè đảng, song vấn đề tham ô không một khởi sắc mà thậm chí còn nặng nề thêm. Trong suốt thời kì Gia Khánh Đế trị vì, bạo loạn xã hội bởi Bạch Liên giáo và Thiên Lý giáo đã làm tình hình trở nên nghiêm trọng. Nha phiến lưu nhập Trung Quốc. Bát Kỳ sinh nhai kế gặp vấn đề.

Năm Gia Khánh thứ 24 (1820), ngày 2 tháng 9, Gia Khánh Đế băng hà tại Hành cung Nhiệt Hà, cách Bắc Kinh 230 km về hướng đông bắc.

Gia Khánh đế trị vì được 24 năm, miếu hiệu là Nhân Tông (仁宗), thụy hiệu là Thụ Thiên Hưng Vận Phu Hóa Tuy Du Sùng Văn Kinh Vũ Quang Dụ Hiếu Cung Cần Kiệm Đoan Mẫn Anh Triết Duệ hoàng đế (受天興運敷化綏猷崇文經武光裕孝恭勤儉端敏英哲睿皇帝). Thanh Nhân tông được an táng tại tổ hợp Xương Lăng (昌陵) ở Tây Thanh Mộ, cách Bắc Kinh 120 km về hướng tây nam.




= Gia phả =

= Kế vị =
= Chú thích =


</doc>
<doc id="144351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144351" title="Alien vs Predator (trò chơi năm 1999)">
Alien vs Predator (trò chơi năm 1999)

Alien vs. Predator là một game hành động bắn súng với góc nhìn người thứ nhất được sản xuất vào năm 1999. Game có cốt truyện dựa trên series phim khoa học viễn tưởng Alien. 
Trong phần một này game chỉ giới thiệu sơ lược về ba phe: Marine, Alien và Predator. Chiến trường chung cua ba phe theo mục chơi đơn là trên một hành tinh của người Predator. Khi đó phe Marine đang chiếm nơi đây để thiết lập căn cứ mới, đồng thời dùng nơi này làm khu nghiên cứu loài Alien. Kết quả là Alien sổng ra ngoài và tấn công lại con người cùng Predator, trong khi chính Predator lại muốn đánh đuổi con người ra khỏi quê hương của họ. Con người thì phải đơn độc chống lại hai kẻ thù cùng lúc. 

Trong trò chơi, bạn sẽ nhập vai vào một trong ba phe Alien, Marine hoặc Predator.


Game khá hay cho những ai đang mê thể loại bắn súng lấy bối cảnh viễn tưởng và các fan của Alien. Nhược điểm là game không có chế độ save tự do, do đó khi chết bạn phải chơi lại từ đầu. Đây sẽ là trở ngại khi chơi phe Alien vì đây là phe chuyên xáp lá cà, máu lại yếu nên rất dễ chết, cần phải tấn công du kích và ăn thịt người thì mới hồi phục lại máu chứ không thể tấn công công khai trước mặt đối phương đang dùng súng.

http://www.angernet.org


</doc>
<doc id="144353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144353" title="Minh Thần Tông">
Minh Thần Tông

Minh Thần Tông (chữ Hán: 明神宗, 4 tháng 9, 1563 – 18 tháng 8 năm 1620) hay Vạn Lịch Đế (萬曆帝), là vị hoàng đế thứ 14 của nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì trong 48 năm, lâu dài nhất trong các vị Hoàng đế nhà Minh và triều đại của ông cũng chứng kiến sự suy tàn dần dần của nhà Minh.

Thuở nhỏ khi mới lên ngôi, ông được Hiếu Định thái hậu và Thái sư Trương Cư Chính nhiếp chính, tuy nhiên trong thời gian này ông luôn lo sợ bị mẹ phế bỏ để đưa người em trai lên thay mỗi khi phạm lỗi. Sau cái chết của Trương Cư Chính, Vạn Lịch Đế bắt đầu tự mình chấp chính, sức mạnh của đế quốc vẫn tiếp tục phát triển, nhưng sau 18 năm ông bắt đầu chán nản và lao vào cuộc sống trụy lạc xa hoa, hoang dâm vô độ trong 20 năm cuối đời, thậm chí từ chối lên triều để điều hành công việc của đất nước.

Lối sống này giống như của ông nội ông, Minh Thế Tông Gia Tĩnh hoàng đế, người đã từ bỏ trách nhiệm với đất nước để đi luyện đan dược trường sinh. Chính lối sống đó đã hủy hoại hệ thống cai trị của nhà Minh và đặt gánh nặng lên quốc khố và đời sống kinh tế của người dân, khi các cuộc nổi loạn của nông dân bắt đầu diễn ra và dẫn đến sự suy vong của nhà Minh.

Thần Tông hoàng đế tên thật là Chu Dực Quân (朱翊鈞), sinh vào ngày 4 tháng 9, năm 1563 tại Tử Cấm Thành. Ông là con trai thứ ba của Minh Mục Tông Long Khánh hoàng đế Chu Tái Hậu, mẹ ông là Hiếu Định hoàng hậu Lý thị, người Thông Châu, vào hầu Mục Tông khi còn là Dụ vương với thân phận thị nữ của Hiếu An hoàng hậu.

Năm 1568, 2 năm sau khi Long Khánh hoàng đế lên ngôi, Chu Dực Quân được phong làm Hoàng thái tử.

Năm 1572, ngày 5 tháng 7, Mục Tông Long Khánh hoàng đế băng hà. Thái tử Chu Dực Quân mới chưa đầy 10 tuổi được lên ngôi Hoàng đế, lấy niên hiệu là Vạn Lịch (萬曆), Hoàng thái hậu Lý thị dạy bảo và phụ chính.

Trung thần Cao Củng thấy vậy liền than rằng:""Tại sao lại đứa một thằng nhóc 10 tuổi lên trị vì thiên hạ ?"". Thật ra, Cao Củng nói vậy vì quá lo lắng cho xã tắc triều Minh và sợ một công việc khó khăn sẽ đè nặng hết lên đầu của thái tử như Chu Dực Quân chứ không có ý gì khác. Thái giám Phùng Bảo đem chuyện này nói lại với tân hoàng đế Vạn Lịch thì nhà vua rất tức giận, cho là Cao Củng có ý chống đối mình làm vua nên định xử phạt Cao Củng. Cao Củng thấy vậy liền liệt kê ra những bậc hoàng đế trước đây đã giết nhầm người tài dẫn đến quốc gia suy yếu rồi sụp đổ. Nhưng Vạn Lịch còn quá nhỏ, không biết phân biệt phải trái nên vẫn giữ nguyên án phạt tử hình cho Cao Củng. Đến ngày thi hành án tử hình thì Cao Củng lại giả vờ bị điên nhưng vẫn bị Vạn Lịch Đế đuổi về quê.

Sau khi Cao Củng đi rồi, Vạn Lịch cũng chẳng được yên thân khi lúc trước khi chết, Mục Tông Long Khánh đế còn giao việc phò tá Vạn Lịch cho vị quan thanh liêm là Trương Cư Chính. Trương Cư Chính là vị thầy rất nghiêm khắc, Vạn Lịch hồi đó cũng khá nể sợ nên đành ăn nói lễ phép với ông ta và tạm thời kiềm chế tật xấu của mình.

Khi Vạn Lịch phạm lỗi, Trương Cư Chính nhân danh Thái hậu bắt Hoàng đế phải quỳ mấy canh giờ trước bài vị tổ tông đại Minh. Bản thân Trương Cư Chính không cho người khác ăn hối lộ, nhưng chính ông ta lại là người ăn hối lộ nhiều nhất trong triều. Khi phụ thân Trương Cư Chính mất, ông ta ngồi kiệu 8 người khiêng về quê, trên đường lại ăn uống xa xỉ tiêu tốn cả ngàn lượng bạc. Khi Trương Cư Chính muốn sửa phủ đệ, Vạn Lịch còn ít tuổi nên tưởng Trương Cư Chính là quan thanh liêm nên cố gắng tìm 1000 lượng bạc tặng thầy, nhưng sau đó Hoàng đế được biết phủ đệ của Trương Các lão (cách gọi người đứng đầu nội các) tiêu tốn mấy vạn lượng bạc, Hoàng đế tuổi nhỏ nên cảm thấy mình bị Trương Cư Chính lừa dối. Những việc này đã làm Vạn Lịch có ác cảm với Trương Cư Chính.

Tuy nhiên Trương Cư Chính vẫn được Hiếu Định Lý Thái hậu trọng dụng, việc triều chánh diễn ra tốt đẹp, đây gọi là thời kỳ Vạn Lịch trung hưng (萬曆中興). Thực tế trong thời gian này, người đứng đầu đất nước thật sự là Trương Cư Chính, chứ không phải tiểu hoàng đế Vạn Lịch.

Từ năm 1572 đến năm 1582 là thời kì hưng thịnh của triều đại Vạn Lịch. Kho lương tích trữ đủ dùng trong hơn 10 năm, quốc khố có hơn 400 vạn lượng vàng. Năm 1573, Thái sư Trương Cư Chính một mặt giảm bớt quan lại vô dụng, mặt khác bắt đầu kiểm soát chi phí hoàng thất, bởi vậy đã mang lại nhiều hiệu quả nhất định.

Năm 1577, Trương Cư Chính đề xuất tiến hành đo đạc đất đai trong cả nước, tăng cường sản xuất. Tới năm 1581, Trương Cư Chính hoàn tất việc đo đạc đất đai, tổng số đất đo đạc là 900 vạn khoảnh, nhiều hơn 800 vạn khoảnh thời Minh Hiếu Tông Hoằng Trị. Đồng thời Trương Cư Chính còn trọng dụng hiền tài như Thích Kế Quang, Lý Thành Lương và Vương Sùng Cổ và tìm nhiều chính sách để vỗ về với nhà Bắc Nguyên ở Mông Cổ. Vạn Lịch khen Trương Cư Chính biết dùng người thỏa đáng.

Thời gian 10 năm đầu thời Vạn Lịch, nhà Minh được chứng kiến sự phát triển về quân sự và thịnh vượng về kinh tế trong hơn cả trăm năm từ thời Vĩnh Lạc của Minh Thành Tổ và thời "Nhân Tuyên chi trị" của Minh Nhân Tông và Minh Tuyên Tông.

Năm 1582, Trương Cư Chính lâm bệnh mà qua đời. Ông ta giao lại quyền triều chính cho Vạn Lịch. Nhưng Vạn Lịch hoàn toàn khác xa lúc còn nhỏ. Ngay sau khi lên nắm quyền, Vạn Lịch trở nên ngang ngược, hống hách. Vì không muốn chấp nhận số phận của mình trong thời gian sống với Trương Cư Chính, Vạn Lịch rất căm giận ông ta và đã sai người về tận quê nhà của Trương Cư Chính bắt và giết hết họ hàng, anh em của Trương Cư Chính, đồng thời xóa bỏ hết những cải cách của Trương Cư Chính. Hành động này của Vạn Lịch được các sử gia đời sau cho là trò bất nghĩa với thầy.

Sau khi Trương Cư Chính mất rồi, Vạn Lịch quyết định nắm trọn quyền hành điều khiển đất nước, trong thời gian đầu tự mình chấp chính, Vạn Lịch chứng tỏ được mình là một hoàng đế có thẩm quyền và siêng năng. Nhìn chung, thời gian này (1582 - 1600) đất nước vẫn phát triển về kinh tế và hùng mạnh về quân sự. Khác với thời gian 20 năm cuối đời, lúc này Vạn Lịch vẫn tham dự các buổi thiết triều sáng và lắng nghe, thảo luận các vấn đề của đất nước.

Trong thời gian 18 năm tự mình chấp chính, Vạn Lịch hoàng đế đã thực hiện 3 chiến dịch quân sự lớn một cách thành công:
Sau khi dẹp được Dương Ứng Long, Vạn Lịch bỏ hẳn việc nghe triều sáng và lui về hậu cung, việc này kéo dài đến hết thời trị vì của Vạn Lịch.

Thời gian 20 năm cuối đời, Vạn Lịch Đế triệt để xa lánh vai trò của mình trong triều đình, hay trên thực tế là bãi công. Hoàng đế không nghe triều buổi sáng, không xem tấu chương thậm chí không gặp thần tử. Ông cũng không thèm quan tâm đến việc bổ nhiệm nhân sự, việc này dẫn đến các chức vụ cao cấp của triều đình bị thiếu khuyết, ảnh hưởng đến đất nước. Tuy nhiên, Hoàng đế lại đặt sự tập trung vào việc kiến tạo lăng mộ cho bản thân, một lăng mộ nguy nga hùng tráng mà mất thập kỉ mới hoàn thành.

Năm 1614, sinh mẫu của Vạn Lịch Đế là Hiếu Định thái hậu Lý thị qua đời, không còn ai ngăn cản, Vạn Lịch Đế thả sức ăn chơi. Ông cho khôi phục những chức quan mà Trương Cư Chính đã bãi miễn trước đây. Vạn Lịch Đế tiếp tục cho trọng dụng hoạn quan để ăn chơi trác táng, tự vạch ra chế độ sinh hoạt cho riêng mình để tỏ ta uy lực của thiên triều, ai mà can gián đều bị khép tội phải chết. Vạn Lịch mỗi đêm sau buổi dự triều rất mệt mỏi nên đều về cung uống rượu say khướt đến khuya rồi đánh đập các cung nữ. Hoàng đế còn học hút thuốc lá, chơi hoa và chim.

Vì suốt ngày chỉ lo ăn chơi xa xỉ và háo sắc nên sức khỏe của Vạn Lịch Đế ngày một suy nhược, suốt ngày chỉ tiêu tiền cho hoang phí, quốc khố ngày càng cạn kiệt. Khởi nghĩa nông dân bắt đầu nổ ra, Vạn Lịch Đế thường cho những lực lượng rất lớn để đánh dẹp những cuộc khởi nghĩa nhỏ. Như vậy hoàng đế đã tự tiêu hao nhân lực của mình.

Có vài lý do để giải thích cho việc Vạn Lịch cố tình lãng quên trách nhiệm của mình khi làm Hoàng đế. Một trong số đó là việc bị tấn công về mặt đạo đức dựa trên tư tưởng Nho gia chính thống của quan lại. Một việc nữa là việc tranh chấp quyền thừa kế ngai vàng. Hoàng đế có sủng phi là Hoàng quý phi Trịnh thị, sinh ra được hoàng tử thứ 3 là Chu Thường Tuấn (朱常洵). Vạn Lịch Đế rất muốn lập người con này làm Hoàng thái tử, nhưng bị sự phản đối kịch liệt của quan lại những người mang tư tưởng Nho gia và lấy cớ tổ tông đặt ra quy củ lập trưởng không lập thứ.

Cuộc tranh chấp giữa hoàng đế và quan lại kéo dài 15 năm, cuối cùng vào năm 1601 Vạn Lịch đầu hàng, chấp nhận lập con trưởng Chu Thường Lạc làm Hoàng thái tử. Việc Vạn Lịch chán ghét con trưởng nên đối xử hà khắc với con, thậm chí ngay cả cháu nội mình là Chu Do Hiệu (Minh Hy Tông sau này) khi lớn lên cũng không được học chữ, trở thành Hoàng đế mù chữ đã ảnh hưởng trực tiếp tới sự cai trị của nhà Minh.

Tuy không lập được con thứ làm Hoàng thái tử, nhưng sự sủng ái của Vạn Lịch Đế với Chu Thường Tuấn không giảm bớt, ông phong cho con làm Phúc vương, đất phong ở Lạc Dương, Hà Nam. Chu Thường Tuấn giống như cha mình, suốt ngày chỉ biết ăn chơi và vơ vét của cải nhân dân, đương thời nói rằng nhà Phúc vương còn giàu hơn cả quốc khố Đại Minh. Vì chỉ biết hưởng thụ nên người Phúc vương béo mập, di chuyển khó khăn. Tương truyền lúc Lý Tự Thành nổi dậy, Phúc vương vì quá to béo nên không chạy trốn nổi, bị quân khởi nghĩa bắt được, quân khởi nghĩa liền đem ông ta giết đi rồi lấy mỡ làm dầu đốt đèn, dùng mãi không hết.

Vạn Lịch đế bắt đầu đi vào lối sống của người hiện đại, tiêu tiền như bùn rác. Quốc khố sạch trơn. Vạn Lịch đế cũng chứng kiến các nhà truyền đạo Thiên Chúa giáo đầu tiên ở Bắc Kinh, Matteo Ricci. Ông đã mời Ricci về Bắc Kinh ở, Ricci ở đó tới năm 1610 thì mất.

Chính vào lúc này ở đông bắc nhà Minh đã xuất hiện điều mà sau này gọi là sự trỗi dậy của người Mãn Châu. Năm 1616, nhà Hậu Kim tiêu diệt nhà Bắc Nguyên và sai sứ sang nhà Minh giao hảo, lúc đó Nỗ Nhĩ Cáp Xích phát hiện nhà Minh đã suy yếu nên kế hoạch tiêu diệt nhà Minh sắp được thực hiện. Nỗ Nhĩ Cáp Xích sau đó tuyên bố "Thất đại hận", trực tiếp cử quân tấn công nhà Minh. Vào lúc này, sau 20 năm triều đình không hoạt động, quân đội nhà Minh đã mất đi sự hùng mạnh và tính kỷ luật, trong khi đó, quân Nữ Chân tuy ít hơn nhưng lại là các chiến binh dũng mãnh và khát máu. Trong trận Sa Nhĩ Hử năm 1619, quân Minh điều 20 vạn quân cùng với quân của các nước chư hầu để chống lại quân xâm lược Nữ Chân chỉ có 6 vạn. Nỗ Nhĩ Cáp Xích đích thân chỉ huy 6 kỳ cùng 45,000 quân ở chính giữa, còn Đại Thiện và Hoàng Thái Cực mỗi người chỉ huy 1 kỳ và 7,500 quân ở 2 cánh. Sau 5 ngày giao chiến, quân Minh thua to, tử thương hơn 10 vạn người, 7 phần 10 lương thảo bị quân Hậu Kim cướp được. Sau trận đánh này, trong ngoài, từ nhà Minh đến các nước như Triều Tiên, Mông Cổ không ai không biết đến đại danh của Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Nhà Minh đã chẳng thể phục hồi sau thảm họa này.

Thời Vạn Lịch Đế trị vì, đã xuất hiện mầm mống liên quan tới chủ nghĩa tư bản, kinh tế thị trường bắt đầu đổi mới, khoa học kĩ thuật bắt đầu phát triển nhanh hơn. Chính những nhà tư sản mới nổi này vì muốn giành được địa vị cao hơn trong xã hội nên đã cấu kết với hệ thống quan liêu để nắm vững những đặc quyền về kinh tế, từ đó thâu tóm được quyền lực thực tế. Giao dịch này có thể hiểu là thương nhân được ngầm chấp nhận buôn lậu những mặt hàng cấm như muối, ngựa hay thậm chí là vũ khí, đổi lại những nguồn thuế phải nộp lên triều đình bây giờ trực tiếp chảy vào túi quan lại. Liên minh quan - thương này còn ra tay chiếm đoạt ruộng đất của nông dân, khiến hàng triệu người mất nhà cửa, phải vào cảnh bán vợ bán con và lưu lạc tứ phương. Những việc này xảy ra rất trầm trọng ở những nơi như Thiểm Tây, Giang Nam. Việc này đã khiến nhà Minh vốn chỉ sống bằng thuế nông nghiệp đã nghèo nay lại càng nghèo hơn. Tuy nhiên chủ nghĩa tư bản mới chớm nở ở nhà Minh đã nhanh chóng bị dập tắt bởi vó ngựa Mãn Thanh. Khi quân Thanh vào quan, vì để dễ dàng cai trị lãnh thổ Trung Hoa nên nhà Thanh chấp nhận sử dụng lại các quan viên cũ nhà Minh cũng như sự hủ bại của họ, trên cơ bản nhà Thanh là vương triều chấp nhận quan lại tham nhũng chỉ miễn rằng không tạo phản. Nhưng nhà Thanh cũng nhận thức được sự nguy hiểm của mối liên minh quan - thương nên quyết định tàn sát và cướp bóc những người thuộc giai cấp tư sản mới nổi này vì họ không có địa vị và quyền lực cao trong xã hội. Những quan viên cũ của nhà Minh thấy vậy sợ hãi nên cũng giảm sự nhũng nhiễu, tăng cường làm việc để không phải bị tội. Nhờ vậy mà những năm đầu nhà Thanh duy trì được sự ổn định và có tiền tài để tiếp tục chinh chiến, thống nhất Trung Hoa.

Cuối đời ông, triều đình nhà Minh phải chứng kiến một vụ tai tiếng nữa. Năm 1615, một người đàn ông tên Trương Sái, chỉ có một cây côn gỗ trong tay thế mà đánh đuổi được thái giám canh gác cửa cung, sau đó xông vào Từ Khánh cung, rồi đến Đông cung của Thái tử. Trương bị bắt và ném vào thiên lao. Những lời khai ban đầu cho rằng Trương là kẻ điên, tuy nhiên sau đó Trương đã thú nhận mình được thuê bởi 2 thái giám phục vụ Trịnh Quý phi. Hai thái giám đã hứa sẽ thưởng cho Trương nếu thành công tấn công Thái tử, tuy nhiên việc lỡ ra nên liên lụy đến Trịnh thị. Được xem những bằng chứng buộc tội và vì tính nghiêm trọng của vụ án, Vạn Lịch vì muốn bảo toàn Trịnh thị nên đã tự mình xét án. Hoàng đế đổ hết trách nhiệm cho 2 thái giám, sau đó lôi họ ra chém cùng với Trương Sái. Tuy nhanh chóng được bưng bít, vụ án vẫn lọt ra ngoài để dân chúng bàn tán và trở thành một trong tam đại án nhà Minh.

Năm 1620, 9 tháng 4, Hiếu Đoan Hiển hoàng hậu Vương Hỉ Thư qua đời vì bạo bệnh. Vạn Lịch Đế vì thế mà sinh phiền muộn, cử hành tang lễ long trọng cho Hoàng hậu. Đến ngày 18 tháng 8, Vạn Lịch Đế cũng băng hà ở tuổi 56, tại ngôi 48 năm.

Thái tử Chu Thường Lạc lên kế vị ngai vàng, tức Minh Quang Tông Thái Xương hoàng đế. Các con trai của Vạn Lịch Đế, ngoài những người chết non và Minh Quang Tông, những người còn sót lại đều bị quân Thanh giết cùng với người nhà khi Mãn Thanh nhập quan. Dòng dõi Phúc vương có Chu Do Tung chạy ra ngoài, lên ngôi hoàng đế nên vẫn giữ được huyết mạch nhà Minh.

Vạn Lịch Đế được tôn miếu hiệu là Thần Tông (神宗), thụy hiệu là Phạm Thiên Hợp Đạo Triết Túc Đôn Giản Quang Văn Chương Vũ An Nhân Chí Hiếu Hiển hoàng đế (範天合道哲肅敦簡光文章武安仁止孝顯皇帝), gọi tắt là Thần Tông Hiển hoàng đế (神宗顯皇帝). Ông được an táng ở Định Lăng (定陵) trong Minh Thập Tam Lăng.

Nhiều sử gia Trung Quốc cho rằng triều đại Vạn Lịch là một trong những nguyên nhân đáng kể dẫn đến sự diệt vong của nhà MInh. Ông không thực hiện trách nhiệm của hoàng đế điều khiển triều đình, thay vào đó là giao đại quyền vào tay hoạn quan, những kẻ tự xây dựng thế lực riêng của mình. Những quan lại bất mãn với hoàng đế trung thành với Chu Hi và chống lại Vương Dương Minh đã thành lập đảng Đông Lâm, một tổ chức chính trị tin vào sự cương trực của các cá nhân và cố gây ảnh hưởng trong triều dựa trên những nguyên tắc khắt khe của đạo Khổng Mạnh. Tuy nhiên chính sự hủ bại và bảo thủ, tham công sợ việc, hay che mắt hoàng đế để tư lợi riêng, báo láo quân công của đảng Đông Lâm là một trong những nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc nhà Minh bị lật đổ.

Thời Vạn Lịch còn phải đối mặt với các gánh nặng tài chính và áp lực quân sự, nhất là vào những năm cuối khi người Mãn Châu bắt đầu trỗi dậy và cướp phá dọc vùng biên giới phía bắc nhà Minh. Những sự tàn phá này cuối cùng đã dẫn đến sự diệt vong của nhà Minh và năm 1644. Người ta cho rằng nhà Minh mất không phải chỉ là lỗi của hoàng đế Sùng Trinh mà còn do sự bỏ bê trách nhiệm khi làm hoàng đế của Vạn Lịch.

Tuy nhiên, theo một cách nhìn tích cực hơn, việc hoàng đế Vạn Lịch đóng góp vào việc bảo vệ Triều Tiên trước quân Nhật đã giúp người dân ở 2 miền đất nước này yêu quý ông. Vào thời nay, người Hàn Quốc vẫn thể hiện sự tôn trọng của mình với Vạn Lịch.

Trên nhiều phương diện, hoàng đế Vạn Lịch vẫn giống với một số các hoàng đế khác trong lịch sử Trung Quốc, ban đầu rất thành công nhưng về cuối đời thì triều đại suy thoái, cuối cùng thì bị lật đổ, tiêu biểu là: Hán Vũ đế nhà Hán, Đường Cao Tông và Đường Huyền Tông nhà Đường, Tống Nhân Tông nhà Tống và Thanh Cao Tông Càn Long nhà Thanh.




</doc>
<doc id="144358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144358" title="Vườn Viên Minh">
Vườn Viên Minh

Vườn Viên Minh (), ban đầu được gọi là "Ngự Viên" (), là một tổ hợp các cung điện và vườn nằm cách thành Bắc Kinh 8 km về phía tây bắc, được xây vào thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, là nơi các hoàng đế của nhà Thanh ở và cai quản triều chính (Tử Cấm Thành bên trong thành Bắc Kinh chỉ được sử dụng trong các cuộc lễ chính thức). Viên Minh Viên nổi tiếng vì có các khu vườn và tòa nhà và các công trình nghệ thuật (một tên phổ biến ở Trung Quốc của khu này "Vườn của muôn vườn", ), Ngự Viên đã bị các đội quân từ Anh và Pháp phá hủy hoàn toàn năm 1860. Ngày nay, cuộc phá hủy khu vực này khi xưa vẫn được coi là một biểu tượng của sự xâm lược của ngoại bang và sự làm nhục ở Trung Quốc.


</doc>
<doc id="144361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144361" title="Đạo Quang">
Đạo Quang

Thanh Tuyên Tông (chữ Hán: 清宣宗, 16 tháng 9 năm 1782 – 25 tháng 2 năm 1850), còn gọi là Đạo Quang Đế (道光帝), là vị Hoàng đế thứ 8 của nhà Thanh, cai trị Trung Quốc từ năm 1820 đến 1850.

Ông là con trai thứ hai của Thanh Nhân Tông Gia Khánh hoàng đế, mẹ là Hiếu Thục Duệ Hoàng Hậu, được sinh ra trong Tử Cấm Thành, Bắc Kinh và được đặt tên là "Miên Ninh" (綿寧), được đổi thành Mân Ninh (旻寧) lúc ông lên ngôi Hoàng đế.

Thời kỳ cai trị của ông gắn liền với sự kiện rất quan trọng trong lịch sử nhà Thanh đó là cuộc Chiến tranh Nha phiến và ngăn chặn truyền bá đạo Công giáo vào Trung Hoa. Cuộc chiến tranh này đã mở đầu cho việc các nước phương Tây xâm nhập và xâu xé Trung Quốc.

Năm 1850, ông băng hà ở tuổi 69, cai trị được 30 năm. Thụy hiệu là Hiệu Thiên Phù Vận Lập Trung Thể Chính Chí Văn Hiền Võ Trí Giác Nhân Từ Kiệm Cần Hiếu Mẫn Khoan Định Thành Hoàng đế (效天符運立中體正至文聖武智勇仁慈儉勤孝敏寬定成皇帝), Hãn Hiệu:Thác Nhĩ Cách Lặc Đặc Hãn (托尔格勒特汗)（）. Sau khi qua đời, con trai thứ 4 của ông là Dịch Trữ (奕詝) đăng cơ, tức Thanh Văn Tông Hàm Phong hoàng đế.

Tính cách tiết kiệm của Đạo Quang được thể hiện khi ông còn ở ngôi "Thái tử".

Vào năm Gia Khánh thứ 23 (năm 1818), Đạo Quang theo cha là Gia Khánh hoàng đế đi Thịnh Kinh (tên gọi khác của Thẩm Dương) để tế lễ tưởng nhớ tổ tiên. Tối đó Hoàng đế và Thái tử nghỉ tại cố cung Thẩm Dương. Tuy nói nơi đây là “cung điện”, nhưng thực tế lại khá tồi tàn, chật hẹp, thậm chí còn không bằng với thương phủ Sơn Tây hay phủ đệ của Vương gia.

Gia Khánh khi đó đưa Đạo Quang tới phòng lò sưởi phía đông của "Thanh Ninh cung", lại sai người lấy di vật của Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích và Thái Tông Hoàng Thái Cực cho Thái tử xem qua. Nhìn những vật phẩm đơn sơ, lại nghe phụ hoàng hồi tưởng lại những năm tháng gian nan lập nghiệp của tổ tiên, Đạo Quang từ đó quyết chí rèn luyện tính tiết kiệm. Sau khi hồi kinh, Đạo Quang và thê tử vô cùng ăn ý, lập tức sai người dời đi nhiều vật phẩm trong phòng, chỉ để lại giường, bàn và một vài đồ trang trí.

Vào năm Đạo Quang thứ nhất, ông ban hành "“Ngự chế Thanh sắc hóa lợi dụ”", đại ý là:

"Thứ nhất": trọng nghĩa khinh lợi, không tích tư tài, trước là vì quốc gia, sau là vì thiên hạ, vì bách tính. Ông còn trích dẫn câu nói của cổ nhân: "“bách tính no đủ, quân vương có thể giàu, nhưng bách tính thiếu thốn, quân vương sao có thể đủ đầy?”"

"Thứ hai": đình chỉ việc các tỉnh tiến cống. Đạo Quang cho rằng các tỉnh tiến cống đều là những đặc sản như hoa quả, rau dưa, lá trà, dược liệu … Những thứ này đều là mồ hôi, nước mắt của nhân dân, bỏ đi phần nào có thể giảm bớt phần đó gánh nặng cho dân. Hơn nữa, đường sá xa xôi, việc vận chuyển có thể gây lãng phí nhân công, tài lực.

"Thứ ba": không xây thêm các cung điện, lầu các. Qua nhiều lần tu sửa, xây dựng từ các đời Khang – Ung – Càn, nơi ở của hoàng thất đã "“tận thiện tận mỹ”", ngoại trừ việc giữ gìn, không cần thiết phải xây thêm. Những kẻ đề cử ý kiến xây thêm cung điện sẽ trở thành tội nhân, bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

Sau khi được ban hành, "Ngự chế Thanh sắc hóa lợi dụ" này được các quan viên tích cực nghiên cứu, nhiệt tình thảo luận, lĩnh hội sâu sắc, thậm chí còn nhận được vô số lời tán dương. Tuy nhiên những điều trên nói thì dễ, thi hành lại rất khó. Bản thân quan lại cũng nhận được không ít lợi lộc từ việc này, nên việc tiến cống thực chất vẫn tiếp diễn dưới hình thức “hiếu kính”. Dù là nhận đồ “hiếu kính”, nhưng ông vẫn đình chỉ tiến cống. Nếu là vật phẩm quý giá tuyệt nhiên cũng cấm “hiếu kính”.

Hương Thủy hằng năm chỉ được phép tiến cống 200 quả lê. Quan Nội vụ có hỏi: ""Hoàng gia nhiều người như vậy, chỉ có hai trăm quả lê ăn sao đủ?"". Đạo Quang liền nói: "“Không ăn, giữ lại làm đồ cúng bái, 200 là đủ rồi!”." Vì cắt giảm cống phẩm, nên Đạo Quang cũng đem kinh phí cung đình hằng năm giảm xuống chỉ còn 20 vạn lượng. Trên thực tế, cung đình cần ít nhất 40 vạn lượng mỗi năm mới đủ chi tiêu.

Vào năm 1831, Đạo Quang ban hành "“Ngự chế thận đức đường ký”" để nhắc nhở các Hoàng tử, Hoàng tôn về những năm tháng khó khăn của tổ tiên khi xây dựng đế nghiệp. Qua đó, ông răn dạy các con "“không ăn đồ trân quý, coi thường ham muốn vật chất…mọi thứ đều là từ mồ hôi nước mắt của nhân dân, đừng vì muốn khoe mẽ mà hoang phí.”"

Theo lệ thường, mỗi bữa ăn của hoàng đế chi hết 800 lạng bạc. Nhưng thấy mức tiền này quá tốn kém nên ông bắt giảm hết cao lương mĩ vị đi. Vì thế, bữa ăn của hoàng đế chỉ còn rau dưa. Thậm chí thèm một quả trứng gà, hoàng đế cũng phải kiềm chế vì mỗi quả giá đến 5 lạng bạc. Có lần, nhà vua còn sai nội thị ra ngoài mua gà mái đem về nuôi để chúng đẻ trứng cho ngài ăn đỡ tốn kém. Song khi nghe nội thị về khai báo rằng, mỗi con gà mua ở ngoài chợ giá cũng 24 lạng bạc. Thế nên nhà vua không dám mua mà đành nhịn ăn trứng gà.

Ông còn ban hành quy định: trong cung ngoại trừ Thái hậu, Hoàng đế và Hoàng hậu, những người khác trong hoàng thất nếu không phải dịp lễ tết thì không được ăn thịt. Phi tần bình thường cũng không được dùng đồ trang điểm, không được mặc y phục gấm vóc.

Trong lần tổ chức sinh thần cho Hoàng hậu, trong bữa tiệc mỗi người chỉ được một bát mì. Sau đó, Hoàng đế đã “đặc biệt” sai ngự thiện phòng làm hai chiếc thủ lợn để chiêu đãi.

Do tiết kiệm nên vua và các bá quan thường mặc quần áo rách. Triều thần văn võ nhà Thanh dưới thời trị vì của Đạo Quang chẳng khác gì hai hàng ăn mày. Sử sách chép rằng, sau khi nói chuyện với Đại học sĩ Tào Chấn Dung (một người cũng có tính bủn xỉn không kém nhà vua), nhìn hai miếng vá trên cái quần rách của Tào học sĩ, Đạo Quang hỏi tiền vá hết bao nhiêu. Nào ngờ, đại học sĩ họ Tào bảo chỉ hết 3 đồng. Thấy tiền vá quần áo quá đắt đỏ, Đạo Quang liền hạ lệnh cho từ Hoàng hậu đến cung nữ và tất cả những người trong cung đều phải học may vá để không phải mất một khoản tiền phí phạm.

"Mãn Thanh ngoại sử" ghi chép: ""Đạo Quang hoàng đế “y phi tam hoán bất dịch”. Thượng tuần, trung tuần, hạ tuần của mỗi tháng lần lượt sẽ gọi là thượng hoán, trung hoán, hạ hoán, hợp lại làm một tháng. Đạo Quang “một hoán” mới đổi một bộ quần áo"."

Khi Đạo Quang còn tại vị, việc tổ chức hôn lễ cho các Hoàng tử được tiến hành vô cùng giản lược. Hoàng đế khi đó còn yêu cầu nhà gái không được không được dùng của hồi môn xa hoa, nếu cố tình thì không những không được đáp lễ mà còn bị xử phạt. Các loại lễ vật con dâu phải dâng lên cha mẹ chồng cũng đều được miễn. Về phần Công chúa xuất giá, chi phí không được vượt quá 2000 lượng bạc trắng. Sính lễ của Phò mã đối với hoàng gia cũng được giảm, ngay cả lễ vật thiết yếu là “cửu cửu lễ” cũng được miễn. Sau này, Đạo Quang lại thấy làm như vậy chẳng khác nào đem con mình đi tặng không thiên hạ, nên đã khôi phục “cửu cửu lễ”, nhưng đổi thành “dê chín con” để tượng trưng. Tuy nhiên Hoàng đế vẫn không làm yến tiệc, thịt dê của Phò mã sẽ đưa đến "Ngự Thiện phòng", các khách mời chỉ hàn huyên uống trà vài câu liền được tiễn.

Trên thực tế, chính sách tiết kiệm của ông vua này có phạm vi ảnh hưởng rất hữu hạn. Ngoài thành Bắc Kinh, quan lại địa phương vẫn ngày ngày mặc nhiên tham ô, hưởng thụ.

Cả đời Đạo Quang rất mực tiết kiệm, nhưng quá trình xây dựng lăng tẩm cho ông lại hết sức phức tạp và tốn kém. Theo điển lệ của nhà Thanh, vua Đạo Quang sau khi mất sẽ được táng ở Thanh Đông Lăng và bản thân ông đã cho xây dựng lăng mộ của mình tại đây ròng rã suốt bảy năm trời, nhưng nơi an nghỉ cuối cùng của ông lại nằm ở khu Tây Lăng. Giải thích cho việc này, Đông Lăng giới dễ bị nước tràn vào gây ngập. Các đại thần đương triều ít ai biết điều đó và để khắc phục, cách duy nhất là chọn một nơi khác để xây lăng.

Đại thần phụ trách là Anh Hòa biết rõ điều này hơn ai, nhưng vẫn cố che giấu, sợ quy kết trách nhiệm và phạm vào phong thủy nên đã cố tình “đâm lao phải theo lao”, tiếp tục hoàn thiện Đông Lăng giới như ban đầu. Anh Hòa dùng các biện pháp chống nước tạm thời, nhằm mục đích che mắt Hoàng đế. Công trình vừa xong, Đạo Quang đến nghiệm thu, do không hiểu gì về xây dựng nên ông dễ dàng bị qua mặt. Thấy bên trong lăng nguy nga trang lệ nên ông rất hài lòng, liền ban thưởng lớn cho các quan phụ trách sửa chữa lăng và an táng Hiếu Mục Thành Hoàng hậu tại đây.

Vào năm Đạo Quang thứ 8, đầu mùa hạ nhà vua đi săn ngoài kinh thành. Một đêm, ông nằm mơ thấy Hoàng hậu nằm giữa một dòng nước, mình mẩy ướt đẫm kêu cứu. Tỉnh dậy, vua định thần ngủ tiếp song giấc mơ khi nãy lại xuất hiện. Cả ba lần nằm mộng thấy lạ, ngẫm nghĩ hồi lâu, Đạo Quang cho rằng có thể Đông Lăng giới bị ngập nước, Hoàng hậu báo mộng để mong cứu giúp. Sáng hôm sau, ông lên đường đến nơi thì quả đúng nước tràn vào trong lăng, ngập cả giày. Nghĩ đến cảnh khi băng hà nằm giữa sông, giữa biển, khó bề lưu giữ xương cốt, Đạo Quang nổi giận lôi đình, lệnh cho hình bộ xử tội tất cả quan lại tham gia sửa chữa Đông Lăng giới.

Việc chuyển lăng mộ đến Thanh Tây lăng rất hao tốn tiền của, lại đi ngược với giáo huấn của tổ tiên, nhưng Đạo Quang cho rằng đây là việc nên làm mà không màng đến lãng phí. Lý do sâu xa chính bởi khu lăng mộ mới ở Tây Lăng giới nằm ngay dưới khu hoàng lăng của cha mẹ ông. Vì làm trọn chữ hiếu mà ông không ngại tốn kém và phạm cấm kỵ. Năm Đạo Quang thứ 11, Long Tuyền Dục Lăng được chính thức khởi công xây dựng. Trước khi động thổ  Đạo Quang nói “Mọi sự ở đây phải tiết kiệm hết sức, không được lãng phí”. Đích thân Đạo Quang hạ chỉ giảm bớt các công trình phụ trong khu lăng mộ sao cho đơn giản không xa xỉ. Các gian điện, lầu gác, lan can đá, tượng voi, ngói lưu li… tiết giảm hợp lý.

Khi xây dựng xong, quả thật Mộ lăng của Đạo Quang nhìn từ bề ngoài có phần đơn giản hơn các khu lăng khác của hoàng đế nhà Thanh. Dù vậy, theo tài liệu khảo cổ thì nơi đây đã tiêu tốn hết hơn 240 vạn lượng bạc, tốn hơn so với khu lăng của vua Càn Long 37 vạn lượng bạc.

Điểm đầu tiên khiến cho giá thành xây dựng lăng mộ đắt đỏ là bởi loại gạch được sử dụng. Do đây là loại gạch mới, giá thành nguyên liệu và nhân công cũng cao hơn loại thường, thi công cũng phức tạp hơn. Toàn bộ tường bao của công trình còn được gắn ngói lưu ly vàng. Đứng từ xa nhìn tổng thể kiến trúc khu lăng hài hòa giữa màu nâu của chất liệu gỗ và vàng đặc trưng thời Minh Thanh. Điểm thứ hai khiến cho công trình này trở nên đắt đỏ là do bên trong dùng đá tảng khổng lồ dựng thành ba gian, bốn trụ cùng ba lầu. Các hình chim thú điêu khắc không dùng gỗ mà dùng đá trắng điêu khắc kỳ công, tiêu tốn nhiều chi phí. Ngoài ra, toàn bộ nội thất gỗ hay đến cả cột trụ cũng đều dùng loại gỗ quý hiếm là kim ti nam mộc trứ danh. Điều này khiến cho không ít người giật mình vì ngay đến lăng vua Ung Chính cũng chỉ có cửa sổ được làm bằng loại gỗ này.

Gỗ kim ti nam mộc đến thời nhà Thanh trở nên quý hiếm vì mùi hương rất dễ chịu. Lăng Đạo Quang dùng loại gỗ này làm các tấm ốp trần điêu khắc hơn hai nghìn con rồng cực kỳ tinh xảo. Theo tính toán, để chạm khắc được một con rồng như trên một thợ giỏi cũng phải mất đến nửa tháng. Như vậy cả công trình này cần đến hơn 30.000 người thợ điêu khắc tiêu tốn 3 vạn lạng bạc. Đạo Quang chú trọng rồng trên các tấm ốp điện lăng với ngụ ý rồng ở trên cao cai quản nước trên trời tránh để nước ngập vào trong lăng của ông.

Năm Đạo Quang thứ 30 (1850), Long Tuyền Dục lăng chính thức được đổi tên thàng Mộ lăng. Chữ “mộ” ở đây có nghĩa là ngưỡng mộ.

Trong suốt triều đại của Đạo Quang, Trung Quốc phải trải qua vấn nạn lớn với thuốc phiện , được nhập khẩu vào Trung Quốc bởi các thương gia người Anh. Thuốc phiện đã bắt đầu nhập vào Trung Quốc dưới thời trị vì của Hoàng đế Ung Chính, nhưng với số lượng khoảng 200 rương/năm. Thời Càn Long, số lượng này đã tăng lên đến 1.000 rương, 4.000 rương dưới thời Gia Khánh và hơn 30.000 rương trong thời Đạo Quang.

Đạo Quang ban hành nhiều sắc lệnh hoàng gia cấm thuốc phiện trong những năm 1820 và 1830, được thực hiện bởi Lâm Tắc Từ. Nỗ lực ngăn chặn thuốc phiện của ông đã dẫn đến cuộc Chiến tranh Nha phiến. Tháng 5 năm 1841, quân Anh lại tiến công Quảng Châu, đánh chiếm cửa Ngô Tùng, chiếm Thượng Hải, Bảo Sơn. Nhà Thanh buộc phải ký "Hiệp ước Nam Kinh", nhà Thanh phải nhượng Hồng Kông lại cho Anh và bồi thường chiến phí cho Anh - Pháp mỗi nước 8 triệu lạng bạc. Thất bại toàn cục trong cuộc chiến này, Lâm Tắc Từ bị triệu về kinh luận tội và bị đày đi Tân Cương làm "Chưởng quản lương thực".










Nhân vật Hoàng đế Đạo Quang trong phim Đại Thanh hậu cung. Bộ phim này có thể nói là hướng về Tình yêu nhiều hơn so với các bộ phim đề tài Hậu cung khác, có nhiều ý kiến cho rằng nhân vật Tây Lâm Xuân (Tây Giác La Lâm Xuân) diễn xuất của nhân vật không biết là hướng đến mục đích là gì.

Nhân vật Hoàng đế Đạo Quang do Trần Cẩm Hồng đóng vai trong Vạn Phụng Chi Vương

 



</doc>
<doc id="144390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144390" title="Võ Đạo Việt Nam">
Võ Đạo Việt Nam

Võ Đạo Việt Nam là một môn phái võ thuật Việt Nam do võ sư Chu Tấn Cường sáng lập vào cuối thập niên 1980 ở Đức.

Chu Tấn Cường lúc nhỏ học Nam Hồng Sơn từ trưởng môn đời thứ hai của môn phái này là Nguyễn Tỵ. Sau này, khi theo học bậc đại học tại Halle, Đức, Chu Tấn Cường đã xây dựng môn phái riêng phù hợp với người phương Tây.

Môn võ ban đầu có tên "Vo Vi Nam". Sau chuyến đi về Việt Nam năm 1993 với 25 học trò, ông Cường đã đổi tên môn võ thành Võ Đạo Việt Nam vì nhiều lý do khác nhau.

Môn sinh Võ Đạo Việt Nam chủ yếu rèn luyện chiến đấu tay không, côn và kiếm. Người rèn luyện trải qua bảy cấp độ từ thấp đến cao. Cấp thứ bảy, cao nhất, trở thành võ sư.

Phù hiệu của môn phái này có hình âm-dương và hình cây tre cùng dòng chữ VODAOVN được bao quanh bởi một vòng bát giác.

Ở Đức, môn phái này có hơn 20 võ đường khắp đất nước. Hiện môn phái này đã được luyện tập ở rất nhiều nước trên thế giới ngoài nước Đức.



</doc>
<doc id="144392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144392" title="Ghép kênh phân chia thời gian">
Ghép kênh phân chia thời gian

Ghép kênh theo Thời gian(TDM time division multiplexing)

thời gian sử dụng đường truyền được chia sẻ cho người sử dụng.Tức là thời gian sử dụng đường truyền thì được chia làm nhiều khung.mỗi khung được chia thành nhiều khe thời gian(Ts time slot) mỗi người sử dụng một khe thời gian dành riêng cho mình để phục vụ cho việc truyền tin.

phương pháp ghép kênh theo thời gian chủ yếu sử dụng trong phần băng gốc

sơ đồ

nguyên lý hoạt động:

-các khóa ki và ki'(các khóa dùng ghép nguồn nhánh vào hệ thống truyền dẫn ở phần phát và phần thu)
cùng đóng ở khe thời gian dành riêng cho chúng và cùng mở ở các khe thời gian còn lại.điều này cho phép chia sẻ đường truyền về mặt thời gian cho các nguồn nhánh phát và nhận tương ứng.
-chu kỳ làm việc của một khung chính la độ dài khung của 1 tín hiệu hay còn gọi là ` khung.khi các nguồn nhánh phat thì giữa phần phát và phần thu phải đồng bộ.nếu mất đồng bộ thì chúng được quyết định là thu sai.
-trong một khung có một khe dành riêng cho tổ hợp đồng bộ khung.và chúng được tạo ra nhờ bộ tạo tổ hợp đồng bộ khung tại phần phất /việc thu liên tiếp đúng thì được cho là nhiều khả năng thu đúng nhất.và thu sai liên tiếp thì được cho là thu sai.và phần thu sẽ gửi tín hiệu báo mất đồng bộ khung.đề nghị phần phát dừng phat.sau đó thì tiến hành đồng bộ khung lại.việc phát hiện thu đúng sai như vậy nhờ bộ giám sát đồng bộ khung.
như vậy hoạt động giữa MUX và DEMUX thì có:


</doc>
<doc id="144400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144400" title="Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003">
Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003

Việt Nam là quốc gia tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003 từ ngày 5 đến ngày 13 tháng 12 năm 2003.



</doc>
<doc id="144404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144404" title="Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2007">
Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2007

Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2007 lần thứ 2 tổ chức tại Ma Cao, Trung Quốc từ ngày 26 tháng 10 đến 3 tháng 11 năm 2007 với 15 môn thi đấu. Tất cả các sự kiện đều được tổ chức tại Macao East Asian Games Dome


Có tổng số 17 môn thi đấu được lên kế hoạch tranh tài trong kỳ đại hội này. Dưới đây là danh sách và số lượng nội dung thi đấu (trong ngoặc đơn): 
 



Hình ảnh này liên quan tới chú chim có tên là Mei Mei. Hàng năm, loài chim này thường di chú tại Ma Cao. Chúng thường bay vút lên cao vào trong bầu trời. Hình ảnh Mei Mei tượng trưng cho Macao với tinh thần đổi mới vô tận. Với hy vọng nước chủ nhà có thể gây bất ngờ tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2007.



</doc>
<doc id="144410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144410" title="Cộng hòa Tự trị Krym">
Cộng hòa Tự trị Krym

Cộng hòa Tự trị Krym (, chuyển tự: "Avtonomna Respublika Krym"; , chuyển tự: "Avtonomnaya Respublika Krym"; , Къырым Мухтар Джумхуриети) là một nước cộng hòa tự trị thuộc Nga nằm trên bán đảo cùng tên ở phía bắc biển Đen. Lãnh thổ cộng hòa tự trị này bao trùm hầu hết diện tích bán đảo, phần đất còn lại là thuộc thành phố Sevastopol vốn dĩ được quản lý riêng. Krym còn có phiên âm tiếng Việt là Crưm.

Lãnh thổ Krym bị chiếm đóng nhiều lần trong lịch sử. Các sắc dân như Kimmeri, Hy Lạp, Scythia, Goth, Hung, Bulgar, Khazar, quốc gia Rus Kiev, Đế quốc Đông La Mã của người Hy Lạp, Kim Trướng hãn quốc của người Tatar và người Mông Cổ đều từng có thời gian kiểm soát Krym. Vào thế kỷ 13, Cộng hòa Venezia và Cộng hòa Genova kiểm soát một phần Krym. Nối tiếp chúng là Hãn quốc Krym và Đế quốc Ottoman vào thế kỷ 15-18 và Đế quốc Nga vào thế kỷ 18-20. Thời thuộc Liên Xô, Krym ban đầu là một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga. Ngày 19 tháng 2 năm 1954, Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao của Liên Xô ban hành sắc lệnh cắt tỉnh Krym chuyển cho Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina. Việc chuyển giao này được miêu tả là một "món quà", kỉ niệm cột mốc 300 năm Ukraina trở thành một phần của Đế quốc Nga. Ngày 18 tháng 3 năm 2014, Tổng thống Nga, Thủ tướng Krym và Thị trưởng Sevastopol cùng nhau ký thỏa thuận sáp nhập Krym và thành phố Sevastopol vào Liên bang Nga. Phía Ukraina vẫn xem Krym là nước cộng hòa tự trị của mình còn phía Nga thì xem Krym là một chủ thể liên bang thuộc Liên bang Nga. Nga đã thiết lập Vùng liên bang Krym gồm Cộng hòa Krym và thành phố liên bang Sevastopol. Thực tế Cộng hòa tự trị Krym thuộc Ukraina đã giải thế sau ngày 18 tháng 3 năm 2014. Thủ đô và nơi đặt trụ sở của chính phủ nước cộng hòa là thành phố Simferopol, nằm ở trung tâm của bán đảo. Krym có diện tích 26.200 km² và dân số vào năm 2007 là 1.973.185. Các số liệu này không bao gồm diện tích và dân số của thành phố Sevastopol cũng nằm trên bán đảo song tách biệt về hành chính.

Người Tatar Krym là một dân tộc thiểu số tại Krym, vào năm 2001 họ chiếm 12,1% dân số của nước cộng hòa. Dân tộc này khởi thủy tại Krym vào cuối thời kỳ Trung Cổ sau khi Hãn quốc Krym thành lập. Thời Liên Xô, Chính phủ của Stalin trục xuất cưỡng bức người Tatar Krym vào năm 1944 sau khi Liên Xô chiếm lại vùng này từ tay Đức Quốc xã. Trên 180 ngàn người bị chở bằng xe lửa đến Trung Á. Khoảng 22 cho tới 46% số người này đã chết trên xe lửa vì đói khát hoặc vì bệnh tật. Sau khi Liên Xô sụp đổ, người Tatar Krym bắt đầu quay trở lại khu vực. Theo điều tra dân số Ukraina năm 2001, 58,5% dân số tại Krym thuộc dân tộc Nga và 24,4% thuộc dân tộc Ukraina.

Bán đảo Krym nằm tại bờ bắc biển Đen và bờ tây biển Azov, phía bắc giáp tỉnh Kherson của Ukraina. Tuy cùng tên với tên bán đảo nhưng Cộng hòa Tự trị Krym chỉ chiếm phần lớn diện tích bán đảo chứ không phải toàn bộ. Có hai cộng đồng nông thôn thuộc huyện Henichesk, tỉnh Kherson, Ukraina cũng nằm trên bán đảo Krym, cụ thể là trên mũi đất Arabat, Shchaslyvtseve và Strilkove.

Krym nối liền với đất liền bởi eo đất Perekop rộng 5–7 km. Mũi đông là bán đảo Kerch nằm đối diện với bán đảo Taman của Nga. Giữa hai bán đảo Kerch và Taman là eo biển Kerch rộng 3–13 km, vốn là thủy đạo nối thông biển Đen với biển Azov. Bán đảo Krym có nhiều bán đảo nhỏ hơn như mũi đất Arabat, bán đảo Kerch, bán đảo Heracles, bán đảo Tarhan Qut...

Xét về phương diện địa lý, bán đảo Krym nói chung thường được chia làm ba đới: thảo nguyên, núi non và bờ biển phía nam. Chạy dọc bờ biển đông nam của Krym là dãy núi Krym, phía trong lại có một dãy núi nữa chạy song song. 75% phần diện tích còn lại của Krym là các thảo nguyên nửa khô hạn, có địa hình dốc thoải từ chân dãy núi Krym xuống hướng tây bắc. Thác nước Uchan-su ở sườn nam của dãy Krym là thác nước cao nhất.

Dải bờ biển hẹp phía ngoài dãy Krym có phong cảnh thiên nhiên tươi xanh, là nơi tọa lạc của nhiều làng mạc của người Tatar Krym, các thánh đường Hồi giáo, cung điện của hoàng gia và quý tộc Nga, các lâu đài trung cổ và Hy Lạp cổ, các vườn nho và vườn cây ăn quả.

Phần lớn Krym có khí hậu ôn đới lục địa, riêng vùng bờ biển đông nam có khí hậu cận nhiệt đới. Nhiệt độ khu vực sâu trong đất liền vào mùa hè có thể lên mức 28 °C (bình quân vào tháng 7), trong khi nhiệt độ mùa đông có thể xuống mức -0,3 °C (bình quân tháng 1), riêng nhiệt độ của bờ biển phía nam vào mùa đông thì có phần cao hơn (4 °C, bình quân tháng 1). Krym ít mưa, trung bình mỗi năm chỉ mưa 400 mm. Nhờ đặc điểm khí hậu như vậy mà dải bờ biển phía nam Krym là nơi thu hút nhiều du khách Nga và Ukraina đến tắm biển và sưởi nắng.

Trước ngày 18 tháng 3 năm 2014, Krym là nước cộng hòa tự trị thuộc Ukraina, đứng đầu là một viên Đại diện Tổng thống. Cơ quan lập pháp gồm 100 ghế, được gọi là Hội đồng Tối cao Krym. Cơ quan hành pháp Krym được gọi là Hội đồng Bộ trưởng, đứng đầu là một viên Chủ tịch, tức Thủ tướng Krym. Người này do Hội đồng Tối cao Krym bổ nhiệm và bãi nhiệm với sự ưng thuận của Tổng thống Ukraina. Hội đồng Tối cao và Hội đồng Bộ trưởng đều hoạt động tuân theo Hiến pháp và pháp luật Ukraina, cũng như tuân theo các quyết định do Hội đồng Tối cao Krym ban hành. Cơ quan tư pháp Krym là tòa án, thuộc hệ thống tư pháp Ukraina nói chung.

Ngày 16 tháng 3 năm 2014, dân chúng Krym thông qua cuộc trưng cầu dân ý đã cho thấy nguyện vọng sáp nhập bán đảo này vào nước Nga. Căn cứ theo tin của thông tấn xã Nga RIA Novosti, 96,77% trong số khoảng 1,233 triệu cử tri đi bầu đã bỏ phiếu chọn sáp nhập vào Nga. Tỉ lệ cử tri đi bỏ phiếu là 83,1%. Tuy nhiên người Ukraina và Tatar ở Krym tẩy chay cuộc bầu cử này. 13 trên tổng số 15 thành viên Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc coi cuộc bỏ phiếu này là bất hợp pháp, Trung Quốc bỏ phiếu trắng và Nga là nước duy nhất trên thế giới công nhận nước Cộng hòa Krym.
Ngày 18 tháng 3 năm 2014, Tổng thống Nga Putin và Thủ tướng Krym Aksjonow ký xác nhận bán đảo Krym từ nay là một phần của nước Nga.

Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu cho là Nga đã vi phạm luật quốc tế, và hiện trừng phạt bằng các lệnh cấm đi lại và đóng băng tài sản đối với một số quan chức Nga. Trong một động thái đáp lại, các nghị sĩ trong Đuma Quốc gia Nga "ủng hộ các đồng nghiệp của mình bị Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu quyết định áp đặt các biện pháp trừng phạt sau cuộc trưng cầu dân ý ở Krym và đề nghị cấm nhập cảnh tất cả các nghị sĩ Nga."

Ngày 27 tháng 3, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã biểu quyết thông qua dự thảo nghị quyết trong đó tuyên bố cuộc trưng cầu dân ý tại Krym dẫn đến việc bán đảo này sáp nhập vào Nga là bất hợp pháp đồng thời tái khẳng định sự toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine. 100 nước đã bỏ phiếu ủng hộ nghị quyết khẳng định việc Nga sáp nhập Krym là bất hợp pháp trong khi chỉ có 11 nước bỏ phiếu chống và 58 nước khác bỏ phiếu trắng. Do Nga là nước có quyền phủ quyết và đã bỏ phiếu chống, dự thảo nghị quyết đã không được thông qua và sau đó Krym đã chính thức sáp nhập vào lãnh thổ Nga
Một ngày sau Ngày chiến thắng (9 tháng 5) 2015, thủ tướng Đức Merkel đã tới Moskva để đặt vòng hoa tưởng niệm tại mộ các chiến sĩ vô danh trong vườn Alexander, trong cuộc họp báo sau đó trước mặt Putin đã tuyên bố: "Việc sát nhập bán đảo Krym vào Nga là một xâm phạm làm hại trật tự thời tiền chiến tranh lạnh."

Krym được chia làm 25 vùng: 14 huyện ("raion") và 11 "lãnh thổ do hội đồng thành phố quản hạt". Thành phố trực thuộc trung ương Sevastopol nằm trên phần đất đông nam của bán đảo Krym nhưng được quản lý hành chính riêng. Ngày 18 tháng ba 2014, Nga và Krym đã ký hiệp ước gia nhập của nước Cộng hoà Krym vào Liên bang Nga. Trong giai đoạn chuyển tiếp sẽ kéo dài đến 1 tháng 1 năm 2015 này, Nga và Krym sẽ giải quyết các vấn đề hội nhập các đối tượng mới "trong kinh tế, tài chính, tín dụng và hệ thống pháp luật của Liên bang Nga".

Ngành du lịch Krym bắt đầu phát triển từ nửa sau thế kỉ 19. Hệ thống giao thông ngày càng phát triển giúp đưa khách du lịch từ miền trung của Nga đến đây. Đầu thế kỉ 20, nhiều cung điện, villa được xây dựng mà đến nay vẫn còn.

Giai đoạn phát triển mới bắt đầu từ khi chính quyền Xô viết nhận thấy tiềm năng du lịch chữa bệnh tại đây. Krym trở thành điểm đến "vì sức khỏe" của đông đảo người lao động Liên Xô. Ngày nay, Krym là điểm đến để du khách lánh xa cuộc sống thường nhật hơn là điểm du lịch chữa bệnh. Những địa điểm thu hút nhiều khách là dải bờ biển phía nam với các thành phố Yalta và Alushta, dải bờ biển phía tây với các thành phố Eupatoria và Saki, và dải bờ biển phía đông nam với các thành phố Feodosia và Sudak.

Krym rất giàu tài nguyên thiên nhiên và lịch sử. Có thể tìm thấy ở Krym nhiều cảnh quan thiên nhiên đa dạng, từ các dãy núi, cao nguyên đến đồng cỏ và hang động. Ở Saki có nguồn bùn được dùng để tắm chữa bệnh. Eupatoria lại có những bãi biển cát thạch anh rộng rãi.


</doc>
<doc id="144412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144412" title="Tây Sơn thất hổ tướng">
Tây Sơn thất hổ tướng

Tây Sơn thất hổ tướng (西山七虎將) là danh hiệu của 7 tướng lĩnh, thủ lĩnh quân sự của nhà Tây Sơn ở thời kì đầu, gồm có Võ Văn Dũng, Võ Ðình Tú‎, Trần Quang Diệu, Nguyễn Văn Tuyết, Lê Văn Hưng, Lý Văn Bưu và Nguyễn Văn Lộc.

1. Võ Văn Dũng hay còn gọi là Vũ Văn Dũng. Ông lần lượt giữ các chức: Đô đốc, Đại Đô đốc, Tư khấu, Đại Tư khấu, Đại Tư đồ. Tước phong của Vũ Văn Dũng: Hám hổ hầu, Chiêu Viễn hầu, Vũ Quốc công.

2. Võ Ðình Tú hay còn gọi là Vũ Đình Tú. Ông lần lượt giữ các chức: Đổng lý, Đại Đổng lý, Binh bộ Thượng thư (triều Thái Đức), Binh bộ Tham tri (triều Cảnh Thịnh), An phủ sứ Phú Yên

3. Trần Quang Diệu hay còn có bản ghi là Nguyễn Quang Diệu. Ông lần lượt giữ các chức: Đô đốc, Đại Đô đốc, Đại Tổng quản, Trấn thủ Nghệ An, Thiếu phó. Tước phong của Trần Quang Diệu: Siêu Vũ hầu, ông còn được phong tước Quận công và Quốc công nhưng không rõ danh hiệu do chưa tìm được nguồn tư liệu.

4. Nguyễn Văn Tuyết hay còn gọi là Đinh Công Tuyết. Ông lần lượt giữ các chức: Đô đốc, Đại Đô đốc, Tư lệ, Đại Tư lệ, Trấn thủ Hải Dương, An Quảng. Tước phong của Nguyễn Văn Tuyết: Tuyết Quang hầu, ông còn được phong tước Quận công và Quốc công nhưng không rõ danh hiệu do chưa tìm được nguồn tư liệu.

5. Lê Văn Hưng. Ông lần lượt giữ các chức: Đề đốc, Đô đốc, Đại Đô đốc, Thái úy, Trấn thủ Diên Khánh, Bình Thuận (triều Thái Đức), Binh bộ Thượng thư, Thái úy (triều Cảnh Thịnh)

6. Lý Văn Bưu: hay còn gọi là Lý Văn Mưu (Miêu). Ông lần lượt giữ các chức: Đô đốc, Đại Đô đốc.

7. Nguyễn Văn Lộc. Ông lần lượt giữ các chức: Đô đốc, Đại Đô đốc, Trấn thủ Quảng Nam, Quảng Ngãi.





</doc>
<doc id="144413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144413" title="Tây Sơn ngũ phụng thư">
Tây Sơn ngũ phụng thư

Tây Sơn ngũ phụng thư (chữ Hán: 西山五鳳姐) là danh hiệu của năm phụ nữ nổi bật của nhà Tây Sơn, gồm có:


</doc>
<doc id="144414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144414" title="Tây Sơn lục kỳ sĩ">
Tây Sơn lục kỳ sĩ

Tây Sơn lục kỳ sĩ là danh hiệu người đời phong tặng cho sáu hào kiệt, văn nhân theo nhà Tây Sơn ở thời kỳ đầu, gồm có:



</doc>
<doc id="144415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144415" title="Trương Văn Hiến">
Trương Văn Hiến

Trương Văn Hiến là thầy dạy học của ba thủ lĩnh của phong trào Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ trong lịch sử Việt Nam.

Trương Văn Hiến là người Nghệ An , giỏi văn và giỏi võ. Có thuyết nói rằng ông là anh em thúc bá (anh em con chú con bác) với Trương Văn Hạnh (là một đại thần thờ chúa Nguyễn Phúc Khoát); có thuyết rằng ông chỉ là môn khách của ông ấy .

Tháng 7 năm 1765, chúa Nguyễn Phúc Khoát mất, để lại di chiếu nhường ngôi cho công tử thứ hai là Nguyễn Phúc Luân. Tuy nhiên, do biết Phúc Luân là người thông minh, quyết đoán khó lấn quyền được nên Trương Phúc Loan đã âm mưu cùng Thái giám Chữ Đức (khuyết họ) và Chưởng dinh Nguyễn Cửu Thông bắt giam công tử Luân, giết chết hai thầy học của Phúc Luân là Nội hữu Cai cơ Trương Văn Hạnh và Thị giảng Lê Cao Kỷ, đồng thời giả chiếu chỉ đưa công tử thứ mười sáu là Nguyễn Phúc Thuần mới 12 tuổi lên ngôi Chúa xưng hiệu là Định Vương. Khi ấy, Trương Văn Hiến sợ bị vạ lây bèn bỏ vào Nam.

Trên đường đi, Trương Văn Hiến có vào nghỉ chân trong một ngôi chùa, và trò chuyện với sư trụ trì Trí Viễn. Theo lời khuyên của thiền sư, Trương Văn Hiến vào Quy Nhơn lập nghiệp.

Nguyên tại ngoại thành Quy Nhơn có một bậc phú gia tên Phan Nghĩa, vốn là người đôn hậu, giao thiệp rộng rãi. Một hôm, ông Hiến bất ngờ thấy nhà ông Nghĩa bị kẻ cướp đến phá phách, nên xông vào cứu nguy, bảo toàn được cơ nghiệp cho họ Phan. Cảm ơn nghĩa ấy, ông Nghĩa đã giúp cho ông Hiến mở trường dạy văn và dạy võ ở Tuy Viễn .

Nghe tiếng đồn ông Hiến là thầy giỏi, ông Hồ Phi Phúc liền cho ba người con đến học. Ba người con ấy, sau đổi sang họ Nguyễn, rồi trở thành ba thủ lĩnh của phong trào Tây Sơn, đó là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ. Trong suốt quá trình dựng nghiệp của anh em Nguyễn Nhạc, ông Hiến chỉ góp ý chứ không trực tiếp tham gia dù được họ thiết tha mời. Theo tài liệu, thì phò mã Trương Văn Đa (con rể của Nguyễn Nhạc) chính là con trai của ông .

Trương Văn Hiến mất năm nào không rõ.

Chép về Trương Văn Hiến, sách triều Nguyễn là "Đại Nam chính biên liệt truyện" chỉ có mấy dòng ngắn ngủi như sau:

Trong tập truyện thơ Nôm "Tây Sơn danh tướng anh hùng truyện" , thì thầy giáo Hiến được giới thiệu dài hơn. Trích:

Sau khi được phú ông Phan Nghĩa giúp mở trường, và nhận dạy ba người con của Hồ Phi Phúc thì:

Không chỉ dạy văn võ, ông còn khuyên anh em Hồ Nhạc lập chí để gây nghiệp lớn: 

Tuy từ chối lời mời cộng tác, nhưng ông vẫn bảo ban anh em Hồ Nhạc:

Theo tác giả quyển thơ này, thì chính ông Hiến là người bày cho anh em Hồ Nhạc đổi họ, và đổi tên cho Nguyễn Huệ:



</doc>
<doc id="144445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144445" title="Rembrandt">
Rembrandt

Rembrandt Harmenszoon van Rijn (15 tháng 7 năm 1606 - 4 tháng 10 năm 1669), thường được biết tới với tên Rembrandt hay Rembrandt van Rijn, là một họa sĩ và nghệ sĩ khắc bản in nổi tiếng người Hà Lan. Ông thường được coi là một trong những họa sĩ vĩ đại nhất trong lịch sử hội họa châu Âu nói chung và Hà Lan nói riêng. Các tác phẩm của Rembrandt đã đóng góp quan trọng vào Thời đại hoàng kim của Hà Lan thế kỉ 17.

Ngay từ khi còn trẻ Rembrandt đã đạt được thành công lớn với các bức tranh chân dung, tuy những năm sau đó ông gặp nhiều bi kịch cá nhân hay những khó khăn về tài chính, họa sĩ vẫn được coi là một trong những người Hà Lan nổi tiếng nhất thời đó và ông là thầy dạy cho gần như tất cả các họa sĩ Hà Lan hàng đầu thế kỉ 17.

Năm 2004, trong Danh sách những người Hà Lan vĩ đại nhất trong lịch sử ("De Grootste Nederlander") do đài KRO tổ chức, Rembrandt là nghệ sĩ có vị trí cao nhất trong danh sách (thứ 9).

Rembrandt Harmenszoon van Rijn sinh ngày 15 tháng 7 năm 1606 tại Leiden, Hà Lan. Rembrandt là đứa con thứ 9 của ông Harmen Gerritsz van Rijn và bà Neeltgen Willemsdr van Zuytbrouck. Nhà van Rijin là một gia đình giàu có vì ông Harmen là chủ cối xay còn bà Neeltgen là con gái của một chủ nhà băng.

Từ khi còn nhỏ Rembrandt đã được giáo dục cẩn thận, cậu được gia đình cho vào học tại một trường Latinh và sau đó là Đại học Leiden. Tại đây trong vòng 3 năm Rembrandt là người học việc cho họa sĩ Jacob van Swanenburgh. Sau khoảng 6 tháng học việc với họa sĩ nổi tiếng Pieter Lastman ở Amsterdam, Rembrandt cùng với bạn là Jan Lievens mở một phòng tranh ở Leiden vào năm 1624 hoặc 1625. Từ năm 1627 ông bắt đầu nhận học trò, trong số này có Gerrit Dou.

Năm 1629 tài năng của Rembrandt được nhà chính trị Constantijn Huygens (cha của nhà khoa học nổi tiếng Christiaan Huygens) phát hiện và ông được đề nghị vẽ tranh cho chính quyền Den Haag. Nhờ mối quan hệ này mà hoàng tử Frederik Hendrik cũng bắt đầu đặt tranh của Rembrandt cho đến tận năm 1646. Cuối năm 1631 Rembrandt chuyển tới Amsterdam, nhanh chóng phát triển công việc làm ăn ở thủ đô thương mại mới của Hà Lan và bắt đầu trở thành họa sĩ vẽ chân dung chuyên nghiệp với nhiều thành công lớn. Ban đầu ông ở cùng nhà buôn tranh Hendrick van Uylenburg. Năm 1634 họa sĩ cưới em họ của Hendrick là Saskia van Uylenburg, Saskia là một cô gái xuất thân từ gia đình danh giá, bố cô là một luật sư và là "burgemeester" (thị trưởng) của Leeuwarden, tuy vậy ông này mất khi Saskia còn nhỏ và cô sống với người chị gái ở Het Bildt. Rembrandt và Saskia làm lễ cưới tại nhà thờ địa phương ở St. Annaparochie mà không có mặt họ hàng của hai người. Cùng năm này họa sĩ trở thành một "burgess" (nghị viên) của Amsterdam và là thành viên của hội họa sĩ địa phương. Ông tiếp tục dạy vẽ và có thêm hai học trò khá nổi tiếng là Ferdinand Bol và Govert Flinck.

Năm 1635 Rembrandt và Saskia chuyển tới nhà riêng tại Nieuwe Doelenstraat, 4 năm sau đó họ chuyển về khu phố của người Do Thái Jodenbreestraat trong một ngôi nhà ngày nay được dùng làm Nhà bảo tàng Rembrandt. Đây là một ngôi nhà lớn với số tiền thế chấp lên tới 13.000 guilder, rất có thể đây chính là nguồn gốc cho những khó khăn về tài chính của họa sĩ sau này, bên cạnh việc chi tiêu quá tay và đầu tư thất bại. Giai đoạn này những bất hạnh trong đời sống riêng cũng bắt đầu đến với Rembrandt, năm 1635 con trai của ông Rumbartus qua đời chỉ 2 tháng sau khi sinh, năm 1638 con gái Rembrandt là Cornelia cũng chỉ sống được 3 tuần. Đến năm 1640 Rembrandt và Saskia có người con gái thứ hai, cũng được đặt tên là Cornelia, cô bé cũng chết yểu khi mới được hơn một tháng tuổi. Chỉ có đứa con thứ tư của hai người là Titus sinh năm 1641 là sống được đến tuổi trưởng thành, tuy vậy Saskia lại qua đời không lâu sau đó vào năm 1642 vì bệnh lao. Những tác phẩm của Rembrandt vẽ vợ trên giường bệnh và khi qua đời nằm trong số những bức tranh giàu cảm xúc nhất của họa sĩ.

Trong thời gian Saskia đổ bệnh, một cô gái tên là Geertje Dircx được thuê để làm bảo mẫu cho Titus, cô này sau đó cũng trở thành người tình của họa sĩ và cuối cùng đã kiện ông vì tội vi phạm lời hứa để nhận được khoản tiền trợ cấp 200 guilder mỗi năm. Cuối thập niên 1640 Rembrandt bắt đầu quan hệ với một cô gái kém tuổi hơn rất nhiều là Hendrickje Stoffels, vốn ban đầu là người hầu của ông. Năm 1654 họ có một con gái cũng có tên là Cornelia, vì việc này Hendrickje bị Giáo hội Kháng cách Hà Lan buộc tội ""Quan hệ bất chính với họa sĩ Rembrandt"", bản thân họa sĩ không bị kết tội vì ông không phải thành viên của Giáo hội Kháng cách. Hendrickje nhận tội và bị rút phép thông công.

Rembrandt sống khá hoang phí, ông mua các tác phẩm nghệ thuật (gồm cả việc mua đấu giá tác phẩm của chính ông), các bản in (thường dùng cho các bức tranh của họa sĩ) và các vật quý hiếm khác, vì cách chi tiêu như vậy nên cuối cùng tòa án, để tránh việc họa sĩ bị phá sản, đã phát mại phần lớn các bức tranh và một phần bộ sưu tập đồ cổ của Rembrandt. Danh sách phát mại vẫn còn đến ngày nay và nó cho chúng ta một văn bản đáng giá để xác định số lượng tác phẩm trong bộ sưu tập của Rembrandt. Ông cũng phải bán cả căn nhà, xưởng in của mình để dọn tới một căn hộ ít tiện nghi hơn ở Rozengracht năm 1660. Trong khi giới chức trách và chủ nợ phần lớn tìm cách giúp đỡ Rembrandt thì Hội họa sĩ Amsterdam lại ra luật mới cấm tất cả những người ở hoàn cảnh tương tự ông được tham gia buôn bán tranh với tư cách một họa sĩ. Để tránh luật này, năm 1660 Hendrickje và Titus đã phải đứng tên để kinh doanh tranh và thuê chính Rembrandt với tư cách một người làm công.

Năm 1661 gia đình của Rembrandt được giao hoàn thành nội thất Tòa thị chính thành phố sau khi Govert Flinck, họa sĩ được nhận công việc này đầu tiên qua đời mà chưa kịp bắt đầu công việc. Bức tranh "Âm mưu của Claudius Civilis" ("De Samenzwering van Claudius Civilis") đã được chuyển từ Flinck sang cho Rembrandt. Cũng trong khoảng thời gian này ông nhận người học trò cuối cùng là Aert de Gelder. Hai người thân của họa sĩ là Hendrickje và Titus lần lượt qua đời trước ông vào các năm 1663 và 1668, để lại Rembrandt với người con gái cuối cùng. Hơn một năm sau cái chết của người con, Rembrandt van Rijn qua đời ngày 4 tháng 10 năm 1669 tại Amsterdam và được an táng trong một ngôi mộ không đánh dấu ở "Westerkerk".

Trong một lá thư gửi cho Huyghens, Rembrandt đã tiết lộ điều ông tìm kiếm trong nghệ thuật, đó là ""chuyển động (hay cảm xúc) tự nhiên nhất và tuyệt vời nhất"" (""die meeste ende di naetuereelste beweechgelickheijt"" - từ ""beweechgelickhijt"" vừa có nghĩa là ""cảm xúc"", vừa có nghĩa là ""chuyển động""). Ba đề tài chính trong suốt sự nghiệp sáng tác của Rembrandt là tranh chân dung, tranh phong cảnh và tranh minh họa. Với giới nghệ thuật và tôn giáo đương thời, ông được coi là bậc thầy của các bức tranh minh họa Kinh Thánh trong việc miêu tả cảm xúc và các chi tiết. Phong cách vẽ của ông chuyển từ những nét mềm mại, trơn nhẵn ở giai đoạn đầu sang những nét thô ráp để mô tả đạt hơn cảm xúc của mẫu vật. Bên cạnh sự phát triển về kĩ thuật hội họa, Rembrandt cũng có những bước tiến trong kĩ thuật khắc bản in và in ấn. Trong các bản khắc giai đoạn sau, đặc biệt là từ thập niên 1640 trở đi, sự tự do và phóng khoáng được thể hiện rõ rệt.

Trong thời kì Rembrandt ở Leiden (từ 1625 đến 1631), các bức họa của ông cho thấy ảnh hưởng của Lastman và Lievens. Các tác phẩm của Rembrandt thường có kích thước nhỏ nhưng giàu chi tiết (các chi tiết quần áo, đồ trang sức). Đề tài của các bức tranh này thường là về tôn giáo hoặc các câu chuyện ngụ ngôn. Năm 1626 ông sáng tác bản khắc in đầu tiên, sự phổ biến của tác phẩm này đã đưa đến cho họa sĩ danh tiếng ở khắp châu Âu. Năm 1629 Rembrandt hoàn thành hai bức "Judas ăn năn" và "Người họa sĩ trong xưởng vẽ", những tác phẩm này là bằng chứng cho sự quan tâm của ông tới việc nắm bắt ánh sáng và kĩ thuật phối màu, đây là bước tiến quan trọng đầu tiên trong sự nghiệp hội họa của Rembrandt.
Trong thời gian đầu ở Amsterdam (1632-1636), Rembrandt bắt đầu minh họa các hình ảnh trong kinh thánh và thần thoại với độ tương phản cao trong các bức tranh khổ lớn, điển hình là các bức "Sự mù quáng của Samson" (1636) và "Bữa tiệc của Belshazzar " ([[1635). Có lẽ đây là một hình thức cạnh tranh với phong cách vẽ [[Ba-rốc]] của Rubens. Ông cũng cho ra đời một số bức chân dung đáng chú ý cả ở khổ nhỏ như "[[Jacob de Gheyn III (tranh)|Jacob de Gheyn III]]" và khổ lớn như "Chân dung người đóng tàu Jan Rijcksen và vợ", "[[Buổi học giải phẫu của Bác sĩ Nicolaes Tulp]]"..

Cuối [[thập niên 1630]], Rembrandt tập trung vào khắc bản in hơn là hội họa, ông cho ra đời rất nhiều bản khắc về phong cảnh. Từ năm [[1640]] họa sĩ bắt đầu tiết giảm màu sắc trong các tác phẩm, có lẽ điều này chịu ảnh hưởng từ những bi kịch cá nhân mà ông gặp phải trong giai đoạn này. Năm [[1642]] Rembrandt sáng tác bức tranh nổi tiếng "[[De Nachtwacht]]", tác phẩm lớn nhất và đáng chú ý nhất của họa sĩ.

[[Tập tin:Rembrandt Harmensz. van Rijn 130.jpg|nhỏ|200px|Chân dung tự họa, [[1658]], được coi là bức chân dung tự họa xuất sắc nhất của Rembrandt]]
Sau "De Nachtwacht", phong cách sáng tác của Rembrandt bắt đầu có sự thay đổi rõ rệt. Bằng cách sử dụng tương phản ánh sáng mạnh, Rembrandt cho ra đời những tác phẩm khá gần gũi với các bức tranh thuộc trường phái Venezia.

Trong [[thập niên 1650]], phong cách vẽ của Rembrandt lại thay đổi một lần nữa. Các bức tranh thường có khổ lớn hơn, màu sắc phong phú hơn và nét vẽ rõ ràng hơn để tạo ra những bức tranh chi tiết và sắc nét hơn. Trong những năm cuối đời, ông vẫn thường xuyên mô tả các chủ đề trong Kinh Thánh nhưng thường chuyển đối tượng từ nhóm người sang chân dung các cá nhân cụ thể. Rembrandt cũng tập trung sáng tác các bức chân dung tự họa, từ năm [[1652]] đến khi qua đời ông đã sáng tác khoảng 15 bức chân dung tự họa.

Vào đầu [[thế kỷ 20|thế kỉ 20]] người ta cho rằng họa sĩ đã sáng tác khoảng trên 600 bức tranh hoàn chỉnh, gần 400 bản khắc và khoảng 2000 bức vẽ. Những nghiên cứu gần đây hơn từ [[thập niên 1960]] cho đến nay (do "Dự án nghiên cứu Rembrandt" tiến hành) đã đưa ra con số gây tranh cãi ít hơn rất nhiều với khoảng gần 300 bức tranh. Rembrandt là người vẽ rất nhiều tranh chân dung tự họa, đã có nghiên cứu đưa ra con số khoảng 90 bức, nhưng hiện nay người ta biết rằng có một số trong các bức chân dung này là do học trò của họa sĩ vẽ như một hình thức luyện tập và con số tranh chân dung tự họa do chính Rembrandt vẽ có lẽ là khoảng hơn 40 bức, chưa kể khoảng vài bức họa và 31 bản khắc.

Margaret S. Livingstone, giáo sư bộ môn [[sinh học thần kinh]] ("neurobiology") tại [[Đại học Y Harvard]] ("Harvard Medical School") trong một bài báo xuất bản năm [[2004]] đã đưa ra giả thuyết về việc thị giác của Rembrandt bị mắc chứng không phân biệt được hình khối ("stereo blindness" - "mù lập thể"). Kết luận này được đưa ra sau quá trình phân tích 36 bức chân dung tự họa của Rembrandt. Vì không thể dùng dùng hai mắt để tạo ra thị trường chung ("binocular vision") một cách bình thường, bộ não của họa sĩ đã tự động chuyển phần lớn việc quan sát cho một mắt. Sự vô hiệu hóa một mắt đã giúp họa sĩ làm phẳng các hình ảnh ông nhìn thấy và dễ dàng chuyển nó thành các hình ảnh hai chiều trên tranh. Theo Livingstone, có lẽ sự khiếm khuyết này lại là một món quà cho những họa sĩ lớn như Rembrandt: ""Các giảng viên nghệ thuật thường yêu cầu sinh viên nhắm một mắt để làm phẳng những gì họ nhìn thấy. Vì vậy việc bị "mù lập thể" không những không phải là một khuyết tật, trái lại nó lại là một món quà cho các nghệ sĩ."". Tuy nhiên cần phải thấy rằng trong các bức tranh Rembrandt dựng lại rất tốt hình khối của các vật thể, đặc biệt là các khuôn mặt, để cảm thụ được độ sâu của mẫu như vậy người họa sĩ rõ ràng phải có khả năng nhìn vật thể ba chiều một cách bình thường.

[[Tập tin:Rembrandts house, Amsterdam.jpg|nhỏ|phải|200px|Ngôi nhà của Rembrandt ở [[Amsterdam]], nay là [[Nhà bảo tàng Rembrandt]]]]
Tại Hà Lan, bộ sưu tập tranh Rembrandt lớn nhất là tại bảo tàng [[Rijksmuseum]] ở Amsterdam, trong số này có cả hai bức nổi tiếng là "De Nachtwacht" và "De Joodse bruid". Rất nhiều bức chân dung tự họa của ông được lưu giữ tại bảo tàng [[Mauritshuis]] ở Den Haag. Căn nhà trước kia của Rembrandt ở Amsterdam nay được lưu giữ và biến thành "[[Nhà bảo tàng Rembrandt]]" với rất nhiều bản khắc của ông. Bên ngoài Hà Lan, các bộ sưu tập tranh Rembrandt nằm rải rác ở [[Phòng tranh quốc gia, Luân Đôn]] ("National Gallery"), [[Gemäldegalerie, Berlin]], [[Bảo tàng Ermitazh|Bảo tàng Hermitage]] ở [[Sankt-Peterburg|St. Petersburg]], [[Gemäldegalerie Alte Meister]] ở [[Dresden]], [[thành phố New York]], [[Washington, D.C.]], cung điện [[Bảo tàng Louvre|Louvre]] và [[Kassel]].

[[Tập tin:Rembrandt Girl in a Picture Frame.jpg|nhỏ|"The Girl in a Picture Frame", 1641.]]




[[Thể loại:Rembrandt| ]]
[[Thể loại:Họa sĩ Hà Lan]]
[[Thể loại:Nhà điêu khắc Hà Lan]]
[[Thể loại:Họa sĩ trường phái Baroque]]
[[Thể loại:Người Amsterdam]]
[[Thể loại:Sinh 1606]]
[[Thể loại:Mất 1669]]
[[Thể loại:Tín hữu Kitô giáo Hà Lan]]
[[Thể loại:Cựu sinh viên Đại học Leiden]]
[[Thể loại:Bài cơ bản dài]]

</doc>
<doc id="144462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144462" title="Hòa ước Saint-Germain-en-Laye (1919)">
Hòa ước Saint-Germain-en-Laye (1919)

Hòa ước Saint-Germain-en-Laye hay Hiệp ước Saint-Germain-en-Laye là hòa ước được ký vào ngày 10 tháng 9 năm 1919 tại Cung điện Saint-Germanin gần Paris giữa nước bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là Áo với các nước thắng trận thuộc phe Hiệp ước. Đồng thời hòa ước này cũng đã chính thức chấm dứt sự tồn tại của Đế quốc Áo-Hung, một trong những đế quốc lớn nhất Châu Âu trước Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Ngày 28 tháng 6 năm 1914, Đại Công tước ("Archduke") Áo-Hung Franz Ferdinand bị ám sát tại Bosna và giới quân phiệt nước này chớp thời cơ gây chiến. Ngày 28 tháng 7 năm 1914, Áo-Hung tuyên chiến với Serbia và Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Đế quốc Áo-Hung tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất theo phe Liên minh Trung tâm: đứng đầu là Đế quốc Đức với chiến trường chủ yếu là với quân Nga ở mặt trận phía đông cùng với quân Ý, quân Serbia với chiến trường là mặt trận phía Nam. Đế quốc Áo-Hung tham chiến chỉ nhằm chứng tỏ mình vẫn còn là một cường quốc đồng thời bảo vệ đế quốc khỏi sự dòm ngó của các nước phe Entente. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, vai trò của Đế quốc Áo-Hung là vô cùng mờ nhạt, ở mặt trận phía đông họ liên tiếp thất bại trước quân Nga còn ở mặt trận phía Nam chỉ dừng lại ở mức cầm cự trước Ý. Sau khi quân Đức thua trận liên tiếp bắt đầu từ cuối năm 1916, phe Trung tâm dần chuyển sang thế bị động và ngày 4 tháng 11 năm 1918, Đế quốc Áo-Hung đầu hàng phe Entente rồi bị tách thành hai nước riêng biệt là Áo và Hungary. Và ngay sau khi ký Hòa ước Versailles với Đức vào ngày 28 tháng 6 năm 1919 thì các nước thắng trận trong phe Entente lần lượt ký hòa ước với các nước thua trận khác trong đó có Áo.

Ngày 10 tháng 9 năm 1919 tại Cung điện Saint-Germain, Hòa ước Saint-Germain đã dược ký kết. Nội dung của hòa ước bao gồm việc chính thức chấm dứt sự tồn tại của Đế quốc Áo-Hung. Trên lãnh thổ đã tan rã ấy sẽ thành lập hai quốc gia riêng biệt là Áo và Hungary nhưng cả hai đều bị thu hẹp lãnh thổ đáng kể. Riêng với Áo thì điều khoản 88 của Hòa ước Saint-Germain quy định về việc không cho phép sáp nhập Áo vào Đức cũng giống như điều khoản 80 của Hòa ước Versailles trước đó. Cũng trên sự tan rã của Đế quốc Áo-Hung đã hình thành nên các quốc gia mới như Nam Tư và Tiệp Khắc. Áo phải cam kết thừa nhận nền độc lập của Hungary, Ba Lan, Tiệp Khắc, Nam Tư và đường biên giới được xác lập bởi hòa ước, ngoài ra một số đất đai thuộc Đế quốc Áo-Hung còn được cắt chuyển cho Ý, Ba Lan, România... và những nước trong phe Entente.

Theo Hòa ước Saint-Germain, Áo phải loại bỏ hạm đội tàu chiến và thương thuyền trên biển Adriatic và sông Danube. Về bồi thường chiến phí, Áo phải trả một khoản tiền bồi thường chiến tranh do Uỷ ban bồi thường các nước thắng trận xác định và lực lượng vũ trang phải được giảm tối đa, chỉ được quyền có quân đội không quá 300.000 người để ngăn chặn họ có ý định phục thù.

Ngày 10 tháng 9 năm 1919, Hiệp ước Saint-Germain đã được các cường quốc lúc bấy giờ ký tuyên bố hủy bỏ Định ước Berlin năm 1885 với lý do là trên thế giới không còn lãnh thổ vô chủ nữa và như thế "Nguyên tắc chiếm hữu thật sự" không còn giá trị pháp lý nữa.

Nguyên tắc chiếm hữu thật sự dựa trên thuyết "quyền ưu tiên chiếm hữu" một vùng lãnh thổ thuộc về quốc gia nào đã phát hiện ra vùng lãnh thổ đó đầu tiên. Đó chính là thuyết "quyền phát hiện".

Sau hội nghị Berlin về châu Phi năm 1885 của 13 nước châu Âu và Hoa Kỳ và sau khoá họp của Viện Pháp luật Quốc tế ở Lausanne (Thụy Sĩ) năm 1888, nguyên tắc chiếm hữu thật sự trở thành quan điểm chiếm ưu thế trên thế giới. Điều 3, điều 34 và 35 của Định ước Berlin ký ngày 26 tháng 6 năm 1885 xác định nội dung của nguyên tắc chiếm hữu thật sự và các điều kiện chủ yếu để có việc chiếm hữu thật sự như sau:


Tuyên bố của Viện Pháp Luật Quốc tế Lausanne năm 1888 đã nhấn mạnh "mọi sự chiếm hữu muốn tạo nên một danh nghĩa sở hữu độc quyền... thì phải là thật sự tức là thực tế, không phải là danh nghĩa'".

Nội dung chính của nguyên tắc chiếm hữu thật sự là:





</doc>
<doc id="144463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144463" title="Đảng Lao động Bắc Triều Tiên">
Đảng Lao động Bắc Triều Tiên

Đảng Lao động Bắc Triều Tiên () (1946–1949) là một đảng cộng sản ở Bắc Triều Tiên, một tiền thân của Đảng Lao động Triều Tiên hiện nay. Đảng này đã được thành lập tại một đại hội từ ngày 28 tháng 8 đến ngày 30 tháng 8 năm 1946 thông qua một cuộc sáp nhập Văn phòng Bắc Triều Tiên của Đảng Cộng sản Triều Tiên và Đảng Tân Nhân dân. Kim Tu-bong, lãnh đạo của Đảng Tân nhân dân, đã được bầu làm chủ tịch đảng. Phó chủ tịch đảng là là Chu Nyong-ha và Kim Il-sung. Vào thời điểm thành lập, người ta cho rằng đảng này có khoảng 366.000 đảng viên được tổ chức thành khoảng 12.000 chi bộ.

Việc sáp nhập hai tổ chức trên của Triều Tiên có thể xem là tương tự như các cuộc sáp nhập khác diễn ra ở Đông Âu những năm sau Thế chiến II, như sự thành lập Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa Đức và Đảng Lao động Hungary. Việc sáp nhập hai đảng của Triều Tiên không phải là không phức tạp. Giữa hai tổ chức này có sự khác biệt về nền tảng xã hội của cán bộ và tư tưởng. Đảng Tân Nhân dân có số lượng trí thức đáng kể còn Đảng Cộng sản chủ yếu dựa vào tầng lớp công nhân và nông dân. Ngoài ra, những người cộng sản Bắc Triều Tiên đã có những bất đồng nội bộ, có nhiều phe phái hiện diện trong đảng mới thống nhất. Tại thời điểm thành lập đảng mới, các thảo luận đã nổi lên về vai trò của chủ nghĩa Marx Lenin làm nền tảng tư tưởng của đảng này.


</doc>
<doc id="144466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144466" title="Đảng Lao động Triều Tiên">
Đảng Lao động Triều Tiên

Đảng Lao động Triều Tiên(조선로동당, "Chosŏn Rodongdang") là đảng cầm quyền hiện nay tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Đảng này đã cầm quyền tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên từ khi thành lập đến nay. Ngoài ra còn một số chính đảng khác ở CHDCND Triều Tiên như Đảng Dân chủ Xã hội Triều Tiên và Đảng Thanh hữu Thiên Đạo.

Đảng Lao động Triều Tiên là một trong ba đảng tham gia hệ thống chính trị tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Đảng Lao động Triều Tiên có tiền thân là Đảng Cộng sản Triều Tiên, được thành lập ngày 10 tháng 10 năm 1945. Đảng Cộng sản Triều Tiên được thành lập ngày 25 tháng 4 năm 1925, có trụ sở ở Seoul, Đế quốc Triều Tiên thuộc Nhật Bản. Tổng bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Triều Tiên là ông Kim Yong-bom. Ngày 10 tháng 10 năm 1945, Đảng Lao động Triều Tiên được thành lập dựa trên sự sáp nhập giữa Đảng Cộng sản Triều Tiên và Đảng Dân chủ mới Triều Tiên

Bí thư thứ nhất đầu tiên của Đảng Lao động Triều Tiên là ông Pak Heon-yeong, trụ sở của Đảng vẫn đặt tại Seoul, Đế quốc Triều Tiên. Tại Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 3, Kim Nhật Thành lên thay Pak Heon-yeong trở thành Bí thư thứ nhất đến lúc qua đời vào năm 1994.

Vào ngày 25 tháng 1948, Đảng Lao động Triều Tiên tổ chức Tổng tuyển cử ở cả Bắc Triều Tiên lẫn Nam Triều Tiên. Sau đó, Quốc hội Triều Tiên được thành lập và quyết định tên nước là Cộng hòa Nhân dân Triều Tiên, thủ đô tại Seoul, có vùng quản lý trên toàn bán đảo Triều Tiên và các đảo theo luật pháp quốc tế. Ông Kim Nhật Thành là thủ tướng, ông Kim Tu-bong làm Chủ tịch Quốc hội. Lúc đầu, Thủ tướng Kim Nhật Thành không phải người quyết tâm nhất trong việc sử dụng vũ lực để thống nhất đất nước mà người quyết tâm nhát là Pak Heon-yeong. Sau nhiều lần hội kiến với Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô Iosif Vissarionovich Stalin, Bí thư thứ nhất Kim Nhật Thành quyết định đưa quân qua vĩ tuyến 38 để tấn công Hàn Quốc. Mặc dù quân đội Hàn Quốc quá yếu nhưng lại được hỗ trợ từ Hoa Kỳ và các nước đồng minh nên dù đã mất 90% lãnh thổ vào tay Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nhưng đã phản kháng và đẩy lùi quân Triều Tiên về gần sông Áp Lục. Sau đó, với việc Trung Quốc gửi quân Chí nguyện sang Triều Tiên, chiến tranh trở nên giằng co ở khu vực vĩ tuyến 38. Với lệnh ngừng bắn ký ngày 27 tháng 7 năm 1953 đã tạm thời chia cắt Triều Tiên và đặt bán đảo này luôn trong tình trạng chiến tranh.

Do chính sách hòa hoãn của Liên Xô, mối quan hệ giữa Đảng Lao động Triều Tiên và Đảng Cộng sản Liên Xô không còn nồng ấm như trước. Khi mâu thuẫn Trung-Xô xảy ra, Đảng Lao động Triều Tiên đã chọn ngả theo Trung Quốc dù trước năm 1962, Tổng bí thư Kim Nhật Thành lựa chọn mô hình Liên Xô làm hình mẫu

Trong giai đoạn này, Đảng Lao động Triều Tiên chủ trương tập trung phát triển công nghiệp nặng, trong đó có cả công nghiệp quốc phòng. Bên cạnh đó, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cũng được Liên Xô giúp đỡ về công nghệ hạt nhân dân sự nhưng khi thấy Triều Tiên có tham vọng xây dựng năng lực hạt nhân quân sự cộng thêm mâu thuẫn Trung-Xô, Liên Xô đã ngừng hợp tác hạt nhân với Triều Tiên. Sau giai đoạn này, Triều Tiên tự mình phát triển công nghệ hạt nhân. Tới thập niên 1980, Triều Tiên còn nhận được sự cộng tác với Pakistan và Iran.

Đây là giai đoạn cực kỳ khó khăn của Đảng Lao động Triều Tiên khi khối Xã hội Chủ nghĩa ở Đông Âu gặp khủng hoảng, Trung Quốc đẩy mạnh chính sách hợp tác với Mỹ để chống Liên Xô. Thị trường xuất khẩu của Triều Tiên bị co hẹp trong khi nguồn cung cấp nguyên liệu sản xuất ngày càng khó khăn. Vào năm 1992, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã gọi Trung Quốc là kẻ phản bội khi Trung Quốc thiết lập quan hệ ngoại giao với Hàn Quốc. Trong giai đoạn này, Đảng Lao động Triều Tiên từng bước hình thành và hoàn thiện học thuyết Chủ thể, trong đó đề cao tinh thần tự lực tự cường, quyết tâm yêu cầu Mỹ phải có cách đối xử với Triều Tiên như một quốc gia bình thường.

Sau khi Chủ tịch Kim Nhật Thành qua đời năm 1994, con trai ông ta là Kim Chính Nhật trở thành người đứng đầu Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên dù trên thực tế, ông Kim Chính Nhật đã bắt đầu cầm quyền từ năm 1980.

Khi Ngoại trưởng Mỹ Madeleine Albright thăm Triều Tiên để thảo luận với chính quyền Triều Tiên về việc phi hạt nhân hóa, Chủ tịch Kim Chính Nhật trong một buổi đồng diễn để tiếp đón vị khách đến từ nước Mỹ đã nói về cảnh những diễn viên Triều Tiên đang biểu diễn một cuộc phóng vệ tinh rằng quả tên lửa ấy sẽ không dùng cho chiến tranh.

Sau khi Chủ tịch Kim Chính Nhật qua đời, con trai út của ông ta là Kim Chính Ân trở thành người đứng đầu cả về mặt Đảng, mặt Nhà nước của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên vào năm 2011.

Trong 3 năm cầm quyền đầu tiên của Chủ tịch Kim Chính Ân, Đảng Lao động Triều Tiên đã có một số thay đổi về chính sách kinh tế khi bàn về phát triển kinh tế và nông nghiệp mang “màu sắc Triều Tiên” cũng như cải cách các đặc khu kinh tế để thu hút vốn đầu tư nước ngoài cũng như bắt đầu học tập kinh nghiệm của Việt Nam và Trung Quốc

Là một người rất quan tâm tới phát triển khoa học công nghệ, Chủ tịch Kim Chính Ân đã đầu tư rất nhiều giúp cho khoa học công nghệ cả dân sự lẫn quân sự của Triều Tiên đều có những tiến bộ mạnh mẽ khi nước này tự sản xuất được điện thoại thông minh và máy tính bảng.

Ngày 10 tháng 10 năm 2015, để kỷ niệm 70 thành lập Đảng Lao động Triều Tiên, Chủ tịch Kim Chính Ân đã tổ chức một cuộc duyệt binh hoành tráng

Sau 36 năm, Đảng Lao động Triều Tiên sẽ tổ chức Đại hội Đảng lần thứ 7 vào tháng 5 năm 2016

Đảng Lao động Triều Tiên có mục tiêu cơ bản là phụng sự lợi ích của nhân dân Triều Tiên. Sau cuộc kháng chiến chống phát-xít Nhật Bản của nhân dân Triều Tiên thành công, mục tiêu của Đảng Lao động Triều Tiên được bổ sung thêm gồm cách mạng dân chủ chống đế quốc và chống phong kiến, pháp lệnh về cải cách ruộng đất, pháp lệnh về bình đẳng giới, quyết tâm đáp ứng nguyện vọng của nhân dân Triều Tiên, không ngừng nâng cao phúc lợi của nhân dân Triều Tiên. Đảng Lao động Triều Tiên chủ trương lấy quần chúng nhân dân là trên hết, tiếp tục lãnh đạo công cuộc xây dựng đất nước cường thịnh, văn minh, xã hội chủ nghĩa.

Đảng Lao động Triều Tiên đã đề ra và thi hành Luật Lao động Dân chủ, trong đó quy định thời gian lao động tám tiếng/ngày và cấm lao động trẻ em. Đảng Lao động Triều Tiên đã quốc hữu hóa thành công nền công nghiệp của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, từ đó bảo đảm quyền làm chủ của giai cấp lao động ở Triều Tiên. Đảng Lao động Triều Tiên đã giúp cho nhân dân lao động Triều Tiên trong 5000 năm lịch sử của nước này được hưởng cuộc sống tự chủ, sáng tạo, hạnh phúc, không bị áp bức và bóc lột bởi giai cấp tư sản-phong kiến thiểu số hoặc bởi các thế lực nước ngoài. Đảng Lao động Triều Tiên đã thực thi chế độ chữa bệnh miễn phí đối với toàn dân.

Theo báo Nhân dân lấy tài liệu của đại sứ quán Triều Tiên, Đảng Lao động Triều Tiên đã thực hiện chế độ giáo dục nghĩa vụ cơ sở toàn quốc vào năm 1956; và từ tháng 4 - 1959, thực thi chế độ giáo dục miễn phí toàn quốc và hiện nay chế độ giáo dục nghĩa vụ hệ 12 năm đang được thực thi.

Hàng loạt khu dân cư mới và hiện đại, như Đường Chang-giơn, Khu nhà các nhà khoa học Unha, Khu nhà các nhà khoa học U-i-xâng, Khu nhà giảng viên Đại học Tổng hợp Kim Nhật Thành, Đường Nhà khoa học tương lai… đã được xây dựng để phục vụ công tác nghiên cứu khoa học và nâng cao đời sống những nhà khoa học

Hàng loạt trung tâm giải trí, như Khu vui chơi nhân dân Nungra, Công viên nước Munsul, Câu lạc bộ cưỡi ngựa Mirim, Khu trượt tuyết Masik, Nhà Thể thao Bình Nhưỡng, Sân vận động Ngày 1-5... được xây mới hoặc nâng cấp để phục vụ nhu cầu giải trí lành mạnh của người dân. Đặc biệt sân vận động Ngày 1-5 là sân vận động có sức chứa lớn nhất thế giới với 150.000 chỗ ngồi.

Đảng Lao động Triều Tiên vẫn duy trì các chính sách vì nhân dân, như chữa bệnh và giáo dục miễn phí bất chấp tình hình kinh tế lâm vào khủng hoảng nghiêm trọng do cấm vận và thiên tai liên tiếp

Đảng Lao động Triều Tiên đã lãnh đạo nhân dân Triều Tiên đạt được nhiều thành tựu về công nghệ quân sự. Triều Tiên đã tự sản xuất được ô tô dân sự và quốc phòng. Triều Tiên cũng tự sản xuất được xe tăng T-62, T-72. Triều Tiên cũng tự sản xuất được các loại tàu ngầm cỡ nhỏ dùng để xâm nhập lãnh hải của đối phương.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Triều Tiên, nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên được cho là có một hồ sơ nhân quyền thuộc loại tồi tệ nhất thế giới, và nạn đói xảy ra liên miên khiến hàng triệu người chết đói.. Tuy nhiên, Tuy nhiên, Chương trình Lương thực Thế giới của Liên Hiệp Quốc (FAO) đã báo cáo rằng: dù suy dinh dưỡng và thực phẩm thiếu thốn là khá phổ biến tại Triều Tiên, nhưng người dân ở đây không hề bị nạn đói đe dọa. Theo con số của Chương trình Lương thực Thế giới, năm 2013 Triều Tiên đã nhập kho khoảng 5,93 triệu tấn lương thực và năm 2014 là 5,94 triệu tấn, đủ để cung ứng nhu cầu cơ bản của người dân. Nguyên nhân vụ thu hoạch kỷ lục xuất phát từ đường lối đúng đắn của ban lãnh đạo mới khi đề ra chủ trương thay đổi trong quản lý nông nghiệp từ năm 2012. Theo số liệu của FAO, năm 2012 Triều Tiên sản xuất được 2,7 triệu tấn gạo, 2 triệu tấn rau, 2 triệu tấn ngô và 1,8 triệu tấn khoai tây, đủ cho nhu cầu của 25 triệu dân nước này.

Bilai Dersa Gaga, Phó văn phòng đại diện Tổ chức Nông Lương Liên Hiệp Quốc (FAO) tại Bình Nhưỡng đã khẳng định Triều Tiên không có nạn đói trong bài phỏng vấn với hãng thông tấn Itar-Tass. Ông nhấn mạnh: ""Ở Triều Tiên có nơi gặp tình trạng thiếu hụt lương thực nhưng tuyệt đối không có dấu hiệu của nạn đói"". Ông Bilai cho biết, truyền thông phương Tây thường sử dụng các "nguồn tin giấu tên" khi đề cập đến nạn đói ở Triều Tiên, những dữ liệu vốn không đáng tin cậy và nhiều khi là bịa đặt, đồng thời khẳng định nhân viên FAO khi khảo sát tình trạng nông thôn Triều Tiên đã không phát hiện ra dấu hiệu của nạn đói..

Năm 2014, nhà Triều Tiên học, Tiến sĩ Konstantin Asmolov nhấn mạnh:

Việc Triều Tiên thử vũ khí hay tên lửa đều bị Mỹ và các đồng minh chỉ trích là hành động khiêu khích gây căng thẳng tại khu vực

=Xem thêm=


</doc>
<doc id="144471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144471" title="Colleen McCullough">
Colleen McCullough

Colleen McCullough-Robinson (1 tháng 6 năm 1937 – 29 tháng 1 năm 2015) là nhà văn nữ người Úc nổi tiếng thế giới. Bà được biết đến nhiều nhất với tiểu thuyết "Tiếng chim hót trong bụi mận gai".

Bà sinh ra tại Wellington, thuộc rìa tây của New South Wales. Cha mẹ bà là James và Laurie McCullough 

Là một nhà khoa học về thần kinh, bà đã làm việc ở nhiều bệnh viện Anh quốc và Úc trước khi trải qua 10 năm nghiên cứu và giảng dạy tại Khoa Thần kinh học tại Đại học Yale ở New Haven, Connecticut, Hoa Kỳ. Cuối thập niên 1970, bà định cư ở đảo Norfolk với chồng.

Sự nghiệp sáng tác của bà bắt đầu với tiểu thuyết "Tim", tiếp theo là "Tiếng chim hót trong bụi mận gai" (1977), "An Indecent Obsession", "A Creed for the Third Millennium", "The Ladies of Missalonghi", "Morgan's Run", và "Masters of Rome". Bà đã được Đại học Macquarie cấp học vị tiến sĩ văn học năm 1993.

Ngoài sáng tác, sưu tầm tác phẩm điêu khắc, pha lê, đồ dùng làm bếp và giày là niềm yêu thích của bà. Nhà của Colleen từng có tới hơn 500 đôi giày Italia. Không chỉ nổi nhờ "Tiếng chim hót trong bụi mận gai", các tác phẩm "Người đến từ thành Rome", "Cuộc chạy trốn của Morgan" của bà cũng rất gần gũi với công chúng yêu sách.




</doc>
<doc id="144472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144472" title="Tiếng gọi nơi hoang dã">
Tiếng gọi nơi hoang dã

Tiếng gọi nơi hoang dã (nguyên bản tiếng Anh: "The Call of the Wild") là một tiểu thuyết của nhà văn Mỹ Jack London. Cốt truyện kể về một con chó tên là Buck đã được thuần hóa, cưng chiều. Nhưng một loạt các sự kiện xảy ra khi Buck bị bắt khỏi trang trại để trở thành chó kéo xe ở khu vực Alaska lạnh giá, trong giai đoạn mọi người đổ xô đi tìm vàng thế kỷ 19, thiên nhiên nguyên thủy đã đánh thức bản năng của Buck. Buck trở lại cuộc sống hoang dã. Buck trở về rừng, và sống chung với lũ sói.

Xuất bản lần đầu năm 1903, "Tiếng gọi nơi hoang dã" là tiểu thuyết được nhiều người đọc nhất của Jack London và được xem là tác phẩm hay nhất của ông. Do nhân vật chính là một con chó, đôi khi người ta phân loại tiểu thuyết này là một tiểu thuyết dành cho thanh thiếu niên, phù hợp cho trẻ con, tuy trong tác phẩm không thiếu những cảnh hành hạ súc vật, sự chết chóc, sự tranh đoạt, và chứa đựng nhiều cảnh bạo lực thô bạo.

Sau tiểu thuyết này, năm 1906 Jack London viết quyển "Nanh Trắng" ("White Fang"), một tiểu thuyết với bối cảnh tương tự (phương bắc lạnh giá), nhưng chủ đề lại trái ngược, kể về một con sói hoang dã được Weedon Scott, một chuyên gia khai khoáng đến từ San Francisco thuần hóa.





</doc>
<doc id="144473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144473" title="Hưng Long, Bình Chánh">
Hưng Long, Bình Chánh

Xã Hưng Long có diện tích tự nhiên 1276 ha, là một trong những xã nằm ở phía Nam huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh.

Hưng Long giáp xã Đa Phước qua sông Cần Giuộc ở phía Đông Bắc, xã Quy Đức ở phía Đông, xã Tân Quý Tây và An Phú Tây qua rạch Cầu Già ở phía Tây, với xã Long Thượng huyện Cần Giuộc tỉnh Long An ở phía Nam. Xã hiện được chia thành 6 ấp mang tên theo số thứ tự từ 1 đến 6.

Đình Hậu Mỹ ấp 6 xã Hưng Long đã được Ủy ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh xếp hạng di tích lịch sử cấp thành phố với tên gọi Di tích lịch sử Rạch Già theo Quyết định số 4344/QĐ-ủy ban nhân dân ngày 13/10/2008.

các di tích lịch sử: Rạch Già (ấp 6 xã Hưng Long).


</doc>
<doc id="144475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144475" title="Bình Chánh (xã thuộc huyện Bình Chánh)">
Bình Chánh (xã thuộc huyện Bình Chánh)

Xã Bình Chánh là một trong những xã nằm ở phía Tây Nam của huyện Bình Chánh,Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Bình Chánh có diện tích 8,16 km², dân số năm 1999 là 21733 người, mật độ dân số đạt 2663 người/km².

Xã Bình Chánh nằm về phía Tây Nam huyện Bình Chánh, cách trung tâm Sài Gòn 20 km; là cửa ngõ đi về đồng bằng sông Cửu Long qua đường Quốc lộ 1, giáp với Thị trấn Tân Túc ở phía bắc, giáp với xã Tân Quý Tây ở phía đông, giáp với các xã Phước Lý (Cần Giuộc) và xã Mỹ Yên (huyện Bến Lức, tỉnh Long An) ở phía nam và Đông Nam, và xã Tân Bửu huyện Bến Lức, tỉnh Long An) ở phía tây.

Từ trước năm 1953 xã Bình Chánh thuộc quận Trung quận (Chợ Lớn); từ năm 1953 đến 1956 thuộc quận Gò Đen (thường được gọi là huyện Trung Huyện tỉnh Chợ Lớn). Ngày 20/10/1956, chính quyền Sài Gòn ký sắc lệnh 143/NV thành lập quận Bình Chánh, lúc này xã Bình Chánh thuộc quận Bình Chánh, tỉnh Gia Định.

Xã Bình Chánh có chợ Bình Chánh và chợ Đông Thành, có 1 Công viên Văn hóa.
Các trường học trên địa bàn xã Bình Chánh:
Toàn xã có 2 bưu điện.

Không kể hơn 2 km Quốc lộ 1 đi qua xã, các tuyến đường trong xã đã được nhựa hóa: đường Đinh Đức Thiện, đường Trịnh Như Khuê, đường Huỳnh Văn Trí, đường Bờ Nhà thờ, đường 8B, đường Giao thông hào, đường Rạch Ông Đồ...

Toàn xã có 7 ngôi chùa, 1 tịnh thất, 1 nhà thờ Công giáo, 3 đình (Đình Bình Thượng, Đình Bình Chánh và Đình Bình Trường và 1 miếu. Đình Bình Trường được UBND thành phố Hồ Chí Minh công nhận di tích kiến trúc nghệ thuật cấp thành phố ngày 01/02/2005.


</doc>
<doc id="144477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144477" title="Tân Nhựt">
Tân Nhựt

Xã Tân Nhựt nằm về phía tây của huyện Bình Chánh, phía Bắc giáp với phường Tân Tạo, quận Bình Tân, nông trường Lê Minh Xuân, phía Tây giáp xã Lê Minh Xuân, xã Bình Lợi, phía Nam giáp Thị trấn Tân Túc và sông Chợ Đệm, phía Đông giáp xã Tân Kiên. Là một xã anh hùng trong kháng chiến chống Mỹ.

Xã Tân Nhựt được Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang vì có công lớn trong sự nghiệp giải phóng dân tộc.

Địa danh Láng Le - Bàu Cò nổi tiếng gắn liền với xã Tân Nhựt đã được Ủy ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh công nhận di tích lịch sử cấp thành phố.

Tại xã Tân Nhựt còn có Trường THCS Tân Nhựt, trường THCS đầu tiên của huyện Bình Chánh được công nhận là trường đạt chuẩn Quốc gia.

Website chính thức của trường THCS Tân Nhựt


</doc>
<doc id="144602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144602" title="Thiết quân luật">
Thiết quân luật

Thiết quân luật là việc áp đặt sức mạnh quân sự tại những vùng được chỉ định dựa trên tình huống khẩn cấp. Theo đó, một hệ thống các quy định sẽ có hiệu lực khi quân đội nắm quyền kiểm soát quyền quản lý tư pháp bình thường.
Thiết quân luật thường được áp dụng tạm thời khi chính quyền dân sự không hoạt động hiệu quả (ví dụ trong việc duy trì trật tự và an ninh hoặc cung cấp các dịch vụ thiết yếu). Trong trường hợp thiết quân luật ở mức độ cao nhất, sĩ quan quân đội cấp cao nhất sẽ tiếp quản hoặc nhậm chức, hoặc ở vai trò như thống đốc quân đội hoặc ở vai trò là người đứng đầu chính phủ, theo đó tước hết mọi quyền lực từ nhà điều hành, lập pháp và tư pháp của chính phủ trước đó.

Thiết quân luật có thể được chính quyền sử dụng để áp đặt người dân thực thi theo luật lệ của họ. Tình huống như vậy có thể xảy ra sau một cuộc đảo chính (như đảo chính tại Thái Lan năm 2006); hoặc xảy ra khi bị đe dọa bởi cuộc biểu tình của nhân dân (như cuộc biểu tình Thiên An Môn năm 1989 tại Trung Quốc); hoặc để đàn áp phe đối lập chính trị (như tại Ba Lan vào năm 1981); hoặc để ổn định những cuộc nổi dậy (như cuộc khủng hoảng tháng 10 năm 1970 tại Canada). Tuyên bố thiết quân luật cũng có thể được đưa ra trong trường hợp thiên tai lớn. Tuy nhiên, hầu hết các nước sử dụng một hình thức pháp lý khác gọi là "Tình trạng Khẩn cấp".

Thiết quân luật cũng đã được áp đặt trong khi diễn ra các cuộc xung đột, chiến tranh và tại các khu vực bị chiếm đóng, nơi việc không có chính quyền dân sự là tiền đề cho tình trạng người dân bất ổn định. Điển hình của hình thức cai trị quân sự này là ở khoảng thời gian tái thiết sau Thế chiến thứ II tại Đức và Nhật Bản, cũng như việc tái thiết miền Nam sau cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

Thông thường, việc áp dụng thiết quân luật đi kèm với lệnh giới nghiêm, đình chỉ pháp luật dân sự, giảm các quyền dân sự thông thường của công dân, giới hạn độ dài thời gian quá trình xét xử (còn gọi là quyền bảo hộ nhân thân) và quy định nhiều hình phạt nghiêm khắc hơn luật bình thường, đồng thời áp dụng luật quân sự mở rộng hoặc tư pháp quân sự đối với dân thường. Công dân bất tuân thiết quân luật có thể bị đưa ra tòa án quân sự. Tại nhiều quốc gia, thiết quân luật quy định hình phạt tử hình đối với một số tội phạm nhất định, dù cho luật bình thường không quy định tội phạm hay hình phạt đó trong hệ thống của pháp luật.


Tại Ai Cập, Tình trạng Khẩn cấp đã có hiệu lực gần như liên tục từ năm 1967. Sau vụ ám sát Tổng thống Anwar el-Sadat vào năm 1981, Tình trạng Khẩn cấp đã được tuyên bố suốt đến nay. Kể từ khi được áp dụng, Quốc hội Ai Cập mỗi ba năm lại gia hạn thiết quân luật. Năm 2003, tình trạng này gia hạn kéo dài đến năm 2006. Nhiều kế hoạch cũng được đặt ra để thay thế Tình trạng Khẩn cấp bằng các bộ luật chống khủng bố mới. Nhưng sau các vụ đánh bom Dahab vào tháng 4 năm đó, Tình trạng Khẩn cấp lại được gia hạn thêm hai năm nữa. Năm 2008, tình trạng này được cho phép kéo dài đến năm 2010. Năm 2010, Tình trạng Khẩn cấp lại tiếp tục được gia hạn, mặc dù theo lời hứa từ chính phủ là nó chỉ được áp dụng duy nhất đối với các nghi phạm 'khủng bố và ma túy'.

Tình trạng Khẩn cấp cho phép tòa án quân sự quyền xét xử dân thường và cho phép chính quyền bắt giữ bất cứ ai bị coi là đe dọa an ninh quốc gia trong thời gian 45 ngày gia hạn và không cần có lệnh của tòa án. Các cuộc biểu tình công chúng bị cấm theo quy định của pháp luật. Ngày 10 tháng 2 năm 2011, cựu Tổng thống Ai Cập, Hosni Mubarak, hứa hẹn xoá bỏ điều khoản hiến pháp có liên quan đến việc hợp pháp hoá Tình trạng Khẩn cấp nhằm làm hài lòng số lượng lớn người đang biểu tình yêu cầu ông từ chức. Ngày 11 tháng 2 năm 2011, tổng thống bị truất quyền và phó tổng thống Omar Suleiman trên thực tế đã tuyên bố thiết quân luật trên đất nước khi chuyển toàn bộ quyền lực dân sự từ bộ máy tổng thống sang bộ máy quân sự. Điều này có nghĩa là toàn bộ quyền hành pháp của tổng thống, quyền lập pháp của quốc hội và quyền tư pháp đều được chuyển giao trực tiếp vào hệ thống quân sự. Sau đó hệ thống quân sự có thể uỷ quyền hoặc truất quyền bất kỳ tổ chức dân sự trong phạm vi lãnh thổ được áp đặt Tình trạng Khẩn cấp.

Dưới chế độ thiết quân luật, nguồn gốc của quyền lực không phải là ở người dân, không phải là ở quốc hội hay hiến pháp, mà nằm trong tay hội đồng tối cao của quân đội. Quân đội đã tuyên bố trong thông cáo thứ ba rằng sẽ "kết thúc Tình trạng Khẩn cấp ngay sau khi trật tự được khôi phục ở Ai Cập". Trước khi áp đặt thiết quân luật, dựa trên hiến pháp, Quốc hội Ai Cập có thẩm quyền dân sự để tuyên bố Tình trạng Khẩn cấp. Khi thiết quân luật được tuyên bố, quân đội được nắm mọi quyền hạn của nhà nước, bao gồm cả giải tán quốc hội và đình chỉ hiến pháp như quân đội đã làm trong thông cáo thứ năm. Dưới chế độ thiết quân luật, khuôn khổ pháp lý duy nhất trong lãnh thổ Ai Cập là những thông cáo được đánh số mà quân đội đưa ra. Những thông cáo này có thể lập tức đưa bất kỳ luật dân sự nào trở lại có hiệu lực. Các thông cáo quân sự là hiến pháp và khuôn khổ pháp lý thực quyền hiện hành trên lãnh thổ Ai Cập. Điều này có nghĩa là mọi sự vụ của nhà nước đều bị ràng buộc bởi Công ước Geneva.

Tại Canada, thiết quân luật đã được áp dụng ba lần: trong Thế chiến thứ I, Thế chiến thứ II và trong cuộc khủng hoảng tháng 10 năm 1970. Năm 1988, thiết quân luật (hay Đạo luật Biện pháp Chiến tranh) được thay thế bởi Đạo luật Tình trạng Khẩn cấp.

Trước năm 1837, thiết quân luật được công bố và áp đặt trên lãnh thổ của tỉnh Quebec trong cuộc xâm lược của quân đội của Quốc hội Lục địa Hoa Kỳ vào Canada từ 1775-1776. Nó cũng đã được áp dụng hai lần trên lãnh thổ của Hạ Canada trong cuộc nổi dậy 1837-1838.

Sau Thế chiến thứ II, Đài Loan trở thành Trung Hoa Dân Quốc, sau đó mở đầu giai đoạn thiết quân luật dài nhất trong lịch sử hiện đại vào thời điểm đó. Nối tiếp những hậu quả của vụ thảm sát 28 tháng 2 năm 1947, thiết quân luật được ban bố vào năm 1948 bất chấp nền dân chủ đã hứa hẹn trong Hiến pháp của Trung Hoa Dân Quốc. Sau khi chính quyền theo chủ nghĩa quốc gia dân tộc của Trung Hoa Dân Quốc đánh mất quyền kiểm soát lãnh thổ của mình ở Trung Quốc đại lục vào tay Đảng Cộng sản Trung Quốc, rút về Đài Loan vào năm 1949, do nhận thức về nhu cầu cần ngăn chặn cộng sản và Phong trào độc lập Đài Loan, thiết quân luật đã không được dỡ bỏ cho đến 1987.

Ngày nay, vẫn có hai hệ thống thiết quân luật với độ dài tồn tại vượt qua Đài Loan như tại Syria (kể từ cuộc đảo chính Syria 1963) hoặc ở Bờ Tây (từ Chiến tranh Sáu ngày với Israel năm 1967).

Một trường hợp điển hình của hình thức thiết quân luật toàn diện trong lịch sử cận đại diễn ra tại Iran vào năm 1978. Vào ngày 7 tháng 9, vua Iran là Mohammad Reza Pahlavi bổ nhiệm tham mưu trưởng quân đội làm thống đốc quân sự của thủ đô Tehran. Các sư đoàn quân đội chiếm giữ vị trí tại các trọng điểm trong thành phố. (Thiết quân luật cũng được tuyên bố tại một số thành phố khác). Ngày 8 tháng 9, quân đội nổ súng vào người biểu tình, giết chết từ 300 đến 4000 người (số liệu ước tính theo các nguồn khác nhau). Ngày diễn ra sự kiện đó gọi là Ngày thứ Sáu Đen tối. Không thể kiểm soát tình trạng bất ổn, ngày 6 thágn 11, vua Iran giải tán chính quyền dân sự của Thủ tướng Jafar Sharif-Emami, và bổ nhiệm tướng Gholam Reza Azhari làm thủ tướng. Chính quyền quân sự của Azhari cũng thất bại trong việc mang lại trật tự cho đất nước. Trong nỗ lực cuối cùng khi chuẩn bị rời khỏi đất nước, vua Iran giải thể chính quyền quân sự và bổ nhiệm Shapour Bakhtiar, một người phê phán sự cai trị của ông, thành thủ tướng mới vào ngày 4 tháng 1 năm 1979. Chính quyền Bakhtiar bị lật đổ vào ngày 11 tháng 2, và cùng với nó, lịch sử hơn hai ngàn năm chế độ quân chủ ở Iran đã chấm dứt.

Chính quyền hành chính quân đội có hiệu lực từ 1949-1966 tại một số khu vực có nhiều người Ả Rập của Israel, chủ yếu là ở Negev, Galilee và khu tam giác. Cư dân của các khu vực này là đối tượng của một số biện pháp kiểm soát đưa tới việc áp dụng thiết quân luật. Quân đội Israel thực thi các quy tắc cư trú nghiêm ngặt. Bất kỳ người Ả Rập nào không được đăng ký trong cuộc điều tra dân số tháng 11 năm 1948 đều bị trục xuất. Một người muốn di chuyển xa hơn khoảng cách cho phép từ nơi đăng ký cư trú của người đó cần có sự cho phép của thống đốc quân đội. Lệnh giới nghiêm, giam giữ hành chính và trục xuất diễn ra thường xuyên. Mặc dù chính quyền quân đội có quyền hạn lên toàn khu vực địa lý và quyền lực này không phân biệt dân tộc nào, nhưng những hạn chế rất ít khi được thực thi đối với cư dân Do Thái tại những khu vực này. Trong những năm 1950, thiết quân luật không còn có hiệu lực đối với những công dân Ả Rập sống ở các thành phố chủ yếu là người Do Thái, nhưng vẫn tồn tại hiệu lực ở tất cả địa phương Ả Rập tại Israel cho đến năm 1966.

Trong cuộc chiến Lebanon năm 2006, Bộ trưởng Quốc phòng Amir Peretz tuyên bố thiết quân luật tại phía bắc Israel. Lực lượng Quốc phòng Israel đã được cấp thẩm quyền ban hành các chỉ thị cho dân thường, đóng cửa văn phòng, trường học, trại và các nhà máy ở các thành phố được xem là có nguy cơ bị đe dọa tấn công, đồng thời áp đặt lệnh giới nghiêm vào các thành phố ở phía bắc.

Chỉ thị của Bộ Tư lệnh Hậu phương Israel là bắt buộc dưới chế độ thiết quân luật, chứ không phải chỉ đơn thuần là đề nghị.

Trong Thế chiến thứ II, Tổng thống Philippines Jose P. Laurel của nền Cộng hòa Philippines thứ hai (một nhà nước phục vụ cho đế quốc Nhật Bản) đặt Philippines trong tình trạng thiết quân luật thông qua Công bố số 29, có hiệu lực từ ngày 22 tháng 9 năm 1944. Công bố số 30 được ban hành ngày 23 tháng 9, tuyên bố tình trạng chiến tranh giữa Philippines với Hoa Kỳ và Vương quốc Anh.

Đất nước được đặt dưới thiết quân luật một lần nữa từ 1972 đến 1981 dưới sự cai trị độc tài của Ferdinand Marcos. Công bố số 1081 (công bố tình trạng thiết quân luật tại Philippines) có hiệu lực vào ngày 21 tháng 9 năm 1972 - tròn 28 năm sau công bố tương tự của Tổng thống Laurel. Lý do chính thức đằng sau việc thiết quân luật được tuyên bố là để ngăn chặn những xung đột dân sự tăng dần và các mối đe dọa về nguy cơ cộng sản chiếm quyền sau một loạt các vụ đánh bom (bao gồm cả sự cố Plaza Miranda) và nỗ lực ám sát Bộ trưởng Quốc phòng Juan Ponce Enrile, mà sau này công khai tiết lộ là do chính phủ dàn dựng.

Chính sách thiết quân luật được ban đầu được một bộ phận tầng lớp ủng hộ, nhưng cuối cùng nó trở nên không được lòng dân vì sự suy đồi, sự vượt quá giới hạn và vi phạm nhân quyền khi quân đội trở nên nổi quyền, chẳng hạn như sử dụng hình thức tra tấn trong việc thu thập thông tin tình báo. Cùng nền kinh tế suy thoái, những yếu tố này lên men bất đồng chính kiến ​​trong nhiều tầng lớp (ví dụ như tầng lớp trung lưu đô thị) mà đỉnh điểm bất mãn là vụ ám sát thượng nghị sĩ Benigno Aquino, Jr. đang bị bỏ tù vì chống đối vào năm 1983, và gian lận bầu cử lan rộng trong các cuộc bầu cử chóng vánh vào năm 1986. Những nguyên do này cuối cùng đã dẫn đến cuộc Cách mạng Sức mạnh Nhân dân 1986, lật đổ Marcos và buộc ông phải sống lưu vong ở Hawaii, nơi ông qua đời vào năm 1989. Ứng cử viên tổng thống đối thủ của ông và góa phụ Corazon của thượng nghị sĩ Aquino đã được đưa lên làm người kế nhiệm ông.

Có lời đồn rằng Tổng thống Gloria Macapagal-Arroyo đã lên kế hoạch áp đặt thiết quân luật để chấm dứt âm mưu đảo chính quân sự, sự bất mãn dâng cao của lòng dân và những lời chỉ trích về tính hợp pháp của ông dựa trên kết quả bầu cử không rõ ràng. Thay vào đó, Tình trạng Khẩn cấp quốc gia được áp đặt vào năm 2006 từ ngày 24 tháng 2 đến ngày 3 tháng 3 để đè bẹp một âm mưu đảo chính và giải quyết những người chống đối.

Ngày 4 tháng 12 năm 2009, Tổng thống Arroyo chính thức đặt tỉnh Maguindanao vào tình trạng thiết quân luật thông qua Công bố số 1959. Công bố này cũng đình chỉ lệnh đình quyền giam giữ (lệnh buộc phải đem người bị bắt ra toà để xem nhà nước có quyền giam giữ người ấy hay không) trên địa bàn tỉnh. Thông báo này đến vài ngày sau khi hàng trăm binh lính chính phủ được đưa đến Maguindanao để tấn công các kho vũ khí của phe phái chính trị Ampatuan. Người phía Ampatuan có liên quan đến vụ thảm sát 58 người, bao gồm người của phía chính trị gia đối lập là Mangudadatu (thống đốc tỉnh Maguindanao), các luật sư nhân quyền và 31 nhân viên truyền thông. Được đánh giá là một trong những sự cố bạo lực chính trị đẫm máu nhất trong lịch sử Philippines, vụ thảm sát đã bị lên án khắp thế giới với số lượng chuyên gia truyền thông thiệt mạng nhiều nhất diễn ra trong một ngày.

Ngày 24/05/2017, Tổng thống Rodrigo Duterte đã ban hành thiết quân luật trên toàn bộ đảo Mindanao - nơi có nhiều người dân theo đạo Hồi nhằm dùng vũ lực trấn áp các tay súng Hồi giáo thề trung thành với Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (IS).

Tại Thái Lan, nhiều cuộc đảo chính đã diễn ra từ những năm 1930, nhưng nhiều trong số đó đã thất bại. Trong năm 2004, Thủ tướng Chính phủ Thái Lan, Thaksin Shinawatra, tuyên bố tình trạng thiết quân luật ở các tỉnh Pattani, Yala và Narathiwat nhằm đối phó với cuộc nổi dậy đang leo thang ở miền Nam Thái Lan. Ngày 19 tháng 9 năm 2006, quân đội Thái Lan tuyên bố thiết quân luật sau một cuộc đảo chính quân sự không đổ máu ở thủ đô Bangkok, tuyên bố được đưa ra trong khi Thủ tướng Shinawatra đang tham gia cuộc họp với Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ở New York. Tướng Sonthi Boonyaratglin tước quyền kiểm soát của chính phủ và nhanh chóng bàn giao chức Thủ tướng cho cựu tổng tư lệnh lục quân Thái Lan, Surayud, còn Sonthi giữ chức chủ tịch Hội đồng Cải cách Hành chính.

Tháng 1 năm 2007, tình trạng thiết quân luật được bãi bỏ, nhưng chính quyền vẫn tiếp tục kiểm duyệt báo chí và bị cáo buộc vi phạm nhân quyền. Họ cũng cấm các hoạt động và hội họp chính trị cho tới tháng 5 năm 2007.

Từ khi nước Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ thành lập vào năm 1923, quân đội tiến hành ba cuộc đảo chính và công bố thiết quân luật. Thiết quân luật từ năm 1978 đến năm 1983 đã được thay thế bằng Tình trạng Khẩn cấp ở một số địa phương giới hạn, kéo dài cho đến tháng 11 năm 2002.

Tháng 10 năm 1946, Chính phủ Quân đội Hoa Kỳ tại Triều Tiên đã tuyên bố thiết quân luật đối với cuộc nổi dậy mùa thu tại Daegu. Ngày 17 tháng 11 năm 1948, chế độ Tổng thống Lý Thừa Vãn tuyên bố thiết quân luật để dập tắt cuộc khởi nghĩa Jeju. Ngày 19 tháng 4 năm 1960, chính phủ Lý Thừa Vãn tuyên bố thiết quân luật để đàn áp cuộc cách mạng tháng Tư.

Tháng 3 năm 1993, vài ngày sau khi rút khỏi Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân, Triều Tiên tuyên bố thiết quân luật và yêu cầu quân đội sẵn sàng chiến tranh. Từ ngày 29 tháng 1 năm 2013, Triều Tiên lại được đặt dưới thiết quân luật, Kim Jong-un kêu gọi "tất cả mọi đơn vị ở mặt trận và trung ương cần sẵn sàng chiến tranh".


</doc>
<doc id="144608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144608" title="Hiệp ước Saint-Germain-en-Laye (định hướng)">
Hiệp ước Saint-Germain-en-Laye (định hướng)

Hiệp ước Saint-Germain hay Hòa ước Saint-Germain có thể chỉ đến một trong cá hòa ước sau đây:



</doc>
<doc id="144615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144615" title="Gali">
Gali

Gali hay gallium (tiếng La tinh: Gallia) là một nguyên tố hóa học có ký hiệu Ga và số nguyên tử là 31. Là một kim loại yếu màu bạc ánh kim, gali cứng và giòn ở nhiệt độ thấp nhưng hóa lỏng rất dễ dàng, chỉ cao hơn nhiệt độ phòng một chút (29,8 °C) và vì thế nó sẽ nóng chảy khi nằm trong lòng bàn tay của người. Nó xuất hiện dưới dạng dấu vết trong bôxít và quặng kẽm. Ứng dụng quan trọng nhất của nó có lẽ là để tạo ra các hợp chất như nitrua gali và asenua gali, được dùng như là các chất bán dẫn, chủ yếu trong các điốt phát quang (đèn LED). Gali có nguồn gốc là tên gọi kỉ niệm nước Pháp do chữ "Gallia" là tên cổ xưa của nước Pháp.

Gali dạng nguyên tố không có trong tự nhiên, nhưng dễ dàng thu được từ việc nung chảy quặng chứa nó. Gali kim loại cực tinh khiết có màu trắng bạc và đứt gãy concoit khi ở trạng thái rắn của nó là tương tự như thủy tinh. Gali kim loại nở ra khoảng 3,1% khi rắn lại (tỷ trọng khi nóng chảy là 6.095 kg/m³ trong khi ở 25 °C là 5.950 kg/m³), và vì thế việc lưu giữ nó trong các bình chứa bằng thủy tinh hay kim loại cần nên tránh, do khả năng bình chứa bị phá vỡ là cao khi thời tiết lạnh. Gali chia sẻ trạng thái tỷ trọng cao hơn khi nóng chảy với một vài chất liệu khác như gecmani, bitmut, antimoan và nước.

Gali cũng ăn mòn phần lớn các kim loại khác bằng cách khuếch tán vào trong lưới tinh thể kim loại của chúng. Ví dụ, gali khuếch tán vào các ranh giới hạt của hợp kim Al/Zn hay thép., làm cho chúng trở nên rất giòn. Ngoài ra, gali kim loại cũng dễ dàng tạo ra hợp kim với các kim loại khác và nó đã từng được dùng với số lượng nhỏ trong lõi của quả bom nguyên tử đầu tiên với mục đích hỗ trợ sự ổn định của cấu trúc tinh thể plutoni.

Điểm nóng chảy khoảng 30 °C cho phép nó nóng chảy ngay trong tay người. Kim loại này có xu hướng siêu lạnh rất mạnh dưới điểm nóng chảy/điểm đóng băng của nó, vì thế cần phải có mầm nhằm kết tinh khi hóa rắn nó. Gali là một trong số các kim loại (cùng xezi, rubidi, franxi và thủy ngân) ở trạng thái lỏng ở nhiệt độ gần với nhiệt độ phòng, và vì thế có thể sử dụng trong các nhiệt kế đo nhiệt độ cao kiểu kim loại trong thủy tinh. Nó cũng đáng chú ý như là một trong số các kim loại có khoảng rộng nhiệt độ ở trạng thái lỏng, và (khác với thủy ngân) nó có áp suất hơi rất thấp ở các khoảng nhiệt độ khá cao. Không giống như thủy ngân, gali kim loại lỏng thấm ướt da và thủy tinh, làm cho nó trở thành khó thu dọn hơn về mặt cơ học (mặc dù nó ít độc hại hơn thủy ngân và cũng không cần phải quá nhiều biện pháp phòng ngừa). Vì lý do này cũng như vấn đề nhiễm bẩn vào các kim loại khác cùng sự nở ra khi đông đặc, nên các mẫu vật gali kim loại nói chung cần bảo quản trong các túi polyetylen trong ruột các bình chứa khác.

Gali không kết tinh theo bất kỳ kiểu cấu trúc tinh thể đơn giản nào khác ngoài pha ổn định trong các điều kiện thông thường là trực thoi với 8 nguyên tử trong mỗi đơn vị kết tinh thông thường. Mỗi nguyên tử chỉ có một nguyên tử hàng xóm nằm gần nhất (cách 244 pm) và 6 nguyên tử láng giềng khác trong phạm vi xa hơn nữa khoảng 39 pm. Nhiều trạng thái ổn định và cận ổn định khác cũng được tìm thấy dưới tác động của nhiệt độ và áp suất.

Liên kết giữa các nguyên tử gần nhau nhất có đặc trưng cộng hóa trị, vì thế các nhị trùng Ga được nhìn nhận như là các khối nền tảng xây dựng ra tinh thể. Hợp chất với asen (asenua gali) là một chất bán dẫn nói chung hay được sử dụng trong các đèn LED.

Gali kim loại có độ tinh khiết cao bị ăn mòn từ từ bởi các axít vô cơ.

Gali (tiếng La tinh "Gallia" nghĩa là "Gaul," là tên gọi của khu vực ngày nay về cơ bản là nước Pháp; và tiếng La tinh "gallus" nghĩa là "gà trống") được Lecoq de Boisbaudran phát hiện bằng phương pháp quang phổ năm 1875 nhờ các vạch phổ đặc trưng của nó (hai vạch màu tím) khi khảo sát blenđơ kẽm thu được từ khu vực Pyrenees. Trước khi phát hiện ra nó thì phần lớn các tính chất của nó đã được D. I. Mendeleev dự đoán và miêu tả (ông gọi nguyên tổ giả thuyết của mình là "eka-aluminium" (eka-nhôm)) trên cơ sở vị trí của nó trong bảng tuần hoàn của ông. Sau này, năm 1875, Boisbaudran đã thu được kim loại tự do bằng cách điện phân hiđrôxít của nó trong dung dịch hiđrôxít kali (KOH). Ông gọi nguyên tố này là "gallia" theo tên gọi của quê hương mình (Pháp). Sau này, trong một trong các trò chơi chữ đa ngôn ngữ trong thế kỷ 19, người ta còn cho rằng ông đã đặt tên gali theo họ của chính mình, do họ của ông, "Lecoq," trong tiếng Pháp có nghĩa là "gà trống," và tên gọi trong tiếng La tinh cho "gà trống" thì là ""gallus"". Tuy nhiên, trong bài báo viết năm 1877 thì Lecoq đã phủ nhận phỏng đoán này.

Gali không tồn tại dưới dạng tự do trong tự nhiên, mà cũng không có khoáng chất nào có hàm lượng gali đủ cao để có thể coi là nguồn chủ yếu trong việc tách chiết nó hay các hợp chất của nó. Tuy nhiên, gali tồn tại dưới dạng dấu vết và được tách ra từ bôxít, than đá, diaspore (quặng chứa chủ yếu là α-AlO(OH)), germanit và sphalerit. Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) ước tính trữ lượng gali dựa trên hàm lượng 50 ppm theo trọng lượng trong cáctrữ lượng bôxít và quặng kẽm đã biết. Một số bụi khói từ quá trình cháy của than đá cũng chứa lượng nhỏ gali, thông thường dưới 1% theo trọng lượng.

Phần lớn gali được tách ra từ dung dịch hiđrôxít nhôm thô trong công nghệ Bayer để sản xuất nhôm và ôxít nhôm. Các pin thủy ngân dùng trong điện phân và thủy phân hỗn hống với hiđrôxít natri (NaOH) dẫn tới galat natri. Quá trình điện phân tiếp theo sinh ra gali kim loại. Để dùng làm chất bán dẫn, quá trình làm tinh khiết tiếp theo được thực hiện theo phương pháp nóng chảy khu vực hoặc tách tinh thể đơn từ gali nóng chảy (công nghệ Czochralski).Độ tinh khiết tới 99,9999% cũng đã thu được và có sẵn ở quy mô thương mại.

Giá hiện tại của 1 gam gali độ tinh khiết 99,9999% vào khoảng cỡ $1,886
Có bán hộp 15g Gali 99,9999% khoảng 27,99 $

Trong công nghiệp bán dẫn và điện tử nó được sử dụng khá rộng rãi do giá thành của kim loại có độ tinh khiết cao (99,9999+%) là không quá cao.

Trong vai trò tác nhân thấm ướt và cải thiện tính chất của hợp kim:

Cơ chế lưu trữ năng lượng:

Hợp kim lỏng:

Ứng dụng y sinh học:

Khác:

Trong khi được coi là không độc hại, nhưng các dữ liệu về gali là chưa đưa ra kết luận cuối. Một số nguồn cho rằng nó có thể gây ra viêm da do phơi nhiễm kéo dài; nhưng các thử nghiệm khác lại không có phản ứng dương tính. Giống như phần lớn các kim loại khác, gali dạng bột cực mịn mất độ bóng láng của mình mà có màu xám.



</doc>
<doc id="144618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144618" title="Nanh Trắng">
Nanh Trắng

Nanh Trắng (nguyên tác tiếng Anh: "White Fang") (1906) là một cuốn tiểu thuyết của nhà văn Mỹ Jack London. Tiểu thuyết này đã được đăng từng kỳ lần đầu tiên trên "Tạp chí Outing" từ tháng 5 đến tháng 10 năm 1906.

Tác phẩm là một câu chuyện về cuộc hành trình của một con chó sói lai chó nhà tên là Nanh Trắng, sống trong vùng Yukon của Canada trong thời kỳ đổ xô đi tìm vàng Klondike cuối thế kỷ 19. "Nanh Trắng" là một phiên bản đảo ngược của "Tiếng gọi nơi hoang dã"; trong Tiếng gọi nơi hoang dã, nhân vật chính là chú chó tên Buck nguyên thuỷ là một con chó kéo xe đã bị bản năng hoang dã biến thành một chú chó sói. Còn Nanh Trắng đã được thuần hóa bằng lòng yêu thương của con người. Cả hai tác phẩm đều miêu tả sự khắc nghiệt, tàn bạo trong tự nhiên cũng như thái độ độc ác, cay nghiệt của con người, và các ảnh hưởng của nó đối với sự thay đổi bản chất của nhân vật chính là các chú chó, và thái độ phản ứng của các chú chó đối với sự tàn độc hoặc tình yêu thương từ chủ nhân là con người - những cá thể mà Nanh Trắng xem như là "các vị thần" với quyền lực và uy thế to lớn.

Tác phẩm này mang đặc thù phong cách văn xuôi chính xác của Jack London và cách sử dụng giọng văn và phối cảnh sáng tạo của ông. Phần lớn nội dung tiểu thuyết được viết từ lối nhìn của động vật, cho phép Jack London khảo sát cách mà loài vật nhìn nhận thế giới của chúng và cách mà chúng nhìn nhận loài người. "Nanh Trắng" khảo sát thế giới bạo lực của dã thú, và thế giới không kém phần bạo lực của nhân loại được-xem là văn minh. Cuốn sách cũng đề cập đến những chủ đề phức tạp hơn: luân lý và sự cứu chuộc.

"Nanh Trắng" đã được chuyển thể thành phim nhiều lần, bao gồm bộ phim năm 1991.




</doc>
<doc id="144649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144649" title="Gecman">
Gecman

Gecman là tên gọi của một hợp chất hóa học với công thức GeH. Nó là hiđrua đơn giản nhất của gecmani và là một trong những hợp chất hữu ích nhất của gecmani. Giống như các hợp chất tương tự (silan và mêtan, gecman có cấu trúc tứ diện. Nó cháy trong không khí để sinh ra GeO và nước.

Có nhiều phương pháp tổng hợp gecman trong công nghiệp. Các phương pháp này có thể phân loại thành:

Phương pháp khử hóa học là sự cho tiếp xúc của các hợp chất chứa gecmani như gecmani nguyên tố, tetraclorua gecmani, điôxít gecmani, gecmanua với các tác nhân khử như borohiđrua natri, borohiđrua kali, borohiđrua liti, hiđrua nhôm liti, hiđrua nhôm natri, hiđrua liti, hiđrua natri, hiđrua magiê. Phản ứng có thể thực hiện trong dung dịch lỏng hay trong dung môi hữu cơ.

Ở quy mô phòng thí nghiệm, gecman có thể điều chế bằng phản ứng của các hợp chất Ge(IV) với các tác nhân hiđrua. Phản ứng tổng hợp điển hình là của NaGeO với borohiđrua natri.

Phương pháp khử điện hóa là cho một hiệu điện thế giữa catôt bằng gecmani kim loại trong dung dịch chất điện phân và anôt bằng các kim loại như molypđen hay cadmi. Trong phương pháp này, các khí gecman và hiđrô sinh ra tại catôt trong khi anôt có phản ứng tạo ra các ôxít của molypđen hay cadmi.

Phương pháp tổng hợp bằng plasma là sự tấn công gecmani kim loại bằng các nguyên tử hiđrô (H) được sinh ra bằng cách dùng nguồn plasma cao tần để tạo ra gecman và digecman.

Gecman đã được phát hiện có trong khí quyển Sao Mộc.

Khí này bị phận hủy ở khoảng 600K sinh ra gecmani và hiđrô. Do tính không bền nhiệt của nó nên gecman được sử dụng trong công nghiệp bán dẫn để phát triển kết tinh phép trầm tích của gecmani theo các phương pháp MOVPE hay trầm tích chùm phân tử. Các tiền chất gecmani hữu cơ (như isobutylgermane, triclorua ankylgecmani, triclorua dimetylaminogecmani) đã được thử nghiệm như là các chất lỏng thay thế ít độc hại hơn thay cho germane để trầm tích các màng chứa gecmani theo phương pháp MOVPE.

Gecman là chất khí dễ cháy và khả năng tự cháy là khá cao, đồng thời độc hại với con người.



</doc>
<doc id="144652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144652" title="Sói xám">
Sói xám

Chó sói xám hay Sói xám (danh pháp hai phần: Canis lupus) là một loài động vật có vú thuộc bộ Ăn thịt ("Carnivora"). Sói xám là thành viên lớn nhất trong họ Chó và cũng là loài chó sói nổi tiếng nhất. Chiều cao vai của nó dao động trong khoảng từ 0,6m đến 0,9m (26–36 inch) và thông thường có trọng lượng từ 32 đến 62 kilôgam (70–135 pound). Như những phân tích bằng phương pháp xác định trình tự DNA và các nghiên cứu phiêu biến di truyền, chó sói xám có chung tổ tiên với chó nhà ("Canis lupus familiaris").

Chó sói xám đã từng có số lượng lớn ở phần lớn khu vực Bắc Mỹ và đại lục Á-Âu. Tuy nhiên, do kết quả của việc tàn phá các khu vực sinh sống và săn bắn phổ biến, ngày nay sói xám chỉ sinh sống ở một số khu vực hạn chế trên lãnh địa sinh sống trước đây của chúng. Trong một số khu vực nhất định, chó sói xám được liệt vào loài có nguy cơ hay loài bị đe dọa dù nhìn tổng thể thì sói xám vẫn là loài ít quan tâm theo Hiệp hội Bảo tồn Thiên nhiên và Tài nguyên thiên nhiên thế giới. Chó sói xám vẫn bị săn bắt ở nhiều khu vực trên thế giới như một môn thể thao hay nhằm loại bỏ nguy cơ đe dọa cho đàn gia súc. Người ta cho rằng Kazakhstan hiện là quốc gia có số lượng chó sói xám lớn nhất thế giới, với số lượng khoảng 90.000 con, so với số lượng 60.000 con sống ở Canada. 
Là những động vật săn mồi siêu hạng, sói xám là một bộ phận không thể tách rời của hệ sinh thái mà nó sinh sống. Sói xám sống trong các khu vực: rừng, sa mạc, núi, lãnh nguyên, rừng taiga, và thảo nguyên và những vùng băng tuyết lạnh lẽo.

Hiện các nhà phân loại học đang tranh cãi về số loài phụ của sói xám với khoảng 39-42 phân loài đang tồn tại và hóa thạch tuyệt chủng. Một số loài sau đây được biết đến

Thức ăn của sói xám là nai sừng tấm, bò rừng bizon, bò xạ hương và cừu. Sói xám săn mồi theo bầy đàn nên hiệu quả săn mồi của chúng rất cao. Sói xám rất dai sức, có thể săn bám mồi liên tục trong thời gian dài và chạy nhanh tới 65 km/h. Loài sói này thường cất tiếng hú để giao tiếp với đồng loại, tiếng hú của chúng to và kéo dài.

Sói xám là động vật khá hung dữ. Khi đói và khan hiếm thức ăn, chúng có thể liều lĩnh tấn công vào các trang trại hay bản làng để bắt gia súc làm thức ăn, gây thiệt hại cho nông nghiệp khá nhiều từ đó dẫn đến những quan niệm tiêu cực về loài sói và phong trào săn sói. Nhưng thông thường thì chúng ít khi tấn công người và thường lẩn tránh người.



</doc>
<doc id="144653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144653" title="Ba chàng lính ngự lâm">
Ba chàng lính ngự lâm

Ba chàng lính ngự lâm (tiếng Pháp: "Les trois mousquetaires") là một tiểu thuyết của nhà văn người Pháp Alexandre Dumas cha, là cuốn đầu tiên của bộ ba tập truyện gồm "Les Trois Mousquetaires", "Vingt Ans après" (Hai mươi năm sau), và "Le Vicomte de Bragelonne" (Tử tước de Bragelonne). Bộ tiểu thuyết kể về những cuộc phiêu lưu của chàng lính ngự lâm d'Artagnan, từ lúc anh còn trẻ cho đến lúc già. ""Ba người lính ngự lâm"" là cuốn nổi tiếng nhất và cũng là hay nhất trong bộ ba, đã được dựng thành phim nhiều lần, cũng như phim truyền hình, phim hoạt hình Pháp, và hoạt hình Nhật Bản.

D'Artagnan là hậu duệ một dòng dõi quý tộc đã sa sút ở xứ Gascony. Năm 18 tuổi, chàng rời nhà trên một con ngựa còm để đến Paris với mong ước trở thành một lính ngự lâm của vua Louis XIII. Dọc đường, d'Artagnan làm mất lá thư tiến cử của cha mình với ông De Treville, đội trưởng lính ngự lâm, do đó ông này đón tiếp anh không mấy nhiệt tình. Tiếp đó, d'Artagnan húc trúng vào cái vai đang bị thương của Athos, một lính ngự lâm đầy phong cách quý tộc. Anh này đòi quyết đấu với d'Artagnan vào giữa trưa và được đồng ý ngay. Ngay sau đó, d'Artagnan gặp Porthos, một lính ngự lâm khác rất đô con và mang một dải đeo kiếm cực xịn nhưng d'Artagnan khám phá ra rằng chỉ có mặt ngoài là đẹp thôi, còn bên trong làm bằng da bò. Thế là d'Artagnan có cuộc quyết đấu thứ 2 vào sau buổi trưa. Cuối cùng d'Artagnan nhặt được một chiếc khăn tay của một lính ngự lâm đẹp trai tên Aramis (khăn của tình nhân của anh này), cãi nhau, và có cuộc hẹn đấu kiếm thứ 3 trong ngày. Đến các buổi hẹn đấu kiếm, d'Artagnan thấy 3 người kia đi cùng nhau, họ là bạn thân. Tuy nhiên luật hồi đó cấm đấu kiếm, và các vệ sĩ của Giáo chủ de Richelieu đến bắt họ. Một cuộc chiến diễn ra và d'Artagnan về phe các ngự lâm quân. Họ chiến thắng và d'Artagnan trở thành bạn thân của ba chàng lính ngự lâm kia. Phương châm của họ là ""Một người vì tất cả, tất cả vì một người", một câu mà vế thứ hai được d'Artagnan lợi dụng rất tốt.

Tuy có những cái tên thật ghê tởm và không quý tộc chút nào hết, rõ ràng cả ba anh lính ngự lâm đều là quý tộc và họ dùng tên giả. Athos tỏ ra là một quý tộc cỡ bự, và là người rất quý phái. Porthos thuộc loại thích khoe mẽ, còn Aramis là một anh lăng nhăng nhưng muốn làm mục sư. Tuy chơi với ba anh lính ngự lâm nổi tiếng, d'Artagnan không thể trở thành lính ngự lâm ngay được mà phải đi làm lính gác của ông Des Essart để có kinh nghiệm. d'Artagnan thuê một căn phòng, mướn một tên hầu là Planchet, và đem lòng yêu bà chủ nhà, bà Bonacieux. Bà này còn rất trẻ so với ông chồng già, và là chỗ quen biết với hoàng hậu Anne. Hoàng hậu không yêu đức vua Louis XIII, mà lại lăng nhăng với Quận công Buckingham. Bà đã đem chiếc chuỗi hạt kim cương mà đức vua tặng đem tặng lại cho người yêu. Hồng y giáo chủ de Richelieu biết được chuyện này và dùng kế nói đức vua buộc hoàng hậu phải đeo chuỗi hạt đi dự vũ hội. Thông qua bà Bonacieux, hoàng hậu nhờ d'Artagnan đi lấy lại chuỗi hạt. Thế là d'Artagnan cùng ba người bạn lên đường đi nước Anh, nhưng dọc đường cả ba đều bị rớt lại do những lý do khác nhau, chỉ mỗi d'Artagnan đến được nước Anh và đem chuỗi hạt về. Đêm dạ hội, hoàng hậu đeo chuỗi hạt và ông giáo chủ bẽ mặt.

d'Artagnan lại quay lại để tìm các bạn mà anh bỏ lại dọc đường. Nhưng ông giáo chủ de Richelieu không phải là người dễ tha thứ, và bà Bonacieux bị bắt cóc. d'Artagnan không thể tìm được bà, nhưng lại gặp Milady de Winter, em dâu của bá tước người Anh de Winter, và là một phụ nữ quyến rũ. Như thế là anh kiếm được tình nhân đầu tiên. Tuy nhiên d'Artagnan sớm khám phá ra Milady có một bông hoa huệ trên vai, dấu ấn của một tội phạm, và cô ta chẳng phải người Anh mà là một gián điệp. d'Artagnan lăng nhăng với cô hầu của Milady và lợi dụng cô này để vạch mặt Milady và ăn cắp được một chiếc nhẫn sapphire. Milady nổi khùng cầm dao dí d'Artagnan nhưng anh chạy thoát được.
La Rochelle nổi loạn và d'Artagnan phải lên đường ra trận trong khi lính ngự lâm vẫn chưa xuất phát. Cả bốn người đều nghèo đói và chuẩn bị quân trang là một thử thách lớn. d'Artagnan bán chiếc nhẫn chôm được của Milady và chia đôi với Athos. Athos nhận ra chiếc nhẫn này là cái mà anh tặng vợ cũ của mình. Porthos đi lừa tiền của bà biện lý, bà này mê tít Porthos và lấy tiền của ông chồng già cho Porthos, cộng với con ngựa còm mà d'Artagnan trước đó đã bán đi. Aramis cũng kiếm được tiền từ các tình nhân của anh. Ở La Rochelle, họ phát hiện ra Milady được lệnh đi ám sát Quận công Buckingham, để đổi lại cô ta muốn giáo chủ de Richelieu giết d'Artagnan. d'Artagnan phái tên hầu là Planchet đi báo tin cho Buckingham, và Milady bị tóm cổ ở Anh. Ở La Rochelle, d'Artagnan và ba người bạn đi ăn sáng và chống lại cả một "quân đoàn" của địch. Với chiến tích này, anh được lên chức làm ngự lâm quân. Hoàng hậu giải cứu được Constance Bonacieux và họ lập tức đi đến nơi cô bị giam giữ.

Trong khi đó, ở Anh, Milady đang ngồi tù. Cô bịa ra một câu chuyện rất hay để lừa sĩ quan gác ngục là John Felton thả cô ra. Felton còn ngốc hơn cô tưởng, và Milady lừa được anh rằng Quận công Buckingham là một kẻ độc ác còn cô chỉ là nạn nhân. Felton tin rằng một cô gái quá xinh đẹp như Milady không thể "nói dối" được. Anh xách dao đi tìm quận công và đâm một nhát chí mạng. Trong lúc đó Milady ra thuyền và chuồn thẳng về Pháp. Cô ta trốn ở chính nơi mà bà Bonacieux đang ẩn nấp, và khi biết được Constance Bonacieux là ai, Milady đầu độc Constance để trả thù rồi bỏ chạy.

Sau khi chứng kiến người yêu chết trong tay mình, d'Artagnan cùng Athos (nay được biết là bá tước de la Fère, chồng đầu tiên của Milady), Porthos (tên thật là du Vallon), Aramis (tên thật là d'Herblay), bá tước de Winter (anh của chồng thứ hai của Milady, tìm cô ta để trả thù cho quận công Buckingham), và một người bí ẩn mặc áo choàng đỏ đi lùng khắp vùng Flanders để bắt Milady. Cô ta cuối cùng bị dồn vào đường cùng. Sáu người đàn ông bao vây một phụ nữ ở giữa, kể ra vô số tội lỗi của cô ta, rồi người mặc áo choàng đỏ đưa Milady ra thuyền để hành quyết. Khi trở về, d'Artagnan gặp giáo chủ de Richelieu. Ông này chẳng tỏ ra đau buồn gì vì dù sao Milady cũng đã hoàn thành nhiệm vụ giết Buckingham. Ông đưa cho d'Artagnan giấy lên chức thiếu úy ngự lâm quân.

d'Artagnan đem đưa giấy phong chức cho Athos, nhưng anh này cho biết mình sắp nghỉ hưu, và từ chối. d'Artagnan đưa cho Porthos nhưng anh này cho biết rằng ông biện lý già mới chết, anh sẽ cưới bà biện lý cùng tài sản khổng lồ mà ông biện lý già để lại. d'Artagnan đưa cho Aramis, nhưng anh này muốn trở thành mục sư chứ không làm lính nữa. Cuối cùng, d'Artagnan và các bạn chia tay. Và mãi 20 năm sau đó họ mới gặp lại nhau, khi mà d'Artagnan một lần nữa muốn lợi dụng phần "mọi người vì một người" của khẩu hiệu của họ.




</doc>
<doc id="144669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144669" title="Ung Văn Khiêm">
Ung Văn Khiêm

Ung Văn Khiêm (hoặc Uông Văn Khiêm) (1910-1991) là một nhà cách mạng và chính trị gia người Việt Nam. Ông từng giữ các chức vụ cao cấp như trong chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa như Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam từ tháng 2 năm 1961 đến tháng 4 năm 1963, sau đó làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam đến năm 1971. Trong thời gian đảm nhận chức vụ này, ông là Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam.

Ông còn có tên khác là Nhường, Huân, sinh ngày 13 tháng 2 năm năm 1910, tại làng Tấn Đức, tổng An Bình, quận Chợ Mới, tỉnh Long Xuyên (ngày nay là xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang). Ông nội là Ung Văn Tre, bà con trong vùng gọi là ông Chủ Tre, người đầu tiên đến đây chống thú dữ, khai phá vùng đất hoang vu này trở thành vùng cù lao trù phú, xinh tươi, từng được mệnh danh là "Đệ nhất Cù lao". Cha của ông là ông Ung Văn Quản, từng theo Trương Định kháng Pháp.

Do ảnh hưởng của cha, từ nhỏ, ông đã được giáo huấn về lòng yêu nước. Học xong trường làng, ông thi vào Trường Collège de Can Tho (nay là trường THPT Châu Văn Liêm) và là một trong hai học sinh đậu cao được cấp học bổng (người còn lại là Trần Văn Thạnh). Tuy nhiên, do thường xuyên tham gia các phong trào bãi khóa và đấu tranh với hiệu trưởng Tây nên ông sớm bị đuổi học.

Về quê, ông tiếp xúc nhiều lần với Châu Văn Liêm, một thầy giáo tiểu học và cũng là một nhà cách mạng, cung cấp cho ông nhiều sách báo tiến bộ, và giới thiệu ông gia nhập nhóm "đồng tâm, đồng chí" tại Chợ Mới.

- Cuối năm 1927, Khiêm gia nhập tổ chức Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Sau khi đã vào tổ chức, Khiêm được tổ chức điều về Cần Thơ, làm Ủy viên Ban Chấp hành Tỉnh bộ Việt Nam Cách mạng Thanh niên tỉnh Cần Thơ, phụ trách công nhân.

- Tham dự lớp huấn luyện do Nguyễn Ái Quốc tổ chức ở Quảng Châu (Trung Quốc), sau khi về nước được chỉ định làm Bí thư Đặc uỷ miền Hậu Giang, tham gia Xứ uỷ Nam Kỳ khi hợp nhất 3 tổ chức Cộng sản (1928);

- Tháng 9/1929 giữ chức vụ Bí thư Đặc ủy An Nam Cộng sản Đảng miền Hậu Giang, sau đó được phân công là ủy viên thường vụ xứ ủy Hậu Giang.

- Tham gia Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1930

- Bị thực dân Pháp bắt và bị tù ở Khám lớn Sài gòn và Côn Đảo (1931-1936);

- Hoạt động công khai, tổ chức Mặt trận bình dân ở các tỉnh miền Tây Nam bộ (1936-1939);

- Bị bắt giam tại Long xuyên (1939-1941);

- Hoạt động ở miền tây Nam bộ chuẩn bị cho sự thành lập Xứ ủy Nam kỳ (1944-1945);

- Bí thư Xứ uỷ Nam kỳ (08/1945 - 12/1945);

- Đại biểu Quốc hội Việt Nam khoá I, đơn vị tỉnh Long Xuyên (1946); Uỷ viên nội vụ Uỷ ban Kháng chiến hành chính Nam bộ;

- Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam; Uỷ viên Trung ương Cục miền Nam (tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam II tháng 02/1951);

- Bí thư, kiêm Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến hành chánh tỉnh Bạc Liêu - Cà Mau 1951-1954

- Thứ trưởng Bộ Ngoại giao; Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (1955);

- Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng - 1960);

- Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khoá I, II, III;

- Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam từ tháng 2 năm 1961 đến tháng 4 năm 1963. Trong chuyến thăm Việt Nam vào tháng 1 năm 1963 của Chủ tịch Tiệp Khắc Novotny, Ngoại trưởng Ung Văn Khiêm bị quy trách nhiệm về bản tuyên bố chung "thân Liên Xô" và bị thay thế bởi Xuân Thủy

- Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam (30/4/1963 - 1971).

Sau 30 tháng 4 năm 1975, Ung Văn Khiêm trở về miền Nam, sinh sống tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông qua đời ngày 20 tháng 3 năm 1991, sau nhiều năm bệnh tật, thọ 81 tuổi.

Bộ trưởng Ung Văn Khiêm đã có những đóng góp nổi bật vào việc thực hiện thắng lợi nhiệm vụ của Ngành trong những năm đầu thập kỷ 1960, phục vụ sự nghiệp khôi phục và phát triển đất nước, tiếp tục đề cao Hội nghị Genève, tranh thủ sự ủng hộ quốc tế đối với cuộc chiến tranh cách mạng ở miền Nam, tăng cường đoàn kết 3 nước Đông Dương, mở rộng quan hệ với các nước XHCN và dân tộc chủ nghĩa, đồng thời tích cực phối hợp với các hoạt động đối ngoại của Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam.

Về xây dựng Ngành, Bộ trưởng Ung Văn Khiêm đã đưa Bộ Ngoại giao phát triển thêm một bước mới bằng việc xây dựng bộ máy tổ chức, nội dung công tác của Bộ, của từng đơn vị và quy định chế độ, lề lối làm việc, phối hợp thống nhất công tác đối ngoại theo Nghị định 157/CP của Chính phủ.

Theo thông tin từ Bộ Ngoại giao Trung Quốc, ngày 15 tháng 6 năm 1956, tức khi đang là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Ung Văn Khiêm đã nói với đại biện lâm thời của lãnh sự quán Trung Quốc tại Việt Nam, Lý Chí Dân, rằng: "Căn cứ vào tư liệu của phía Việt Nam, về mặt lịch sử thì quần đảo Tây Sa và Nam Sa nên là một phần lãnh thổ của Trung Quốc".
Do quá trình đóng góp của mình, ông đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng nhiều huân chương như:

Tên của ông được Ủy ban nhân dân TP Hồ Chí Minh đặt cho một con đường tại phường 25 quận Bình Thạnh.



</doc>
<doc id="144672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144672" title="Lê Hiền Đức">
Lê Hiền Đức

Lê Hiền Đức (sinh 12 tháng 12 năm 1932), một nhà giáo hưu trí người Việt Nam, tích cực đấu tranh chống tham nhũng, là một trong hai người đoạt Giải thưởng Liêm chính năm 2007 của Tổ chức Minh bạch Quốc tế.

Bà tên thật là Phạm Thị Dung Mỹ, con út của tri phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Gia đình bà có 12 anh chị em, bà tham gia hoạt động cách mạng từ rất sớm như các anh chị của mình. Năm 13 tuổi, bà đã làm liên lạc cho Mặt trận Việt Minh, cầm thư của Mặt trận đến cho cha, để phối hợp phá kho thóc của Quân đội Đế quốc Nhật Bản chia cho dân nghèo.

Từ năm 1946, bà làm giao liên, làm mật mã viên cho ngành công an, rồi hoạt động tình báo cho Sở Liêm phóng Hà Nội. Năm 1949, mới 17 tuổi bà đã được điều lên chiến khu Việt Bắc làm việc tại Nha Công an Trung ương. Nhiệm vụ của bà là dịch các tài liệu bằng mật mã từ các nơi gửi về và làm liên lạc, đưa công văn, giấy tờ sang Văn phòng Chủ tịch ở ATK. Bí danh của bà thời đó là Lê Đức. Chủ tịch Hồ Chí Minh bảo nghe giống tên con trai quá, con gái phải hiền thục, trung hậu, nên đã đặt cho bà tên là Lê Hiền Đức. Tuy nhiên, Tạ Quang Chiến, một bảo vệ của cụ Hồ, phủ nhận điều này.

Sau thời gian hoạt động cách mạng, bà được cử đi học ở Trung Quốc. Sau ngày tiếp quản Thủ đô, Phạm Thị Dung Mỹ được điều về dạy học tại trường cấp 1 Chu Văn An (Hà Nội). Bà vừa rành tiếng Pháp, biết tiếng Trung, ngoài ra sau này bà còn tự học thêm tiếng Anh và đi phiên dịch cho người nước ngoài.

Từ năm 1984 khi vừa về hưu, bà bắt đầu tham gia chống tham nhũng. Với lương hưu 1.700.000 đồng/tháng, bà đã chi hầu hết số tiền này vào điện thoại, internet, báo chí và tem thư. Nhưng bà đã được các báo hỗ trợ. Công ty FPT có hỗ trợ bà tiền Internet, EVN biếu một máy điện thoại, miễn cước thuê bao. Thế là bà dùng tiền dư để đầu tư vào máy ảnh kỹ thuật số, các thiết bị điện tử để thu bằng chứng và bà dùng các phương tiện này để liên hệ với người dân cần bà giúp đỡ.

Bà giúp họ về pháp lý, tư vấn cách thức chống tham nhũng. Nhà bà ở quận Đống Đa, Hà Nội được rất nhiều người biết và tìm đến nhờ bà giúp đỡ. Bà công khai địa chỉ email là lehienduc2005 AT yahoo DOT com để họ liên lạc với bà và lập một blog mang tên "Bà già khó chịu". Theo báo "Tiền Phong" vào sáng ngày 18 tháng 9 năm 2007, chịu không nổi với những trận chống tham nhũng quyết liệt của bà, một số người đã thuê người đặt vòng hoa tang trước cửa nhà bà để đe dọa. Theo bà Đức kể, ngoài chiếc vòng hoa "quái gở" này, bà còn nhận được rất nhiều cuộc điện thoại nặc danh, với những lời lẽ chửi bới, đe dọa như: "Nếu không ngừng việc chống tiêu cực, ra đường sẽ bị xe tông..."

Có rất nhiều người quý bà, họ gọi bà là "Bà già Liêm chính" và muốn trao cho bà giải thưởng, tuy nhiên cũng có nhiều người ghét bà họ gọi bà là "Ác Đức", "Thất Đức", "Bà già khó chịu", "Bà già lắm chuyện". Đảng Cộng sản Việt Nam thì cho rằng bà Lê Hiền Đức trong một số vụ việc không có liên quan nhưng vẫn tự cho mình quyền vào công sở, có hành vi thách thức, xúc phạm cán bộ, nhân viên cơ quan Nhà nước, thậm chí ngồi gọi điện thoại để cả chân lên ghế, đe dọa phá trụ sở, đập cửa cơ quan nhà nước. Bà tự cho mình là người cả thế giới biết… và bà đã khiến nhiều người không khỏi bất bình.

Lê Hiền Đức rất kiên trì trong công việc chống tham nhũng dù phải đối mặt với rất nhiều nguy hiểm, khó khăn, đây là lý do đặc biệt đưa bà vào vòng chung kết Giải thưởng Liêm chính năm 2007 ("2007 Integrity Awards").

Lê Hiền Đức sắp được tổ chức Minh bạch Quốc tế ("Transparency International") trao Giải Liêm chính, tin này được đại sứ Thụy Điển ở Việt Nam, ông Rolf Bergman tiết lộ cho báo chí Việt Nam biết ngày 3 tháng 12, bên lề diễn đàn chống tham nhũng 2007 tổ chức tại Hà Nội. Ông còn nói thêm là bà sẽ lên đường sang Đức vào đầu năm tới để nhận giải. Giải thưởng được trao không phải bằng tiền mặt, mà là tấm bằng ghi nhận công lao và một tặng vật bằng pha lê. Giải thưởng Liêm chính lần thứ sáu này nhằm ghi nhận những nỗ lực của các cá nhân hay các tổ chức để tạo ra thế giới không có tham nhũng, vì công lý, nhân quyền, tính minh bạch và liêm chính.

Ngoài bà Đức, những cá nhân và tổ chức vào vòng chung kết năm nay được chọn từ 20 đề cử khắp thế giới. Trong đó có trưởng công tố của Haiti Claudy Gassant, nhật báo "Prothom Alo" tại Bangladesh (liên tục đưa ra ánh sáng những vụ tham nhũng của các quan chức chính phủ ở cấp cao nhất trong vòng mười năm qua với sự chỉ đạo của tổng biên tập dũng cảm Motiur Rahman), nhóm luật sư Abdelatif Kanjae, Lhibib Lhaji và Khalid Bouhail của Maroc (đã chống lại nạn tham nhũng trong hệ thống luật pháp của nước này, giúp người dân nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của một hệ thống pháp lý công bằng và độc lập) và giáo sư Mark Pieth từ Đại học Basel (ông chuyên về tội phạm học và luật hình sự, là thành viên của Ủy ban Điều tra độc lập về chương trình đổi dầu lấy lương thực của Liên Hiệp Quốc)...

Đại sứ Thụy Điển tại Việt Nam, ông Rolf Bergman nhấn mạnh rằng

Kết quả đề cử: Theo thông báo của Tổ chức Minh bạch thế giới vào ngày 12 tháng 12 năm 2007 thì bà Lê Hiền Đức đã chính thức đoạt giải thưởng Liêm chính cho năm 2007.

Bà Lê Hiền Đức tiếp tục hoạt động xã hội, trong đó là việc giúp đỡ những người bị nhà nước tịch thu đất, đang khiếu kiện đòi lại. Đối với bà: 



</doc>
<doc id="144673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=144673" title="Kính hiển vi quét đầu dò">
Kính hiển vi quét đầu dò

Kính hiển vi quét đầu dò (tiếng Anh: Scanning probe microscopy, thường viết tắt là SPM) là tên gọi chung của nhóm kính hiển vi mà việc tạo ảnh bề mặt của mẫu vật được thực hiện bằng cách quét một mũi dò nhỏ trên bề mặt của mẫu vật. Nhóm kính hiển vi này ra đời vào năm 1981 với phát minh của Gerd Binnig và Heinrich Rohrer (IBM Zürich) về kính hiển vi quét chui hầm (cả hai đã giành giải Nobel Vật lý năm 1986 cho phát minh này).
Hiện nay, người ta đang sử dụng và phát triển nhiều loại kính hiển vi quét đầu dò, có thể phân ra thành một số loại như sau:


</doc>
