<doc id="189278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189278" title="Kinh tế Pakistan">
Kinh tế Pakistan

Pakistan là nước đang phát triển, có nền kinh tế tăng trưởng nhanh, đa dạng, gồm các ngành dệt sợi, hóa chất, chế biến thực phẩm, nông nghiệp và một số ngành công nghiệp khác.

Trong những thập kỷ trước, nền kinh tế đã chịu ảnh hưởng của những cuộc biến động, thay đổi về chính trị, dân số tăng nhanh, do sự đối đầu với Ấn Độ. Tuy nhiên, IMF- đã đồng ý với các chính sách của chính phủ, hỗ trợ bởi đầu tư nước ngoài, cho phép nền kinh tế gia nhập với thị trường thế giới, tạo động lực phục hồi kinh tế vĩ mô trong cuối thập kỷ. Nền kinh tế vĩ mô được sắp xếp lại từ năm 2000, nổi bật nhất là việc tư nhân hoá ngành ngân hàng đã giúp đỡ cho nền kinh tế. Tỉ lệ nghèo của Pakistan đã giảm được 10% kể từ năm 2001.

GDP tăng trưởng 6-8% từ năm 2004-06. Trong năm 2005, Ngân hàng thế giới xếp Pakistan là nước đứng đầu trong số các nền kinh tế cải cách ở khu vực và đứng trong top 10 các nền kinh tế cải cách của toàn cầu.

Lạm phát vẫn là mỗi đe doạ lớn nhất đối với nền kinh tế, lạm phát của Pakistan lên đến trên 9% trong năm 2005 và giảm xuống còn 7.9% trong năm 2006. Ngân hàng quốc gia đang theo đuổi chính sách thắt chặt tiền tệ trong khi vẫn cố gắng duy trì sự tăng trưởng kinh tế.


</doc>
<doc id="189285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189285" title="Field-programmable device">
Field-programmable device

Field-programable device (FPD) là thuật ngữ chỉ những vi mạch (chip) bán dẫn có khả năng tái cấu trúc bởi người dùng cuối. Vi mạch thường được lập trình bằng ngôn ngữ mô tả phần cứng HDL. Quá trình tái cấu trúc hay còn gọi là lập trình cho vi mạch thường hỗ trợ bởi một thiết bị cho phép truyền những mã thay đổi vào vi mạch và thực hiện những thay đổi cần thiết về mặt vật lý.

Bên cạnh thuật ngữ "Field-programable device" còn có thuật ngữ "Mask-programmed device" (MPD) chỉ lớp những vi mạch lập trình được nhưng chỉ một lần trong quá trình sản xuất bán dẫn, ví dụ những PLA, PAL thế hệ đầu khi mà các điểm nối dùng công nghệ hàn cứng ("fuse").

Hiện có những FPD sau:




</doc>
<doc id="189288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189288" title="Mìn M14">
Mìn M14

Mìn M14 là một loại mìn chống người loại nhỏ được sử dụng lần đầu ở thực địa vào những năm 1950. Mìn M14 sử dụng một lò xo lá để đẩy kim hoả vào hạt nổ khi bị áp lực đè lên nó. Khi được sử dụng, mìn M14 rất khó để phát hiện được do nó chủ yếu được làm bằng nhựa, rất ít kim loại.

Từ năm 1974, loại mìn này đã không được tiếp tục trang bị trong Quân đội Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Hoa Kỳ có khoảng 1,5 triệu quả mìn dự trữ cho việc sử dụng ở Korea. Loại mìn này được sử dụng rộng rãi trong nhiều nước. Một vài phiên bản của nó được đã được thiết kế và sản xuất trong một số nước ví dụ như ở Ấn Độ.

Loại mìn này có cỡ nhỏ, chứa ít thuốc nổ nên khi nổ, nó thường không gây chết người mà chỉ gây thương tích chủ yếu là ở đôi chân của nạn nhân, nhiều nạn nhân dính phải mìn này gần như mất khả năng đi lại.




</doc>
<doc id="189289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189289" title="Họ Thú mỏ vịt">
Họ Thú mỏ vịt

Họ Thú mỏ vịt (danh pháp khoa học: Ornithorhynchidae) là một trong hai họ còn sinh tồn của bộ Đơn huyệt ("Monotremata"), và chứa thú mỏ vịt cùng các họ hàng đã tuyệt chủng của nó. Họ còn lại của bộ này là Tachyglossidae, chứa thú lông nhím. Trong phạm vi họ Ornithorhynchidae có hai chi là "Obdurodon" và "Ornithorhynchus":



Hai chi khác, "Steropodon" và "Teinolophos" có thể thuộc về họ Ornithorhynchidae. Tuy nhiên, cả hai chi này đều rất cổ, và các tài liệu khoa học dường như đều chỉ ra rằng chúng có họ hàng rất gần, nhưng không phải là một phần của họ Ornithorhynchidae.



</doc>
<doc id="189292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189292" title="Thế Pliocen">
Thế Pliocen

Thế Pliocen hay thế Pleiocen hoặc thế Thượng Tân là một thế địa chất, theo truyền thống kéo dài từ khoảng 5,332 tới 1,806 triệu năm trước (Ma). Tuy nhiên, trong phiên bản 2009 về thang niên đại địa chất của ICS thì ranh giới trên của nó đã được điều chỉnh lại thành 2,588 Ma

Thế Pliocen là thế thứ hai của kỷ Neogen trong đại Tân Sinh. Thế Pliocen diễn ra sau thế Miocen và ngay sau nó là thế Pleistocen.

Thế Pliocen là do Charles Lyell đặt tên theo các từ trong tiếng Hy Lạp πλεῖον ("pleion", "nhiều hơn") và καινός ("kainos", "mới") và có nghĩa gần đúng là "sự mở rộng của gần đây", để chỉ các quần động vật thân mềm đại dương về bản chất là hiện đại.

Giống như các thế địa chất khác, các địa tầng xác định điểm bắt đầu và kết thúc được xác định khá rõ nhưng niên đại chính xác của chúng là chưa chắc chắn lắm. Các ranh giới xác định sự bắt đầu của thế Pliocen không được thiết lập bằng sự kiện dễ dàng nhận dạng ở quy mô toàn thế giới mà bằng các ranh giới khu vực giữa thế Miocen ấm áp hơn và thế Pliocen tương đối lạnh hơn. Ranh giới trên đã từng được thiết lập có chủ ý vào đầu thời kỳ băng hà của thế Pleistocen nhưng hiện nay được xác định muộn hơn. Nhiều nhà địa chất nhận thấy các phân chia rộng hơn của các kỷ Paleogen và Neogen là có ích hơn.

Nhà thiên văn Narciso Benítez của Đại học Johns Hopkins và nhóm của ông gợi ý rằng một siêu tân tinh là ứng cử viên có vẻ hợp lý nhưng chưa được kiểm chứng cho nguyên nhân gây ra sự kiện tuyệt chủng trong lòng đại dương đặc trưng cho ranh giới Pliocen-Pleistocen, do gây ra sự phá hủy đáng kể tầng ôzôn.

Các tầng động vật của thế Pliocen từ trẻ nhất tới cổ nhất theo phân loại của Ủy ban quốc tế về địa tầng học (ICS) là:

Hai tầng đầu tiên (nay chỉ còn tầng Piacenza) tạo thành Hậu Pliocen, trong khi tầng Zancla là tầng duy nhất của Tiền Pliocen. Tầng Piacenza có thể gọi một cách không chính thức là "Trung Pliocen".

Đối với phần lớn khu vực Bắc Mỹ, một hệ thống khác (NALMA) thường được dùng và nó chồng lấn lên các ranh giới của thế địa chất này:

Các hệ thống phân loại khác được sử dụng cho California, Australia, Nhật Bản và New Zealand.

Khí hậu trở nên lạnh và khô hơn, mang tính chất mùa, tương tự như khí hậu ngày nay. Các dải băng châu Nam Cực đã phát triển trong thế Pliocen. Châu lục này bị đóng băng và bị che phủ toàn bộ bởi các sông băng vĩnh cửu vào đầu thế Pliocen. Sự hình thành chỏm băng Bắc cực diễn ra vào khoảng 3 Ma được ghi nhận bằng sự dịch chuyển đột ngột trong tỷ lệ các đồng vị của ôxy và cuội kết trong băng ở các tầng trầm tích Bắc Đại Tây Dương và Bắc Thái Bình Dương. Sự đóng băng ở các vĩ độ trung bình có lẽ đã diễn ra trước khi kết thúc thế địa chất này.

Các lục địa vẫn tiếp tục trôi dạt về phía vị trí của chúng hiện nay, có lẽ dịch chuyển từ các vị trí xa tới 250 km từ vị trí hiện tại tới các vị trí chỉ cách khoảng 70 km so với vị trí hiện nay của chúng. Nam Mỹ kết nối với Bắc Mỹ thông qua eo đất Panama trong thế Pliocen, tạo ra sự kết thúc gần như trọn vẹn của quần động vật thú có túi ("Marsupialia") khác biệt tại Nam Mỹ. Sự hình thành của eo đất có hậu quả lớn đối với nhiệt độ toàn cầu, do các dòng hải lưu ấm xích đạo bị chia cắt và chu kỳ lạnh của Đại Tây Dương đã bắt đầu, với các luồng nước lạnh từ Bắc cực và Nam cực làm hạ nhiệt độ của Đại Tây Dương khi này đã bị cô lập.

Va chạm của châu Phi với châu Âu tạo ra Địa Trung Hải, chấm dứt các dấu tích của đại dương Tethys.

Các thay đổi của mực nước biển đã làm lộ thiên cầu đất liền giữa Alaska và châu Á.

Các loại đất đá trong lòng đại dương cũng bị lộ thiên rõ nét tại Địa Trung Hải, Ấn Độ, Trung Quốc. Ở những nơi khác chúng chỉ lộ thiên chủ yếu là ven bờ biển.

Sự thay đổi thành khí hậu có tính chất mùa, lạnh và khô hơn có ảnh hưởng đáng kể tới thảm thực vật của thế Pliocen, làm giảm các loài nhiệt đới trên toàn thế giới. Các cánh rừng lá sớm rụng phát triển hơn, các rừng cây lá kim và tundra che phủ phần lớn ở phía bắc, còn đồng cỏ trải rộng trên mọi châu lục (ngoại trừ châu Nam Cực). Các rừng nhiệt đới bị hạn chế trong một dải hẹp xung quanh xích đạo, và bổ sung thêm cho các xavan khô là các sa mạc ở châu Á và châu Phi.
Các quần động vật đại dương và đất liền về bản chất là hiện đại, mặc dù quần động vật lục địa là nguyên thủy hơn một chút so với ngày nay. Những sinh vật dạng người của tông "Hominini", nhóm "Australopithecine", đã xuất hiện trong thế Pliocen.

Các va chạm của các lục địa nghĩa là có sự di cư lớn và trộn lẫn của các loài trước đó là cô lập, chẳng hạn như trong Đại trao đổi châu Mỹ. Các động vật ăn cỏ trở nên to lớn hơn, giống như các động vật săn mồi chuyên biệt hóa.
Tại Bắc Mỹ, động vật gặm nhấm, voi răng mấu ("Mammutidae") to lớn, voi răng hõm ("Gomphotheriidae"), thú có túi ôpốt ("Didelphimorphia") vẫn tiếp tục thành công, trong khi các động vật móng guốc ("Ungulata") suy giảm, với lạc đà, hươu và ngựa đều suy giảm về quần thể. Nhiều loài tê giác, heo vòi và "Chalicotheriidae" bị tuyệt chủng. Nhóm động vật ăn thịt như chồn đa dạng hóa, cũng như chó cùng những con gấu săn mồi và chạy nhanh. Những con lười ("Folivora"), thú răng khắc ("Glyptodont") và tatu ("Cingulata") tiến về phía bắc với sự hình thành của eo đất Panama.

Tại đại lục Á-Âu động vật gặm nhấm cũng phát triển, trong khi sự phân bố của linh trưởng bị thu hẹp. Voi, voi răng hõm và voi răng mái ("Stegodon" spp.) thành công tại châu Á, còn các loài đa man từ châu Phi di cư lên phía bắc. Sự đa dạng của các loài ngựa bị suy giảm, trong khi heo vòi và tê giác lại phát triển tương đối tốt. Trâu bò và linh dương cũng thành công, và một số loài lạc đà từ Bắc Mỹ vượt sang châu Á. Linh cẩu và mèo răng kiếm tiền sử xuất hiện, gia nhập nhóm động vật săn mồi cùng với chó, gấu và chồn.

Tại châu Phi, nhóm thống lĩnh là động vật móng guốc, còn linh trưởng vẫn tiếp tục quá trình tiến hóa của mình, với "Australopithecine" (một số trong những động vật dạng người đầu tiên) xuất hiện vào cuối thế Pliocen. Động vật gặm nhấm cũng thành công, còn quần thể voi thì gia tăng số lượng. Trâu, bò và linh dương tiếp tục đa dạng hóa và vượt qua lợn về số lượng loài. Những loài hươu cao cổ đầu tiên xuất hiện, còn lạc đà di cư từ Bắc Mỹ qua châu Á sang đây. Các dạng ngựa và tê giác hiện đại xuất hiện. Gấu, chó và chồn (nguồn gốc Bắc Mỹ) gia nhập cùng hổ, báo, mèo, linh cẩu và cầy hương để trở thành những kẻ săn mồi ở châu Phi, đã buộc linh cẩu phải thích nghi như là những kẻ chuyên ăn xác chết.

Nam Mỹ bị xâm chiếm lần đầu tiên bởi các loài từ Bắc Mỹ kể từ kỷ Phấn Trắng, với các dạng động vật gặm nhấm và linh trưởng trộn lẫn với các dạng phương nam.
"Litopterna" và "Notoungulata", các nhóm động vật móng guốc bản địa Nam Mỹ, cũng phát triển tốt. Các động vật ăn thịt nhỏ, giống như chồn của họ cầy ("Mustelidae") và coati ("Nasua") di cư từ phía bắc tới. Các loài thú răng khắc ăn cỏ ("Glyptodont"), lười khổng lồ và tatu nhỏ hơn phát triển tốt.

Thú có túi ("Marsupialia") vẫn là nhóm thống lĩnh trong quần thú của Australia, với các dạng ăn cỏ như gấu túi ("Vombatidae"), kangaroo và "Diprotodont" (thú răng hai cửa) to lớn. Các loài thú có túi và ăn thịt vẫn tiếp tục sinh tồn trong thế Pliocen, bao gồm nhóm "Dasyuromorphia", sói Tasmania (họ "Thylacinidae", tương tự như chó) và sư tử túi (chi "Thylacoleo", tương tự như mèo). Những loài gặm nhấm đầu tiên cũng đến đây trong thời gian này, trong khi dơi cùng các loài cá voi phát triển tốt. Thú mỏ vịt hiện đại, một nhóm động vật đơn huyệt, cũng xuất hiện.

Nhóm chim săn mồi họ "Phorusrhacidae" (chim khủng bố) đã hiếm trong thời gian này; trong số các loài cuối cùng chỉ còn chi "Titanis", một chi chim săn mồi cạnh tranh cùng động vật có vú trong vai trò của động vật săn mồi hàng đầu. Đặc trưng phân biệt của chúng là móng vuốt, đã tiến hóa để túm lấy con mồi, chẳng hạn như "Hipparion" (dạng ngựa cổ đại). Các nhóm chim khác có lẽ đã tiến hóa vào thời gian này, một số trở thành chim hiện đại còn một số bị tuyệt chủng.
Các dạng cá sấu bị tuyệt chủng ở châu Âu do khí hậu lạnh lẽo. Các nhóm rắn độc tiếp tục gia tăng do có nhiều nhóm chim và động vật gặm nhấm đã tiến hóa.

Các đại dương vẫn còn tương đối ấm trong thế Pliocen, mặc dù chúng vẫn tiếp tục lạnh đi. Chỏm băng Bắc cực đã hình thành, tiếp tục làm khí hậu khô hơn và làm tăng quá trình lạnh đi của các dòng hải lưu nông ở Bắc Đại Tây Dương. Các hải lưu lạnh sâu phía dưới chảy ra từ Nam cực.

Sự hình thành của eo đất Panama khoảng 3,5 triệu năm trước chia cắt dấu tích cuối cùng của cái đã từng là hải lưu vòng xích đạo tồn tại từ kỷ Phấn Trắng và đầu đại Tân Sinh. Điều này có thể đã góp phần vào quá trình lạnh đi của các đại dương trên toàn cầu.

Trong lòng biển của thế Pliocen sinh sống các loài lợn biển, hải cẩu và sư tử biển.

Năm 2002, các nhà thiên văn phát hiện ra rằng khoảng 2 triệu năm trước, vào khoảng cuối thế Pliocen, một nhóm sao O và B sáng chói gọi là liên hợp OB Thiên Hạt-Bán Nhân Mã đã vượt qua Trái Đất trong phạm vi 150 năm ánh sáng và một hay nhiều siêu tân tinh có thể đã xảy ra trong nhóm này vào thời gian đó. Sự bùng nổ gần như vậy có thể gây ra tổn thất cho tầng ôzôn của Trái Đất và gây ra sự tuyệt chủng của một số dạng sự sống trong lòng đại dương (lưu ý rằng ở đỉnh điểm của nó, siêu tân tinh với kích thước như vậy có thể có độ sáng biểu kiến tuyệt đối như là một thiên hà với 200 tỷ ngôi sao).




</doc>
<doc id="189293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189293" title="Anthony Giddens">
Anthony Giddens

Nam tước Anthony Giddens (sinh năm 1938) được coi là nhà xã hội học vĩ đại nhất của nước Anh từ sau thời John Maynard Keynes, với góc nhìn cấu trúc ("structuralism") và toàn diện ("holism"). Những đóng góp của ông cho hệ thống lý luận Mác-xít đã tạo chỗ đứng bên cạnh những tên tuổi lớn đương đại như Stuart Hall, Eric Hobsbawm và Jurgen Habemas.

Sinh ra trong một gia đình trung lưu nghèo ở Luân Đôn, cha làm công chức cho sở giao thông, Anthony Giddens là thành viên đầu tiên trong gia đình vào đại học, lấy bằng cử nhân ở Đại học Hull, thạc sĩ ở LSE, và tiến sĩ năm 1974 ở Đại học Cambridge. Có nhiều phát kiến khoa học mới từ giai đoạn nghiên cứu sinh, ông được Norbert Elias giúp xây dựng hệ thống cơ sở lý luận riêng, khởi đầu nghiên cứu xã hội từ góc độ tâm lý, chuyển sang kế thừa và phát triển chủ nghĩa Marx. Hệ tư tưởng của Anthony Giddens trở thành giáo trình cơ sở cho sinh viên ngành xã hội học không chỉ ở các nước nói tiếng Anh. Chính sách "con đường thứ ba" được Thủ tướng Tony Blair ủng hộ và vận động để trở thành xu hướng chính trị quốc tế cho các nước phương Tây, còn riêng ông được chính phủ Anh phong tặng tước hiệu Nam tước và đại diện suốt đời cho Đảng Lao động ở Thượng viện Anh ("House of Lords").

Là nhà xã hội học nhiều ảnh hưởng tại Luân Đôn và các nước nói tiếng Anh, tư tưởng hậu Marx ("post-Marxism") của Anthony Giddens không đơn thuần là ảnh hưởng mà còn trở thành nền tảng lý luận cho nhiều trường đại học. Nhân sinh quan đối lập (các cặp phạm trù, mâu thuẫn) mà Karl Marx từng đề xướng đang là một trong số bốn phương pháp cơ sở để nghiên cứu xã hội, bên cạnh các nhân sinh quan đồng thuận ("consensus"), hành động-diễn giải-ý nghĩa ("social action, interpretation and meaning") và gần đây là giới tính (ví dụ như feminisim). Đề cao và khuyến khích vận dụng duy vật lịch sử, nhưng Giddens không nghĩ rằng con người có thể dự đoán và điều khiển được tương lai, vì lịch sử phát triển theo quy luật tích lũy kiến thức, và không phải tất cả các lực đẩy kinh tế đều là sức mạnh của giai cấp. Bên cạnh cuộc cách mạng thông tin, Giddens cho rằng Marx còn thiếu cả lý luận về quốc gia dân tộc, hai vấn đề mà những người thời đó không hề nghĩ hoặc biết tới, mà nay Giddens giúp bổ sung với công sức đáng nể, xuất bản vài đầu sách khoa học mỗi năm.

Mở rộng tư duy của Marx cho rằng quyền lực của giai cấp khiến lịch sử xoay chuyển, Giddens phát hiện thấy trong nhiều trường hợp, quyền lực giai cấp ("class power") chỉ là một biểu hiện nhỏ của quyền lực kinh tế ("economic power") hay quyền lực chính trị ("political power"), bên cạnh quyền lực quân sự ("military power"), quyền lực văn hóa ("cultural power") và quyền lực tư tưởng ("ideological power"). Mâu thuẫn giai cấp hiện hữu trong một số hoàn cảnh, nhưng lịch sử còn được vận hành bởi nhiều loại mâu thuẫn khác nhau, phát xuất từ các nguồn quyền lực khác nhau, ví dụ như các vấn dề về sắc tộc, dân tộc, hay môi trường. Tương tự như vậy, quá trình chuyển hóa từ chế độ công xã bộ lạc lên tư bản và rồi xã hội chủ nghĩa chỉ là quy luật của một loại xã hội nhất định nào đó mà thôi, chứ không phải quy luật chung cho cả lịch sử loài người, vốn là một con đường với trình tự thời gian.




</doc>
<doc id="189294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189294" title="Lương Hữu Khánh">
Lương Hữu Khánh

Lương Hữu Khánh sống vào khoảng thế kỷ 16, là Thượng thư Bộ Binh (có sách chép khác là Thượng thư Bộ Lễ), thời Lê Trung hưng, tước Đạt Quận Công, là nhà thơ, con của Bảng nhãn Lương Đắc Bằng, người làng Hội Triều, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Lương Hữu Khánh có cha là quan lớn, nhưng thanh liêm nên nhà nghèo, lúc nhỏ ông phải đi cày mướn gặt thuê cho ruộng nhà khác hoặc làm văn bản mướn để có thể sinh sống. Sau này ông theo học Nguyễn Bỉnh Khiêm là học trò cũ của cha mình, và được thầy học biệt đãi như con đẻ cho ở trong nhà. Ông đậu cử nhân năm 12 tuổi, đậu thứ 2 thi hội vì bị thiên vị nên ông bỏ, không thi đình dưới triều Mạc Ðăng Doanh mà trốn vào Thanh Hóa theo phò vua Lê .

Có thuyết khác chép rằng ông đã yêu con gái lớn của Trạng Trình. Do cha của ông qua đời đã lâu, mẹ là vợ thiếp làm nghề buôn bán, sinh ông ở Thăng Long, chưa có ý kiến gì về việc hỏi vợ cho Lương Hữu Khánh ở nơi khác nên vợ chồng Nguyễn Bỉnh Khiêm đã tùy duyên mà gả con gái cho Phó Vệ úy Hầu tước Phạm Dao. Tiến sĩ Lương Hữu Khánh đã buồn rầu bỏ thi Đình của nhà Mạc để về quê cũ (Thanh Hóa) khởi nghiệp trung hưng nhà Lê.
Lương Hữu Khánh là nhân vật trọng yếu của triều đình nhà Lê, có công khôi phục và lập nên nhà Lê trung hưng. Ông đã cùng với chúa Trịnh Tùng, vị tiết chế đức độ, có tầm nhìn xa rộng, và Trạng Bùng Phùng Khắc Khoan, nhà quân sư tài danh và ngoại giao lỗi lạc, đã nối được chí hướng của thầy học Nguyễn Bỉnh Khiêm, lấy yêu dân và vận nước làm trọng, để nỗ lực tôn phù vua sáng, thay đổi được cục diện chiến tranh Lê-Mạc kéo dài.

Tính tình cương trực, thanh liêm, ông nối được chí hướng của cha, luôn luôn gìn giữ truyền thống gia phong, tôn trọng đạo đức. Tính tình lại giản dị, an nhiên, nếp sống thanh cao, hào sảng.

Ông sáng tác nay chỉ còn lưu lại một số bài thơ, phú; đáng chú ý là bài thơ "Quan sử", dài 400 câu, bút pháp gân guốc, thể hiện niềm tự hào về lịch sử của dân tộc từ Kinh Dương Vương đến Lê Trung Hưng.

Bài thơ Nôm "Cùng qua một chuyến đò" dưới đây của Lương Hữu Khánh ẩn chứa nhiều sâu sắc về xử thế của kẻ sĩ thời loạn:

Sách Nam Hải Dị Nhân của Phan Kế Bính có chép giai thoại về ông:

Sách "Giai Thoại Văn Học Việt Nam" do Hoàng Ngọc Phách và Kiều Thu Hoạch biên soạn, Nhà xuất bản Văn Học 2001, còn chép thêm như sau:


</doc>
<doc id="189295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189295" title="Hà Đông, Lâm Nghi">
Hà Đông, Lâm Nghi

Hà Đông (tiếng Trung: 河东区, Hán Việt: "Hà Đông khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lâm Nghi, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 727,63 km2, dân số 590.000 người (2001). Quận Hà Đông được chia thành các đơn vị hành chính 12 hương trấn.


</doc>
<doc id="189296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189296" title="Ninh Tân">
Ninh Tân

Ninh Tân (tiếng Trung: 宁津县, Hán Việt: "Ninh Tân khu") là một huyện thuộc địa cấp thị Đức Châu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 833 km2, dân số 460.000 người (2001). Huyện Ninh Tân được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 sự biện xứ, 9 hương trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="189297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189297" title="Tề Hà">
Tề Hà

Tề Hà (tiếng Trung: 齐河县, Hán Việt: "Tề Hà huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đức Châu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 600.000 triệu (2001). Huyện này nằm ở bờ bắc Hoàng Hà, thời nước Tề Xuân Thu được Yến Anh phong là Yến Thành. Tề Hà nằm ở bình nguyên Tây Bắc Lỗ. 


</doc>
<doc id="189298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189298" title="Vũ Thành">
Vũ Thành

Nhạc sĩ Vũ Thành sinh năm 1926 tại Hà Nội. Vũ Thành vừa là nhạc trưởng vừa là một nhạc sĩ sáng tác. Trước năm 1954, nhạc sĩ Vũ Thành là công chức và là nhạc trưởng trong ban nhạc "Việt Nhạc" của đài phát thanh Hà Nội. Chính thời kỳ này nhạc của Vũ Thành được hát nhiều nhất. Âm hưởng thanh tao, óng ả của những dòng nhạc tuyệt vời của Vũ Thành đem đến một luồng không khí mới mẻ cho nhạc Việt, lúc đó còn nặng những âm điệu ủ ê, sướt mướt của cung Ré thứ trong hầu hết nhạc của Đặng Thế Phong, của Văn Chung và một số của Văn Cao. Sau năm 1954, Vũ Thành di cư vào Nam. Ông có thời gian làm chỉ huy trưởng ngành quân nhạc của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa và từng giữ chức vụ chủ sự phòng văn nghệ Đài phát thanh Quốc gia Sài Gòn. Sau năm 1975, ông định cư và mất tại Hoa Kỳ năm 1987.

Ngoài tài năng của một người viết "Giai điệu" ông còn là người soạn "hòa âm phối khí" có công nhất với tân nhạc Việt Nam. Công việc này trái với sáng tác ca khúc, ông làm rất nhiều. Có thể nói hầu hết các ca khúc của Phạm Duy, Dương Thiệu Tước, Thẩm Oánh, Cung Tiến được ông làm đẹp bằng những hoà âm công phu, tuyệt diệu. Ông đã nâng những ca khúc phổ thông lên hàng tác phẩm nghệ thuật.

Nhạc sĩ Phạm Duy viết về Vũ Thành (trong bài "Phòng Trà Đầu Tiên ở Hà Nội"):

""Tại phố Hàng Bông Thợ Nhuộm, có thêm Phòng Trà Tuyết Sơn với Vũ Thành thổi sáo tây và đánh guitare tay trái. Nói về nhạc sĩ Vũ Thành thì ông là một trong những người viết nhạc đầu tiên của Tân Nhạc."

"Đầu thập niên 40, nhạc Việt còn nặng những âm điệu ủ ê, sướt mướt của cung Ré thứ trong hầu hết nhạc của Đặng Thế Phong, của Văn Chung và một số của Văn Cao. Ca khúc Vũ Thành có nét nhạc thanh tao, óng ả đem đến một luồng không khí mới mẻ cho Tân Nhạc. Lấy ví dụ bài Say Nhạc Canh Tàn:"

"Cũng vẫn là tình cảm chung của các nhạc sĩ thời đó, nói tới tình quê, tiếng tơ, mối sầu (không hiểu vì sao mà sầu?), ca tụng thiên nhiên… nhưng ca khúc Vũ Thành không nằm trong thể tango, rumba hay slow fox mà mang tính chất bán cổ điển Tây Phương, nghe rất sang trọng, quý phái. Tôi tin rằng ca sĩ thời đó như Minh Đỗ là phải chọn nhạc Vũ Thành để hát tại phòng trà…""




</doc>
<doc id="189299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189299" title="Khánh Vân, Đức Châu">
Khánh Vân, Đức Châu

Khánh Vân (tiếng Trung: 庆云县, Hán Việt: "Khánh Vân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đức Châu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 502 km2, dân số năm 2001 là 300.000 người (2001). Huyện Khánh Vân được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="189305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189305" title="Khánh Vân">
Khánh Vân

Khánh Vân có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="189314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189314" title="Bình Nguyên, Đức Châu">
Bình Nguyên, Đức Châu

Bình Nguyên (tiếng Trung: 平原县, Hán Việt: "Bình Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đức Châu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. 
Thời Tam Quốc, Lưu Bị đã từng làm huyện lệnh huyện Bình Nguyên. Thời nhà Đường, Nhan Chân Khanh làm thái thú quận Bình Nguyên, khánh cự phiến quân An Lộc Sơn. Đây cũng là cứ địa quan trọng của Nghĩa Hòa Đoàn.


</doc>
<doc id="189316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189316" title="Hạ Tân">
Hạ Tân

Hạ Tân (tiếng Trung: 夏津县, Hán Việt: "Hạ Tân khu") là một huyện thuộc địa cấp thị Đức Châu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 882 km2, dân số năm 2001 là 480.000 người (2001). Huyện Hạ Tân được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="189317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189317" title="Lâm Ấp, Đức Châu">
Lâm Ấp, Đức Châu

Lâm Ấp (tiếng Trung: 临邑县, Hán Việt: "Lâm Ấp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Đức Châu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1016 km2, dân số năm 2001 là 510.000 người (2001). Huyện Lâm Ấp được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="189318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189318" title="PartitionMagic">
PartitionMagic

PartitionMagic là một chương trình máy tính dùng để phân chia ổ đĩa cứng chính thức được làm bởi tập đoàn PowerQuest nhưng bây giờ thuộc quyền sở hữu của Symantec. Chương trình chạy trên hệ điều hành Microsoft Windows hoặc từ một đĩa CD-ROM khởi động được và cho phép tạo mới hoặc chỉnh sửa phân vùng. Phân vùng có sẵn có thể thay đổi kích thước mà không làm mất dữ liệu.

PartitionMagic có khả năng thay đổi kích thước phân vùng NTFS hoặc FAT (16 hoặc 32) mà không làm mất dữ liệu, và có khả năng sao chép hoặc di chuyển phân vùng, bao gồm cả các đĩa khác. Nó cũng có rất nhiều chức năng khác, bao gồm khả năng chuyển đổi giữa FAT16, FAT32 và NTFS, chỉnh sửa kích cỡ cluster của hệ thống file FAT16/32 và NTFS, nối các phân vùng FAT hoặc NTFS (tất cả đều không mất dữ liệu, chỉ có một số metadata của hệ thống file NTFS là bị mất khi chuyển sang FAT). Thêm vào đó, nó có một số giới hạn trong việc hỗ trợ các phân vùng ext2 và ext3.

Partition Magic phát hành cả hai phiên bản cho OS/2 và Windows. Symantec's Partition Magic phiên bản 8 chỉ hỗ trợ Windows.

PartitionMagic, khi mà PowerQuest còn quản lý, đã được cập nhật thường xuyên, thêm vào các chức năng hữu ích. Từ khi Symantec mua ứng dụng này, đã không có phiên bản mới nào được phát hành, và Symantec đã tuyên bố sẽ không có phiên bản nào mới được phát hành.

PartitionMagic tương thích với Windows NT, 98, ME, 2000, và XP. Nhưng nó cũng không tương thích với Windows NT, 2000, hoặc nền tảng máy chủ.NET. Nó bị treo trong Windows Vista khi phân vùng được nhận ra, kể cả khi nó chạy trong một hệ điều hành khác, với lỗi "Init failed: Error 117. Partition's drive letter cannot be identified". Lỗi xảy ra cũng tương tự trong Windows XP

Partition Magic 2.0.5, VolumeManager 7 và VolumeManager 8 không thể thay đổi kích thước đĩa động disks .




</doc>
<doc id="189319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189319" title="Lavochkin La-15">
Lavochkin La-15

Lavochkin La-15 (tên ký hiệu của NATO: 'Fantail'), có tên gọi ban đầu là La-174, là một trong những máy bay tiêm kích phản lực đầu tiên của Liên Xô và là máy bay tiêm kích cùng thời với Mikoyan-Gurevich MiG-15. Dù nó có một số đặc điểm kỹ thuật tốt hơn so với MiG-15, nhưng MiG-15 lại có lợi thế về sản xuất dễ dàng và giá thành thấp nên MiG-15 đã được ưu đãi hơn La-15, và chỉ có một số nhỏ La-15 được chế tạo.

La-15 là kết quả của một loạt những phát triển máy bay mà bắt đầu với "Lavochkin 168" vào năm 1947 và tiếp tục với "Lavochkin 176" sau năm 1948. Chúng được thiết kế với động cơ của Anh là Rolls-Royce Derwent V và Nene, do Liên Xô có được vào năm 1947 và sau đó sao chép lại thành động cơ RD-500 và RD-45. La-174 được trang bị động cơ Derwent V (lúc đầu gọi là "174") được thiết kế như một bản sao lưu cho chương trình chính của La-168 trang bị động cơ Nene, nếu như người Anh ngừng việc cung cấp những động cơ Nene đốt nhiên liệu lần hai mạnh mẽ. Nguyên mẫu đầu tiên của La-174 bay lần đầu tiên vào ngày 8 tháng 1-1948, sau khi MiG-15 thực hiện chuyến bay đầu đúng 8 ngày. Nguyên mẫu đầu tiên sau đó đã mất vào ngày 11 tháng 5-1948 do chấn động. Những cuộc thử nghiệm tiếp tục diễn ra với nguyên mẫu thứ hai cải tiến, có tên gọi "174D". Từ tháng 8 đến 5 tháng 9-1948, nó đã trải qua các cuộc thử nghiệm cấp nhà nước. Khi so sánh với MiG-15 trang bị động cơ Nene, nó gần như cùng tốc độ và thao diễn tốt hơn, và tỷ lệ leo cao thấp hơn. Thậm chí trong khi nguyên mẫu thứ hai của La-174 đang trải qua các chuyến bay thử nghiệm vào tháng 8, kiểu máy bay này đã được đặt hàng để sản xuất vào tháng 9-1948. Tháng 4-1949 nó được đưa vào sử dụng chính thức trong quân đội với tên gọi La-15. 
La-15 có thân giống như một thùng tròn, cánh xuôi sau, và bộ thăng bằng được đặt trên cao ở đuôi, gần như một đuôi-T, mọi đặc tính này đã khiến các nhà phân tích nhạc nhiên về những đặc điểm giống nhau của La-15 với các loại máy bay khác, bao gồm bộ bánh đáp được chế tạo cho loại máy bay tiêm kích phản lực thế hệ hai Focke-Wulf Ta 183 của Đức không bao giờ được chế tạo. Trong cấu hình cơ bản, nó giống với MiG-15 nổi tiếng hơn, ngoại trừ vẻ ngoài mảnh khảnh và cánh được gắn cao trên thân. Nó khá thân thiện với phi công, vì nó điều khiển bằng tay rất dễ dàng và có độ tin cậy cao, và nó có buồng lái điều áp đem lại an toàn cho phi công khi đang bay trên độ cao lớn. Tuy vậy, mối quan tâm mà các quan chức của chính phủ dành cho La-15 lại không lớn, phần lớn vì nó là một thiết kế phức tạp đòi hỏi công nghệ cao trong gia công sản xuất và đắt tiền. Với động cơ mới Klimov VK-1 (cải tiến từ động cơ Nene), những nhà chức trách Liên Xô quyết định sản xuất chỉ một loại máy bay tiêm kích, và họ chọn MiG-15bis, mặc dù những máy bay tiêm kích mới của Lavochkin là La-168 và La-176 với động cơ VK-1 đã được thiết kế dựa trên La-15, và có hiệu suất tốt hơn. MiG-15 có một số điểm yếu thế hơn so với La-15, nhưng dễ dàng trong việc sản suất hàng loạt.

235 chiếc La-15 đã được chế tạo, và phục vụ trong Không quân Xô viết cho đến năm 1954. Một phiên bản huấn luyện hai chỗ cũng được phát triển với tên gọi La-180 và được sản xuất với tên gọi La-15UTI, nhưng giống như mẫu tiêm kích La-15, mẫu huấn luyện không được quan tâm, sau đó đã bị hủy bỏ trước khi bắt đầu sản xuất hàng loạt, chỉ có 2 chiếc được chế tạo.





La-7 -
La-9 -
La-11 -
La-15 -
La-17



</doc>
<doc id="189326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189326" title="Nhan Chân Khanh">
Nhan Chân Khanh

Nhan Chân Khanh (, 709–785) là một nhà thư pháp Trung Quốc hàng đầu và là một vị quan thái thú trung thành của nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Do được phong chức Lỗ quận công nên đời sau còn gọi ông là "Nhan Lỗ Công".

Nhan Chân Khanh tự là Thanh Thần (清臣), người Lâm Nghi, Lang Nha. Ông là cháu 7 đời của học giả nổi tiếng Nhan Sư Cổ đời Bắc Tề và là cháu 5 đời của Nhan Chi Thôi – tác giả sách "Nhan thị gia huấn" nổi tiếng. Nhan Chân Khanh sinh ra trong gia đình gia giáo nên đã tu dưỡng bản thân từ nhỏ.

Trong niên hiệu Khai Nguyên đời Đường Huyền Tông, ông thi đỗ tiến sĩ, được trao chức Giám sát ngự sử. Được cử đi trấn trị, ông đã xử lý nhiều vụ án oan khuất trong dân chúng, nên được nhân dân hàm ơn, gọi là "mưa Ngự sử".

Năm 753, vì tính cách ngay thẳng, không a dua theo Tể tướng Dương Quốc Trung (anh Dương Quý Phi) nên Nhan Chân Khanh bị điều ra làm quan ở quận Bình Nguyên.

Quận Bình Nguyên mà Nhan Chân Khanh đến trấn nhậm thuộc Hà Bắc do An Lộc Sơn quản lý. Lộc Sơn vốn có bụng phản nhà Đường, nhưng tìm cách che mắt Đường Huyền Tông nên chưa bị lộ mưu đồ.

Riêng Nhan Chân Khanh biết trước sau Lộc Sơn cũng làm phản, nên lấy cớ đề phòng lũ lụt mà sửa sang thành quách ở Bình Nguyên. Đồng thời, ông ngầm mộ thêm binh sĩ, chứa thêm chiến cụ và lương thực. Bề ngoài, ông vẫn không tỏ rõ ý định, chỉ hội họp văn sĩ uống rượu làm thơ, bơi thuyền trên sông. Có người mật báo cho An Lộc Sơn, Lộc Sơn sai thủ hạ đi dò xét nhưng cuối cùng vẫn không nghi ngờ gì ông, chỉ cho rằng ông là anh học trò tầm thường.

Năm 755, An Lộc Sơn dấy quân làm phản từ Ngư Dương. Chiến sự nhanh chóng lan ra toàn Hà Bắc. Các thành trì khác không kịp phòng bị, rất mau bị quân Lộc Sơn hạ, riêng Bình Nguyên trụ vững trước sức tấn công của địch.

Ban đầu vua Huyền Tông nghe tin nhiều thành trì ở Hà Bắc thất thủ, thở dài than rằng:

Nhưng sau đó nhận được tờ biểu của Chân Khanh tâu về, Huyền Tông rất mừng.

Nhan Chân Khanh có hơn 1 vạn quân trong thành, cố sức phòng thủ. An Lộc Sơn sau khi đánh chiếm Lạc Dương bèn sai Đoàn Tử Quang đến dụ ông đầu hàng. Ông không hề do dự, chém luôn Tử Quang, kiên quyết trung thành với nhà Đường. Các quận huyện xung quanh nghe tin Chân Khanh trụ vững ở Bình Nguyên, cùng kéo về ủng hộ ông, có tất cả 20 vạn người, tôn ông làm chủ soái.

Đường Huyền Tông bèn phong ông làm Thị lang bộ Hộ, kiêm chức Thái thú Bình Nguyên. Ông phối hợp với đạo quân ở Thanh Hà tiến đánh Nguỵ quận, giết hơn 1 vạn quân địch.

Năm 756, An Lộc Sơn đánh chiếm được Trường An, Đường Huyền Tông bỏ chạy vào đất Thục. Thái tử Lý Hanh tập hợp lực lượng ở núi Linh Vũ lên ngôi, tức là Đường Túc Tông. An Lộc Sơn lệnh cho tướng Sử Tư Minh đi chinh phục Hà Bắc. Sử Tư Minh đánh đâu thắng đó, tới bao vây Bình Nguyên. Nhan Chân Khanh liệu thế không thể giữ được Bình Nguyên để chống đạo quân hùng mạnh của Tư Minh, bèn bỏ thành, men theo Giang Hoài – Kinh Tương tới Linh Vũ theo Đường Túc Tông. Túc Tông phong ông làm Thượng thư bộ Hình, Ngự sử đại phu.

Anh họ ông là Nhan Cảo Khanh cũng tham gia chống An Lộc Sơn và bị bắt giết năm 758. Nhà họ Nhan bị giết hơn 30 người.

Nhan Chân Khanh không tiếp tục ra mặt trận mà hoạt động trong triều đình. Ông đề xướng nghi lễ để đưa hành vi của bầy tôi vào quy phạm. Bên ngoài, các tướng Quách Tử Nghi, Lý Quang Bật khổ chiến trong nhiều năm, cuối cùng dẹp được loạn An Sử năm 763.

Do Nhan Chân Khanh thẳng thắn, không việc gì biết mà ông không nói nên ông bị quyền thần Lý Quốc Phụ ghét, hai lần bị hạ chức.

Thời Đường Đại Tông (762-779), ông lại được mời về làm quan trong triều. Tuy nhiên tính ngay thẳng của ông làm Tể tướng Nguyên Tải không vừa lòng. Nguyên Tải muốn chuyên quyền, nên đề ra quy định: các quan có lời gì muốn tâu thì không được trực tiếp tâu vua mà phải tâu lên trưởng quan thượng cấp; trưởng quan trình Tể tướng và Tể tướng tâu vua. Chân Khanh cực lực phản đối ý định đó của Nguyên Tải, cho rằng như vậy là che mắt vua. Nguyên Tải lấy cớ quy kết ông phỉ báng Tể tướng, biếm ông ra làm quan ở ngoài.

Không lâu sau Nguyên Tải bị giết, ông lại trở về triều. Dưới thời Đường Đức Tông (779 – 804), ông lại bị Tể tướng Dương Viêm ghen ghét, đổi ra làm chức Thái tử thiếu bảo, chỉ có danh không có thực quyền.

Sau đó khi Tể tướng Lư Kỷ lên nắm quyền cũng không vừa lòng với Chân Khanh. Lư Kỷ là người nham hiểm, bề ngoài tỏ ra cung kính nhưng bên trong mưu hại người khác.

Sau loạn An Sử, nhiều phiên trấn vẫn cát cứ không chịu ràng buộc với nhà Đường, trong đó có Lý Hy Liệt ở Hoài Ninh. Lư Kỷ khuyên Đường Đức Tông cử Nhan Chân Khanh đi dụ Hy Liệt. Mọi người trong triều đều cho rằng không nên làm như vậy vì Hy Liệt hung hãn không muốn quy phục, sẽ nguy hiểm cho Chân Khanh. Tuy nhiên Đức Tông tin dùng Lư Kỷ, nghe theo ý kiến Tể tướng.

Năm 785, Nhan Chân Khanh lên đường đi Hứa châu. Lý Hy Liệt bèn bắt giam Chân Khanh. Chân Khanh không khuất phục, tự soạn luôn mộ chí và văn tế cho mình để tỏ ý quyết chết. Hy Liệt dụ ông, muốn thăng chức làm Tể tướng để chống nhà Đường. Chân Khanh nhất định không nghe theo, lớn tiếng mắng Hy Liệt. Do đó Lý Hy Liệt bèn giết ông.

Nhan Chân Khanh đã phục vụ 4 triều vua Đường, thọ 77 tuổi.

Ngoài tài năng và nhân cách, Nhan Chân Khanh còn rất nổi tiếng về thư pháp.

Phong cách thư pháp "Nhan thể" của ông là phong cách giáo khoa mà nhiều người theo học môn thư pháp ngày nay học hỏi.

Tác phẩm thư pháp mà ông còn để lại nổi tiếng nhất là "Tế điệt cảo", tức là bài tế cháu Nhan Quý Minh – con của Nhan Cảo Khanh, cùng chết với cha trong loạn An Sử bởi tay An Lộc Sơn. "Tế điệt cảo" được tôn xưng là ""Thiên hạ đệ nhị hành thư"" trong "Tam đại hành thư thư pháp thiếp", và là một trong 10 danh thiếp truyền thế của Trung Quốc .




</doc>
<doc id="189328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189328" title="Danh sách đĩa nhạc của Backstreet Boys">
Danh sách đĩa nhạc của Backstreet Boys

Dưới đây là danh sách các album và đĩa đơn của ban nhạc Mỹ Backstreet Boys

Chú ý: Đây chỉ là danh sách những bài hát thành công nhất của Backstreet Boys.


</doc>
<doc id="189332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189332" title="Lạc Lăng">
Lạc Lăng

Lạc Lăng (tiếng Trung: 乐陵市, Hán Việt: "Lạc Lăng thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Đức Châu, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1172 km2, dân số năm 2001 là 640.000 người (2001). Thị xã Lạc Lăng được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo, 8 hương trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="189336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189336" title="Nhũ Sơn">
Nhũ Sơn

Nhũ Sơn (tiếng Trung: 乳山市, Hán Việt: "Nhũ Sơn thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Uy Hải, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1668 km2, dân số năm 2001 là 600.000 người (2001). Thị xã Nhũ Sơn được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo và 14 trấn.


</doc>
<doc id="189337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189337" title="Văn Đăng">
Văn Đăng

Văn Đăng (tiếng Trung: 文登市, Hán Việt: "Văn Đăng thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Uy Hải, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1645 km2, dân số năm 2002 là 660.000 người (2001). Thị xã này có mã bưu chính 26440, mã vùng điện thoại 0631. Thị xã Nhũ Sơn được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo sự biện xứ, 14 trấn.


</doc>
<doc id="189338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189338" title="Aoyama Gōshō">
Aoyama Gōshō

, tên khai sinh là Aoyama Yoshimasa (Kanji viết như bút danh), sinh ngày 21 tháng 6 năm 1963 tại Hokuei tỉnh Tottori, Nhật Bản (trước đây còn được biết tới là Daiei, tỉnh Tottori). Ông là một nhà sáng tác truyện tranh, được biết đến với bộ truyện tranh Thám tử lừng danh Conan ().

Aoyama Gōshō từ lúc còn trẻ đã là một người vẽ rất giỏi. Khi còn học ở trường cấp 2, Aoyama đã từng đoạt giải nhất một cuộc thi vẽ tranh với bức vẽ mang tên "Cuộc chiến Yukiai", và bức tranh này đã được trưng bày tại cửa hàng Daimaru ở Tottori. Ông tốt nghiệp trường cấp ba Ikuei. Sau đó, ông theo học ngành Mỹ thuật tại trường Đại học Nhật Bản (日本大学) - Trường Đại học lớn nhất Nhật Bản. Tại đây, mùa đông năm 1986, ông tham gia cuộc thi viết truyện tranh cho sinh viên năm thứ nhất và giành chiến thắng, đó chính là một bước ngoặt trong cuộc đời Aoyama, và cũng là bàn đạp để ông hướng tới sự nghiệp sáng tác truyện tranh sau này

Bộ truyện đầu tiên của Aoyama mang tên Chotto Mattete (ちょっとまってて), được đăng trên tuần tạp chí "Shonen Sunday" vào mùa đông năm 1987. Một thời gian ngắn sau, bộ truyện Magic Kaito (まじっく快斗) được xuất bản cũng trên tạp chí "Shonen Sun day".

Ngày 5 tháng 5 năm 2005, Aoyama cưới Minami Takayama, một ca sĩ kiêm diễn viên, người lồng tiếng cho nhân vật Conan trong phim hoạt hình "Thám tử lừng danh Conan"2 tháng 6 năm 2005/conan-and-kiki-married; nhưng sau đó hai người đã ly hôn vào ngày 10 tháng 12 năm 2007. 10 tháng 12 năm 2007/conan-voice-actress-creator-divorce





</doc>
<doc id="189340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189340" title="Mueang Samut Prakan">
Mueang Samut Prakan

Mueang Samut Prakan là một huyện của tỉnh Samut Prakan, Thái Lan. Đây là huyện có đông dân nhất Thái Lan với dân số 435.122 người.

Huyện này được chia ra thành 13 phó huyện ("tambon"). thành phố Samut Prakan bao gồm cả toàn bộ diện tích "tambon" Pak Nam. Có 5 thị trấn ("thesaban tambon")


</doc>
<doc id="189341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189341" title="Hồi ức của một geisha (phim)">
Hồi ức của một geisha (phim)

Hồi ức của một Geisha ("tiếng Anh": Memoirs of a Geisha) là một bộ phim giành được giải Giải Oscar và Giải Grammy dựa trên một tiểu thuyết cùng tên của Arthur Golden được xuất bản năm 1997.

Bộ phim do Amblin Entertainment của Steven Spielberg sản xuất, Rob Marshall làm đạo diễn, phát hành ở Hoa Kỳ vào ngày 9 tháng 12 năm 2005 do hãng Columbia Pictures, DreamWorks và Spyglass Entertainment đảm nhiệm.

Các diễn viên chính: Chương Tử Di, Ken Watanabe, Củng Lợi, Dương Tử Quỳnh, Youki Kudoh, và Suzuka Ohgo đảm nhiệm. Ohgo đã đóng vai Sayuri lúc nhỏ, được quay tại phía bắc và nam California và ở một số địa điểm ở Kyoto, gồm có đền Kiyomizu và đền Fushimi Inari.

Bản phát hành tiếng Nhật của bộ phim có tên "", dựa trên nhân vật chính, người đã được đổi thành tên này trong bộ phim.

Đĩa DVD phim được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm 2006.

Truyện kể về Sayuri Nitta (tên thật là Chiyo Sakamoto), một geisha. Chiyo lúc nhỏ (Suzuka Ohgo) sinh ra tại một làng chài tên là Yoroido. Do hoàn cảnh khó khăn, cha cô cùng ông Tanaka đã bán cô và chị gái Satsu vào các okiya ở Kyoto. Chiyo bị bán vào một okiya tại quận Gion, tại đây cô đã gặp Bí Ngô (Youki Kudoh) và một geisha nổi tiếng- Hatsumomo (Củng Lợi). Cô bị biến thành một người hầu trong okiya và thường xuyên bị ức hiếp bởi Hatsumomo.

Một hôm khi vào dọn dẹp phòng của Hatsumomo, Chiyo vô tình bị cô ta phát hiện và cô ta hứa sẽ nói cho Chiyo biết chị cô đang ở đâu nếu như cô không bén mảng đến phòng của ả nữa và làm tất cả những việc ả sai bảo. Một đêm, Hatsumomo và người bạn Korin của cô ta đem về một chiếc kimono. Hatsumomo yêu cầu Chiyo phải bôi bẩn nó bằng mực tàu và đem nó đến trả chủ nhân của nó là Mameha (Dương Tử Quỳnh). Việc này không may đến tai Mẹ lớn (Kaori Momoi) và Chiyo phải hứng chịu trận đòn đau. Giữ đúng lời hứa, Hatsumomo đã tiết lộ cho Chiyo biết địa điểm chị cô đang sinh sống là một nhà thổ gần đó. Vào một đêm mang đồ cho Hatsumomo, Chiyo đã nhân cơ hội đi tìm chị gái mình là Satsu. Hai người đã cùng nhau lên kế hoạch bỏ trốn. Sau đó người chị trốn thoát còn Chiyo kẹt lại do bất cẩn khi bị ngã từ trên mái nhà xuống lúc đang chạy trốn. Việc này đã làm dập tắt ước mơ trở thành geisha của cô bé khi các khoản nợ của cô do Mẹ lớn ghi nhận ngày càng tăng. Chiyo bị buộc phải nghỉ học ở trường dạy geisha và trở về làm nữ tì cho okiya để trả nợ dần dần. Tin cha mẹ mình mất cùng việc thường xuyên bị geisha đàn chị ức híếp khiến Chiyo vô cùng buồn chán. Một lần trong lúc đi làm việc vặt, Chiyo đã đứng bên cây cầu rồi khóc nhưng may mắn được 1 người đàn ông lạ giúp đỡ là ngài Chủ tịch (Ken Watanabe). Ngài Chủ tịch tử tế đã mua cho cô bé một cây kem, cho cô một đồng tiền ăn quà và tặng chiếc khăn mùi soa. Chiyo đã dùng số tiền đó đem đến ngôi đền thờ thần để cầu nguyện mong ước trở thành một geisha và một ngày nào đó, cô sẽ được gặp lại ngài Chủ tịch. Cô bé đem lòng yêu ông và quyết trở thành 1 geisha xuất sắc vì ông.

Ước mơ dần trở thành sự thật khi một ngày kia, Chiyo được Mameha nhận làm em út từ Mẹ lớn và bắt đầu được Mameha đào tạo trở thành một geisha. Với sự giúp đỡ của Mameha cùng sự khổ luyện, Chiyo sớm trở thành một geisha xinh đẹp và nổi tiếng ở Kyoto và được biết đến bằng cái tên mới "Sayuri". Lúc này, trận chiến thật sự đã nổ ra giữa hai geisha nổi tiếng nhất là Sayuri và Hatsumomo. Sayuri luôn chạm mặt và nghe những lời đả kích và bôi bác từ đàn chị Hatsumomo. Một hôm, cô được Mameha đưa đến gặp một khách quen là Nobu trong một trận đấu Sumo. Tại đây, Sayuri có cơ hội được gặp lại ngài Chủ tịch nhưng cô đã vô tình làm cho ngài Nobu để ý và có ý định làm danna cho cô.

Sau khi đã bán mizuage của mình cho bác sĩ Cua, Sayuri chính thức trở thành một geisha nổi tiếng ở Gion. Cô được Mẹ lớn nhận làm con nuôi thay vì Bí Ngô, phòng của cô được chuyển tới phòng của Hatsumomo nhưng bị cô ta đốt cháy, dẫn đến hậu quả Hatsumomo bị đuổi khỏi nhà kỹ nữ. Không lâu sau đó Đại chiến thế giới II xảy ra và Sayuri được ngài Chủ tịch đưa đi Osaka sơ tán. Sau ngần ấy năm vô vọng tưởng chừng như không còn được gặp lại ngài Chủ tịch thì Nobu đến tìm cô và ngỏ ý muốn cô trở lại làm geisha để giúp cho công ty Iwamura. Sayuri nhận ra rằng nếu như để Nobu làm danna cho cô thì những hoài bão của cuộc đời cô sẽ bị dập tắt. Vì vậy cô đã nhờ Bí Ngô gọi ngài Nobu đến để bắt gặp cảnh cô lên giường với ông Thứ trưởng, nhưng thay vào đó Bí Ngô đã gọi ngài Chủ tịch đến vì cô ta biết Sayuri có tình cảm với ông. Sayuri tuyệt vọng vì tương lai của cô coi như đã khép lại. Nhưng cuối phim, ngài Chủ tịch đã đến gặp cô thay vì ngài Nobu. Ông đã cho cô biết rằng tại sao ông lại phải nhường cô cho Nobu và ông đã quan tâm đến cô như thế nào. Bộ phim kết thúc bằng nụ hôn của ngài Chủ tịch và Sayuri.

Geisha không đơn thuần là một gái làng chơi, mà là giải trí được nâng cao thành nghệ thuật. Những kỹ nữ muốn trở thành Geisha phải xác định từ khi còn nhỏ, trải qua một quá trình đào tạo nghiêm ngặt với rất nhiều bộ môn như vũ đạo, đàn hát, kể chuyện, pha trà, giao tiếp, ứng xử. Geisha phải từ bỏ quyền được yêu, quyền được sống một cuộc sống bình thường





</doc>
<doc id="189349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189349" title="Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình">
Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình

Tiếng hát Truyền hình là một cuộc thi ca nhạc do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và Công ty truyền thông và du lịch Mây Quỳnh phối hợp tổ chức, được diễn ra từ tháng 9 - tháng 11 hằng năm. Đây là cuộc thi "nhằm tuyển chọn các giọng ca triển vọng cho màn ảnh nhỏ và phong trào ca hát trên cả nước".

Năm 1991, với nhu cầu tìm kiếm những tài năng âm nhạc trẻ, Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh đã tổ chức cuộc thi này với tên gọi ban đầu là Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. Trải qua 15 lần tổ chức, cuộc thi này đã tìm ra những tài năng âm nhạc như: Như Quỳnh, Như Hảo, Đông Đào, Thu Minh, Minh Tuyết, Đàm Vĩnh Hưng, Hồng Ngọc, Đức Tuấn, Đoan Trang, Thanh Thúy...

Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình 2006 thực hiện theo kịch bản mua bản quyền của . Cuộc thi khác rất nhiều so với phiên bản cũ Tiếng hát Truyền hình về cách thức thi, chấm giải cũng như quan niệm về trình diễn. Trong phiên bản mới, các thí sinh "đấu loại" trực tiếp qua từng đêm.

8 thí sinh sau Chung kết 1 cùng biểu diễn giao lưu trong 2 đêm (7 và 14/10) trước khi chính thức bước vào 4 đợt "loại" trực tiếp khác để vươn đến ngôi vị Super Star.
Vòng chung kết xếp hạng:


Điểm khác biệt nữa ở vòng chung kết Ngôi sao tiếng hát truyền hình 2006 là nam, nữ thi riêng, số lượng chọn cho mỗi đợt, nam và nữ bằng nhau. Hai thí sinh ở đêm Super Star, người thắng cuộc sẽ là "Ngôi sao Tiếng hát truyền hình 2006", người thua cuộc được trao giải nhất. Đối với mỗi thí sinh, vòng chung kết 1 hát 1 bài, vòng chung kết 2 hát 2 bài và đêm Super Star hát 4 bài. Các đêm chung kết 1 tổ chức tại Nhà hát Hòa Bình, 2 đêm gala tổ chức tại Nhà thi đấu Nguyễn Du và chung kết xếp hạng tổ chức tại sân khấu ca nhạc Lan Anh. Tất cả các đêm đều được truyền hình trực tiếp trên HTV.

Hội đồng giám khảo (gồm 6 thành viên) chỉ chấm điểm ở vòng chung kết 1. Vòng chung kết xếp hạng gồm 5 đêm, chỉ có Hội đồng nghệ thuật nhận xét góp ý, còn kết quả hoàn toàn cho khán giả bình chọn. Với phương thức này, Ban tổ chức đã "đá" trái bóng về phía khán giả, sẽ không còn chuyện phàn nàn về tính công bằng của Hội đồng giám khảo như năm 2005.

Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình 2006 ngoài những chuyên gia về thanh nhạc, thiết kế trang phục, trang điểm, tạo mẫu tóc... của Việt Nam, còn có sự tham gia của các chuyên gia nước ngoài như: bà Miglena Mihaylova Tzenova (chuyên gia thanh nhạc - Học viện nghệ thuật Bulgaria), bà Rumyana Dimitrova (chuyên gia vũ đạo và phong cách trình diễn), ông Jaw Man Fai (giám đốc sáng tạo của MediaCorp Studios - Singapore), bà Poh Shaa Ching (Singapore, chuyên gia tạo dựng hình ảnh ca sĩ)...

Nguyễn Phước Vũ Bảo, Nguyễn Duy Thiện, 
Tô Quốc Phong, Trương Sỹ Linh, 
Nguyễn Đức Quang, Hồ Minh Phúc, 
Đặng Trường Thư, Vũ Thị Thảo Vân, 
Đặng Gia An, Kỳ Phương Uyên, 
Võ Hoài Phương Anh, Giang Thụy Hồng Ngọc, 
Trần Hoàng Nghiệp, Bùi Thanh Liêm, 
Hồ Viết Cường, Lê Huy Trực, 
Nguyễn Ngọc Linh, Nguyễn Tuấn Kiệt,
Lâm Thụy Ngọc Trinh, Nguyễn Ngọc Thủy Tiên, 
Nguyễn Ngọc Phương Trinh, Nguyễn Thị Thu Hà, 
Nguyễn Thị Thúy Huyền, Nguyễn Thị Thu Trang, Nguyễn Thị Hòa Mi.



Với phiên bản mới , thuộc bản quyền của Công ty - Tây Ban Nha, vòng chung kết Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình 2007 có 10 đêm thi (26, 27, 29-10 và 2, 3, 16, 17, 23, 24 -11 và đêm chung kết xếp hạng trao giải 1-12).

Đêm thi cuối cùng, ba thí sinh tranh một giải nhất, một nhì và một ba Cách chấm giải cũng thay đổi: Ban giám khảo sẽ chấm chín đêm thi đầu và khán giả sẽ bình chọn qua tin nhắn và điện thoại cố định đêm thi cuối cùng.

12 thí sinh vào vòng chung kết trong 10 đêm, từ 26-10 đến 1-12-2007.

Ngoài ra, Trung tâm mua sắm Sài Gòn - Nguyễn Kim trao tặng học bổng đào tạo các tài năng ca hát trẻ HTV - Nguyễn Kim, trị giá 27 triệu đồng/ 1 học bổng.


Cuộc thi tuyển chọn các thí sinh trên 5 tỉnh, thành phố đại diện cho 5 vùng, miền: Hà Nội, Đà Nẵng, Đắc Lắc, Cần Thơ và [[Thành phố Hồ Chí Minh]].

Từ ngày 25/8 đến 12/9/2008, Ban giám khảo chọn ra 65 thí sinh xuất sắc nhất từ 5 khu vực bước vào vòng bán kết tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ngay từ đầu vào, các thí sinh được tuyển chọn bởi các giám khảo như: nhạc sĩ Nguyễn Nam, Trần Hữu Bích, Phan Hồng Sơn, Thập Nhất, Nguyễn Đức Trung, Nghệ sĩ ưu tú Ánh Tuyết, ca sĩ Thanh Thúy…

Diễn ra trong hai ngày 16,17/9/2008 tại Nhà hát Đài truyền hình [[Thành phố Hồ Chí Minh]] để chọn ra 12 thí sinh xuất sắc nhất gồm 6 nam, 6 nữ bước vào vòng chung kết.

Gồm 10 đêm được truyền hình trực tiếp trên kênh HTV9, bắt đầu từ ngày 20/9 đến ngày 11/10/2008.

Trong 3 đêm thi đầu tiên, cả 12 thí sinh trình diễn 3 thể loại nhạc riêng biệt: dân ca/dân gian đương đại, nhạc truyền thống và nhạc nhẹ trữ tình.

Từ đêm thi thứ 4 trở đi, các thí sinh dự thi với những ca khúc tự chọn.

Đêm chung kết xếp hạng là phần dự thi của 3 thí sinh có số điểm cao nhất của đêm chung kết thứ 9 do Hội đồng nghệ thuật lựa chọn. Trong đêm chung kết xếp hạng, 3 thí sinh này sẽ tranh giải Nhất, Nhì, Ba và kết quả này do khán giả bình chọn.

Nguyễn Ngọc Ánh (Hà Tây, giải Nhì Thần tượng âm nhạc 2007)
Hjina Bya (Đắc Lắc)

Hoàng Thị Uyên (Đắc Lắc)

Y Garia (Đắc Lắc, giải Nhì các ban nhạc sinh viên toàn quốc năm 2002, Ca sĩ thể hiện hiệu quả Bài hát Việt 7/2008)

Nguyễn Tỳ Triệu Lộc (Thành phố Hồ Chí Minh, giải Nhất Tiếng hát phát thanh 2007)

Nguyễn Trần Minh Sang (Thành phố Hồ Chí Minh, giải khuyến khích Tiếng hát Phát thanh)

Nguyễn Tiến Trung (Đà Nẵng, giải khuyến khích NSTHTH 2007)

Đỗ Tùng Lâm (Bắc Ninh, giải Nhì Tiếng ca học đường 2008)

Nguyễn Thu Hiền (Hà Nội, giải Tư Tiếng ca học đường 2008)

Quang Thanh Thủy (Cần Thơ, giải Nhất Tiếng hát Phát thanh truyền hình Cần Thơ)

Nguyễn Huyền Quân (Hà Nội, giải khuyến khích NSTHTH 2007)

Phạm Hồng Anh (Hà Nội, giải Nhì Giọng hát hay Hà Nội 2008)

Đến với cuộc thi Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình 2008, mỗi thí sinh chuẩn bị ít nhất 7 bài hát để đi hết từ vòng loại đến chung kết xếp hạng. Thí sinh có thể chọn các bài hát theo các thể loại nhạc như: dân ca, dân ca đương đại, nhạc truyền thống, hoặc nhạc trẻ như pop, R&B, dance …

Vào vòng chung kết, các thí sinh được những chuyên gia nổi tiếng tư vấn về trang phục, kiểu tóc, phong cách biểu diễn cũng như hướng dẫn tập luyện, chọn bài hát phù hợp và được phối nhạc bài hát dự thi vòng chung kết. Cuộc thi năm 2008 còn cung cấp cho mỗi thí sinh 1 trang web riêng để giao lưu với khán giả, liên kết với trang web chính thức của cuộc thi .



Cuộc thi tuyển chọn các thí sinh trên khắp mọi miền đất nước, với hơn 1300 thí sinh tham gia.

Hội đồng nghệ thuật năm nay có nhiều gương mặt quen thuộc như: nhạc sĩ Trần Long Ẩn, nhạc sĩ Trọng Đài, nhạc sĩ Hồ Quang Bình, Nghệ sĩ ưu tú Tạ Minh Tâm, Nghệ sĩ ưu tú Quang Lý, Nghệ sĩ ưu tú Ánh Tuyết và ca sĩ Thanh Thúy.

Gồm 8 đêm được truyền hình trực tiếp trên kênh HTV9, bắt đầu ngày 4/11 đến ngày 1/12, tại nhà hát HTV và nhà hát Hòa Bình.

Đêm chung kết xếp hạng là phần dự thi của 3 thí sinh có số điểm cao nhất của đêm chung kết thứ 9 do Hội đồng nghệ thuật lựa chọn (không phân biệt nam nữ). Trong đêm chung kết xếp hạng, 3 thí sinh này sẽ tranh giải Nhất, Nhì, Ba và kết quả này do khán giả bình chọn. 
Cơ cấu giải thưởng gồm 1 giải nhất (40 triệu đồng), 1 giải nhì (30 triệu đồng), 1 giải ba (22 triệu đồng) cùng các giải tư, giải khuyến khích. Bên cạnh đó, ban tổ chức còn trao các giải thưởng phụ như giải thí sinh nhỏ tuổi nhất, giải thí sinh người dân tộc, giải thể hiện bài hát mang âm hưởng dân ca, bài hát truyền thống cách mạng… Sau mỗi đêm thi sẽ có một thí sinh được nhận giải thưởng do khán giả bình chọn.

Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh





</doc>
<doc id="189366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189366" title="Hồi ức của một geisha">
Hồi ức của một geisha

Hồi ức của một Geisha là một cuốn tiểu thuyết của Arthur Golden, xuất bản năm 1997. Cuốn tiểu thuyết viết theo ngôi thứ nhất, kể về câu chuyện có thực về một geisha làm việc ở Kyoto, Nhật Bản, trước Thế chiến hai.


</doc>
<doc id="189372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189372" title="Nguyễn Quyện">
Nguyễn Quyện

Nguyễn Quyện (chữ Hán: 阮勌; 1511-1593) là danh tướng trụ cột của nhà Mạc thời Nam Bắc triều trong lịch sử Việt Nam, tước Văn Phái hầu sau được phong làm Thạch quận công, Chưởng phù Nam vệ, Quốc công, Tả đô đốc Nam đạo, Thái bảo.

Nguyễn Quyện là con của Thư Quận công, Thượng thư, Trạng nguyên Nguyễn Thiến, quê nội làng Tảo Dương, quê ngoại làng Canh Hoạch, phủ Thanh Oai nay thuộc tỉnh Hà Nội.

Nguyễn Quyện là học trò của Nguyễn Bỉnh Khiêm, trước làm tướng của nhà Mạc, cùng các danh tướng Mạc Kính Điển, Mạc Ngọc Liễn quần nhau với những tướng giỏi của nhà Lê là Trịnh Kiểm và Trịnh Tùng trong nhiều năm.

Cha Nguyễn Quyện là Nguyễn Thiến được nhà Mạc trọng dụng phong làm Thượng thư Bộ Lại, Thư quận công. Nhà ông cùng Thái tể Lê Bá Ly là thông gia. Sau khi vua sáng Mạc Đăng Doanh mất (1540), Thượng hoàng Mạc Đăng Dung đau buồn mà qua đời (1541), vua Mạc Phúc Hải cũng chết yểu (1546), nhà Mạc có biến loạn, nội bộ lục đục.

Năm 1550, Thái tể Lê Bá Ly mâu thuẫn với cha con sủng thần Phạm Quỳnh - Phạm Dao và các quan Nguyễn Văn Thái, Đặng Văn Trị... từ ngấm ngầm đến chia rẽ, đối địch. Thượng thư Nguyễn Thiến đứng về phía Thái tể Bá Ly. Khiêm vương Mạc Kính Điển phụ chính đại thần đang lo đánh dẹp phe phái mạnh của Mạc Chính Trung - Phạm Tử Nghi và có ơn với nhà Phạm Quỳnh, nên chưa kịp đứng ra dàn xếp chính sự. Vua Mạc Tuyên Tông còn trẻ lại tin lời xúc xiểm của sủng thần Phạm Quỳnh. Cha con Phạm Quỳnh, Phạm Dao đã bất ngờ đưa quân cấm vệ đến vây dinh Thái tể Lê Bá Ly và Thượng thư Nguyễn Thiến. Hai người trốn thoát ra được đã đem binh Sơn Tây và Kinh Bắc về đánh lại quân của Phạm Quỳnh và Phạm Dao. Vua Mạc Tuyên Tông trốn ra ngoài thành và xuôi thuyền bí mật về Dương Kinh để gặp Mạc Kính Điển. Trong tình thế cấp bách, Lê Bá Ly và Nguyễn Thiến đã không kịp hỏi kế Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm mà vội dẫn gia quyến đi suốt đêm trốn vào ải Thanh Hoa xin hàng nhà Lê. Trong các con đi theo có Nguyễn Quyện và nhiều người đang làm tướng triều Mạc như Phổ quận công Lê Khắc Thận, Nguyễn Miễn... Mỗi người đem hơn trăm quân bản bộ về hàng nhà Lê trong năm đó.

Nhà Mạc bị tổn thất đặc biệt nghiêm trọng trong sự kiện này. Do vậy, tháng 3 năm 1551, Trịnh Kiểm đã đem một vạn quân, cử Lê Bá Ly, Nguyễn Quyện, Lê Khắc Thận làm tiên phong, phối hợp chặt chẽ với Vũ Văn Mật ở Tuyên Quang cùng mang quân đánh kinh thành Thăng Long. Mạc Tuyên Tông tránh sang Kim Thành, Hải Dương để Mạc Kính Điển, Nguyễn Kính ở lại chống giữ. Trịnh Kiểm không đánh chiếm được kinh thành phải kéo quân về Thanh Hoa.

Năm 1557, Lê Bá Ly và Nguyễn Thiến cùng mất. Mạc Tuyên Tông biết Nguyễn Quyện là tướng tài, luôn lập được chiến công nên lấy làm lo ngại phải hỏi kế của Nguyễn Bỉnh Khiêm. Trạng Trình đã xin vua Mạc mang theo một trăm tráng sĩ sai đi phục sẵn ở bờ bắc và gửi thư mời anh em Nguyễn Quyện sang bên thuyền để cùng uống rượu, nói chuyện tâm tình.

Tháng 8 năm 1557, Nguyễn Quyện, Nguyễn Miễn nghe theo lời Nguyễn Bỉnh Khiêm, bèn rủ nhau trốn về với nhà Mạc. Sự trở về của hai anh em Nguyễn Quyện làm Mạc Tuyên Tông và Khiêm Vương Mạc Kính Điển rất vui mừng. Mạc Kính Điển gả con gái Ngọc Tỷ cho Nguyễn Quyện và Ngọc Điểm cho Nguyễn Miễn; Mạc Tuyên Tông phong cho Nguyễn Quyện tước Văn Phái hầu, Nguyễn Miễn làm Phù Hưng hầu.

Tháng 9 năm đó, Thái sư nhà Lê là Trịnh Kiểm mang quân đánh huyện Giao Thuỷ ở mạn dưới Sơn Nam. Trịnh Kiểm tự mình chỉ huy bộ binh, sai Vũ Lăng hầu Phạm Đức Kỳ làm Tiền Thuỷ đội, tung quân đánh lớn. Mạc Kính Điển không chút nghi ngờ Nguyễn Quyện, sai ngay ông ra chống giữ ở sông Giao Thuỷ. Nguyễn Quyện và Phạm Đức Kỳ đánh nhau to. Kỳ rướn mình nhảy sang mui thuyền của Nguyễn Quyện trước và hạ gục ngay người vệ sĩ của Quyện. Ông cầm gươm chém tới, Kỳ không đỡ kịp nên nhảy xuống sông lặn đi. Ông nhảy sang thuyền của Kỳ, chém được đầu người vệ sĩ và nhanh ý xóc mũi kiếm vào đầu địch thủ, dơ cao lên, hô lớn:

Quân Lê Trịnh nghe nói thế, tưởng chủ tướng bị giết nên nao núng, tan vỡ. Quân Mạc thừa thắng đuổi đánh. Trịnh Kiểm phải vội rút quân. Mạc Kính Điển sai tướng đem quân chặn lối về. Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư, trận này quân Lê tổn hại quá nửa, chiến tướng bị giết đến vài chục viên, thuyền bè, khí giới phải vứt bỏ rất nhiều, Trịnh Kiểm rút về Thanh Hoa. Nguyễn Quyện được phong là Thạch quận công.

Chiến sự Lê-Mạc giằng co trong nhiều năm. Năm 1561, Mạc Phúc Nguyên lâm bệnh chết, con là Mạc Mậu Hợp mới hai tuổi lên thay. Phụ chính Mạc Kính Điển phong Nguyễn Quyện là Chưởng Phù Nam vệ.

Năm 1570, Trịnh Kiểm chết, các con là Trịnh Cối và Trịnh Tùng tranh quyền đánh nhau. Mạc Kính Điển nhân thời cơ bèn khởi 10 vạn quân, 700 chiếc chiến thuyền chia làm năm đội vào đánh Nam triều. Mạc Đôn Nhượng cùng tướng Bắc đạo Mạc Đình Khoa trấn giữ cửa biển Thần Phù, tướng Nam đạo Nguyễn Quyện làm đội thứ 2, tướng Tây đạo Mạc Ngọc Liễn làm đội thứ 3, tướng Đông đạo Hoa Quận công và Kỳ Quận công làm đội thứ 4; đích thân Mạc Kính Điển đốc suất đại quân trung dinh làm đội thứ 5. Trịnh Cối liệu thế không chống nổi bèn đem quân về hàng nhà Mạc. Quân nhà Mạc thừa thắng tràn lên vây a9ánh An Trường, thuộc huyện Thuỷ Nguyên, là nơi vua nhà Lê đóng. Tuy nhiên, Trịnh Tùng thay thế Trịnh Kiểm cũng là tướng có tài, quân Mạc không đánh chiếm được Thanh Hoá, chỉ cướp được nhiều của cải và dân mang về bắc. Một số tướng lĩnh nhà Lê cũng quay sang hàng Mạc.

Tháng 7 năm 1571, Nguyễn Quyện theo Mạc Kính Điển đốc suất quân lính vào đánh các huyện ở Nghệ An. Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư, dân Nghệ An sợ uy quân Mạc từ lâu, địa thế lại xa cách, quân Lê Trịnh không thể cứu giúp được, phần nhiều đầu hàng nhà Mạc. Vì thế, từ sông Cả vào Nam đều là đất theo Mạc. Tướng Lê là Nguyễn Bá Quýnh nghe tin quân Mạc đến kinh hãi bỏ chạy. Nguyễn Quyện hợp binh với đạo quân Lê của Hoàng quận công Mạc Đăng Lượng. Tuy nhiên, quân Mạc đi đánh xa, không được tiếp tế kịp thời. Tháng 9 năm đó, Trịnh Tùng chia quân cho hai quận công Trịnh Mô và Phan Công Tích đi cứu Nghệ An. Quân Mạc rút về.

Tháng 8 năm 1572, Do chiến sự bên Mạc có nhiều thuận lợi, Thái phó Vi quận công Lê Khắc Thận - con của Lê Bá Ly trước từng theo cha sang hàng Lê với Nguyễn Quyện- đã bỏ lại vợ con, vượt luỹ về hàng nhà Mạc.

Tháng 6 năm 1574, Nguyễn Quyện lại đem quân đánh Nghệ An. Quân Lê đánh nhau với quân Mạc nhiều lần bất lợi, thấy quân lính nhiều người sợ bỏ trốn, bèn làm vòng sắt khoá chân quân lính vào thuyền. Quân Mạc đuổi đến, quân Lê cũng không chịu giao chiến. Nguyễn Quyện đánh bại quân Lê, đuổi theo bắt sống được tướng Hoành quận công Thái Bá Chiên mang về Thăng Long xử tử.

Tháng 8 năm 1575, Mạc Kính Điển mang quân vào đánh Thanh Hoá, sai Nguyễn Quyện cầm quân đánh Nghệ An. Trịnh Tùng điều quân đánh chặn, cầm chân được quân của Kính Điển ở huyện Yên Định. Trịnh Tùng cử các tướng Lại Thế Khanh, Phan Công Tích, Trịnh Mô đi cứu Nghệ An. Sáng ngày hôm sau Chiến sự giao tranh tại Lèn Hai vai Diễn Châu, Nguyễn Quyện nhìn Lèn Hai vai là núi "Lưỡng Khương" chỉ có Hai vai mà Không có đầu biết là sẽ thắng, đã dùng kỳ binh mai phục, đánh thắng giết chết Phan Công Tích trên lưng Ngựa.

Năm 1576, Mạc Kính Điển một lần nữa mang quân vào đánh Thanh Hoá và lại sai Nguyễn Quyện cầm quân đánh Nghệ An. Nguyễn Quyện đụng với Tấn quận công Trịnh Mô, đánh nhau vài tháng. Sau Trịnh Mô nhiều lần đánh không được, trốn về Thanh Hoa, đến huyện Ngọc Sơn. Nguyễn Quyện nói:

Rồi ông tự đốc quân đuổi tới Ngọc Sơn, bắt được Trịnh Mô ở giữa đường đưa về Thăng Long.

Đại Việt Sử ký Toàn thư của nhà Lê ghi nhận: "Từ đấy, oai thanh của Nguyễn Quyện ngày một lừng lẫy, trở thành viên danh tướng của họ Mạc. Các tướng hùng, tôi giỏi cả miền Giang Đông đều cho là không bằng Nguyễn Quyện".

16 tháng 8 năm 1570 Mạc Kinh Điển đốc xuất các Tướng Tá đem hơn 10 vạn quân đánh Thanh Hóa. Hoàng Quận công (Không rõ Tên theo gia phả họ Hoàng trần Là Mạc Đăng Lượng) làm đội thứ nhất Tiên phong. Nam đạo Thạch quận công Nguyễn Quyện làm đội thứ Hai.
Tháng 8 năm 1577, ông theo Mạc Kính Điển đi đánh Thanh Hoá nhưng không giành được thắng lợi. Quân Mạc tổn thất phải rút về.

Năm 1580, Mạc Kính Điển lâm bệnh không ra trận được Tháng 7 năm đó, Kính Điển sai Nguyễn Quyện cùng Mạc Ngọc Liễn đem quân vào đánh Thanh Hoa, cướp lấy tiền của, súc vật của dân cư các huyện dọc sông rồi rút về. Tháng 10 năm 1580, Mạc Kính Điển mất. Mạc Đôn Nhượng được thay làm phụ chính.

Năm 1581, Nguyễn Quyện theo Mạc Đôn Nhượng vào đánh Thanh Hoá nhưng Trịnh Tùng chốt giữ nhưng nơi hiểm yếu nên quân Mạc bại trận phải trở về.

Năm Quý Mùi (1583) sau mười năm giằng co (1573-1583), Trịnh Tùng thấy thế mình đã mạnh bèn cử binh mã ra đánh Sơn Nam, đổi thế thủ thành thế công. Lúc này Mạc Đôn Nhượng làm phụ chính đại thần không có tài như Mạc Kính Điển, vua Mạc Mậu Hợp hèn kém, ít quan tâm chính sự và không nghe lời trung thần. Nguyễn Quyện và Mạc Ngọc Liễn thì đều đã già yếu. Thế Nhà Mạc ngày một suy yếu.

Tháng 10/ 1584, Nhà Mạc phong Giáp Trưng làm Sách Quốc Công, Nguyễn Quyện được phong tước Thường quốc công. Tháng 6 năm 1586, ông được phong làm Nam quân Tả đô đốc, cùng Mạc Ngọc Liễn được phong làm Thái bảo. Hoàng Quận Công Mạc Đăng Lượng phong phủ tả Đô đốc.(theo Đại việt sử ký Toàn Thư) tháng 6 năm 1586 Mạc đăng Lượng được phong Phó Quốc Vương.

Tháng 11 năm 1587, quân Lê ra đánh phía tây nam, đến huyện Mỹ Lương. Nhà Mạc sai tướng Mạc Ngọc Liễn và Nguyễn Quyện ra chống giữ. Khi Nguyễn Quyện đến sông Do Lễ gặp quân Lê tới. Quân Mạc yếu thế, bị thua chạy về Thăng Long.

Liên tiếp trong các năm sau, quân Lê ra đánh, quân Mạc thường bị thua, nhưng khi quân Mạc chạy về kinh, phía quân Lê cũng chưa đủ mạnh để truy kích ra bắc, nên rút về Thanh Hoá.

Tháng 12 năm 1591, Trịnh Tùng huy động đại quân bắc tiến, chia làm 5 đạo để đánh ra Thăng Long. Nhà Mạc cũng dồn hết quân lính khoảng 10 vạn người ra mặt trận, hội ở Quốc Oai để quyết chiến. Mạc Mậu Hợp sai Mạc Ngọc Liễn đốc suất các tướng sĩ binh mã Tây đạo; Nguyễn Quyện đốc suất tướng sĩ binh mã Nam đạo, Mạc Mậu Hợp đích thân đốc suất binh mã của chính dinh.

Ngày 27 tháng chạp, đến địa phận xã Phấn Thượng, hai bên đối trận với nhau. Quân Lê Trịnh mạnh mẽ tiến lên đánh bại quân Mạc, thừa thắng đuổi dài đến Giang Cao, chém được hơn 1 vạn quân Mạc. Mạc Mậu Hợp vội xuống thuyền vượt sông mà chạy. Duy có Nguyễn Quyện lánh xa nên được an toàn, chưa đụng quân Lê.

Mạc Mậu Hợp trốn về Thăng Long, chỉnh đốn lại binh mã. Sai Mạc Ngọc Liễn đem quân bản đạo cố thủ từ cửa Bảo Khánh về phía tây đến phường Nhật Chiêu; Bùi Văn Khuê, Trần Bách Niên đem quân bốn vệ giữ cửa Cầu Dừa, qua cửa Cầu Muống đến thẳng cửa Cầu Dền, chia dinh thứ, ngày đêm đóng cửa cố thủ trong thành Đại La để chống giữ; Nguyễn Quyện đem quân giữ từ Mạc Xá trở về đông, ứng cứu quân các đạo. Quân hai đạo Đông và Bắc đều thuộc quyền của Nguyễn Quyện.

Mạc Mậu Hợp tự tay đốc suất thuỷ quân, dàn hơn 100 chiếc thuyền giữ sông Nhị Hà để làm thanh viện. Nguyễn Quyện đem quân đến dinh, đặt quân phục ở ngoài cửa Cầu Dền để đợi, dàn súng lớn Bách Tử và các thứ hoả khí để phòng bị.

Đầu tháng 1 năm 1592, Trịnh Tùng đốc suất quân lính cùng tiến. Bùi Văn Khuê, Trần Bách Niên không chống nổi quân Lê, tan vỡ tháo chạy; Mạc Ngọc Liễn cũng bỏ trốn. Quân Lê thừa thắng đuổi tràn đến tận sông, phóng lửa đốt cung điện và nhà cửa trong thành. Trịnh Tùng thúc voi ngựa và quân lính đánh phá cửa Cầu Dền. Quân Mạc tan vỡ, quân mai phục của Nguyễn Quyện chưa kịp nổi dậy, bị chết hết ở ngoài cửa Cầu Dền. Nguyễn Quyện định liều mạng chạy trốn, nhưng tiến, lui đều không còn đường nào, trong ngoài đều là quân Lê, mà cửa luỹ lại bị lấp. Con ông là Nguyễn Bảo Trung, Nguyễn Nghĩa Trạch và thủ hạ, tinh binh cố sức đánh, đều chết tại trận.

Nguyễn Quyện trí cùng lực kiệt, chạy về bản dinh, bị quân Lê bắt sống đem dâng trước cửa quân. Trịnh Tùng cởi trói cho ông, đãi theo lễ tân khách, tuyên dụ uý lạo, nói tới ân nghĩa thu nạp của Trịnh Kiểm trước kia.

Nguyễn Quyện phục xuống và tự than rằng:

Trịnh Tùng khen ngợi câu nói ấy của ông.

Nguyễn Quyện tuy bị bắt nhưng vẫn nhớ nhà Mạc, bèn nghĩ ra kế hoãn binh cho nhà Mạc. Ông nói với Trịnh Tùng san phẳng luỹ đất trong thành Thăng Long. Trịnh Tùng nghe theo, ngày 15 tháng giêng hạ lệnh cho các quân san phẳng luỹ đất đắp thành Đại La dài đến mấy ngàn trượng, phát hết bụi rậm gai góc, cày lấp hào rãnh, phá đến thành đất bằng. Ông muốn nhân thời gian quân Lê mải đi phá luỹ, quân Mạc sẽ có cơ hội tổ chức lại.

Trịnh Tùng tuy thắng trận nhưng liệu sức chưa chiếm hẳn được Thăng Long nên cũng tạm rút quân. Song Mạc Mậu Hợp khi trở về kinh thành lại hưởng lạc như cũ, không lo lắng việc phòng chống quân Nam và tổ chức phản công.

Nguyễn Quyện sinh được hai con gái. Con gái lớn là hoàng hậu Nguyễn Thị của Mạc Mậu Hợp, con gái thứ là Nguyễn Thị Niên là vợ của tướng Bùi Văn Khuê. Tháng 8 năm 1592, Nguyễn Thị Niên vào cung thăm chị, Mạc Mậu Hợp thấy sắc đẹp của Thị Niên nên muốn chiếm đoạt, bèn giữ luôn ở trong cung và dự định triệu Bùi Văn Khuê về kinh để giết. Nguyễn Thị Niên sợ hãi bèn sai người hầu cận mật chạy đi báo cho Bùi Văn Khuê. Văn Khuê biết chuyện, bèn dẫn quân bản bộ về hàng nhà Lê. Sau đó liên tiếp 10 tướng Mạc sang hàng Lê. Mạc Ngọc Liễn một mình chống giữ nhưng bị cô thế, bị bại trận ở Tam Đảo. Mạc Mậu Hợp đại bại bỏ chạy thoát sau ẩn cư trong chùa ở xứ Kinh bắc (không phải bị giết móc mắt bêu đầu đưa về Thanh hóa Hiến hoàng như Đại việt Sử ký toàn thư viết)

Mạc Ngọc Liễn chạy thoát, lập người tông thất là Mạc Kính Cung (con Kính Điển) lên ngôi, tiếp tục chống Lê Trịnh.

Nguyễn Quyện bị giam trong ngục. Các con ông là Nhuệ quận công Nguyễn Tín, Thọ Nham hầu Nguyễn Trù và con của Phù Hưng hầu Nguyễn Miễn- em ông, có sách chép là Nguyễn Phù Hưng hầu- là Đô Mỹ, Văn Bảng, Nam Dương, An Nghĩa, Nhân Trí thấy vua Mạc bị bắt, bèn chịu khuất quy thuận. Tuy nhiên sau đó ông cùng các con, cháu vẫn muốn phò nhà Mạc nên mưu phản, việc bị phát giác.

Ngày mồng 4 tháng 11 nhuận năm 1593, Nguyễn Quyện cùng Nguyễn Tín, Đô Mỹ, Văn Bảng, Nhân Trí đều bị giết trong ngục. Năm đó Nguyễn Quyện đã 82 tuổi.

Con ông là Thọ Nham cùng 2 người cháu là Nam Dương, An Nghĩa trốn thoát đi theo Mạc Kính Cung, họ Mạc cát cứ trên Cao Bằng thêm hơn 80 năm nữa.





</doc>
<doc id="189374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189374" title="Tây Vương Mẫu">
Tây Vương Mẫu

Tây Vương Mẫu (chữ Hán: 西王母; Hangul: 서왕모; Kana: せいおうぼ), còn gọi là Diêu Trì Kim Mẫu (瑤池金母), Tây Vương Kim Mẫu (西王金母), Vương Mẫu Nương Nương (王母娘娘) hoặc Kim Mẫu Nguyên Quân (金母元君), là vị nữ thần từ bi rất nổi tiếng trong truyền thuyết Đạo giáo Trung Quốc.

Ban đầu, Tây Vương Mẫu có diện mạo là một nữ thần già hung dữ, là một vị nữ thần gây tai vạ ở phía Tây, không khác gì một quái vật. Về sau, sự nổi lên của Đạo giáo và các truyền thuyết dần biến Tây Vương Mẫu thành một nữ thần hiền từ, vị thế của bà từ đó trở thành một trong những nữ thần tối cao và tiêu biểu nhất trong nhiều hệ thống tín ngưỡng Đông Á.

Bà thông thường được hình dung là một bà già hiền lành, sống ở tại núi Côn Lôn thuộc phía Tây, trong vườn của bà có trồng bàn đào là giống đào tiên, ăn vào trẻ mãi không già. Hình tượng về bà nổi lên trong thế kỉ 2 khi hình thành nên Con đường tơ lụa.

Tây Vương Mẫu qua các đời có rất nhiều tên gọi, ngoài những tên gọi qua các nước đồng văn Đông Á, bà được nhiều triều đại về sau sắc phong, toàn xưng là Thượng Thánh Bạch Ngọc Quy Thai Cửu Linh Thái Chân Vô Cực Thánh Mẫu Dao Trì Đại Thánh Tây Vương Kim Mẫu Vô Thượng Thanh Linh Nguyên Quân Thống Ngự Quần Tiên Đại Thiên Tôn (上聖白玉龟台九灵太真無極聖母瑤池大聖西王金母無上清靈元君統御群仙大天尊).

Bà được đề cập lần đầu tiên là từ giáp cốt văn thời nhà Thương. Khi ấy, người ta mô tả bà là một vị thần ngự trị ở phương Tây, gọi là Tây mẫu (西母). Không rõ nguyên hình thực sự tạo nên hình ảnh của bà, nhưng vào lúc đó hình tượng của bà tương đối lớn và rất được tôn kính. Bấy giờ, có thể xem bà là nữ thần tối cổ xưa nhất từng hiện diện và thờ cúng có quy mô.

Trong quyển Sơn hải kinh (山海经) thời nhà Chu, bà được mô tả với hình thù kì quái với răng nhanh của báo, là một nữ thần nửa người nửa thú, tính khí dữ tợn thường gây bệnh dịch, còn gọi bà là Yêu mẫu (妖母).

Về sau, bà dần dần được du nhập vào Đạo giáo, trở thành một nữ thần hiền hòa và là biểu tượng của trường sinh bất tử. Học giả Trang Tử mô tả trong quyển sách cùng tên như thể bà là một vị nữ thần tối cao, không ai biết bà đến từ đâu, không ai biết bà đi khi nào. Cũng theo Trang Tử, bà tọa tại một ngọn núi linh thiêng ở phía Tây là Côn Luân, có sự liên kết với mô tả từ thời Thương là một vị thần ở hướng Tây.

Vào thời nhà Đường, thời kỳ nở rộ của thi ca, hình tượng Tây Vương Mẫu trở nên cực kỳ phổ biến. Những bài thơ về bà có thể tìm thấy trong Toàn Đường thi, một tuyển tập thi ca thơ Đường. Sau khi nhà Đường sụp đổ, thời Ngũ đại thập quốc, Đỗ Quang Đình, với "Dung Thành tập tiên lục" (墉城集仙录), là người sớm nhất viết tổng hợp những truyện kí về Tây Vương Mẫu, thường được xem là người soạn thảo hoàn bị nhất về nhận thức của người đời Đường đối với Tây Vương Mẫu.

Theo ghi chép của Đỗ Quang Đình, Tây Vương Mẫu đã giúp Lão Tử làm ra cuốn Đạo Đức Kinh. Vào năm thứ 25 của Chu Chiêu vương, Lão Tử đi chu du thiên hạ, gặp Tây Vương Mẫu và được bà trao cho cuốn sách này.

Truyền thuyết này là một đặc thù của phái Thượng Thanh (上清), một phân nhánh của Đạo giáo mà ở đó Đỗ Quang Đình được xem là người khởi đầu. Ngoài ra, trong vài bài thơ thời Đường cũng mô tả việc gặp gỡ giữa Tây Vương Mẫu và Lão Tử, tuy nhiên lúc này vai trò của bà thấp hơn, và gọi ông là Nguyên Thủy Thiên Tôn. Đây là một truyền thuyết phổ biến trong các phân nhánh khác của Đạo giáo.

Một trong những truyền thuyết nổi tiếng nhất về bà là việc gặp gỡ Chu Mục vương thời Tây Chu, một trong những vị Thiên tử vĩ đại nhất của thời kỳ này.

Có rất nhiều tài liệu và câu chuyện nói về câu chuyện này, nhưng đều có cùng một thể thức rằng khi ấy, Chu Mục vương du hành phía Tây cùng 8 thân tín của mình. Ông cho rằng bằng việc này, ông sẽ có được thiên mệnh. Trong chuyến đi này, ông chạm trán Tây Vương Mẫu ở một ngọn núi huyền ảo mang tên Côn Lôn. Cả hai người họ yêu nhau, Chu Mục vương muốn đạt được sự trường sinh bất tử, bèn hứa sẽ cho bà tất cả của cải trong thiên hạ để đạt được mục đích.

Tuy nhiên, khi Chu Mục vương trở về dương gian, ông đã không có được sự bất tử và cũng chết đi như bao người trần gian khác.

Câu chuyện Tây Vương Mẫu gặp gỡ Hán Vũ Đế cũng là một trong những truyền thuyết nổi tiếng nhất nói về bà, có ghi trong Hán Vũ cố sự (汉武故事).

Chuyện kể rằng, bà đã gặp gỡ Hán Vũ Đế trong một ngày Thất tịch, tương truyền là đêm gặp gỡ giữa Ngưu Lang và Chức Nữ. Khi Tây Vương mẫu gặp gỡ Vũ Đế, bà đãi ông một buổi tiệc linh đình, chỉ cho ông rất nhiều phép thần thông và sau đó bay đi. Cũng như Chu Mục vương, hán Vũ Đế không thể tận dụng và học hỏi được các phép thần thông của bà và không thể đạt được đến sự bất tử như mong muốn.

Truyền thuyết về bà phổ biến nhất là trong các thần hệ Đạo giáo. Tây Vương Mẫu là nữ thần cai quản Tây Côn Lôn, cùng với chồng là Hạo Thiên Thiên Đế cai quản Thiên đình. Bà và Ngọc Hoàng Đại Đế không hề có quan hệ ruột thịt gì.

Tuy nhiên, trong nhiều phiên bản dân gian, Tây Vương mẫu là hôn phối của Ngọc Hoàng, nên xưng gọi "Vương Mẫu nương nương", trở thành một đệ nhất phu nhân tôn quý vô bỉ chốn thiên đình. Lại có thuyết, Ngọc Hoàng là con thứ 10 (9 người anh trước bị Hậu Nghệ bắn chết) của bà và Thiên Đế, sau khi Thiên Đế bị Ma tộc hại, Ngọc Hoàng Đại Đế lên thay.

Trong "Thần tiên truyện" (神仙传), "Dung Thành tập tiên lục" (墉城集仙录), bà cùng Hạo Thiên Thiên Đế có 24 con gái, trong đó có năm người là có danh tính, bao gồm:

Trong Tây Du Ký có nói, Tây Vương Mẫu có 1 vườn bàn đào, sau bị Tôn Ngộ Không ăn trộm gần hết.

Dân gian còn cho rằng, Tây Vương Mẫu có thuốc Trường Sinh Bất Lão, sau đó đã tặng nó cho Hằng Nga, vợ của Hậu Nghệ. Trong nhiều phái Đạo giáo, người ta lấy ngày 3 tháng 3 là ngày sinh Tây Vương Mẫu, và cho rằng đó là ngày bà mở "Hội Bàn Đào", nên cúng tế bà. Đạo Cao Đài lấy ngày rằm tháng 8 là ngày "Hội Yến Diêu Trì", tức là ngày hội của Tây Vương Mẫu với con cái của bà, chứ không có ngày đản sanh.

Theo giáo lý Cao Đài thì Tây Vương Mẫu do nhị khí âm dương mà thành, quyền phép vô biên vô giới, hữu hữu vô vô, nắm trọn thiên điều trong tay mà tác thành Càn khôn thế giới, còn gọi là Kim Bàn Phật Mẫu.



</doc>
<doc id="189382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189382" title="Trường Đại học FPT">
Trường Đại học FPT

Trường Đại học FPT là một trường đại học tư thục tại Việt Nam, thuộc tập đoàn FPT.

Trường được thành lập vào tháng 9 năm 2006 theo Quyết định số 208/2006/QĐ-TTg của Chính phủ, do Tập đoàn FPT đầu tư 100% vốn, trở thành trường đại học đầu tiên do một doanh nghiệp thành lập tại Việt Nam.

Hiện nay, trường có 16.000 sinh viên các hệ đào tạo, trong đó riêng sinh viên khối đại học là hơn 6.000. Trường Đại học FPT hiện đang phối hợp với Bộ GD&ĐT chủ trì cuộc thi cấp Quốc gia giải Toán qua Internet - ViOlympic.

Hội đồng Quản trị:
Ban giám hiệu:

Các Phó Hiệu trưởng:

Hội đồng Quản trị:
Ban giám hiệu:

Các Phó Hiệu trưởng:

Thành lập năm 2013, tuyển sinh hàng năm học sinh vào lớp 10 thông qua kì thi sơ tuyển riêng và xét điểm thi vào THPT của học sinh. Học sinh học nội trú tại Hòa Lạc, Hà Nội.


Cao đẳng thực hành FPT Polytechnic: Sinh viên tốt nghiệp FPT Polytechnic được phép liên thông lên trình độ Đại học hệ chính quy của Trường Đại học FPT và các trường Đại học có tuyển liên thông. Hệ Cao đẳng học trong 2 năm 4 tháng - 7 học kỳ, Hệ Trung cấp học trong 1 năm 8 tháng - 5 học kỳ.

Chuyên ngành Du lịch – Lữ hành – Nhà hàng – Khách sạn
Công nghệ thông tin
Kinh doanh




Trường ĐH FPT có nhiều chương trình đào tạo khác nhau như Đại học, Cao đẳng, sau đại học, các chương trình liên kết quốc tế. Chương trình đào tạo hệ đại học của Trường Đại học FPT được chia làm 4 giai đoạn cơ bản sau khi thí sinh đã vượt qua kì thi sơ tuyển và đáp ứng các yêu cầu về việc tuyển sinh hệ đại học: 
Với thời gian đào tạo 4 năm (có khóa dự bị Tiếng Anh cho sinh viên chưa đủ điều kiện về ngoại ngữ khi trúng tuyển), trong 2 năm đầu tiên, sinh viên sẽ tập trung vào việc học tập trên lớp để tích lũy các tín chỉ của các môn học thuộc khối kiến thức giáo dục nền tảng, khối kiến thức cơ sở và một số môn chuyên ngành. Năm học thứ 3 sẽ dành phần lớn thời gian để sinh viên thực tập và làm việc tại các doanh nghiệp. Năm học thứ 4, sinh viên tập trung vào việc học tập trên lớp để hoàn thành những tín chỉ còn lại trong chương trình đào tạo các môn chuyên ngành sâu và làm đồ án tốt nghiệp

"Chương trình Học bổng Nguyễn Văn Đạo:" Đây là chương trình học bổng cấp một lần và cấp suốt cả quá trình học tập dành cho sinh viên hệ đại học chính quy có các mức từ 50%-140%. Mức 140% là mức cao nhất, ngoài việc miễn phí toàn bộ học phí thì hàng tháng sinh viên còn nhận được khoảng 2 triệu đồng sinh hoạt phí.

Bên cạnh Học bổng Nguyễn Văn Đạo, Đại học FPT còn rất nhiều chương trình học bổng khác tùy theo chương trình đào tạo hoặc các chương trình khuyến khích tuyển sinh.

Trường Đại học FPT có các cơ sở:

Hà Nội
Đà Nẵng
Tây Nguyên: 
TP Hồ Chí Minh


Riêng FPT Polytechnic còn có một cơ sở đào tạo tại TP Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk. Ngoài ra, Đại học FPT cũng đã hiện diện tại Lào và Myanmar.


11/2012: Trường Đại học FPT đã trở thành trường ĐH Việt Nam đầu tiên chính thức được công nhận xếp hạng quốc tế Ba Sao (***) theo chuẩn QS Stars – một trong các chuẩn xếp hạng hàng đầu dành cho các trường đại học trên toàn thế giới. Trong đó, tiêu chí về Chất lượng đào tạo cùng Đóng góp xã hội của Trường Đại học FPT được tổ chức QS đánh giá với số điểm tuyệt đối: 5 sao. Tiêu chí Cơ sở vật chất, Tình trạng việc làm sau tốt nghiệp, Học bổng và các loại hình hỗ trợ sinh viên nhận được 4 sao .


Giải thưởng Victa (ICT Award) năm 2008, 2010 với danh hiệu Đơn vị cung cấp dịch vụ đào tạo nhân lực CNTT xuất sắc nhất.
Giải thưởng Sao khuê trong 9 năm liên tiếp từ 2006-2015 - Trong đó, năm năm liên tiếp (2011- 2015), Trường Đại học FPT giành cú đúp ấn tượng trong giải Sao Khuê với các hạng mục dành cho Đơn vị đào tạo CNTT hệ chính quy và Đơn vị đào tạo CNTT hệ phi chính quy xuất sắc.
Giải nhất Kỳ thi lập trình viên quốc tế ACM/ICPC Việt Nam (2012)

Top 10 ACM/ICPC châu Á (2011 - 2012)

Giải Nhất cuộc thi IT Corner do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức (2012)

Giải Nhì cuộc thi lập trình Samsung (2011)

Giải Nhì cuộc thi Imagine Cup do Microsoft tổ chức (2011).

Bằng khen của Bộ Giáo dục & Đào tạo dành cho Đơn vị có kết quả xuất sắc Nhất trong kỳ thi tin học sinh viên năm 2012.

Bằng khen của Bộ Khoa học Công nghệ cho Viện Quản trị Kinh doanh (FSB) là đơn vị có nhiều thành tích xuất sắc trong công tác nghiên cứu và đào tạo nhân dịp 05 năm ngày thành lập Viện (9/2014)

Đối với khối ngành "Kinh tế - Tài chính", Viện quản trị kinh doanh FSB, Trường Đại học FPT đã được Eduniversal xếp hạng trong nhóm 3 trường đào tạo Quản trị kinh doanh hàng đầu Việt Nam liên tiếp 3 năm liền 2012, 2013, 2014.





</doc>
<doc id="189385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189385" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia 2008 (kết quả chi tiết)">
Giải bóng đá vô địch quốc gia 2008 (kết quả chi tiết)

Sau đây là kết quả chi tiết Giải bóng đá vô địch quốc gia 2008, có tên chính thức là Giải bóng đá vô địch quốc gia Petro Vietnam Gas 2008 hay Petro Vietnam Gas V-League 2008, với 14 câu lạc bộ tham dự diễn ra từ ngày 6 tháng 1 đến 28 tháng 8 năm 2008.


</doc>
<doc id="189386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189386" title="Umphang">
Umphang

Umphang () là huyện ("amphoe") cực nam của tỉnh Tak, Thái Lan tại biên giới Thái Lan và Myanma. Đây cũng là tên thị trấn trung tâm của huyện.

Các huyện lân cận (từ phía bắc theo kim đồng hồ): Amphoe Phop Phra; Amphoe Khlong Lan và Amphoe Pang Sila Thong của tỉnh Kamphaeng Phet; Amphoe Mae Wong và King Amphoe Mae Poen của tỉnh Nakhon Sawan; Amphoe Ban Rai của tỉnh Uthai Thani; và Amphoe Thong Pha Phum và Amphoe Sangkhla Buri của tỉnh Kanchanaburi. Rìa tây của huyện này có đường biên dài với Myanma. Huyện này có các vườn quốc gia và các khu bảo tồn đời sống hoa dã bao bọc và là một huyện rộng nhất của Thái Lan. Ở đây có thác Thi Lo Su (น้ำตกทีลอซู), thác nước lớn nhất Thái Lan.

Huyện này được chia thành các phó huyện ("Tambon"), và các đơn vị này lại được chia thành 38 thôn (làng, mường, ấp, buôn, bản) ("Muban"). Thị trấn ("thesaban tambon") Umphang nằm trên "tambon" Umphang.


</doc>
<doc id="189387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189387" title="Khu bảo tồn hoang dã Huai Kha Khaeng">
Khu bảo tồn hoang dã Huai Kha Khaeng

Khu bảo tồn hoang dã Huai Kha Khaeng (tiếng Thái: ห้วยขาแข้ง) là một khu vực được bảo vệ ở Thái Lan. Vị trí của nó nằm trên các tỉnh Kanchanaburi, Tak và Uthai Thani. UNESCO đã công nhận khu vực này nối với Khu bảo tồn hoang dã Thungyai Naresuan là di sản thế giới. Khu bảo tồn này có diện tích 257.464 ha.

Khu bảo tồn đời sống hoang dã này được thành lập ngày 4 tháng 9 năm 1972 với diện tích 1.019.375 rai. Nó được mở rộng hai lần vào ngày 21 tháng 5 năm 1986 lên 1.609.150 rai, và ngày 30 tháng 12 năm 1992 lên 1.737.587 rai.



</doc>
<doc id="189390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189390" title="Riau">
Riau

Riau là một tỉnh của Indonesia trên đảo Sumatra cạnh eo biển Malacca. Thủ phủ và thành phố lớn nhất của tỉnh này là Pekanbaru. Các thành phố lớn khác trong tỉnh là Dumai, Bangkinang và Siak Sri Indrapura.

Riau là một trong những tỉnh giàu có nhất ở Indonesia. Tỉnh này giàu tài nguyên thiên nhiên, nhất là dầu lửa và khí tự nhiên. Tỉnh này cũng là nơi trồng nhiều cao su và cọ lấy dầu.


</doc>
<doc id="189391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189391" title="Pekanbaru">
Pekanbaru

Pekanbaru là thủ phủ tỉnh Riau, một tỉnh của Indonesia nằm trên hòn đảo Sumatra. Thành phố này có diện tích 446,5 km² và dân số hơn 793.000 người. Thành phố này nằm bên sông Siak, một con sông chảy vào eo biển Malacca, Pekanbaru thành phố này từ lâu là một thương cảng, tên gọi của thành phố trong tiếng Indonesia là "chợ mới". Thành phố này được chia ra thành 6 phó quận ("kecamatan"). sân bay quốc tế Sultan Syarif Qasim II phục vụ Pekanbaru với các chuyến bay thẳng đên Batam, Jakarta, Malaysia (Malacca và Kuala Lumpur), Singapore cũng nhữ các điểm khác trong nội địa Indonesia.


</doc>
<doc id="189394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189394" title="Francesco Totti">
Francesco Totti

Francesco Totti, , (sinh 27 tháng 9 năm 1976 tại Roma) là cựu cầu thủ chuyên nghiệp người Ý, đội trưởng và là biểu tượng sống của câu lạc bộ A.S. Roma. Vị trí sở trường của Totti là trequartista (tiền vệ tấn công), nhưng Totti cũng thi đấu rất thành công ở vai trò Tiền đạo. Trong sự nghiệp Totti chỉ thi đấu cho một câu lạc bộ duy nhất là Roma, anh là cầu thủ có số lần khoác áo Roma nhiều nhất và cũng là chân sút ghi nhiều bàn thắng nhất lịch sử câu lạc bộ. Totti luôn được xem là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất thuộc thế hệ của mình cũng như là cầu thủ xuất sắc nhất mọi thời đại của A.S. Roma 

Là nhà vô địch thế giới 2006 và về nhì tại Euro 2000, trong hai giải đấu đó Totti đều được bình chọn vào danh sách đội hình tiêu biểu. Trong sự nghiệp Totti cũng giành nhiều danh hiệu cá nhân cao quý, như kỉ lục 5 lần là cầu thủ Italia xuất sắc nhất năm và 2 lần là cầu thủ xuất sắc nhất Serie A . Totti cũng có tên trong danh sách FIFA 100, gồm 125 cầu thủ bóng đá vĩ đại nhất còn sống do vua bóng đá Pele bình chọn . Năm 2011, Totti được Liên đoàn thống kê lịch sử bóng đá thế giới (IFFHS) bầu chọn là một trong 5 cầu thủ bóng đá nổi tiếng nhất châu Âu còn sống .

Totti nổi tiếng với những cú múc muỗng súp (cucchiaio), những pha chọc khe xé toang hàng phòng ngự đối phương và những pha đánh gót siêu việt. Anh là một trequartista đúng nghĩa: sáng tạo, hào hoa, bản lĩnh và luôn biết toả sáng khi cần thiết. Totti hiện là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất Serie A còn đang thi đấu và đứng thứ nhì trong danh sách những chân sút vĩ đại nhất giải đấu với 230 bàn thắng. Là "Hoàng tử thành Roma", Totti còn được giới truyền thông Ý gọi bằng những cái tên khác như "Il Bimbo d'Oro" (Cậu bé vàng), và "Il Gladiatore" (Võ sĩ giác đấu), với những gì đạt được, Totti đã bước vào ngôi nhà của những huyền thoại, không chỉ ở riêng Roma mà còn trên toàn thế giới.

Ngày 28 tháng 3 năm 2014, chủ tịch của câu lạc bộ A.S. Roma, James Pallotta, tuyên bố trên kênh truyền hình Sky Sport 24 rằng số áo 10 của Totti sẽ được treo vĩnh viễn trong phòng truyền thống của đội bóng sau khi anh giải nghệ. Totti giải nghệ ngày 28 tháng 5 năm 2017 sau khi cùng Roma giành chiến thắng 3-2 trước Genoa tại vòng đấu cuối cùng của Serie A trên sân vận động Olimpico, Roma.

Totti sinh ra và lớn lên tại Roma, là con trai của ông bà Lorenzo và Fiorella Totti. Thần tượng của Totti là cựu đội trưởng A.S. Roma Giuseppe Giannini, từ bé anh thường xuyên chơi bóng với những người lớn tuổi hơn mình. Ở tuổi lên 8, Totti bắt đầu tập luyện ở đội trẻ Fortituto, sau đó là Smit Trastevere và Lodigiani. Totti đã lọt vào mắt xanh của các nhà tuyển trạch A.C. Milan nhưng mẹ anh đã từ chối lời đề nghị của đội bóng đỏ đen để Totti có thể được chơi bóng ở quê nhà , và Totti gia nhập đội trẻ A.S. Roma vào năm 1989.

Sau ba năm tập luyện tại đội trẻ, Totti lần đầu xuất hiện trong đội hình chính của Roma ở tuổi 16, khi huấn luyện viên của Roma khi đó là Vujadin Boškov đưa anh vào sân thi đấu trong trận thắng 2-0 trước Brescia ngày 28/3/1993. Trong mùa giải tiếp theo, Totti bắt đầu được thi đấu nhiều hơn và ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ vào ngày 24 tháng 9 năm 1994 trong trận hoà 1-1 với Foggia. Tới năm 1995 Totti đã thường xuyên xuất hiện trong đội hình chính và ghi 16 bàn trong 3 mùa giải tiếp theo. Năm 1998 Totti được trao băng đội trưởng, và anh bắt đầu được công nhận là biểu tượng của câu lạc bộ. Dưới thời kì 2 năm huấn luyện của Zdeněk Zeman, Roma thường xuyên thi đấu với sơ đồ 4-3-3 trong đó Totti thi đấu ở vị trí tiền đạo cánh trái. Totti đã ghi 30 bàn trong giai đoạn này.

Dù không được gọi vào đội tuyển quốc gia thi đấu ở World Cup 1998, Totti được bình chọn là cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Serie A mùa giải 1998-1999.

Serie A mùa giải 2000-2001, A.S. Roma dưới sự dẫn dắt của Fabio Capello đã xây dựng một đội hình và chiến thuật xoay quanh Totti. Totti trong giai đoạn này cũng bắt đầu chuyển sang thi đấu ở vị trí của một trequartista nhằm tận dụng tối đa khả năng chuyền bóng siêu việt của mình. Trong mùa giải đó Totti ghi 13 bàn thắng và giúp A.S. Roma giành Scuedetto thứ 3 trong lịch sử câu lạc bộ vào ngày 17 tháng 6 năm 2001. Totti cũng ghi 1 bàn trong trận thắng 3-0 trước ACF Fiorentina trong trận tranh Siêu cúp Italia năm đó. Là một cổ động viên suốt đời của A.S. Roma, Totti sinh ra và lớn lên ngay tại thành phố và có một tinh thần chiến đấu anh dũng trên sân cỏ, tất cả những điều đó đã đưa anh trở thành một thần tượng trong giới cổ động viên.

Totti được bầu chọn là cầu thủ Italia xuất sắc nhất 2 năm 2000 và 2001. Trong năm 2000 Totti cũng lần đầu tiên lọt vào danh sách bầu cử Quả bóng vàng châu Âu và đứng thứ 14, năm tiếp theo anh tiếp tục lọt vào danh sách và đứng thứ 5 trong cuộc bầu chọn .

Trong những mùa giải tiếp theo, Totti thi đấu trong vai trò tiền đạo lùi trong sơ đồ 3-5-2. Mùa giải 2003-04 anh ghi 20 bàn nhưng A.S. Roma chỉ về nhì trong cuộc đua Scudetto với A.C. Milan. Totti cũng giành danh hiệu cầu thủ Italia xuất sắc nhất năm lần thứ 2 liên tiếp. Bất chấp một mùa giải 2004-05 đầy thất vọng với sự ra đi của Capello (chuyển sang Juventus) và Roma kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 8 với 4 sự thay đổi trên băng ghế huấn luyện trong một mùa giải, Totti vẫn giữ phong độ làm bàn của mình với 15 bàn thắng, trong đó có bàn thắng thứ 100 ở Serie A trong trận đấu với Inter Milan ngày 3 tháng 10 năm 2004. Hai tháng sau đó, ngày 19 tháng 12, Totti trở thành chân sút vĩ đại nhất lịch sử câu lạc bộ với bàn thắng thứ 107 ở Serie A, ghi vào lưới Parma, phá kỉ lục trước đó được giữ bởi Roberto Puzzo.

Luciano Spalletti trở thành huấn luyện viên mới cho A.S. Roma từ mùa giải 2005-06. Trong sơ đồ mới 4-2-3-1, Totti chơi ở vị trí mũi nhọn cao nhất, nhưng không chỉ dâng cao chờ những đường chuyền từ tuyến sau hay những đường tạt bóng mà thay vào đó lùi sâu kiếm bóng và tạo khoảng trống cho các tiền vệ tấn công phía sau anh. Chơi ở vị trí mới, Totti bắt đầu ghi bàn nhiều hơn, với 15 bàn thắng sau 24 trận đấu. Trong giai đoạn này câu lạc bộ đã có một chuỗi 11 trận thắng liên tiếp.

Ngày 19 tháng 2 năm 2006, Totti dính chấn thương nghiêm trọng ở xương mác và dây chằng trái trong trận đấu với Empoli sau pha phạm lỗi của Richard Vanigli và đối diện nguy cơ lỡ hẹn với World Cup 2006. Totti đã kịp trở lại vào ngày 11 tháng 5 khi vào sân thay người trong trận thắng Inter Milan 3-1 ở Cúp quốc gia Italia. Một đĩa đệm bằng kim loại đã được kẹp vào mắt cá chân của Totti sau phẫu thuật, nhưng các bác sĩ đã quyết định sẽ không phẫu thuật lại để loại bỏ nó, sau khi kết luận rằng nó không có trợ giúp gì cho khả năng chơi bóng của anh .

Mùa giải 2006-07 là một đỉnh cao của Totti, khi anh giành danh hiệu Vua phá lưới Serie A với 26 bàn thắng, dù Roma chỉ về nhì ở Serie A sau Inter, nhưng họ đã phục thù bằng cách giành lại Coppa Italia bằng chiến thắng ngay trước đối thủ. Totti đồng thời nhận danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu dành cho chân sút xuất sắc nhất của châu Âu mùa bóng đó. Dù vậy, Totti không được chọn vào danh sách bầu chọn giải thường Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA năm 2007 do anh đã giã từ và không còn chơi cho đội tuyển quốc gia, Totti cũng chỉ đứng thứ 10 trong cuộc bầu chọn Quả bóng vàng châu Âu 2007.

Totti ghi bàn thắng thứ 200 cho Roma trong trận thắng 4-0 ở Coppa Italia trước Torino F.C. ngày 16 tháng 1 năm 2008. Anh nhận giải thưởng cầu thủ Italia xuất sắc nhất năm lần thứ 5 vào ngày 28 tháng 1. Ngày 19 tháng 4 trong trận hoà 1-1 với Livorno Totti dình một chấn thương ở đầu gối phải khiến anh phải kết thúc mùa giải sớm. Các cuộc kiểm tra đưa đến kết luận Totti cần phải phẫu thuật và sẽ phải nghỉ thi đấu 4 tháng . Ngày 24 tháng 5 Roma giành danh hiệu Coppa Italia lần thứ 9 trong lịch sử sau chiến thắng 2-1 trước Inter Milan. Dù không thi đấu nhưng Totti vẫn được phép nâng cúp trong vai trò đội trưởng. Với danh hiệu này, Totti trở thành đội trưởng thành công nhất trong lịch sử câu lạc bộ, với 5 danh hiệu và 10 lần về nhì.

Roma khởi đầu mùa giải 2008-09 và 2009-10 đầy khó khăn, nhất là mùa giải 2009-10 khi chứng kiến sự ra đi của Spaletti sau 4 năm tại vị và được thay thế bởi Claudio Ranieri. Trong giai đoạn đầu mùa bóng, nhất là ở vòng loại UEFA Europa League, Totti đã thi đấu rất tốt với ba hat-trick, một trong trận thắng 7-1 trước K.A.A. Gent ở vòng sơ loại thứ 3, một trong trận thắng 7-1 khác trước MFK Košice tại Olimpico trong lượt play-off, cuối cùng là một hat-trick khác vào lưới A.S. Bari tại Serie A, đánh dấu sự trở lại thời gian dài chữa trị chấn thương.
Ngày 30 tháng 11 năm 2009, sau vài tháng đàm phán, Totti đồng ý ký với Roma một bản hợp đồng có thời hạn 5 năm, kéo dài tới 2014, đồng nghĩa với việc Totti sẽ thi đấu cho Roma cho tới khi treo giày . Bản hợp đồng chính thức được ký kết bởi ban lãnh đạo đội bóng vào ngày 16 tháng 12 năm 2009, mức lương mà Roma dành cho Totti là 5,5 triệu euro một mùa .

Với mạch 24 trận bất bại ở Serie A, Roma trở thành đối thủ cạnh tranh Scudetto duy nhất với Inter Milan. Đã có thời điểm Roma vươn lên dẫn đầu bảng xếp hạng nhưng trận thua 1-2 trước Sampdoria ngay tại sân nhà Olimpicoở vòng đấu 35 đã khiến Roma của Totti lần thứ 6 về nhì ở Serie A khi thua Inter Milan của Jose Mourinho đúng 2 điểm (mùa giải đó Inter Milan dành cú ăn 3 vĩ đại: Serie A, Coppa Italia và Champions League). Mặc dù gặp phải một vài chấn thương trong cả mùa giải, Totti đã vượt qua những huyền thoại như Gabriel Batistuta, Giuseppe Signori và Kurt Hamrin trên bảng xếp hạng những chân sút xuất sắc nhất lịch sử Serie A. Trong trận chung kết Coppa Italia với Inter ngày 5 tháng 5 năm 2010, Totti phải nhận thẻ đỏ vì đã đá vào người siêu quậy Mario Balotelli của Inter. Roma thua 0-1 và thất bại trong việc giành danh hiệu Coppa Italia thứ 10 trong lịch sử.

Mùa giải 2010-11, A.S. Roma tiếp tục 'truyền thống' khởi đầu chậm chạp của mình, điều này bị đổ lỗi cho thất bại của Ranieri trong việc lựa chọn và xếp đặt một chiến thuật hợp lý: sau mỗi vòng đấu ông lại đưa ra sân một chiến thuật khác và một đội hình thi đấu khác nhau. Mặc dù vừa giành danh hiệu Bàn chân vàng (giải thưởng dành cho những cầu thủ trên 29 tuổi đang còn thi đấu, có nhiều đóng góp cho câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia và chưa từng nhận giải), Totti không được Ranieri đặt niềm tin và phải làm bạn nhiều hơn với băng ghế dự bị, nhường chỗ cho những Marco Borriello, Mirko Vučinić hay Jérémy Menez. Thời gian từ những lần vào sân từ băng ghế dự bị là quá ít ỏi (trong đó có một lần Totti được vào sân vào phút thứ 91 trong trận gặp Sampdoria ) và điều đó khiến Totti chỉ ghi được 3 bàn trong 21 lần xuất hiện. Sau trận thua trước Genoa ngày 20 tháng 2 năm 2011, Ranieri từ chức, đồng đội cũ của Totti ở Roma và đội tuyển Italia là Vincenzo Montella (đang là huấn luyện viên đội trẻ Roma) lên nắm quyền.

Montella đưa đội bóng quay lại với sơ đồ 4-2-3-1 của Spaletti trước kia và Totti bắt đầu tìm lại phong độ tốt nhất của mình. Trong 5 trận đầu tiên dưới thời Montella, Totti quay trở lại đội hình chính và ghi 7 bàn trong các trận đấu với đội bóng cùng thành phố Lazio, Fiorentina và Udinese. Ngày 3 tháng 3, các độc giả của tờ báo thể thao lớn nhất Italia "La Gazzetta dello Sport" đã bầu cho Totti là nhân vật nổi bật nhất của Ý trong số 100 nhân vật gồm các cầu thủ bóng đá, chính trị gia, các ông bầu...

Ngày 20 tháng 3, Totti trở thành cầu thủ thứ 6 trong lịch sử Serie A chạm cột mốc 200 bàn thắng, với một cú đúp trong trận gặp Fiorentina, Totti đã có 201 bàn . Ngày 1 tháng 5, Totti lập cú đúp trước Bari để cân bằng và vượt qua Roberto Baggio trong danh sách các chân sút vĩ đại nhất với 206 bàn thắng , và đứng thứ 5 trong danh sách sau Silvio Piola, Gunnar Nordahl, Giuseppe Meazza và José Altafini. Totti kết thúc mùa giải với 15 bàn thắng, trong đó có 12 bàn được ghi trong 13 trận cuối mùa giải.

Mùa giải 2011-12 bắt đầu đầy khó khăn với A.S. Roma và cá nhân Totti dưới triều đại mới của Luis Enrique. Totti dính một trận chấn thưong trong hiệp 2 trận đáu với Atalanta ngày 1 tháng 10 năm 2011, và chỉ trở lại khi vào sân ở phút 66 trong trận thắng Lecce 2-1 ngày 20 tháng 11. Trong khoảng đó, sự vắng mặt của Totti để lại những hậu quả nghiêm trọng khi mà một Roma với nhiều tân binh và cầu thủ trẻ đã thi đấu với một phong độ cực kì phập phù.

Giữa tháng 12, trở lại hoàn toàn sau chấn thương, Totti xuất hiện thường xuyên hơn trong đội hình chiến thuật của Enrique ở vị trí trequartista hoặc tiền vệ tấn công. Ngày 12 tháng 12, Totti đã có một màn trình diễn ấn tượng trước Juventus, trong đó có đường chuyền cho De Rossi mở tỉ số trận đấu. Nhưng màn trình diễn của Totti không trọn vẹn khi cú sút penalty của anh trong hiệp hai bị Buffon đẩy được, và Roma bỏ lỡ cơ hội trở thành đội duy nhất đánh bại được Juventus trong mùa giải đó. Việc chơi thấp hơn khiến Totti không thường xuyên ghi bàn, nhưng đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối hàng tiền vệ và tiền đạo, kinh nghiệm và sự có mặt của Totti trên sân giúp lối chơi của đọi bóng trở nên khó lường hơn. Trong vai trò kiến thiết lối chơi, Totti tiếp tục tung ra những đường chuyền quyết định, như đường chuyền cho Pablo Osvaldo trong trận thắng 3-1 của Roma trước Napoli ngay tại San Paolo, hay bàn thắng của De Rossi trước Catania tại Massimino.

Ngày 8 tháng 1 năm 2012, Totti mới ghi bàn thắng đầu tiên trong mùa giải vào lưới Chievo, với một cú sút penalty thành công trong hiệp một và một lần nữa trong hiệp 2, trận này Roma thắng 2-0. Trong trận thắng 5-1 trước Cesena, hai bàn thắng của Totti giúp anh lập một kỉ lục mới với 211 bàn thắng, qua đó trở thành cầu thủ có số bàn thắng nhiều nhất cho một câu lạc bộ tại Serie A. Trong giai đoạn 2 của mùa giải, Totti chỉ ghi thêm 4 bàn thắng nhưng màn trình diễn của anh vẫn rất thuyết phục, ngày 5 tháng 2, quả phạt góc của Totti đã giúp trung vệ Juan ghi bàn đầu tiên trong trận thắng huỷ diệt 4-0 của Roma trước Inter Milan. Totti ghi bàn thắng thứ 5 trong mùa giải trong trận thắng 3-1 trước Udinese, và bàn gỡ hoà trong trận thua 1-2 trước Fiorentina. Hai tuần sau đó, trong trận đáu thứ 500 của mình ở Serie A, Totti lập một cú đúp mang về trận hoà 2-2 trước Catania tại Olympico. Kết thúc mùa giải Totti có 8 bàn thắng và 7 đường chuyền quyết định trong 25 trận đấu.

Kết thúc mùa giải 2011-12, Luis Enrique từ chức khi Roma chỉ về thứ 7 chung cuộc và không được dự cúp châu Âu vào mùa giải tới. Ban lãnh đạo Roma đã bổ nhiệm Zdenek Zeman vào vị trí huấn luyện viên trưởng, đây là lần thứ 2 Zeman dẫn dắt Roma, sau giai đoạn 1997-1999, giai đoạn mà ông đã phát hiện và bồi dưỡng Totti.

Ngày 2 tháng 9,Anh thực hiện hai đường kiến tạo cho Alessandro Florenzi và Pablo Daniel Osvaldo ghi bàn trong chiến thắng 3-1 của Roma.Sau trận đấu,anh nhận được lời khen ngợi từ báo chí và giới truyền thông về phong độ của mình,dù đã gần 36 tuổi.Hai tuần sau,anh ghi bàn thắng thứ 216 của mình tại Serie A,ghi tên mình vào top 3 các cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất mọi thời đại của giải đấu . Anh ghi 2 bàn trong trận thắng A.C.F. Fiorentina 4-2 trên sân nhà

Ngày 20 tháng 1 năm 2013, Totti ghi bàn thắng thứ 7 của anh vào lưới Inter Milan trên chấm phạt đền. Ngày 1 tháng 2, anh ghi bàn thắng thứ 8 trong trận thua Cagliari 4-2.

Ngày 3 tháng 3, anh ghi bàn thắng thứ 225 của mình vào lưới Genoa để trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều thứ 2 lịch sử Serie A. Cuối cùng Totti cũng vươn lên dẫn trước Gunnar Nordahl để dành vị trí thứ 2. Anh kết thúc mùa giải với 33 trận ra sân và 12 bàn thắng.

Ngày 20 tháng 9 năm 2013, Roma chính thức thông báo Totti đã được gia hạn hợp đồng tới năm 2016, anh sẽ chơi cho Roma đến khi 39 tuổi. Anh sẽ nhận 3.2 triệu Euro mỗi mùa bao gồm cả điều khoản Totti được phép gia nhập ban huấn luyện câu lạc bộ. Mùa giải 2013-14 anh ghi bàn trong trận thắng Parma 3-1. Anh lập cú đúp trong trận thắng 3-0 của Roma trước Inter, giúp đội giữ mạch bảy trận thắng liên tiếp kể từ đầu mùa giải.

Ngày 28 tháng 5 năm 2017, sau khi cùng A.S. Roma giành vị trí á quân Serie A 2016-17, Francesco Totti chính thức kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 25 năm thi đấu chuyên nghiệp.

Tại Euro 2000 Totti đã thi đấu với một phong độ xuất sắc. Anh ghi 2 bàn trong giải đấu, bàn đầu tiên trong trận thắng trước đồng chủ nhà Bỉ ở vòng bảng, bàn thứ hai trong trận thắng 2-0 trước Romania ở tứ kết. Trong trận bán kết với đồng chủ nhà Hà Lan, cú sục bóng trong loạt đá penalty của Totti đã trở thành một trong những khoảnh khắc đáng nhớ nhất giải đấu . Trận chung kết với Pháp, Totti tiếp tục có màn trình diễn ấn tượng với pha đánh gót đầy tinh tế cho Gianluca Pessotto tạt bóng để Marco Delvecchio đệm bóng mở tỉ số ở phút thứ 55, và sau đó là hai đường chuyền đưa Del Piero vào thế đối mặt với Fabien Barthez nhưng anh này đều bỏ lỡ. Italia sau đó thất bại bởi bàn gỡ khi trận đấu chỉ còn 20s của Sylvain Wiltord và bàn thắng vàng của David Trezeguet, nhưng Totti vẫn được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết và lọt vào danh sách 22 cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu.

Sau Euro 2000, Totti được huấn luyện viên mới của Italia là Giovanni Trapattoni trao chiếc áo số 10 (trước đó thuộc về Del Piero) và nhiệm vụ dẫn dắt lối chơi. Italia tới World Cup 2002 với rất nhiều kì vọng từ người hâm mộ, trong đó Totti là niềm hi vọng lớn nhất. Totti đã phần nào đáp ứng được sự kì vọng đó khi thi đấu ấn tượng ở trận ra quân với đường kiến tạo cho Vieri mở tỉ số và nhiều đường chuyền nguy hiểm khác . Nhưng đó là tất cả những ấn tượng Totti để lại trong giải đấu, anh thất bại trong việc để lại dấu ấn trong những trận đấu tiếp theo, thậm chí trong trận vòng 2 gặp chủ nhà Hàn Quốc, Totti còn bị đuổi khỏi sân vì nhận thẻ vàng thứ hai sau khi trọng tài Moreno cho rằng Totti cố tình ngã trong vòng cấm để kiếm penalty . Italia thua 1-2 vì bàn thắng vàng của Ahn Jung-Hwan và chia tay cuộc chơi sớm hơn mong đợi.

Euro 2004, lại một lần nữa Italia và Totti nhận được sự kì vọng lớn lao của người hâm mộ sau những màn trình diễn ấn tượng ở vòng loại và các trận giao hữu. Nhưng anh thêm một lần gây thất vọng khi nhổ nước bọt vào mặt Christian Poulsen của Đan Mạch trong trận ra quân hoà 0-0 . Totti bị treo giò 3 trận và chỉ có thể trở lại vào bán kết, nhưng anh không còn cơ hội làm điều đó khi Italia dù cùng có 5 điểm như Thụy Điển và Đan Mạch nhưng vẫn bị loại do kém hệ số đối đầu sau trận hoà tranh cãi 2-2 giữa hai đội này ở lượt đấu cuối cùng 

Tháng 2 năm 2006 Totti dính phải một chấn thưong nặng ở dây chằng và xương mác trong một trận đấu ở Serie A nhưng anh đã kịp bình phục và trở lại kịp thời cho chiến dịch World Cup 2006 của Italia, lúc này được dẫn dắt bởi "gã đầu bạc" Marcello Lippi. Dù không có nhiều thời gian tập luyện và thi đấu trước giải do chấn thương, Totti vẫn nhận được sự tin tưởng tuyệt đối của Lippi. Chính niềm tin đó đã là động lực giúp Totti tích cực tập luyện và vượt qua một chấn thương được mô tả là có thể chấm dứt sự nghiệp của Totti để cùng đội tuyển Italia góp mặt tại ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh tại Đức. Tại giải đấu này Totti đã thi đấu với một đĩa đệm kim loại ở mắt cá chân. Dù vậy Totti vẫn là một quân bài quan trọng của Lippi, anh có mặt trong cả bảy trận đấu của Italia. Trong suốt giải đấu, Totti cùng với Pirlo đóng vai trò kiến thiết lối chơi phía sau tiền đạo cắm Luca Toni, và tạo nên rất nhiều cơ hội nguy hiểm. Kết thúc giải đấu, Totti là cầu thủ có số lần kiến tạo bàn thắng nhiều nhất giải, anh cũng ghi một bàn thắng bằng cú đá penalty ở phút cuối cùng trong trận thắng của 1-0 của Italia trước Australia ở vòng 1/16. Với chức vô địch của đội tuyển cùng màn trình diễn thành công, Totti cùng với 6 đồng đội khác của mình được lựa chọn vào danh sách 23 cầu thủ xuất sắc nhất vòng chung kết .

Sau World Cup 2006, Totti thông báo ý định từ giã đội tuyển quốc gia, nhưng bỏ ngỏ khả năng quay lại đội tuyển trong tương lai. Totti chính thức giã từ đội tuyển ngày 20 tháng 7 năm 2007, vào thời điểm đầu mùa giải 2007-08 nhằm tập trung tối đa cho A.S. Roma. Huấn luyện viên của Italia khi đó là Roberto Donadoni đã cố gắng thuyết phục Totti quay lại đội tuyển để tham dự Euro 2008 nhưng không thành công .

Sau khi Lippi quay trở lại dẫn dắt đội tuyển sau thất bại tại Euro 2008, Totti nói mình có thể tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi nếu được triệu tập . Tuy vậy đã không có một thông báo chính thức nào từ phía Totti hay Lippi về việc quay lại. Totti không được gọi vào đội tuyển, và Italia, dưới tư cách là đương kim vô địch, bị loại một cách nhục nhã khi đứng cuối với 2 điểm trong một bảng đấu chỉ có Paraguay, New Zealand và Slovakia, kết quả tồi tệ nhất trong lịch sử tham dự World Cup của đội bóng từng 4 lần vô địch thế giới. Diego Maradona và những đồng đội ở đội tuyển quốc gia như Gianluigi Buffon và Fabio Cannavaro đã thừa nhận một trong những lý do lớn nhất của việc Italia bị loại sớm là do thiếu những cầu thủ sáng tạo như Totti .

Totti được biết đến với phong cách ăn mừng bàn thắng cởi mở và mạnh mẽ. Màn ăn mừng nổi tiếng nhất của Totti là vào ngày 11 tháng 4 năm 1999 trong trận derby thủ đô với Lazio tại Serie A, khi đó Totti ghi bàn trong những phút cuối cùng của trận đấu và đã ăn mừng bằng cách khoe dòng chữ trên áo lót ""Vi ho purgato ancora"" (Ta đã lại "gột rửa" các ngươi), ám chỉ việc Totti đã lại ghi bàn vào lưới Lazio sau khi anh cũng đã giúp Roma gỡ hoà Lazio 3-3 vào ngày 29 tháng 11 năm 1998 sau khi bị dẫn trước 3-1, với một pha kiến tạo cho Marco Delvecchio rút ngắn tỉ số và một bàn thắng gỡ hoà 3-3. Trong một trận derby khác, sau khi ghi bàn Totti chạy lại phía camera đặt bên cạnh sân và hướng nó về phía các cổ động viên Roma. Qua những dòng chữ viết trên áo lót trong được trưng lên sau mỗi lần ghi bàn, Totti đã gửi gắm rất nhiều thông điệp của mình, như ""6 Unica"" (em là duy nhất) và ""6 Sempre Unica"" (em vẫn là duy nhất) dành cho vợ anh, hay cả những thông điệp chính trị như ""Liberate Giuliana"" (hãy trả tự do cho Giuliana) nhân sự kiện nhà báo Italia Giuliana Sgrena bị bắt cóc vào năm 2005 tại Iraq, Giuliana Sgrena sau đó đã được trả tự do. Thông điệp gần đây nhất của Totti là ""Scusate il Ritardo"" (xin lỗi vì sự chậm trễ) vào ngày 8 tháng 1 năm 2012 sau bàn thắng đầu tiên của anh trong mùa giải vào lưới Chievo, như một lời xin lỗi gửi tới các cổ động viên của Roma vì đã quá lâu không ghi bàn.

Để tỏ lòng tôn trọng và biết ơn tới người vợ đang mang thai của mình là Ilary Blasi, sau khi ghi bàn Totti đặt bóng vào dưới áo để giả bụng bầu, sau đó nằm xuống để các đồng đội kéo bóng ra khỏi áo. Cách ăn mừng hiện nay của Totti là mút ngón tay cái sau mỗi bàn thắng đến sau khi Totti có con trai đầu lòng và sau đó là một con gái nữa. Blasi cũng đã thừa nhận rằng Totti mút ngán tay không chỉ để dành cho các con mà còn là dành tặng cho cô nữa 

Vợ Totti, Ilary Blasi là một cựu diễn viên, người mẫu và người dẫn chưong trình. Đám cưới của Totti và Blasi được tổ chức vào ngày 19 tháng 6 năm 2005 tại nhà thờ Santa Maria, đám cưới được truyền trực tiếp trên truyền hình và tiền bản quyền được dành hết để làm từ thiện. Cặp đôi có con trai đầu lòng, Cristian vào ngày 6 tháng 11 năm 2005, con gái Chanel chào đời ngày 13 tháng 5 năm 2007. Cặp đôi được xem như một cặp Beck-Vic của nước Ý, và đời sống cá nhân của họ trở thành đề tài khai thác khá thường xuyên của báo chí Ý.

Theo tiết lộ của mình, anh đã từng quan hệ tình dục khi mới 12 với một người phụ nữ lớn hơn mình 5 tuổi lúc còn ở Roma.

Anh trai của Totti, Riccardo là người đại diện và quản lý cho Totti, đã đưa ra thị trường một nhãn hiệu ăn khách khai thác tên tuổi của Totti, dưới cái tên ""Number Ten"", ngoài ra còn có "Francesco Totti Academy", một trường đào tạo bóng đá trẻ và "Totti Soccer School", một trại hè bóng đá dành cho trẻ em tàn tật. Totti cũng sở hữu một đội đua moto dưới cái tên "Totti Top Sport."

Totti trở thành đại sứ thiện chí của UNICEF vào năm 2003 và đại sứ của làng trẻ em SOS do FIFA thành lập vào năm 2006. Nằm thu hút tài trợ cho các quỹ từ thiện trẻ em, Totti đã cho xuất bản 2 cuốn sách best-seller, một trong số đó là cuốn sách hài tập hợp những câu chuyện hài hước trong đó Totti tự đưa mình ra làm trò cười. Một số câu chuyện trong đó đề cập đến những đồng đội và những người bạn tốt của Totti ở đội tuyển quốc gia như Alessandro Del Piero, Gianluigi Buffon, Christian Vieri, Antonio Cassano, Marco Delvecchio và Alessandro Nesta, hay cả cựu huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia Giovanni Trappattoni.

Totti nổi tiếng với những cú sục bóng kiểu "cucchiaio", và nó đã trở thành tựa đề cho cuốn tiểu sử của Totti vào năm 2006 "Tutto Totti: Mo je faccio er cucchiaio" (tiếng địa phương có nghĩa là "I'm going to Chip Him" - Tôi sẽ chế nhạo hắn ta)

Totti cũng có sở thích sư tập áo đấu của các đội tuyển trên toàn thế giới. Năm 2003, trong một trận đấu thuộc giải vô địch rugby thế giới giữa đội tuyển rugby Italia và Ireland, Totti đã đổi áo với hai cầu thủ người Ailen là Brian O'Driscoll và Denis Hickie.

Totti cũng xuất hiện trên bìa đĩa game Pro Evolution Soccer 4 cùng với Thierry Henry và trọng tài đồng hương Pierluigi Collina , cũng như trong các quảng cáo của Pepsi cùng với các ngôi sao bóng đá thế giới khác như Beckham, Roberto Carlos, Figo...

Totti ra mắt trang web cá nhân chính thức http://www.francescototti.com/ vào tháng 11 năm 2009, nơi người ta có thể tra cứu thông tin cá nhân, sự nghiệp, những bài viết blog của Totti và những bài báo liên quan tới anh.

Tháng 2 năm 2010, Totti ký hợp đồng tài trợ với hãng cá cược trực tuyến Party Poker. Totti từng thừa nhận anh rất mê chơi poker, có thể là chơi với đồng đội hoặc chơi online .

<br>
<br>

"Tính đến ngày 9 tháng 7 năm 2006".





</doc>
<doc id="189395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189395" title="Oliver Kahn">
Oliver Kahn

Oliver Rolf Kahn (phát âm tiếng Đức: [ˈɔlɪvɐ ˈkaːn], sinh 15 tháng 6 năm 1969 ở Karlsruhe) là một cựu thủ môn bóng đá người Đức. Anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá trong đội trẻ của câu lạc bộ Karlsruher SC, đến năm 1987 thì chính thức chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp. Năm 1994, Kahn chuyển sang thi đấu cho FC Bayern Munich với phí chuyển nhượng là 4,600,000 Mác Đức và kết thúc sự nghiệp cầu thủ của mình tại đây vào năm 2008.

Kahn là một trong những thủ môn thành công nhất trong lịch sử bóng đá Đức khi giành được tám danh hiệu Bundesliga, sáu cúp quốc gia Đức, một Cup UEFA (1996), một chức vô địch Champions League và một cúp bóng đá liên lục địa (2001). Bên cạnh đó, Kahn còn được bầu là thủ môn xuất sắc nhất châu Âu bốn lần của UEFA, thủ môn xuất sắc nhất thế giới của IFFHS ba lần và cầu thủ xuất sắc nhất nước Đức hai lần. Trong vòng chung kết World Cup 2002, Kahn trở thành thủ môn đầu tiên và duy nhất cho đến nay chiến thắng giải quả bóng Vàng.

Kahn thi đấu cho đội tuyển quốc gia từ năm 1994 đến 2006. Năm 1996, Kahn trở thành nhà vô địch châu Âu trong vai trò dự bị cho Andreas Köpke. Năm 2002, anh là Á quân World Cup sau khi phạm phải sai lầm chết người dẫn đến bàn thắng của Ronaldo trong trận chung kết. Kahn được người hâm mộ đặt cho biệt hiệu là "King Kahn" hay "Der Titan."

Sinh ngày 15/6/1969 tại Karlsruhe, Oliver Kahn là con trai của cựu cầu thủ Rolf, người từng chơi cho CLB Karlsruher những năm 60. Thừa hưởng sự đam mê hay nói đúng hơn là tình yêu với trái bóng tròn từ người cha, Kahn sớm tìm đến sân cỏ như một lẽ tự nhiên. 
Năm lên 6 tuổi, thông qua mối quan hệ của người cha với CLB cũ, Kahn được nhận vào tập tại đội trẻ của Karlsruher. "Ngay trong buổi tập đầu tiên, tôi đã được uốn nắn, chỉnh sửa từ những động tác cơ bản nhất". Vừa đi học, vừa theo tập tại đội trẻ của Karlsruher, Kahn tiến bộ từng ngày. Oái ăm thay, trong khi Kahn có vẻ hứng thú khi được theo tập ở vị trí thủ môn, ông bố Rolf lại muốn anh trở thành một tiền đạo có tiếng: "Tôi từng không tin nó sẽ tìm được thành công trong vai trò thủ môn".

Bằng sự chăm chỉ, nhẫn nại trong khi luyện tập, Kahn dần tạo được phản xạ cũng như kỹ năng bắt bóng rất tốt. "Không ở đâu mà ranh giới giữa một người hùng và một kẻ chiến bại lại mong manh như ở vị trí thủ môn". Không chỉ ra sức luyện tập khả năng bắt bóng, Kahn còn tự luyện khả năng chịu đựng sức ép tâm lý. Theo lời bộc bạch của thủ thành Bayern Munich, anh từng treo la liệt những khẩu hiệu, câu nói có ý nghĩa cổ vũ sự mạnh mẽ xung quanh phòng ngủ lúc còn nhỏ.

Cùng đó, cậu nhóc Kahn rất khoái hò hét ầm ĩ mỗi khi bắt bóng vừa để "hù doạ" đối phương vừa để khích lệ tinh thần của đồng đội. Dù ít nhiều có tiến bộ nhưng cũng phải đến năm 11 tuổi, Kahn mới được BHL đội trẻ Karlsruher chính thức xếp tập ở vị trí thủ môn. "Mặc dù còn ít tuổi nhưng cậu ta đã thể hiện kỹ thuật bắt bóng tương đối tốt, đặc biệt là sự tự tin khi đối mặt với tiền đạo đối phương", một thành viên trong BHL đội trẻ Karlsruher khi đó nhớ lại.

Đối với Kahn, kỷ niệm đáng nhớ nhất trong thời gian theo tập tại Karlsruher là việc đưa đội bóng giành quyền lọt vào trận CK của một giải bóng đá trẻ hồi cuối năm 1980. "Tất cả đồng đội đã chạy ùa đến ôm chặt lấy tôi sau khi tôi cản phá thành công 3 quả trong loạt đá luân lưu". 12 năm ăn tập tại Karlsruher (1975-87), Kahn đã tạo cho mình một phẩm chất cũng như năng lực thi đấu tốt. Như chính lời bộc bạch của Kahn, anh giành được thành công như ngày này là nhờ sự động viên, khích lệ từ người cha.

Danh hiệu cấp CLB

Danh hiệu cùng ĐTQG
Danh hiệu cá nhân

Một năm sau ngày giã từ sân cỏ, cuộc sống của Oliver Kahn, người từng ba lần đoạt danh hiệu Thủ môn xuất sắc nhất thế giới, đã có nhiều thay đổi. Tuy nhiên, "Der Titan" thì vẫn như xưa, khi đã đặt ra mục tiêu sẽ "không bao giờ bỏ cuộc".
Trong bài trả lời phỏng vấn dưới đây, Kahn giải đáp những thắc mắc từ chính các fan hâm mộ về công việc mới, về cảm xúc của anh trước và sau khi kết thúc sự nghiệp, về những vinh quang, những trải nghiệm và cả những bài học quý giá trong cuộc sống. 
Anh có thấy nhớ cảm giác xỏ găng đứng trước khung thành không?
Oliver Kahn: - Cũng không hẳn. Sau 20 năm phấn đấu, bạn đi hết một chặng đường và khi đó, bạn sẽ vui vẻ đặt ra những kế hoạch mới và những thử thách mới cho bản thân. Có những thứ mà tôi không quên, như là đội bóng, những câu nói đùa, sự lôi cuốn, nghị lực và nhất là cảm giác cùng các đồng đội đạt được một thành công nào đó.

11
557||0||82||0||142||0||781||0
557||0||82||0||142||0||781||0

!Total||86||0


</doc>
<doc id="189397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189397" title="Quần đảo Riau">
Quần đảo Riau

Quần đảo Riau ("Kepulauan Riau") là một quần đảo đồng thời là một tỉnh của Indonesia. Tỉnh/quần đảo này bao gồm đảo Riau, quần đảo Natuna, Anambas, và quần đảo Lingga.

Về mặt hành chính, quần đảo Riau trước đây là một bộ phận của tỉnh Riau, nhưng từ năm 2004 đã được tách riêng và gộp với Natuna và Anambas (nằm giữa bán đảo Mã Lai và Borneo) thành một tỉnh riêng với tỉnh lỵ là Tanjung Pinang. Batam là thành phố đông dân nhất của tỉnh. Các đảo đông dân nhất là Bintan và Karimun. Song đảo lớn nhất (mặc dù thưa dân hơn) lại là Natuna. Tỉnh/quần đảo Riau bao gồm 6 huyện.

Quần đảo Riau được cho là cái nôi của tiếng Mã Lai.


</doc>
<doc id="189398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189398" title="Bengkulu">
Bengkulu

Bengkulu là một tỉnh của Indonesia ở Tây Nam đảo Sumatra. Tỉnh lỵ và thành phố lớn nhất của nó là thành phố Bengkulu. Ngoài ra, tỉnh còn 8 huyện trực thuộc khác.

Kinh tế Bengkulu dựa vào khai thác than đá và nông, lâm, thủy sản.

Tháng 6 năm 2000, một trận động đất mạnh đã làm thiệt mạng ít nhất 100 người ở Bengkulu. Một loạt trận động đất hồi tháng 9 năm 2007 đã làm thiệt mạng 13 người.


</doc>
<doc id="189399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189399" title="Jambi">
Jambi

Jambi là một tỉnh của Indonesia ở miền trung phía Đông đảo Sumatra. Jambi được chia thành 9 huyện và thành phố Jambi tỉnh lỵ.

Từ thế kỷ 11 đến trước thế kỷ 14, nơi là Jambi ngày nay từng là kinh đô của vương quốc Srivijaya phồn vinh.


</doc>
<doc id="189400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189400" title="Lampung">
Lampung

Lampung là một tỉnh của Indonesia, nằm ở mỏm phía Nam của đảo Sumatra. Những cư dân đầu tiên của Lampung là bộ tộc Lampung có ngôn ngữ riêng khác với các ngôn ngữ khác ở Sumatra và có hệ thống chữ viết tượng thanh riêng. Tỉnh lỵ là thành phố Bandar Lampung. Lampung còn một thành phố khác là Metro. Ngoài hai thành phố trên, Lampung còn có 9 huyện nữa.

Lampung được biết đến nhiều bởi đặc trưng địa lý bất ổn định với nhiều động đất và hoạt động của núi lửa. Trận động đất mạnh ngày 10 tháng 5 năm 2005 gây thiệt hại nặng cho tỉnh.

Kinh tế Lampung dựa vào ngành dệt và nông nghiệp (cà phê, ca cao, dừa và đinh hương).


</doc>
<doc id="189403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189403" title="Quần đảo Bangka-Belitung">
Quần đảo Bangka-Belitung

Bangka-Belitung là một tỉnh của Indonesia. Nó gồm hai quần đảo hợp thành là Bangka và Belitung cùng một vài đảo nhỏ ngoài khơi Sumatra. Giữa Sumatra và quần đảo Bangka là eo biển Bangka. Giữa Bangka và Belitung là eo biển Gaspar. Phía Bắc của nó là biển Đông, phía Nam là biển Java, phía Đông đối diện qua eo biển Karimata là Borneo. Tỉnh lỵ là thành phố Pangkal Pinang ở Bangka. Ngoài ra còn 9 huyện nữa. Trước năm 2000, Bangka-Belitung là một bộ phận của tỉnh Nam Sumatra.

Kinh tế Bangka-Belitung dựa vào khai mỏ (thiếc), nông nghiệp (hồ tiêu) và du lịch (ở đây có nhiều bãi biển và đảo đẹp).


</doc>
<doc id="189404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189404" title="Kalimantan">
Kalimantan

Kalimantan là phần lãnh thổ thuộc chủ quyền của Indonesia trên đảo Borneo. Cái tên Kalimantan còn đồng thời là cách gọi ở Indonesia dành cho đảo Borneo.

Có năm tỉnh của Indonesia nằm ở Kalimantan, gồm Tây Kalimantan, Trung Kalimantan, Nam Kalimantan, Đông Kalimantan, Bắc Kalimantan. Tổng diện tích lãnh thổ Kalimantan của Indonesia là 582.593 km², chiếm 78,4% diện tích toàn Borneo. Dân số của Indonesia ở Kalimantan là 12 triệu người (năm 2004), chiếm ba phần tư dân số toàn Borneo.
Borneo


</doc>
<doc id="189405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189405" title="Banten">
Banten

Banten là một tỉnh của Indonesia ở cực Tây đảo Java. Banten được tách ra thành một tỉnh riêng từ Tây Java vào năm 2000. Tỉnh lỵ là thành phố Serang. Tỉnh có 3 thành phố và 4 huyện nông thôn. Ngôn ngữ được sử dụng phổ biến ở đây là tiếng Sunda.

Banten là nơi nổi tiếng về thứ binh khí gọi là Kujang được dùng nhiều trong võ thuật Indonesia.

Banten có thể coi là tỉnh nghèo nhất đảo Java và có thể cả Indonesia. Tính đến tháng 9/2015, hệ thống giao thông của Banten là con đường quốc lộ nát bét toàn đá cấp phối. Chạy xuyên suốt cả tỉnh là con đường bắt đầu từ điểm nối với đường cao tốc Jakarta (Cách Jakarta khoảng 40 km) chạy xuyên suốt qua tỉnh lỵ Serang qua Labuhan rồi Mahendra đến Bayah tiếp đến thành phố Palabuhan Ratu của tình Tây Java. Cả tuyến đường đang được nâng cấp một cách chậm chạp. Ngoài ra cũng còn một vài con đường nữa như từ Labuhan đi Pandeglang, hay Serang đi Cilegon.

Mặc dù là tỉnh cực tây đảo Java, được tách ra từ tỉnh Tây Java, có 3 mặt giáp biển nhưng Banten không phát huy được ưu thế về biển đó là không có một cảng biển. Du lịch biển, du lich núi đồi cũng không. Có chăng chỉ dừng lại ở sự khám phá hiếu kỳ của con người với thiên nhiên sơ khai.

Nói rằng tỉnh có 3 thành phố, nhưng chắc chỉ có Serang và Cilegon là thành phố. Còn Bayah chỉ xứng tầm thị trấn nhỏ bé. Nhưng thị trấn nhỏ bé này sẽ là điểm tựa đưa Banten sánh ngang với Jakarta về công nghiệp. Đua tranh với Tây Java hay Bali về du lịch...

Trước đây Banten nguồn thu chính từ cây công nghiệp như cây cao su, cây cọ, gỗ tếch, dừa...Nhưng từ tháng 5/2014, tập đoàn Gama group quyết định xây dựng nhà máy sản xuất xi măng 10,000 tấn/ngày tại làng Darmasary thuộc thị trấn Bayah. Đó là nhà máy Cement Bayah (PT. Cemindo Gemilang). Dự định tháng 9/2015 bao xi măng thành phẩm đầu tiên sẽ xuất xưởng. Để đáp ứng cho việc xây dựng nhà máy xi măng, công ty Cemindo Gemilang đã xây thêm cảng phụ trợ 2000 tấn cùng cảng chuyên dụng để xuất clinker, xi măng bột, xi măng bao. Ngoài ra công ty cũng xây dựng nhà máy nhiệt điện tận dụng nhiệt dư và dùng than. Để đáp ứng cho công nghiệp phát triển, Điện lực Indonesia cũng xây dựng đường điện cao thế 150Kv. Tháng 10/2015, những người dân quanh vùng Bayah sẽ được dùng nguồn điện ổn định hơn. Với nhà máy xi măng này, Bayah nói riêng và Banten nói chung sẽ trở thành tỉnh công nghiệp phát triển. Nó là mũi nhọn phát triển king tế của khu vực.

Với nhà máy xi măng 10,000 tấn/ngày, Banten là tỉnh có nhà máy xi măng lớn nhất Indonesia. Và trong tương lai công ty Cemindo Gemilang sẽ đầu tư tiếp dây chuyền 2 cũng với công suất như dây chuyền một. Lúc đó Banten trở thành trung tâm sản xuất xi măng - clinker lớn nhất không những ở Indonesia mà cả châu Á.

Với tương lai công nghiệp xi măng, công nghiệp trồng cây khai thác rừng cao su, rừng cọ, rừng tếch, rừng dừa...Nếu biết kết hợp du lịch biển thì viễn cảnh huy hoàng của Banten chúng hoàn toàn tin tưởng.

Với những bãi biển Darmasary, Sawarna, Tanjung Layar, Goa Lalay... đẹp tuyệt vời. Đặc biệt bãi biển Sawarna được ví như Hawai. Bãi biển trải dài, một bên là sóng Ấn độ dương xanh biếc. Còn một bên là những triền núi chạy lao ra biển, đổ những dòng dung nham của núi lửa cổ xưa tạo nên bao kỳ thú. Con đường nhỏ thấp thoáng trong rừng tếch, rừng dừa chạy dọc ven biển ì ầm. Một không gian cho những cặp tình nhân tuyệt vời dưới những tán dừa dâm mát với nhiệt độ quanh năm dao động với trưa nắng 28 đến 32 độ, đêm về là 22 đến 24 độ.


</doc>
<doc id="189418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189418" title="Bengkulu (thành phố)">
Bengkulu (thành phố)

Bengkulu là một thành phố nằm ở bờ tây của đảo Sumatra, Indonesia. Thành phố này là tỉnh lỵ của tỉnh Bengkulu. Thành phố Bengkulu có diện tích 144,52 km² và dân số khoảng 200.000 người. Thành phố này là một trong các địa phương chịu ảnh hưởng lớn của một đợt động đất có cường độ 4,5-7,7 Richter vào ngày 12 tháng 9 năm 2007.


</doc>
<doc id="189419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189419" title="Pangkal Pinang">
Pangkal Pinang

Pangkal Pinang là đô thị lớn nhất trên đảo Bangka của Indonesia và là thủ phủ của tỉnh Bangka-Belitung. Thành phố này nằm bờ bờ đông của Bangka tại tọa độ . Thành phố có các địa điểm nổi bật như Viện bảo tàng Timah, ngôi đền của người Hoa và bãi biển Pasir Padi.

Pangkal Pinang có dân số năm 1990 là 108.411 người và năm 2005 là 134.082 người. Dân số chủ yếu là người Mã Lai và một phần là người gốc Hoa đến từ tỉnh Quảng Đông, nói phương ngữ Khách Gia.

Thành phố này là một trong những cảng chính ở biển Java. Nơi đây xuẩ khẩu thiếc, hạt tiêu, cá. Thành phố này cũng có ngành đóng tàu biển, đánh cá. 



</doc>
<doc id="189422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189422" title="Sân bay Pangkal Pinang">
Sân bay Pangkal Pinang

Sân bay Pangkal Pinang hay sân bay Depati Amir là một sân bay của Pangkal Pinang, Bangka-Belitung, Indonesia.



</doc>
<doc id="189431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189431" title="Liên Hồ (huyện)">
Liên Hồ (huyện)

Liên Hồ (tiếng Trung: 蓮湖區, Hán Việt: "Liên Hồ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 38 km2, dân số là 580.000 người, mã quận là 610104, mã bưu chính là 710003. Quận Liên Hồ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 11 nhai đạo và 35 ủy ban thôn. Chính quyền quận đóng ở nhai đạo Hồng Phu. Quận Liên Hồ là trung tâm hành chính của Tây An.


</doc>
<doc id="189432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189432" title="Tân Thành, Tây An">
Tân Thành, Tây An

Tân Thành (tiếng Trung: 新城區, Hán Việt: "Tân Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 31 km2, dân số năm 2001 là 470.000 người (2001), mã quận là 610102, mã bưu chính là 710003. Quận Tân Thành được chia thành các đơn vị hành chính gồm 11 nhai đạo và 13 ủy ban thông. Chính quyền quận đóng ở nhai đạo Thượng Đức.


</doc>
<doc id="189433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189433" title="Pachelbel (định hướng)">
Pachelbel (định hướng)

Pachelbel là họ của các nhà soạn nhạc sau đây:



</doc>
<doc id="189434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189434" title="Bi Lâm">
Bi Lâm

Bi Lâm (tiếng Trung: 碑林區, Hán Việt: "Bi Lâm khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 22 km2, dân số là 670.000 người, mã quận là 610103, mã bưu chính là 710001. Quận Bi Lâm được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo. Chính quyền quận đóng ở nhai đạo Thư Viện Môn.


</doc>
<doc id="189435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189435" title="Nhạn Tháp">
Nhạn Tháp

Nhạn Tháp (tiếng Trung: 雁塔區, Hán Việt: "Nhạn Tháp khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này này có diện tích 152 km², dân số là 610.000 người, mã quận là 610113, mã bưu chính là 710061. Quận Nhạn Tháp được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo, 80 ủy ban xã khu cư, 120 thôn hành chính. Chính quyền quận đóng ở đường Tiểu Trại Đông.


</doc>
<doc id="189436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189436" title="Bá Kiều">
Bá Kiều

Bá Kiều (tiếng Trung: 灞橋區, Hán Việt: "Bá Kiều khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 322 km2, dân số là 440.000 người, mã quận là 610111, mã bưu chính là 710038. Quận Bá Kiều được chia thành các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo. Chính quyền quận đóng ở đường Phưởng Nhất.


</doc>
<doc id="189437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189437" title="Hoa hậu Nga">
Hoa hậu Nga

Hoa hậu Nga là một cuộc thi sắc đẹp dành cho những cô gái tại Liên bang Nga. Từ năm 2007, người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Nga sẽ đại diện cho nước này tham gia 2 cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn là Hoa hậu Hoàn vũ và Hoa hậu Thế giới.

Đương kim Hoa hậu Nga hiện nay là Sofia Rudieva, đến từ thành phố Sankt-Peterburg.

Cuộc thi Người đẹp Nga được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1927 tại Paris. Trong suốt giai đoạn 1927-1938, cuộc thi nhiều lần tổ chức cũng tại Paris. Thời gian này có khoảng 200 nghìn kiều dân Nga sống tại Pháp. Ban đầu, cuộc thi chỉ giới hạn trong cộng đồng kiều dân Nga. Từ năm 1929, khi có thông lệ người đăng quang Người đẹp Nga được đăng lên ảnh bìa tạp chí "Minh họa Nga" (Tiếng Nga: "Иллюстри́рованная Росси́я", tiếng Pháp: "La Russie Illustrée"), một tạp chí tiếng Nga được xuất bản tại Pháp, thì phạm vi tuyển chọn được mở rộng đến cộng đồng nói tiếng Nga trên toàn châu Âu.

Khi Thế chiến thứ hai nổ ra, cuộc thi "Người đẹp Nga" đã không được tiếp tục tổ chức trong một thời gian dài. Mãi đến năm 1989, cuộc thi sắc đẹp được tổ chức lại tại Matxcova với tên gọi "Hoa hậu Liên Xô". Tuy nhiên cuộc thi cũng chỉ tiến hành được thêm 1 lần nữa vào năm 1990. Đến năm 1993, một lần nữa cuộc thi đã được tổ chức lại với tên gọi "Hoa hậu Nga". Từ đó cuộc thi được duy trì hàng năm cho đến ngày nay, chỉ bị gián đoạn 3 lần vào năm 1994, 2000 và 2008.





</doc>
<doc id="189438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189438" title="Ksenia Sukhinova">
Ksenia Sukhinova

Ksenia Vladimirovna Sukhinova (tiếng Nga: Ксения Владимировна Сухинова; nhiều khi cũng được chuyển tự thành Xenia Vladimirova Sukhinnova) là một hoa hậu đến từ Liên bang Nga, người từng giành danh hiệu Hoa hậu Nga 2007 và Hoa hậu Thế giới 2008.

Ksenia sinh ra tại thành phố Nizhnevartovsk, Liên Xô vào ngày 26 tháng 8 năm 1987. Sau đó cô chuyển đến sống tại thành phố Tyumen. Từ nhỏ, Ksenia đã tham gia nhiều môn thể thao như thể dục, trượt tuyết, bơi lội, múa ba lê. Cô hiện là sinh viên của Trường Đại học Dầu lửa và Khí đốt Tyumen. Năm 2006, cô được trao giải Sinh viên xuất sắc của trường.

Ksenia cho biết cô say mê các môn văn học cổ điển Nga và bộ phim cô yêu thích nhất là "Moskva không tin vào những giọt nước mắt", bộ phim từng giành giải Oscar phim nước ngoài hay nhất. Ngoài vai trò sinh viên, cô còn là một người mẫu chuyên nghiệp và đã từng tham dự tuần lễ thời trang Milan. Ksenia cao 1,78 m, có mái tóc vàng và đôi mắt màu xanh lam.

Ông và bà Ksenia tiết lộ họ không muốn cháu gái mình quá bận rộn với các hoạt động thời trang mà nên chuyên tâm vào học tập. Bà của Ksenia từng nói: "Ksiusha, cháu cứ đi đâu hoài vậy? Phải học cho xong... vậy mà cháu cứ đi. Rồi trở thành hoa hậu Nga... Lẽ ra phải nghỉ ngơi chứ. Chứ cháu đã chẳng có cả tuổi thơ: những bài thi thể thao dày đặc..."

Ngày 13 tháng 12 năm 2007, tại cuộc thi Hoa hậu Nga 2007 diễn ra tại thủ đô Moskva, Ksenia Sukhinova đại diện cho thành phố Tyumen đã trở thành tân hoa hậu. Với chiếc vương miện giành được, cô giành quyền đại diện cho nước Nga tham dự những cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn trong năm 2008.

Do vướng bận công việc học hành, Ksenia đã từ chối tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 diễn ra tại Nha Trang, Việt Nam và nhường quyền dự thi cho Vera Krasova, á hậu 2 của cuộc thi Hoa hậu Nga 2007. Vera Krasova đã trở thành á hậu 3 Hoa hậu Hoàn vũ 2008.

Ksenia lên đường đến Nam Phi tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008. Ngay từ đầu, cô đã được đánh giá là một ứng cử viên nổi trội của cuộc thi. Điều kỳ lạ là Ksenia Sukhinova và Hoa hậu Thế giới 2007 người Trung Quốc, Trương Tử Lâm đều giành được những thành tích giống hệt nhau: cả hai người cùng đoạt á hậu 2 tại giải Hoa hậu Bãi biển và cùng đăng quang tại giải Nữ hoàng Sàn diễn ("Miss World Top Model").

Ksenia lọt thẳng vào top 15 chung kết do giải thưởng Hoa hậu Người mẫu đã đạt được. Cô tiếp tục bước vào top 5 phần thi ứng xử và cuối cùng đăng quang Hoa hậu Thế giới 2008. Hai á hậu là hoa hậu Ấn Độ và hoa hậu Trinidad và Tobago. Đây là lần thứ hai nước Nga giành vương miện Hoa hậu Thế giới, sau chiến thắng của người đẹp Julia Kourotchkina năm 1992.

Cô là một trong số ít hoa hậu tóc vàng đăng quang cuộc thi này và trong một cuộc bầu chọn cô chính là hoa hậu đẹp thứ hai trong lịch sử cuộc thi sau Hoa hậu Thế giới 1994 người Ấn Độ.



</doc>
<doc id="189439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189439" title="Kinh tế Ý">
Kinh tế Ý

Kinh tế Ý lớn thứ 8 trên thế giới về GDP theo tỷ giá hối đoái đối với đồng Đô la Mỹ và đứng thứ 7 trên thế giới về GDP theo sức mua tương đương, sau Hoa Kỳ, Nhật Bản, Đức, Trung Quốc, Anh Quốc, Pháp và đứng thứ tư châu Âu. Theo OECD, trong năm 2004 Ý là nhà xuất khẩu lớn thứ sáu thế giới về các sản phẩm chế tạo. Gần đây, Ý phải đối mặt với sự tăng trưởng chập chạm của nền kinh tế và suy yếu trên bình diện quốc tế. Tuy nhiên, các số liệu thống kê năm 2007 đã cho thấy các dấu hiệu tăng trưởng GDP, ước tính đạt 2% trong năm 2006, cao nhất kể từ năm 2000.

Ý thuộc vào nhóm các nước công nghiệp phát triển G8, là thành viên của EU và OECD.

Sức mạnh kinh tế của Ý là việc sở hữu ngành công nghiệp sản xuất hàng hoá, chủ yếu là các hãng, các công ty tư nhân cỡ vừa và cỡ nhỏ. Nước này có ít tập đoàn đa quốc gia tầm cỡ thế giới so với các nền kinh tế cùng mức độ khác. Những công ty của Italia hiện nay đang đối phó với sự cạnh tranh từ các đối thủ châu Á bằng cách tập trung vào các sản phẩm có hàm lượng kỹ thuật cao hơn, trong khi di chuyển các cơ sở chế tạo kỹ thuật thấp tới các nhà máy tại các quốc gia có giá thành nhân công rẻ.

Du lịch là lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế Ý: với hơn 37 triệu khách du lịch mỗi năm, Ý được xếp hạng là điểm đến hấp dẫn thứ năm của du khách trên thế giới.


</doc>
<doc id="189441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189441" title="Quốc kỳ Indonesia">
Quốc kỳ Indonesia

Quốc kỳ Indonesia, tiếng Indonesia gọi là Sang Merah Putih, là lá cờ có hai màu đỏ và trắng tạo thành hai băng ngang bằng nhau. Băng màu đỏ ở trên, băng màu trắng ở dưới. Màu đỏ tượng trưng cho lòng dũng cảm. Màu trắng tượng trưng cho tinh thần. Tỷ lệ các chiều của lá cờ là 2:3. Quốc kỳ Indonesia khá giống quốc kỳ Ba Lan và quốc kỳ Singapore. Nó đặc biệt giống quốc kỳ Monaco ngoại trừ tỷ lệ giữa các chiều. Quốc kỳ Indonesia lấy mẫu từ quốc kỳ của đế quốc Majapahit hồi thế kỷ 13. Quốc kỳ đã được sử dụng chính thức ngay trong ngày thành lập nước của Indonesia, ngày 17 tháng 8 năm 1945. Hình thức của nó được giữ nguyên từ ngày đó đến nay.


</doc>
<doc id="189443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189443" title="AADL">
AADL

AADL (hay còn gọi là Ngôn Ngữ Thiết Kế và Phân Tích Kiến Trúc) là viết tắt theo tên tiếng Anh của Architecture Analysis and Design Language. Nó là một ngôn ngữ đặc tả kiến trúc được chuẩn hóa bởi tổ chức SAE. AADL được phát triển đầu tiên ở trong lĩnh vực Khoa Học Điện Tử áp dụng vào Ngành Hàng Không, và được biết đến với cái tên ban đầu là Ngôn Ngữ Đặc Tả Kiến Trúc Khoa Học Điện Tử Hàng Không. Nó được bắt nguồn từ MetaH, một ngôn ngữ đặc tả kiến trúc, đề xuất bởi Trung tâm Công nghệ Cao ở HoneyWell.

AADL được dùng để mô hình hóa kiến trúc của phần cứng và phần mềm trong các hệ thống nhúng thời gian thực. Do tầm quan trọng của việc mô tả kiến trúc các hệ thống nhúng, mà AADL đã tập trung vào việc mô hình hóa cả các thành phần của phần cứng và phần mềm (các thành phần của phần cứng còn được gọi với cái tên là "nền tảng thực thi" được cấu thành theo một tiêu chuẩn xác định). Các mô hình kiến trúc này có ứng dụng rộng rãi trong các tài liệu thiết kế, tài liệu phân tích (ví dụ như lập kế hoạch và điều chỉnh luồng dữ liệu), sinh mã tự động (có sử dụng kèm các công cụ khác) thông qua UML.



</doc>
<doc id="189444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189444" title="Nguyễn Thiến">
Nguyễn Thiến

Nguyễn Thiến (chữ Hán: 阮蒨; 1495 -1557) là Thư Quận công, Thượng thư, Trạng nguyên của nhà Mạc và đồng thời là quan nhà Lê trung hưng

Ông có quê nội là người làng Tảo Dương, quê ngoại làng Canh Hoạch phủ Thanh Oai nay thuộc thành phố Hà Nội, đỗ Trạng nguyên khoa Nhâm Thìn năm Đại Chính thứ ba (1532) triều vua Mạc Thái Tông (Mạc Đăng Doanh), trước giữ chức Thượng thư bộ Lễ, sau giữ chức Thượng thư bộ Lại, tước Thư quốc công. Ông mất ở Thanh Hoá tháng 8 âm lịch năm 1557.

Nguyễn Thiến là bạn học của Nguyễn Bỉnh Khiêm, cha của Nguyễn Quyện là danh tượng trụ cột của nhà Mạc và tướng Nguyễn Miễn. Ông rất quý trọng, tin phục và giao du thân tình với Nguyễn Bỉnh Khiêm. Ông được Trạng Trình đánh giá là người "thành tín, chính trực, hiểu biết nhiều". Nguyễn Bỉnh Khiêm đã từng ở nhờ nhà Nguyễn Thiến và làm thầy dạy cho Nguyễn Quyện trước khi đỗ Trạng nguyên năm Ất Hợi (1535).

Nguyễn Thiến được nhà Mạc trọng dụng. Ông cùng Thái tể Lê Bá Ly là thông gia. Sau khi vua sáng Mạc Đăng Doanh mất (1540), Thượng hoàng Mạc Đăng Dung đau buồn mà chết(1541), vua Mạc Phúc Hải cũng chết yểu (1546). Nhà Mạc biến loạn. Nội bộ lục đục. Năm 1550, Thái tể Lê Bá Ly mâu thuẫn với cha con sủng thần Phạm Quỳnh - Phạm Dao và bọn loạn thần Nguyễn Văn Thái, Đặng Văn Trị... từ ngấm ngầm đến chia rẽ, đối địch. Thượng thư Nguyễn Thiến đứng về phía Thái tể Bá Ly. Khiêm vương Mạc Kính Điển phụ chính đại thần lo phe phái mạnh của Mạc Chính Trung và có ơn với nhà Phạm Quỳnh, nên không làm chủ được chính sự. Vua Mạc Phúc Nguyên còn trẻ lại tin lời xúc xiểm của loạn thần. Cha con Phạm Quỳnh, Phạm Dao đã bất ngờ đưa quân cấm vệ đến vây dinh Thái tể Lê Bá Ly và Thượng thư Nguyễn Thiến. Hai ông trốn thoát ra được đã đem binh Sơn Tây và Kinh Bắc về đánh lại quân của Phạm Quỳnh và Phạm Dao. Vua Mạc Phúc Nguyên trốn ra ngoài thành và xuôi thuyền bí mật về Kinh Dương để gặp Mạc Kính Điển. Trong tình thế cấp bách, Lê Bá Ly và Nguyễn Thiến đã không kịp hỏi kế Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm mà vội dẫn gia quyến đi suốt đêm trốn vào ải Thanh Hoa xin hàng nhà Lê. Trong các con đi theo có Nguyễn Quyện và nhiều người đang làm tướng triều Mạc như Phổ quận công Lê Khắc Thận, Nguyễn Miễn... Mỗi người đem hơn trăm quân bản bộ.

Nguyễn Thiến và Lê Bá Ly về theo nhà Lê vẫn được giữ nguyên tước hiệu cũ và đã làm tổn thất đặc biệt nghiêm trọng nguyên khí của nhà Mạc trong sự kiện này. Tháng 3 năm 1551, Trịnh Kiểm đem một vạn quân, cử Lê Ba Ly, Nguyễn Quyện, Lê Khắc Thận làm tiên phong, phối hợp chặt chẽ với Vũ Văn Mật tiến đánh Tuyên Quang, sau đó thọc về đánh chiếm kinh thành Thăng Long. Quân Mạc thua chạy. Trịnh Kiểm chiếm được kinh thành nhưng ông lường được binh lực nhà Mạc còn rất mạnh trong khi vùng đất căn bản của Nam triều đang để ngỏ nên đã kéo quân vào lại Thanh Hoa.

Nguyễn Bỉnh Khiêm vì nhà Mạc đã làm bài thơ gửi cho Nguyễn Thiến với ý thuyết phục ông trở về với nhà Mạc, trong đó có câu:

Nguyễn Thiến xem thư, trong lòng cảm thấy bứt rứt.

Năm 1557, cả Lê Bá Ly và Nguyễn Thiến cùng mất ở Thanh Hoá. Các con ông là Nguyễn Quyện, Nguyễn Miễn đã cùng nhau trở về theo lại nhà Mạc và Nguyễn Quyện trở thành danh tướng dưới quyền Mạc Kính Điển.



</doc>
<doc id="189446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189446" title="Huyện của Indonesia">
Huyện của Indonesia

Huyện của Indonesia, tiếng Indonesia gọi là Kabupaten, là các đơn vị hành chính ở khu vực nông thôn trong cấp hành chính địa phương thứ hai ở Indonesia sau tỉnh. Hiện nay toàn Indonesia có 349 huyện ở 33 tỉnh. Tính bình quân, mỗi huyện có dân số khoảng 700.000 người và rộng khoảng xấp xỉ 5000 km².

Mỗi huyện có một bộ máy hành pháp riêng gọi là "Pemerintah Kabupaten" và một cơ quan lập pháp riêng gọi là "Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten". Các ủy viên của cơ quan lập pháp được bầu ra bởi hình thức phổ thông đầu phiếu và có nhiệm kỳ 5 năm. Cơ quan lập pháp lại bầu ra huyện trưởng ("Bupati") làm người đứng đầu cơ quan hành pháp. Từ khi cải cách phân quyền diễn ra từ cuối thập niên 1990, huyện có thêm nhiều chức năng hành chính hơn so với trước và chính quyền huyện trở nên có nhiều quyền tự chủ hơn và ít bị điều khiển hơn bởi chính quyền tỉnh.

Cùng ở cấp hành chính địa phương thứ hai như huyện, nhưng ở khu vực thành thị, là các "Kota", thành phố trực thuộc tỉnh của Indonesia. Đơn vị hành chính ngay dưới huyện là các Kecamatan.

"Fiscal Decentralization in Indonesia" của James Alm.


</doc>
<doc id="189448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189448" title="Northrop YF-17">
Northrop YF-17

Northrop YF-17 (tên riêng không chính thức là "Cobra" - hổ mang bành) là một nguyên mẫu máy bay tiêm kích ban ngày hạng nhẹ, được thiết kế cho Không quân Hoa Kỳ trong chương trình đánh giá công nghệ Máy bay tiêm kích hạng nhẹ (LWF). LWF được tạo ra do nhiều người trong quân đội tin rằng những máy bay như F-15 Eagle quá lớn và chi phí cao cho vai trò máy bay chiến đấu. YF-17 là thiết kế cao nhất trong một loạt thiết kế của Northrop, bắt đầu từ N-102 Fang vào năm 1956, tiếp tục đến seri F-5.

Dù thất bại trong cuộc cạnh tranh LWF với F-16, nhưng YF-17 lại được lựa chọn cho chương trình VFAX mới. Bản mở rộng của YF-17 là F/A-18 Hornet đã được Hải quân Hoa Kỳ và Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ chấp nhận để thay thế A-7 Corsair II và F-4 Phantom II, để bù cho phần lực lượng thiếu hụt do F-14 Tomcat không đáp ứng được vì chi phí cao. Thiết kế F/A-18 Hornet, được ý tưởng như một máy bay tiêm kích hạng nhẹ nhưng trớ trêu lại hình thành F/A-18E/F Super Hornet, mà F/A-18E/F lại có kích thước tương đương với F-15 Eagle nguyên bản. Super Hornet đã thay thế F-14 Tomcat trong biên chế và hoạt động như một máy bay chiến đấu phản lực đa vai trò trong Hải quân từ cường kích đến tiêm kích, tiếp nhiên liệu và tác chiến điện tử. 

Những yếu tố thiết kế chính của YF-17 đã hình thành vào đầu năm 1965, từ dự án N-300 của Northrop. N-300 bản thân nó lại dựa vào thiết kế của F-5E, được sửa đổi với một thân máy bay kéo dài, mở rộng khoảng nhỏ gốc gờ trước cánh máy bay (LERX), và hai động cơ phản lực GE15-J1A1 mạnh hơn, đạt 9.000 lbf mỗi chiếc. Cánh được di chuyển lên cao hơn trên thân để tăng khả năng chứa bên trong. N-300 sau đó được mở rộng thành P-530 Cobra, tận dụng động cơ GE15J1A5 13.000 lbf, với tỷ lệ đường vòng rất nhỏ 0.25. Đường vòng có hiệu quả là chỉ một dòng làm mát cho phần phía sau của động cơ, dẫn đến biệt danh "leaky turbojet", cho phép khoang động cơ nhẹ hơn, nguyên liệu chế tạo cũng rẻ hơn.

Kiểu bố trí cánh và bộ phận mũi của P-530 tương tự với F-5, với dạng hình thang hình thành do góc xuôi 20° bởi đường dây cung một phần tư, và một phận lái ở đuôi không quét xuôi, nhưng gấp hai lần diện tích cánh, với 400 ft² so với 186 ft² của F-5E. Lúc đầu cánh được đặt lên phần vai, sau đó dần dần được chuyển về vị trí giữa thân. Đặc tính mới để phân biệt với LERX, là đằng sau buồng lái phần thân được vót thon. Điều này cho phép khả năng thao diễn tại góc đụng trên 50°, bằng việc cung cấp khoảng 50% lực nâng cộng thêm. Các nhà thiết kế cũng mở rộng khe hút không khí vào trong động cơ tại những góc đụng cao. Những đặc điểm đó của máy bay giống như cái đầu của rắn hổ mang, do đó đã dẫn đến biệt danh "Cobra", thường không được gọi chính thức cho YF-17. Những nghiên cứu chỉ ra bộ thăng bằng thẳng đứng đơn không đủ tại góc đụng cao, và nó được thay bằng hai bộ ổn định thẳng đứng, có độ nghiêng 45°. Kết quả là một máy bay có độ ổn định theo chiều dọc tốt, tăng cường khả năng thao diễn. Tuy nhiên, hãng Northrop chưa tin cậy hoàn toàn vào hệ thống điều khiển bằng dây và giữ lại hệ thống điều khiển bay bằng tín hiệu máy. Và thiết kế này đã được hé mở vào ngày 28 tháng 1-1971, nó được quảng cáo có trọng lượng tối đa là 40.000 pound và tốc độ cao nhất Mach 2, nhưng các khách hàng nước ngoài lại không quan tâm đến YF-17.

YF-17 được chế tạo chủ yếu bằng nhôm, cấu trúc vỏ ứng suất nửa vỏ cứng liền truyền thống, tuy nhiên hơn 900 pound trong cấu trúc của nó là hỗn hợp than chì/epoxy. Phần mũi nhỏ chứa một radar cự ly đơn giản. Buồng lái có một ghế phóng nghiêng 18°, một vòm bọt, và một màn hình hiển thị trước mặt (HUD). Những cánh mỏng không chứa nhiên liệu, và trong vùng như gờ trước cánh chính, bộ phận lái ở đuôi và LERX, bao gồm tâm rỗ tổ ong Nomex với mặt phiến ghép lại. Phía sau của máy bay sử dụng hai cánh đuôi ổn định chuyển động làm bằng nhôm với lõi có dạng rỗ tổ ong, và hai cánh đuôi ổn định thẳng đứng trong cấu trúc quy ước. Giống như cánh, gờ trước cánh chính và cánh sau có cấu trúc mặt phiến gép lại với lõi rỗ tổ ong. Một phanh tốc độ được đặt phía trên và giữa các động cơ.

Máy bay được trang bị một cặp động cơ turbofan General Electric YJ101-GE-110 14.400-lbf mỗi chiếc, một phát triển của động cơ GE15, được đặt gần nhau để giảm tối đa tính không đối xứng lực đẩy trong trường hợp mất một động cơ. Để dễ dàng bảo dưỡng, động cơ được đặt giá đỡ chắc chắn cho phép có thể di chuyển động cơ từ phía dưới máy bay, không phải lo sợ làm hỏng hóc hệ thống điều khiển ổn định. Mỗi động cơ được điều khiển bởi một hệ thống thủy lực độc lập. Không giống như P530, YF-17 sử dụng một hệ thống lái bằng dây được sắp xếp phối hợp từng phần, chính thức gọi là hệ thống tăng cường điều khiển điện tử (CAS), sử dụng những cánh phụ, đuôi lái, và ổn định cho điều khiển bay chính.

Khi chương trình Máy bay tiêm kích hạng nhẹ được công bố vào năm 1971, Northrop đã sửa đổi P530 thành thiết kế P600 và được chỉ định tên gọi YF-17A. Trong khi P530 được mong đợi như một máy bay đa vai trò, P600 sẽ hoàn toàn là một máy bay thuyết trình không đối không, và do đó khẩu pháo được chuyển xuống cạnh bên dưới của thân, đến phần cao hơn. Thiết kế của YF-17 và nguyên mẫu động cơ YJ101 (một phát triển cửa động cơ GE15]], sử dụng trong khoảng 1 triệu giờ, và 5.000 giờ thử nghiệm trong đường hầm gió.

Nguyên mẫu đầu tiên (có số hiệu ở đuôi là 72-1569) được ra mắt tại Hawthorne vào ngày 4 tháng 4-1974, và thực hiện chuyến bay đầu tiên tại Căn cứ không quân Edwards vào 9 tháng 6. Mẫu thứ hai (72-1570) bay vào ngày 21 tháng 8. Đến năm 1974, YF-17 được đem ra cạnh tranh với General Dynamics YF-16 Fighting Falcon. Hai nguyên mẫu bay 288 chuyến bay thử nghiêm, tổng công là 345.5 giờ. YF-17 đạt vận tốc cực đại là Mach 1.95, hệ số tải tối đa là 9.4 g, và đạt độ cao tối đa 50.000 feet. Nó đã có thể đạt góc đụng 34° duy trì liên tục trong khi bay ngang, và 63° khi bay lên với vận tốc 50 knots.

Hải quân Hoa Kỳ là một người tham gia nhỏ vào chương trình LWF. Tháng 8-1974, tại Cuộc họp định hướng, Hải quân đã quyết định sử dụng tối đa công nghệ và phần cứng của LWF cho máy bay tiêm kích tấn công hạng nhẹ mới của mình, chương trình VFAX. Trong khi không một hãng đấu thầu nào có kinh nghiệm với các máy bay tiêm kích hải quân, họ đã tìm kiếm đối tác để có được những ý kiến chuyên môn. Đội thiết kế General Dynamic với LTV Aerospace; Northrop với McDonnell Douglas. Từng thiết kế được đệ trình xem xét nhằm thỏa mãn yêu cầu của hải quân về radar tầm xa và khả năng đa vai trò.










</doc>
<doc id="189454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189454" title="Alessandro Nesta">
Alessandro Nesta

Alessandro Nesta, (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1976 tại Roma, Ý) là một cầu thủ bóng đá người Ý đã giải nghệ. Nesta được nhiều người công nhận là trung vệ xuất sắc nhất trong thế hệ của anh và là một trong những hậu vệ xuất sắc mọi thời đại với 4 lần được bình chọn là hậu vệ xuất sắc nhất Serie A và 4 lần được bình chọn vào đội hình tiêu biểu trong năm của bóng đá châu Âu. Năm 2004 trong dịp kỉ niệm 100 năm thành lập FIFA, Nesta được Pelé bình chọn vào danh sách FIFA 100 bao gồm 125 cầu thủ bóng đá vĩ đại nhất còn sống.

Từ nhỏ Nesta đã thể hiện được khả chơi bóng của mình, anh đã từng được Rocca (HLV U17 Ý, đồng thời là người săn lùng tài năng trẻ của A.S. Roma lúc đó) phát hiện, nhưng cha của anh -1 fan của Lazio- đã không đồng ý cho con của mình gia nhập đội bóng kình địch.

Năm 1985, Nesta gia nhập học viện bóng đá Lazio, trong khoảng thời gian này anh được thử nghiệm ở nhiều vị trí như: tiền đạo, tiền vệ, nhưng cuối cùng anh lại trở thành một trung vệ, đó có thể là một điều may mắn cho bóng đá thế giới, nếu không chúng ta chúng ta sẽ không biết đến anh, một trong những trung vệ hay nhất thế giới.

Năm 1993, Nesta được đôn lên đội hình 1 của Lazio. Với lối đá chắc chắn, kèm người chặt chẽ, truy cản bóng thông minh, Nesta là chỗ dựa vững chắc cho mọi hàng thủ của mọi đội bóng, từ năm 1997 trở đi anh là một thành viên không thể thiếu của Lazio, và là một trụ cột của đội bóng này khi giúp họ đăng quang Coppa Italia sau khi đánh bại Milan trong trận chung kết (trong trân này Nesta đã đóng góp 1 bàn thắng), năm 1998 lại đoạt Coppa Italia rồi Supercoppa Italiana. Trong hai năm liên tiếp la 1999 và 2000, cùng với các đồng đội của mình như: Pavel Nedved, Mihajlovic, Stankovic, Simone, Inzaghi, anh đã giúp Lazio viết lên một trong những trang sử hào hùng của CLB khi liên tục đoạt được những danh hiệu cao quý: UEFA, European Super Cup (1999), Scudetto, Coppa Italia, Supercoppa Italiana(2000).

Năm 2002, sau những gì đã thể hiện được với Lazio, Nesta đã được đưa về sân San Siro, và không phụ lòng mong đợi của các Milanista, Nesta cùng với Maldini, Jaap Stam, Costacurta tạo thành một hàng hậu vệ hay nhất Châu Âu và giúp Milan giành được: Coppa Italia, Champions League, European Super Cup (2003), Scudetto (2004) và mới đây là vô địch Champions League năm 2007.

Năm 1996 anh là thành viên của đội U-21 Italia đã đánh bại Tây Ban Nha để trở thành nhà vô địch European Under-21 Championship và ẵm luôn danh hiệu hậu vệ xuất sắc nhất ở giải này. Cũng trong năm này anh được khoác áo đội tuyển Italia lần đầu tiên trong trận gặp Moldova vào ngày 5/10.

Năm 2006 Nesta cùng với đội tuyển Italia đoạt chức vô địch thế giới World Cup tuy rằng anh bị chấn thương ngay từ những loạt trận đầu tiên của giải.

Ngày 1 tháng 9 năm 2015, Nesta bắt đầu sự nghiệp huấn luyện sau khi được bổ nhiệm vào vị trí huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ Miami FC,

Nesta là mẫu hậu vệ toàn diện và thi đấu nổi bật với tầm ảnh hưởng lớn ở cả câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia, anh được đông đảo các chuyên gia nhìn nhận như một trong những hậu vệ xuất sắc nhất không chỉ trong thế hệ của mình mà còn trong mọi thời đại . Sở hữu thể hình to lớn và sức mạnh nổi bật, lối chơi của Nesta không chỉ thiên về sức mạnh mà còn cực kỳ thông minh với kỹ năng xử lý bóng, nhãn quan và khả năng chuyền bóng xuất sắc đối với một hậu vệ . Lối chơi đậm chất kỹ thuật cùng khả năng phòng ngự tuyệt hảo giúp Nesta có thể chơi ở mọi vị trí trong hàng phòng ngự, bên cạnh vị trí trung vệ sở trường, như hậu vệ quét hay hậu vệ cánh . Khả năng không chiến của Nesta cũng rất xuất sắc, bên cạnh đó anh còn sở hữu tốc độ hiếm thấy đối với một trung vệ.

Bên cạnh sức mạnh và kỹ thuật cá nhân, Nesta cũng sở hữu khả năng chọn vị trí và đọc trận đấu rất tốt, giúp anh trở nên cực kỳ xuất sắc trong việc kèm người và phán đoán, ngăn chặn trước những tình huống tấn công của đối phương. Khả năng chuồi bóng chính xác của Nesta đã trở thành một thương hiệu của cầu thủ này . Mặc dù rất tài năng nhưng rất nhiều những chấn thương liên tục cản bước Nesta trong sự nghiệp, tiêu biểu là trong màu áo đội tuyển quốc gia khi anh liên tục gặp chấn thương tại vòng knock-out của cả ba vòng chung kết World Cup mà anh tham dự.

Ngày 7 tháng 5 năm 2007, Nesta kết hôn với vị hôn phu Gabriela Pagnozzi trong một lễ cưới được tổ chức tại Milan. Gabriela từng làm việc tại "Casa Italia," nơi đóng quân của đội tuyển Ý tại vòng chung kết World Cup 1998, hai người gặp nhau lần đầu sau khi Nesta bị chấn thương trong trận gặp đội tuyển Áo. "Tại Pháp tôi đã gặp chấn thương và cô ấy, chấn thương thì rời đi nhưng cô ấy thì ở lại với tôi mãi mãi", Nesta nói về cuộc gặp gỡ định mệnh với vợ mình. Hai người có con gái đầu lòng Sofia năm 2006 và con trai Tommaso năm 2008.




</doc>
<doc id="189459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189459" title="Bắc Jakarta">
Bắc Jakarta

Bắc Jakarta (tiếng Indonesia:Jakarta Utara) là một thành phố của tỉnh đặc khu thủ đô Jakarta, Indonesia. Thành phố này rộng 137 km² và có 1.181.096 dân (năm 2006). Hai hải cảng chính của Jakarta là cảng Tanjung Priok và cảng Sunda Kelapa đều ở thành phố này. Thành phố được chia làm 6 khu là Cilincing, Koja, Kelapa Gading, Tanjung Priok, Pademangan, và Penjaringan.

Website chính thức của Bắc Jakarta là: http://utara.jakarta.go.id


</doc>
<doc id="189461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189461" title="Nam Jakarta">
Nam Jakarta

Nam Jakarta (tiếng Indonesia: Kota Jakarta Selatan) là một thành phố của tỉnh đặc khu thủ đô Jakarta của Indonesia. Đây là thành phố lớn nhất trong 5 thành phố của Jakarta. Thành phố rộng 145,73 km² và có 1.707.602 dân (năm 2004). Nam Jakarta được chia thành 10 khu là: Kebayoran Baru, Kebayoran Lama, Pesanggrahan, Cilandak, Pasar Minggu, Jagakarsa, Mampang Prapatan, Pancoran, Tebet, và Setiabudi.

Website chính thức của thành phố: http://selatan.jakarta.go.id


</doc>
<doc id="189462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189462" title="Đông Jakarta">
Đông Jakarta

Đông Jakarta (tiếng Indonesia: "Kota Jakarta Timur") là một trong 5 thành phố của tỉnh đặc khu hành chính Jakarta, Indonesia. Thành phố này rộng 187,56 km² và có 1.959.022 (năm 2007). Sân bay quốc tế Halim Perdanakusuma và khu vui chơi giải trí Taman Mini Indonesia Indah nằm ở thành phố này.

Đông Jakarta được chia làm 10 khu là: Matraman, Pulo Gadung, Jatinegara, Duren Sawit, Kramat Jati, Makasar, Pasar Rebo, Ciracas, Cipayung và Cakung.

Website chính thức của thành phố: http://timur.jakarta.go.id


</doc>
<doc id="189463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189463" title="Tây Jakarta">
Tây Jakarta

Tây Jakarta (tiếng Indonesia: "Kota Jakarta Barat") là một thành phố của tỉnh đặc khu thủ đô Jakarta, Indonesia. Thành phố rộng 130.76 km² được chia thành 8 khu là: Cengkareng, Grogol Petamburan, Kalideres, Kebon Jeruk, Kembangan, Palmerah, Taman Sari, và Tambora. Ở thành phố này có Bảo tàng Seni Rupa dan Keramik.

Website chính thức của thành phố là http://barat.jakarta.go.id


</doc>
<doc id="189464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189464" title="Mộng Tuyết">
Mộng Tuyết

Mộng Tuyết (1914-2007), tên thật Thái Thị Úc; là một nhà thơ, nhà báo Việt Nam nổi danh từ thời tiền chiến.

Các bút hiệu khác của bà là: "Hà Tiên cô, Nàng Út, Bách Thảo Sương, Bân Bân nữ sĩ, Thất Tiểu Muội". Mộng Tuyết là thành viên của nhóm "Hà Tiên tứ tuyệt" gồm: Đông Hồ, Mộng Tuyết, Lư Khê và Trúc Hà.

Mộng Tuyết sinh ngày 9 tháng 1 năm 1914 ở làng Mỹ Đức, tỉnh Hà Tiên (nay thuộc thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang).
Năm 12 tuổi, Mộng Tuyết bắt đầu tập làm văn ở "Trí Đức Học Xá" của thi sĩ Đông Hồ. Các sáng tác trong thời kỳ này, sau được tập hợp với nhan đề "Bông Hoa Đua Nở" đăng ở Nam Phong tạp chí năm 1930.

Năm 1939, Mộng Tuyết được bằng khen về thơ của Tự Lực Văn Đoàn với thi phẩm "Phấn hương rừng", và bắt đầu nổi tiếng từ đó.

Năm 1943, bà cùng với Anh Thơ, Vân Đài, Hằng Phương xuất bản tập thơ "Hương xuân". Đây là tuyển tập thơ nữ đầu tiên ở Việt Nam.

Những năm 50, bà cùng chồng là thi sĩ Đông Hồ lên Sài Gòn mở nhà sách, nhà xuất bản Bốn Phương, Yiễm Yiễm thư trang.

Tháng 3 năm 1969, chồng mất, bà lui về sống ẩn dật tại quận Tân Bình. Sau năm 1995, bà lui về sống đến hết đời tại "Nhà lưu niệm thi sĩ Đông Hồ" ở tại thị xã Hà Tiên.

Mộng Tuyết mất ngày 1 tháng 7 năm 2007 tại Bệnh viện Đa khoa Kiên Giang.


Ngoài ra, bà còn dịch thơ và viết khảo cứu văn học.

Thơ, tùy bút, truyện ngắn của bà thường đăng trên các báo: "Tiểu thuyết Thứ Năm, Hà Nội Báo, Con Ong, Đông Tây, Trung Bắc Chủ Nhật, Tri Tân, Gió Mùa, ánh Sáng, Nhân Loại".

Tuy viết nhiều thể loại, nhưng Mộng Tuyết được biết chủ yếu như một nhà thơ. Thơ của bà, như Hoài Thanh, Hoài Chân từng nhận xét:

Trong "Văn thi sĩ tiền chiến", Nguyễn Vỹ đánh giá:

Sách "Tự điển Tác gia Văn hóa Việt Nam" khen ngợi:

Ngoài ra, Mộng Tuyết còn có những vần thơ nhiều cảm xúc, nói lên sự kiện đau thương mà anh dũng của dân tộc Việt như: "Mười khúc đoạn trường", "Dưới cờ" (1945), "Chiếc lá thị thành" (1947). Trích một đoạn:

Mộng Tuyết và Đông Hồ là hai nhà thơ mới tiêu biểu của miền Nam Việt Nam.



</doc>
<doc id="189466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189466" title="Trung Jakarta">
Trung Jakarta

Trung Jakarta (tiếng Indonesia: "Kota Jakarta Pusat") là thành phố bé nhất trong 5 thành phố của tỉnh đặc khu thủ đô Jakarta, Indonesia. Thành phố rộng 122,75 km², được chia thành 8 vùng là Gambir, Tanah Abang, Menteng, Senen, Cempaka Putih, Johar Baru, Kemayoran, và Sawah Besar.

Website chính thức của thành phố là: http://pusat.jakarta.go.id


</doc>
<doc id="189467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189467" title="Quần đảo Sunda Nhỏ">
Quần đảo Sunda Nhỏ

Nusa Tenggara (nghĩa là các đảo Đông Nam), hay quần đảo Sunda Nhỏ, là một nhóm các đảo ở khu vực trung-nam của bán đảo Mã Lai. Cùng với Quần đảo Sunda Lớn ở phía tây, chúng tạo thành quần đảo Sunda. Các đảo này là một phần của một vòng cung núi lửa, vòng cung Sunda, được kiến tạo từ một sự sụt lún dọc theo rãnh Java.

Các đảo này một phần thuộc Đông Timor (Timor-Leste) và các tỉnh của Indonesia: Bali, Nusa Tenggara Barat và Nusa Tenggara Timur.


</doc>
<doc id="189469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189469" title="Khu của Indonesia">
Khu của Indonesia

Khu của Indonesia (tiếng Indonesia: "kecamatan") là cấp hành chính địa phương thứ ba, dưới huyên và thành phố, trên phường xã ("kelurahan, desa").



</doc>
<doc id="189471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189471" title="Quần đảo Sunda Lớn">
Quần đảo Sunda Lớn

Quần đảo Sunda Lớn (tiếng Indonesia: "Kepulauan Sunda Besar") là một nhóm các đảo nằm trong bán đảo Mã Lai. Các đảo bao gồm trong nhóm này bao gồm (từ tây sang đông): Sumatra, Java, Borneo, Sulawesi và các đảo phụ cận nhỏ hơn. Nhóm đảo này thuộc các quốc gia Brunei, Indonesia, và Malaysia.

Cùng với quần đảo Sunda Nhỏ ở phía đông, chúng tạo nên quần đảo Sunda.


</doc>
<doc id="189473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189473" title="Quần đảo Sunda">
Quần đảo Sunda

Quần đảo Sunda là một nhóm các đảo ở phía tây của quần đảo Mã Lai. Chúng được chia thành 2 nhóm:


Quần đảo này thuộc lãnh thổ của các quốc gia: Brunei, Đông Timor, Indonesia, và Malaysia.

Người Sunda là một dân tộc ở phía tây của đảo Java, phần lớn là người theo Hồi giáo và nói một ngôn ngữ riêng gọi là tiếng Sunda.


</doc>
<doc id="189476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189476" title="Sulawesi">
Sulawesi

Sulawesi, còn gọi là Celebes, là một đảo lớn của Indonesia. Đảo này thuộc quần đảo Sunda lớn và là đảo lớn thứ mười một thế giới, tọa lạc giữa Borneo và quần đảo Maluku. Ở Indonesia, chỉ Sumatra, Borneo và Papua có diện tích lớn hơn, và chỉ Java và Sumatra có đông dân hơn.

Sulawesi được tạo nên từ bốn bán đảo: bán đảo Minahasa miền bắc; bán đảo Đông; bán đảo Nam; và bán đảo Đông Nam. Ba vịnh chia tách bốn bán đảo này: vịnh Tomini giữa bán đảo Minahasa và bán đảo Đông; vịnh Tolo giữa bán đảo Đông và Đông Nam; vịnh Bone giữa bán đảo Nam và Đông Nam. Eo Makassar nằm ở phía tây đảo và chia cắt hòn đảo với Borneo.


</doc>
<doc id="189481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189481" title="Quần đảo Maluku">
Quần đảo Maluku

Quần đảo Maluku (cũng gọi là Moluccas, quần đảo Moluccan, quần đảo Gia vị hay đơn giản là Maluku) là một quần đảo ở Indonesia, một phần của quần đảo Mã Lai. Nhóm đảo này nằm trên mảng Australia, nằm ở phía đông của Sulawesi (Celebes), tây của New Guinea, và phía bắc của Timor. Quần đảo này trong lịch sử được người Trung Hoa và người châu Âu gọi là "quần đảo Gia vị" nhưng thuật ngữ này cũng được áp dụng cho các đảo khác.

Phần lớn các đảo này là núi non, một số đảo có các núi lửa đang hoạt động, và có khí hậu ẩm.

Về mặt hành chính, quần đảo Maluku tạo thành một tỉnh từ năm 1950 đến 1999. Năm 1999, các nhiếp chính khu Bắc Maluku ("Maluku Utara") và Halmahera Tengah (Trung Halmahera) được tách ra lập một tỉnh, do đó hiện nay quần đảo này gồm 2 tỉnh là Maluku và Bắc Maluku. Trong giai đoạn 1999 và 2002, nơi đây nổi tiếng là nơi có các cuộc xung đột tôn giáo giữa những tín đồ Thiên chúa giáo và Hồi giáo nhưng những năm gần đây đã tạm yên ổn.
Quần đảo Maluku có 90% diện tích mặt nước và 10% mặt dất (776.500 km² mặt nước và 77.990 km² mặt đất).

Tỉnh Maluku Utara

Tỉnh Maluku


</doc>
<doc id="189482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189482" title="Vị Ương">
Vị Ương

Vị Ương (tiếng Trung: 未央區, Hán Việt: "Vị Ương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 261 km2, dân số là 360.000 người, mã quận là 610112, mã bưu chính là 710016. Quận Vị Ương được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo, 212 thôn hành chính. Chính quyền quận đóng ở đoạn phía tây của đường Long Thủ Bắc.


</doc>
<doc id="189483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189483" title="ASEM">
ASEM

Diễn đàn hợp tác Á–Âu (tiếng Anh: "The Asia-Europe Meeting", viết tắt ASEM), còn gọi là Hội nghị thượng đỉnh Á - Âu, được chính thức thành lập vào năm 1996 trong hội nghị cấp cao đầu tiên tại Bangkok. ASEM là một diễn đàn liên khu vực bao gồm Ủy ban châu Âu và 27 nước thành viên của Liên minh châu Âu (EU) và 14 thành viên của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á và ASEAN+3

Những tiến trình chính hợp thành ASEM bao gồm:
hay còn gọi là 3 cuộc đối thoại nòng cốt.

Nhìn chung, các tiến trình đều được xem xét và đồng thuận của các bên liên quan phụ thuộc vào các mối quan hệ giữa châu Âu và châu Á ở các cấp. Điều này được xem là cần thiết cho sự bình đẳng toàn cầu trong chính trị và kinh tế. Các tiến trình được các nhà lãnh đạo của các nước hội thảo 1 năm 2 lần, luân phiên tại các nước thành viên, ngoài chính trị, kinh tế, văn hóa còn có nhiều hội thảo khác.

Tháng 2 năm 1997, các nước thành viên ASEM đã sáng lập Tổ chức Á - Âu (ASEF - Asia-Europe Foundation) có trụ sở tại Singapore nhằm tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau giữa người dân hai châu lục qua các cuộc giao lưu tri thức, văn hóa, và con người. Tổ chức hoạt động bằng sự đóng góp của chính phủ các nước thành viên, nhưng ngân sách hoạt động của nhiều dự án còn được đảm nhận bởi nhiều tổ chức và tập đoàn tài chính khác trong các nước ASEM. ASEF đã đưa ra nhiều dự án khác nhau, như kêu gọi thành lập Diễn thuyết Á - Âu, cuộc thi và trưng bài tranh của các nghệ sĩ trẻ Á - Âu, Hội nghị chuyên đề về quyền con người, mạng hợp tác Á - Âu...

Các hội nghị đã được tổ chức tại:

Hội nghị ASEM lần thứ 8 giữ các Bộ trưởng Ngoại giao được tổ chức vào 28,29 tháng 5 năm 2007 tại Hamburg, Đức với sự tham gia của 10 nước ASEAN, 27 thành viên EU, Ủy ban châu Âu, châu Âu đại nghị Javier Solana, Tổng Thư ký ASEAN, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ, Pakistan, và Mông Cổ. Hội nghị ASEM lần thứ 9 giữ các Bộ trưởng Ngoại giao sẽ được tổ chức vào năm 2009 tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="189484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189484" title="Diêm Lương">
Diêm Lương

Diêm Lương (tiếng Trung: 閻良區, Hán Việt: "Diêm Lương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 244,4 km2, dân số là 240.000 người, mã quận là 610114, mã bưu chính là 710089. Quận Diêm Lương được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo, 2 trấn. Chính quyền quận đóng ở đường Diên An, khu thành Diêm Lương.


</doc>
<doc id="189485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189485" title="Lâm Đồng, Thiểm Tây">
Lâm Đồng, Thiểm Tây

Lâm Đồng (tiếng Trung: 臨潼區, Hán Việt: "Lâm Đồng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 915 km2, dân số là 670.000 người, mã quận là 610115, mã bưu chính là 710600. Quận Lâm Đồng được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo, 10 trấn. Chính quyền quận đóng ở Thư Viên Môn thuộc nhai đạo Lạc Sơn.


</doc>
<doc id="189486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189486" title="Trường An, Tây An">
Trường An, Tây An

Trường An (tiếng Trung: 長安區, Hán Việt: "Trường An khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này này có diện tích 1.583 km², dân số là 925.700 người, mã quận là 610116, mã bưu chính là 710100. Quận Trường An được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo, 4 trấn, 11 hương. Mã huyện Trường An trước đây là 610121. Chính quyền quận đóng ở Thư Viên Môn thuộc nhai đạo Vi Khúc.

Quận Trường An nằm tại miền trung bình nguyên Quan Trung, ở phía nam địa cấp thị Tây An. Phía bắc tiếp giáp quận Nhạn Tháp (Tây An), các quận Tần Đô, Vị Thành (đều thuộc địa cấp thị Hàm Dương), phía nam tiếp giáp huyện Tạc Thủy (địa cấp thị Thương Lạc), huyện Ninh Thiểm (địa cấp thị An Khang), phía tây tiếp giáp huyện Hộ (Tây An), phía đông tiếp giáp huyện Lam Điền (Tây An), cùng ba phía đông, nam, tây tạo thành khu trung tâm của địa cấp thị Tây An. Địa thế cao ở phía đông nam và thấp ở phía tây bắc. Chiều dài theo chiều nam-bắc khoảng 55 km, chiều rộng theo chiều đông-tây khoảng 52 km.


</doc>
<doc id="189488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189488" title="Cao Lăng">
Cao Lăng

Cao Lăng (tiếng Trung: 高陵縣, Hán Việt: "Cao Lăng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 294 km2, dân số là 220.700 người. Huyện này nằm cách trung tâm Tây An khoảng 20 km, địa hình chủ yếu là bình nguyên. Huyện Cao Lăng được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 87 thôn hành chính. Thời Tam Quốc, sau khi Tào Tháo qua đời đã được tổ chức tang ở đây.


</doc>
<doc id="189489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189489" title="Lam Điền, Tây An">
Lam Điền, Tây An

Lam Điền (tiếng Trung: 藍田縣, Hán Việt: "Lam Điền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1969 km, dân số là 630.700 người. Lam Điền cách trung tâm Tây An khoảng 35 km, có tọa độ 33°50’－34°19’ độ vĩ bắc、109°07’-109°49’ độ kinh đông. Huyện Lam Điền được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 trấn, 12 hương và 519 thôn hành chính. Trên 80% diện tích huyện là núi non.


</doc>
<doc id="189490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189490" title="Hộ (huyện)">
Hộ (huyện)

Hộ (tiếng Trung: 戶縣, Hán Việt: "Hộ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1213 km2, dân số khoảng 570.700 người (2003). Dân số sống bằng nghề nông là 470.000 người. Dân ở đây chủ yếu là người Hán. Huyện Hộ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 11 trấn, 5 hương, 518 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="189492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189492" title="Chu Chí">
Chu Chí

Chu Chí (tiếng Trung: 周至縣, Hán Việt: "Chu Chí huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tây An (西安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2974 km2, dân số là 630.000 người. Huyện Chu Chí được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn, 21 hương. Huyện này có tọa độ và 107°39' đến 108°37’độ kinh đông và 33°42‘đến 34°14’độ vĩ bắc.


</doc>
<doc id="189498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189498" title="Hydrazin">
Hydrazin

Hydrazin là hợp chất hóa học với công thức NH. Nó được sử dụng rộng rãi trong tổng hợp hóa học và là một thành phần trong nhiên liệu tên lửa. Với một mùi giống như amôniắc nhưng rất nguy hiểm có thể làm bị thương hoặc gây chết người, hyđrazin có một mật độ chất lỏng tương tự như nước.


</doc>
<doc id="189499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189499" title="Apries">
Apries

Apries (theo Herodotus), hay Wahibre Haibre (theo Diodorus), là một vị pharaon của Vương triều thứ 26 của Ai Cập cổ đại (cai trị: 589-570 TCN). Apries lên ngôi vua sau khi vua Psammetichus II băng hà. Ông đóng đô ở Sais, Ai Cập. Ông bị giết chết năm 568 TCN trong một chiến dịch và người kế vị là tổng tư lệnh, Amasis.

Ông được đánh đồng với Waphres của Manetho, người được ghi lại một cách chính xác là đã cai trị trong 19 năm. Apries còn được gọi là Hophra trong Jeremiah 44:30.

Apries thừa kế ngai vàng từ người cha của mình, pharaon Psamtik II, trong tháng 2 năm 589 trước Công nguyên Apries là một người tích cực xây dựng, ông đã cho xây dựng "bổ sung cho các đền thờ tại Athribis (Tell Atrib.), ốc đảo Bahariya, Memphis và Sais ". Trong năm thứ tư của vương triều mình, em gái của Apries, Ankhnesneferibre đã được chấp nhận là người vợ mới của Amun ở Thebes. Tuy nhiên, vương triều của Apries cũng đầy các vấn đề nội bộ. Năm 588 trước Công nguyên, Apries phái một đội quân đến Jerusalem để bảo vệ nó trước quân đội Babylon được phái đến bởi Nebuchadrezzar II. Lực lượng của ông đã nhanh chóng bị nghiền nát và Giê-ru-sa-lem bị người Babylon phá hủy. Cố gắng không thành công của ông nhằm can thiệp vào chính trị của Vương quốc Judah được theo sau bởi một cuộc binh biến của các binh sĩ từ đội quân đồn trú Aswan có chiến lược quan trọng.

Trong khi cuộc binh biến đã bị ngăn chặn, Apries sau đó đã cố gắng để bảo vệ Libya khỏi cuộc xâm nhập bởi các kẻ xâm lược người Dorian của Hy Lạp, nhưng nỗ lực của ông ở đây đem đến kết quả ngược lại khi quân đội của ông đã bị đánh cho tơi bời bởi những kẻ xâm lược Hy Lạp Khi quân đội bại trận trở về nhà, một cuộc nội chiến nổ ra giữa các binh sĩ Ai Cập bản địa và lính đánh thuê nước ngoài trong quân đội Ai Cập. Trong thời kì khủng hoảng này, người Ai Cập đã quay ra ủng hộ vị tướng chiến thắng, Amasis II, người đã chỉ huy quân đội Ai Cập trong một cuộc xâm lược rất thành công vào Nubia trong 592 trước Công nguyên dưới thời pharaon Psamtik II, cha của Apries. Amasis nhanh chóng tuyên bố mình là pharaon vào năm năm 570 trước Công nguyên và Apries chạy trốn khỏi Ai Cập và tìm kiếm nơi trú nạn trong một quốc gia nước ngoài. Khi Apries hành quân trở lại Ai Cập năm 567 trước công nguyên với sự trợ giúp của một đội quân Babylon để đòi lại ngai vàng của Ai Cập, ông đã có thể thiệt mạng trong trận chiến với quân của Amasis Amasis do đó bảo đảm vương quyền của mình trên toàn Ai Cập và bây giờ là vị vua của Ai Cập.


</doc>
<doc id="189510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189510" title="Công ước về Quyền trẻ em">
Công ước về Quyền trẻ em

Công ước Liên Hiệp quốc về quyền trẻ em là một công ước quốc tế quy định các quyền dân sự, chính trị, kinh tế, xã hội và văn hóa của trẻ em. Các quốc gia phê chuẩn công ước này chịu ràng buộc của các quy định công ước này theo luật quốc tế. Cơ quan giám sát thi hành công ước này là Ủy ban quyền trẻ em Liên Hiệp Quốc bao gồm các thành viên từ các quốc gia trên khắp thế giới. Mỗi năm 1 lần, ủy ban này để trình bày một bản báo cáo cho Ủy ban thứ ba của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc, và cũng nghe chủ tịch ủy ban công ước này báo cáo, và Đại hội đồng ra 1 nghị quyết về xóa

Các quốc gia đã phê chuẩn công ước này phải báo báo trước Ủy ban về quyền trẻ em Liên Hiệp Quốc theo định kỳ để ủy ban này kiểm tra việc quá trình tiến triển trong việc thực thi công ước và tình trạng quyền trẻ em ở quốc gia đó.

Tất cả các quốc gia trên thế giới là thành viên của Liên Hiệp Quốc, ngoại trừ Hoa Kỳ , đều đã phê chuẩn công ước này. Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã phê chuẩn bản công ước này vào luật quốc tế trong một nghị quyết tư vấn vào ngày 20 tháng 11 năm 1989; bản công ước này bắt đầu có hiệu lực từ ngày 2 tháng 9 năm 1990 sau khi đã được số quốc gia phê chuẩn theo quy định. Theo công ước này, trẻ em là người có độ tuổi từ 18 tuổi trở xuống, ngoại trừ độ tuổi khác theo quy định của luật pháp một số nước trên thế giới.

Chính phủ Mỹ đã đóng một vai trò tích cực trong việc soạn thảo Công ước và đã ký kết vào 16 tháng 2 năm 1995, nhưng đã không phê chuẩn cùng với Somalia. Điều này là do phe đối lập đối với Công ước đã chống lại việc phê chuẩn xuất phát chủ yếu từ phe bảo thủ chính trị và tôn giáo. Ví dụ, Quỹ Heritage thấy công ước đe dọa kiểm soát quốc gia về chính sách trong nước. Các nhóm khác cũng phản đối nó, chẳng hạn như Hiệp hội các trường pháp lý Quốc phòng lập luận rằng CRC các đe dọa Giáo dục Tại Nhà, và quyền của cha mẹ các nhóm, những người cho rằng Hiệp định sẽ chồng lên gần như tất cả các luật trong nước về trẻ em và gia đình. Tổng thống Barack Obama đã mô tả việc không phê chuẩn Công ước là "xấu hổ" và đã hứa sẽ xem xét việc này.

Việt Nam là nước đầu tiên ở châu Á và nước thứ 2 trên thế giới phê chuẩn công ước của Liên hiệp quốc về Quyền trẻ em vào ngày 20 tháng 2 năm 1990.

Tuy nhiên, tình hình lao động trẻ em tại Việt Nam đang ở mức báo động. Theo thống kê của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, trong năm 2008, cả nước có 26.027 trẻ em phải tham gia vào các hình thức lao động. Nếu thống kê từ năm 2006 thì đã có khoảng 930.000 lao động trẻ em tham gia các hoạt động kinh tế. Một báo cáo chi tiết về tình trạng sử dụng lao động trẻ em được khảo sát tại 8 tỉnh, thành và 3 làng nghề vừa được Viện Khoa học lao động và xã hội công bố cũng đã khiến nhiều người phải giật mình. Kết quả khảo sát cho thấy gần 45% trẻ em phải làm việc trong điều kiện không đảm bảo về nhiệt độ, ánh sáng; gần 40% phải làm việc trong môi trường có nồng độ bụi cao ảnh hưởng đến sức khỏe và trên 27% bị ảnh hưởng của hóa chất độc, ô nhiễm không khí, hơi, khí độc hại nơi làm việc.

Điểm chính của Công ước Quốc tế về Quyền Trẻ em 1989 yêu cầu:

Trong văn bản gốc có đến 54 mục trong một ngôn ngữ rất phức tạp và chắc chắn không dễ hiểu với trẻ. UNICEF, tổ chức về quyền trẻ em của Liên Hợp Quốc, tóm lược văn bản 20 trang này trong mười quyền cơ bản:

Trong thực tế điều này có nghĩa rằng trẻ em có quyền được sống trong 1 môi trường an toàn mà không bị phân biệt đối xử. Trẻ em có quyền tiếp cận nước, thức ăn, được chăm sóc y tế, giáo dục và có tiếng nói trong các quyết định có ảnh hưởng đến hạnh phúc, phúc lợi của trẻ.


</doc>
<doc id="189512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189512" title="Kỳ Sơn, Bảo Kê">
Kỳ Sơn, Bảo Kê

Kỳ Sơn (tiếng Trung: 岐山縣, Hán Việt: "Kỳ Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê (宝鸡市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này này có diện tích 855 km2, dân số là 470.000 người, mã huyện 610323, mã bưu chính 722400, huyện lỵ đóng tại trấn Phượng Minh. Huyện Kỳ Sơn được chia thành các đơn vị hành chính gồm 11 trấn, 3 hương. 


</doc>
<doc id="189513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189513" title="Phượng Tường">
Phượng Tường

Phượng Tường (tiếng Trung: 鳳翔縣, Hán Việt: "Phượng/Phụng Tường huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê (宝鸡市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này này có diện tích 1179 km2, dân số là 510.000 người, mã bưu chính 721400, huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Phượng Tường được chia thành các đơn vị hành chính gồm 12 trấn, 5 hương. 


</doc>
<doc id="189515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189515" title="Lũng (huyện Trung Quốc)">
Lũng (huyện Trung Quốc)

Lũng (tiếng Trung: 隴縣, Hán Việt: "Lũng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê (宝鸡市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2285 km2, dân số là 250.000 người, mã huyện là 610327, mã bưu chính 721200. Huyện này là một trong năm huyện có rừng lớn nhất của tỉnh Thiểm Tây. Huyện này là một điểm du lịch tham quan động Long Môn, động Dược.


</doc>
<doc id="189516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189516" title="Thái Bạch, Bảo Kê">
Thái Bạch, Bảo Kê

Thái Bạch (tiếng Trung: 太白縣, Hán Việt: "Thái Bạch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê (宝鸡市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2780 km2, dân số là 50.000 người. Huyện Thái Bạch được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn, 5 hương và một nhai đạo sự biện xứ. 


</doc>
<doc id="189517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189517" title="Lân Du">
Lân Du

Lân Du (tiếng Trung: 麟游縣, Hán Việt: "Lân Du huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1606 km2, dân số là 90.000 người. Huyện Lân Du được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn, 14 hương. 


</doc>
<doc id="189519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189519" title="Phù Phong">
Phù Phong

Phù Phong (tiếng Trung: 扶風縣, Hán Việt: "Phù Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê (宝鸡市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 751 km2, dân số là 460.000 người. Huyện Phù Phong được chia thành các đơn vị hành chính gồm 12 hương trấn. Huyện Phù Phong cách trung tâm Tây An khoảng 110 km, cách Bảo Kê 95 km. Danh thắng huyện này có Pháp Môn Tự (法门寺).


</doc>
<doc id="189520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189520" title="Thiên Dương">
Thiên Dương

Thiên Dương (tiếng Trung: 千陽縣, Hán Việt: "Thiên Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê (宝鸡市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nguyên huyện này có tên là "汧阳", năm 1986 đổi tên thành Thiên Dương. Huyện này có diện tích 959 km2, dân số năm 2002 là 130.000 người. Huyện Thiên Dương được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 trấn và 12 hương.


</doc>
<doc id="189525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189525" title="Mi Reflejo">
Mi Reflejo

Mi Reflejo là album tiếng Tây Ban Nha duy nhất trong sự nghiệp âm nhạc của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Christina Aguilera. Album được phát hành vào ngày 12 tháng 9 tại Mỹ và một số quốc gia nói tiếng Tây Ban Nha trên thế giới.

"Mi Reflejo" ra đời như một bước khẳng định chất máu Latin vẫn chảy trong huyết quản của Aguilera khiến cô không thể quên đi nguồn cội của mình. Vì thế, Aguilera đã không ngừng ra sức quảng bá album bằng cách thay đổi hình tượng: từ một cô nàng tóc vàng - áo ôm - quần rộng của teen pop thành một cô nàng đậm phong cách Latin nóng bỏng với mái tóc highlight vàng - đỏ.

Album bao gồm năm đĩa đơn trích từ album đầu tay "Christina Aguilera" nhưng được viết lời mới bằng tiếng Tây Ban Nha cùng sáu bài hát mới. Các bài hát trong album đem về cho cô ca sĩ hai đề cử Latin Grammy, một là cho hạng mục "Nữ ca sĩ hát pop xuất sắc nhất" cho bài hát "Genio Atrapado" vào năm 2000, và "Thu âm của năm" vào năm 2001 cho bài hát "Pero Me Acuerdo De Tí". Riêng album thì mang về cho cô một đề cử Grammy cho "Album Latin Pop xuất sắc nhất", và thắng một giải Latin Grammy cho hạng mục "Nữ ca sĩ hát pop xuất sắc nhất" vào năm 2001, giúp Aguilera trở thành người Mỹ đầu tiên thắng một giải Latin Grammy.

Album này debut ở vị trí thứ 27 trên Billboard 200, và tới nay đã bán được 5 triệu bản trên toàn thế giới. Album còn đứng đầu bảng xếp hạng "Top Latin Album" suốt 20 tuần liền.



</doc>
<doc id="189526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189526" title="Học viện Chính trị (Quân đội Nhân dân Việt Nam)">
Học viện Chính trị (Quân đội Nhân dân Việt Nam)

Học viện Chính trị trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là trường đại học quân sự có nhiệm vụ đào tạo sĩ quan chính trị có trình độ về chính trị, quân sự cấp chiến dịch, chiến thuật (Học viên quân sự cấp trung). 




Năm 2016, thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Theo đó Đảng bộ trong Học viện Chính trị bao gồm:
Ban Thường vụ
Ban Chấp hành Đảng bộ












</doc>
<doc id="189535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189535" title="Voronezh (tỉnh)">
Voronezh (tỉnh)

Tỉnh Voronezh là một tỉnh nằm ở phía nam nước Nga, cách thủ đô Moskva 600 km về phía nam. Đây là thủ phủ của vùng đất đen, đất đai rất màu mỡ. Thành phố chính của tỉnh là TP Voronezh. Thành phố bé nhưng nó như là một trung tâm của vùng đất đen, có nhà ga trung tâm, điều khiển tàu toàn khu Nam-Đông nước Nga. Đây cũng là nơi Pyotr I xây dựng chiến hạm đầu tiên.


</doc>
<doc id="189536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189536" title="Kinh tế România">
Kinh tế România

Nền kinh tế România năm 2007 đứng thứ 17 trong Liên minh châu Âu về GDP danh nghĩa và đứng thứ 11 về GDP theo sức mua tương đương, là một trong những nước có mức tăng trưởng liên tục nhanh nhất với tỉ lệ tăng trưởng GDP hàng năm trên 7%. România là thành viên của Liên minh châu Âu và là một đối tác thương mại quan trọng trong liên minh. Thủ đô Bucharest (với 2,5 triệu người) là một trong những trung tâm tài chính lớn nhất trong khu vực.

GDP của România sẽ tăng gấp đôi vào năm 2011.. Năm 2007 kinh tế tăng trưởng vững chắc trên 7%. România ngày càng có tầm quan trọng và vị thế trong quá trình hội nhập là một quốc gia thành viên của EU.

România cũng có một hải cảng chiến lược cạnh tranh tốt với nhiều quốc gia láng giềng trong việc tiến hành các hoạt động kinh doanh trên biển. Hải cảng Constanta là hải cảng náo nhiệt nhất ở Biển Đen, vượt trội so với những nơi khác. Thêm vào đó, cơ sở hạ tầng của hải cảng và lực lượng lao động được giáo dục đào tạo tốt, có kỹ năng, cũng là nền tảng cho việc phát triển nền kinh tế sản xuất hàng hóa và các hoạt động xuất nhập khẩu.

Do sự tăng trưởng nhanh về kinh tế mà vào năm 2007, România đã có 9 tỉ phú USD so với mức 2 tỉ phú trong năm 2006.


</doc>
<doc id="189538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189538" title="My, Bảo Kê">
My, Bảo Kê

My huyện (tiếng Trung: 眉縣, Hán Việt: "My huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê (宝鸡市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 863 km2, dân số năm 2002 là 300.000 người. Huyện My huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn 7 hương. Tên cũ của huyện này là “郿县”, năm 1986 đổi thành My huyện“眉县”.


</doc>
<doc id="189540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189540" title="Phượng, Bảo Kê">
Phượng, Bảo Kê

Phượng (tiếng Trung: 鳳縣, Hán Việt: "Phượng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bảo Kê (宝鸡市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có tên cổ là Phụng Châu. Huyện Phượng có diện tích 3187 km2, dân số năm 2002 là 100.000 người. Huyện Phượng được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 trấn: (Song Thạch Phố, Long Khẩu, Hà Khẩu, Hoàng Ngưu Phố), và 11 hương (Song Đầu Phố, Phượng Châu, Đường Tàng, Hồng Quang, Nham Loan, Bình Mộc, Bình Khảm, Nam Tinh, Tam Xóa, Ngõa Phòng Bá, Ôn Giang Tự). Huyện Phượng là một huyện miền núi, công nghiệp không phát triển. Huyện này có tuyến đường sắt Bảo Thành và quốc lộ 316 chạy qua. Huyện này có vườn rừng rậm quốc gia Thiên Đài Sơn, nơi bắt nguồn của Lăng Giang, nơi có đèo Đại Tản là những điểm tham quan du lịch.


</doc>
<doc id="189542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189542" title="Waffen-SS">
Waffen-SS

Waffen-SS (tiếng Đức cho ""Lực lượng võ trang SS"") là nhánh chiến đấu của lực lượng "SS" ("Schutzstaffel"). Waffen-SS được thành lập ở Đức vào năm 1939 khi SS bị chia lại thành hai đơn vị và tên gọi Waffen-SS chỉ trở nên chính thức vào ngày 2 tháng 3 năm 1940.. Dù được lãnh đạo bởi Thống chế SS Heinrich Himmler trên danh nghĩa, Waffen-SS đã chiến đấu trong suốt Thế chiến thứ hai dưới sự chỉ huy của Wehrmacht. Theo chiều biến chuyển của cuộc chiến, Waffen đã dần phát triển thành 39 sư đoàn phục vụ như thể một lực lượng tinh nhuệ tác chiến cùng với Wehrmacht.

Tại tòa án Nuremberg sau chiến tranh, Waffen-SS bị kết tội có dính líu về chính trị với Đảng Công nhân Quốc gia Xã hội Đức trong việc thực hiện tội ác chiến tranh trong đó có việc tàn sát người Do Thái. Cũng vì thế mà những cựu binh Waffen-SS bị tước mất những quyền lợi mà những cựu binh khác từng phục vụ trong Heer (Lục quân), Luftwaffe(Không quân) hay Kriegsmarine (Hải quân) được hưởng. Những người lính Waffen-SS bị quân Đồng minh giam giữ riêng biệt và phải chịu sự trừng phạt gay gắt của Liên Xô.


</doc>
<doc id="189546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189546" title="Allah Peliharakan Sultan">
Allah Peliharakan Sultan

Allah Peliharakan Sultan (Jawi: الله فليهاراكن سلطن ) (tiếng Mã Lai là "Thượng đế phù hộ cho đức vua") là quốc ca của Brunei Darussalam. Bài quốc ca này được hát bằng tiếng Mã Lai, ngôn ngữ chính thức của quốc gia này. Bài quốc ca này được Pengiran Haji Mohamed Yusuf bin Abdul Rahim viết lời và được Awang Haji Besar bin Sagap phổ nhạc năm 1947. Bài hát này đã được chọn làm quốc ca của xứ bảo hộ Brunei thuộc Anh quốc. Bài này đã được chọn làm quốc ca của Brunei Darussalam sau khi giành được độc lập từ Anh quốc, và đã được hát lần đầu cho quốc gia Brunei độc lập vào nửa đêm 1 tháng 1 năm 1984.
Ya Allah lanjutkanlah Usia 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Adil berdaulat menaungi nusa
Memimpin rakyat kekal bahagia
Hidup sentosa Negara dan Sultan
Ilahi selamatkan Brunei Darussalam

God Bless His Majesty
With A Long Life
(May he) Rule the Realm Justly and in Majesty
And Lead Our People (into) Eternal Happiness
(May) The Kingdom and Sultan Live in Peace
Lord, Save Brunei, The Abode of Peace

Thượng đế ban phúc cho Thánh thượng
Được an hưởng đời sống dài lâu
Để uy nghiêm trị nước công bình
Cho dân ta được vui mãi mãi
Nước với vua sống trong an thái
Thượng đế ôi, xin cứu Brunei
Nơi cư trú của sự thanh bình



</doc>
<doc id="189564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189564" title="Tây New Guinea">
Tây New Guinea

Tây New Guinea là lãnh thổ của Indonesia ở phần phía tây kinh tuyến 141 độ Đông của đảo New Guinea. Trước năm 1969, lãnh thổ này nằm dưới sự kiểm soát của Hà Lan. Từ năm 1969, nó chính thức sáp nhập vào Indonesia và trở thành tỉnh Papua của nước này. Năm 2001, tỉnh Papua được hưởng quy chế lãnh thổ đặc biệt. Năm 2006, Indonesia thành lập tỉnh Tây Irian Jaya từ một phần của tỉnh Papua và đến ngày 7 tháng 2 năm 2007 thì đổi tên tỉnh Tây Irian Jaya thành tỉnh Tây Papua (Papua Barat). Tây New Guinea có tổng diện tích 420.540 km


</doc>
<doc id="189575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189575" title="Nusa Tenggara Barat">
Nusa Tenggara Barat

'Tây Nusa Tenggara (tiếng Indonesia: Nusa Tenggara Barat) là một tỉnh của Indonesia ở phía Tây quần đảo Nusa Tenggara. Tỉnh này gồm hai đảo lớn là Lombok và Sumbawa. Tỉnh lỵ là thành phố Mataram trên đảo Lombok. Tỉnh gồm 2 thành phố là Mataram và Bima (Kota Bima) và 7 huyện là Bima (Kapubaten Bima), Dompu, Lombok Barat, Lombok Tengah, Lombok Timur, Sumbawa, và Sumbawa Barat.

Cư dân trên đảo Lombok chủ yếu là tộc người Sasak, còn cư dân trên đảo Sumbawa chủ yếu là tộc người Bali.

Theo UNDP (2000) thì Nusa Tenggara Barat là tỉnh kém phát triển nhất ở Indonesia.


</doc>
<doc id="189582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189582" title="Lạc Xuyên">
Lạc Xuyên

Lạc Xuyên () là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1805 km2, dân số 210.000 người, độ cao tương đối so với mực nước biển là 1000 m, có địa mạo điển hình của cao nguyên hoàng thổ. Ở đây có vườn địa chất quốc gia hoàng thổ Lạc Xuyên Thiểm Tây. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Lạc Xuyên gồm có 6 trấn, 13 hương, 365 thôn hành chính. Tuyến đường sắt Lạc Xuyên và quốc lộ 210 chạy qua huyện này. Huyện Lạc Xuyên là một huyện thuần nông, nông đặc sản có táo.


</doc>
<doc id="189583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189583" title="An Tắc">
An Tắc

An Tắc (tiếng Trung: 安塞縣, Hán Việt: "An Tắc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2950 km2, dân số 150.000 người, độ cao tương đối so với mực nước biển bình quân 1200 m. Đại bộ phần diện tích huyện này là miền núi, có địa hình điển hình của cao nguyên Hoàng Thổ của Thiểm Tây. Huyện An Tắc có mã huyện 610624, mã bưu chính 717400. Trụ sở chính quyền đóng tại nhai đạo Trấn Vũ Động. Các đơn vị hành chính thuộc huyện An Tắc gồm có 1 nhai đạo, 5 trấn, 10 hương. Huyện này trước đây chủ yếu là huyện nông nghiệp nhưng do có nguồn dầu mỏ và khí thiên nhiên nên ngành dầu khí đã trở thành ngành chủ đạo trong kinh tế của An Tắc.


</doc>
<doc id="189584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189584" title="Tử Trường">
Tử Trường

Tử Trường (tiếng Trung: 子長縣, Hán Việt: "Tử Trường huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2405 km2, dân số năm 2002 là 230.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Tử Trường gồm có 4 trấn, 12 hương.


</doc>
<doc id="189585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189585" title="Hoàng Lăng">
Hoàng Lăng

Hoàng Lăng (tiếng Trung: 黃陵縣, Hán Việt: "Hoàng Lăng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2288 km2, dân số 120.000 người (2002). Các đơn vị hành chính thuộc huyện Hoàng Lăng gồm có 4 trấn, 8 hương.


</doc>
<doc id="189586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189586" title="Diên Xuyên">
Diên Xuyên

Diên Xuyên (tiếng Trung: 延川縣, Hán Việt: "Diên Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1941 km2, dân số năm 2002 là 180.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Diên Xuyên gồm có 8 trấn, 9 hương.


</doc>
<doc id="189587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189587" title="Phú (huyện)">
Phú (huyện)

Phú huyện (tiếng Trung: 富縣, Hán Việt: "Phú huyện", tên cũ là "鄜县", năm 1986 đổi thành Phú huyện (富县) là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4185 km2, dân số năm 2002 là 140.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Phú gồm có 5 trấn (Phú Thành, Trà Phường, Ngưu Vũ, Trương Thôn Dịch, Trực La) và 10 hương.


</doc>
<doc id="189588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189588" title="Diên Trường, Diên An">
Diên Trường, Diên An

Diên Trường (tiếng Trung: 延長縣, Hán Việt: "Diên Trường huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2295 km2, dân số năm 2002 là 140.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Diên Trường gồm có 6 trấn (Thất Lý Thôn, Hắc Gia Bảo, Trịnh Trang, Trương Gia, Giao Khẩu, An Hà) và 6 hương.


</doc>
<doc id="189592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189592" title="Nghi Xuyên">
Nghi Xuyên

Nghi Xuyên (tiếng Trung: 宜川縣, Hán Việt: "Nghi Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2945 km2, dân số năm 2002 là 110.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Nghi Xuyên gồm có 3 trấn (Vân Nham, Tập Nghĩa, Ngưu Gia) và 11 hương.


</doc>
<doc id="189593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189593" title="Cam Tuyền, Diên An">
Cam Tuyền, Diên An

Cam Tuyền (tiếng Trung: 甘泉縣, Hán Việt: "Cam Tuyền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2288 km2, dân số năm 2002 là 70.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Cam Tuyền gồm có 3 trấn (Thành Quan, Hạ Tự Loan, Đạo), 6 hương (Kiều Trấn, Đông Cấu, Cao Tiêu, Thạch Môn, Vũ Xóa, Lao Sơn).


</doc>
<doc id="189594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189594" title="Hoàng Long, Diên An">
Hoàng Long, Diên An

Hoàng Long (tiếng Trung: 黃龍縣, Hán Việt: "Hoàng Long huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2383 km2, dân số năm 2002 là 50.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Hoàng Long gồm có 2 trấn (Thạch Bảo, Bạch Mã Than), 11 hương.


</doc>
<doc id="189595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189595" title="Ngô Khởi (huyện)">
Ngô Khởi (huyện)

Ngô Khởi (tiếng Trung: 吳起縣), Hán Việt: "Ngô Khởi huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3776 km2, dân số năm 2002 là 120.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Ngô Khởi gồm có 4 trấn (Ngô Kỳ, Lạc Nguyên, Ngô Thương, Bạch Miêu), 8 hương. Thời Chiến Quốc, Ngô Khởi trấn biên ở đây.


</doc>
<doc id="189596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189596" title="Chí Đan">
Chí Đan

Chí Đan (tiếng Trung: 志丹縣, Hán Việt: "Chí Đan huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3781 km2, dân số năm 2002 là 120.000 người. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Chí Đan gồm có 6 trấn (Bảo An, Vĩnh Ninh, Thuận Ninh, Kim Đinh, Đán Bát) và 5 hương (Hạnh Hà, Trương Cừ, Nghĩa Chính, Song Hà, Ngô Bảo, Chỉ Phường).


</doc>
<doc id="189597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189597" title="Bảo Tháp">
Bảo Tháp

Bảo Tháp (tiếng Trung: 寶塔區), Hán Việt: "Bảo Tháp khu") là một quận thuộc địa cấp thị Diên An (延安市), tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 3556 km², trong đó diện tích đô thị là 16 km². Dân số năm 2002 là 21.000 người, mã số quận là 610602, mã bưu chính là 716000. Các đơn vị hành chính thuộc huyện Ngô Khởi gồm có 3 nhai đạo.


</doc>
<doc id="189599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189599" title="Long Môn (định hướng)">
Long Môn (định hướng)

Long Môn có thể là:


</doc>
<doc id="189614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189614" title="Marius Trésor">
Marius Trésor

Marius Trésor (sinh 15 tháng 1 năm 1950 tại Sainte-Anne, Guadeloupe) là cựu cầu thủ bóng đá người Pháp, chơi ở vị trí hậu vệ, có tên trong danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất do Pelé bình chọn vào tháng 3 năm 2004.

Trésor bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Pháp Ajaccio. Ông từng chơi cho các câu lạc bộ lớn của Pháp như Marseille và Girondins de Bordeaux. Với Marseille, ông có được Cúp bóng đá Pháp năm 1976. Ông cũng có được danh hiệu vô địch Pháp năm 1984 với Girondins de Bordeaux. Ở đội tuyển quốc gia, Trésor tham dự 2 kì World Cup: 1978 và 1982. Ông khoác áo đội tuyển 65 trận và ghi được 4 bàn.






</doc>
<doc id="189624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189624" title="Nam Đàn (định hướng)">
Nam Đàn (định hướng)

Nam Đàn có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="189625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189625" title="Cù Lao Dung">
Cù Lao Dung

Cù Lao Dung là một huyện thuộc tỉnh Sóc Trăng. Huyện lỵ đặt tại thị trấn Cù Lao Dung. Huyện như một hòn cù lao lớn, nằm giữa 2 tỉnh Sóc Trăng và Trà Vinh, bao gồm 3 hòn cù lao nhỏ gộp lại: Cù lao Tròn, Cù lao Dung và Cù lao Cồn Cộc.

Trước năm 2002, địa bàn huyện Cù Lao Dung ngày nay nằm trong huyện Long Phú cùng thuộc tỉnh Sóc Trăng. Huyện Cù Lao Dung được thành lập dựa trên cơ sở chia tách một phần huyện Long Phú cũ, gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của các xã sau:

Ngày 11 tháng 1 năm 2002, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 04/2002/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Long Phú để thành lập huyện Cù Lao Dung; thành lập xã, thị trấn thuộc huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng như sau:

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập các xã và thị trấn, huyện Cù Lao Dung có 8 đơn vị hành chính gồm các xã An Thạnh 1, An Thạnh 2, An Thạnh 3, Đại Ân 1, An Thạnh Tây, An Thạnh Đông, An Thạnh Nam và thị trấn Cù Lao Dung.

Tính từ khi thành lập đến nay, huyện Cù Lao Dung chưa có thay đổi hành chính. Huyện Cù Lao Dung hiện nay có diện tích tự nhiên là 24.944 ha với dân số 62.931 người (theo tổng điều tra dân số 1/4/2009).

Địa giới hành chính:

Huyện Cù Lao Dung gồm có 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 1 thị trấn Cù Lao Dung và 7 xã: An Thạnh 1, An Thạnh 2, An Thạnh 3, An Thạnh Đông, An Thạnh Nam, An Thạnh Tây, Đại Ân 1.




</doc>
<doc id="189626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189626" title="Lũy Thầy">
Lũy Thầy

Lũy Thầy (còn có tên khác là lũy Đào Duy Từ) là một công trình lũy quân sự được Đào Duy Từ chỉ huy xây dựng bắt đầu từ năm 1630 theo lệnh chúa Nguyễn Phúc Nguyên nhằm mục đích bảo vệ Đàng Trong trước các cuộc tấn công của chúa Trịnh Đàng Ngoài.

Khu vực xây Lũy Thầy ngày nay thuộc Đồng Hới, Quảng Bình.

Năm 1627, ông Đào Duy Từ vào xứ Thuận Quảng Đàng Trong, cùng năm được Trần Đức Hòa tiến cử với chúa Nguyễn Phúc Nguyên và được trọng dụng. Chúa Phúc Nguyên gọi ông Đào Duy Từ là "thầy" để tỏ lòng kính trọng.

Năm 1630, sau cuộc xung đột đầu tiên với quân chúa Trịnh Đàng Ngoài, nhu cầu phòng thủ trở nên cấp thiết, Đào Duy Từ chủ xướng việc thiết kế và chỉ đạo xây dựng các luỹ gồm: lũy Trường Dục, lũy Nhật Lệ, lũy Trường Sa (nay thuộc thành phố Đồng Hới và huyện Quảng Ninh).

Trong suốt cuộc nội chiến Trịnh - Nguyễn, luỹ Đào Duy Từ đã phải chống đỡ với rất nhiều cuộc tấn công từ Đàng Ngoài của quân Trịnh.




Vua Thiệu Trị của nhà Nguyễn đi qua hệ thống Lũy Thầy hùng vĩ này vì khâm phục trước công lao tổ tiên đã giữ vững cõi Nam mà đã ban cho lũy này tên mới là "Định Bắc trường thành".

Được khởi xây từ núi Thần Đinh (chùa Non) men dọc theo bờ sông Long Đại, qua các làng Trường Dục, Xuân Dục, Cổ Hiền, chạy vòng xuống đến làng Bình Thôn, Quảng Xá rồi đến vùng động cát đầu phá Hạc Hải. Luỹ được đắp bằng đất sét chân luỹ rộng 6m, dài 10 km, cao 3m.

Luỹ được xây dựng theo kiểu kiến trúc chữ Hồi 囘 (nên còn được gọi là Lũy Hồi Văn), khung thành bao bọc với bên ngoài, trong là doanh trại, công sự chiến đấu, kho lương bố trí theo lối chữ dĩ 已 liên hoàn chặt chẽ với lũy ngoài.

Lũy Trường Dục nay thuộc huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình.

Đến năm 1631, chúa Nguyễn tiếp tục cho xây luỹ Động Hải sau khi đắp xong lũy Trường Dục, cách lũy Trường Dục 20 km về phía Bắc. 
Luỹ cao tầm 6m, dài hơn 12 km, phía ngoài được đóng cọc bằng gỗ lim, phía trong đóng cọc tre, đổ đất lên 5 tầng cấp, voi ngựa có thể đi được. 
Cứ cách 12 đến 20 mét lại xây một pháo đài đặt súng thần công, cách một trượng (4 mét) lại đặt một súng phóng đá.

Luỹ Động Hải (hay còn gọi là lũy Trấn Ninh) được chia làm 2 đoạn: 

Luỹ Động Hải nay thuộc địa phận huyện Quảng Ninh; các xã Phú Hải, xã Đồng Phú, xã Hải Thành (thành phố Đồng Hới).

Năm 1634, Chúa Nguyễn lại sai tướng Nguyễn Hữu Dật tổ chức đắp lũy Trường Sa (hay còn gọi là Lũy Đồng Hới), dài 7 cây số chạy dọc ven biển, từ Sa Động (xã Hải Ninh (huyện Quảng Ninh)) đến Huân Cát (Bảo Ninh ở hữu ngạn sông Nhật Lệ ngày nay).

Hệ thống này gồm bốn tòa lũy, trong đó hai lũy Nhật Lệ và Trường Dục được xây trong giai đoạn 1630-1631 dưới sự chỉ huy của Đào Duy Từ, còn hai lũy kia do học trò của ông là tướng Nguyễn Hữu Dật thực hiện (1634, 1661).

Lũy đã được xây dựng từ Đầu Hâu đến cửa Nhật Lệ, dài 12 km. Đến nay lũy chỉ còn di tích của 3 cửa:

Nay có thể nhìn thấy lũy Thầy từ đường Quách Xuân Kỳ và phía Tây phường Phú Hải, đoạn đê này giờ có tên đường là Trương Định, thành phố Đồng Hới.

Lũy Thầy đã đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong việc bảo vệ chúa Nguyễn giữ vững cơ đồ Đàng Trong trong suốt gần 50 năm giao tranh ác liệt với chúa Trịnh từ năm 1627-1672.

Người dân Đàng Trong gọi hệ thống thành lũy phía Nam sông Gianh là Lũy Thầy để tỏ lòng tôn kính Đào Duy Từ như bậc thầy của chúa, của vua.



</doc>
<doc id="189631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189631" title="Thành Đồng Hới">
Thành Đồng Hới

Thành Đồng Hới, tên chữ: Định Bắc Trường Thành; hiện tọa lạc tại phường Hải Đình, trung tâm thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Đây là công trình kiến trúc cổ và là một công trình quân sự được xây dựng được xây dựng cách đây gần 200 năm theo lệnh của vua Gia Long. Tòa thành được xây bằng đất, tọa lạc trên một vùng đất xung yếu trên con đường xuyên Việt, và ở gần biển (cách cửa biển Nhật Lệ khoảng 1.500 m).

Đến thời kỳ vua Minh Mạng, thành này đã được xây bằng gạch đá. Một phần lớn thành Đồng Hới đã bị phá hỏng trong giai đoạn Pháp thuộc. Phần còn sót lại của thành Đồng Hới lại bị bom đạn của không quân Hoa Kỳ phá hủy cuối thập niên 1960 trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam.

Thành Đồng Hới hiện còn lưu giữ nhiều chứng tích của hai cuộc chiến tranh, in dấu ý chí kiên cường của quân và dân Quảng Bình .

Ngày nay, phế tích của thành Đồng Hới chỉ là Quảng Bình Quan (mới được phục chế nhưng bị dư luận chỉ trích là không giống thành cũ) và một đoạn tường thành nằm bên Quốc lộ 1A đoạn đi qua Đồng Hới. Tháng 8 năm 2005, tỉnh Quảng Bình đã tiến hành phục chế tòa thành này với tổng dự toán 31 tỷ đồng. Thành Đồng Hới là một trong 32 công trình được Bộ Văn hoá Thông tin Việt Nam (nay là Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch) đưa vào danh mục các dự án văn hóa trọng điểm được đầu tư trong giai đoạn từ năm 2001-2010..



</doc>
<doc id="189632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189632" title="Ngưu tất">
Ngưu tất

Ngưu tất, hoài ngưu tất, cỏ xước hai răng, cỏ sướt hai răng (danh pháp hai phần: Achyranthes bidentata) là một loài thực vật thuộc họ Dền, được trồng ở Ấn Độ, Nepal, Trung Quốc, Nhật Bản và Việt Nam. Vị thuốc đông y hoài ngưu tất có tác dụng kháng viêm. Tại Nepal, nước từ củ ngưu tất dùng chữa đau răng. Hạt ngưu tất được dùng thay thế hạt ngũ cốc trong thời kì giáp hạt.


</doc>
<doc id="189641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189641" title="Sắc phong">
Sắc phong

Sắc phong (chữ Nho: 敕封) hay sách phong (册封) là văn bản truyền mệnh lệnh của vua phong chức tước cho quý tộc, quan chức, khen thưởng những người có công hoặc phong thần và xếp hạng cho các vị thần được thờ trong các đình đền trong tín ngưỡng làng xã của người Việt. Văn kiện sắc phong thường làm bằng loại vải hay giấy đặc biệt.

Sắc phong truyền tải lại cho hậu thế các tư liệu quý giá và trung thực về tên, tuổi và công lao của một số nhân vật lịch sử như quê quán, công trạng và xếp hạng (nhất đẳng, nhị đẳng, tam đẳng tôn thần), biểu thị sự tôn vinh của vương triều và cộng đồng cư dân với vị thần đó; nó chứa đựng một số thông tin có thể bổ sung thêm lịch sử và là một nguồn tư liệu quan trọng để nghiên cứu các tín ngưỡng dân gian.

Qua sắc phong người ta có thể biết thêm những thông tin về hệ thống hành chính với những địa danh và đơn vị hành chính mang niên đại cụ thể.

Đây là một loại cổ vật rất giá trị do có tính độc bản và là một nguồn tư liệu có giá trị về nhiều phương diện.

Là loại sắc phong do nhà vua các triều đại quân chủ]] dùng để phong chức tước cho các quan lại, quý tộc, người có công... Loại này không còn nhiều và thường do các gia đình dòng họ lưu giữ nên không mấy khi được phổ biến ra trước công chúng.

Là loại sắc phong dùng để xác nhận phong thần, do nhà vua các triều đại quân chủ]] phong tặng và xếp hạng cho các vị thần được thờ cúng trong các đình làng (Thành hoàng...)

Phần lớn các đình làng của người Việt đều được các triều đại quân chủ nối tiếp nhau ban sắc phong. Đây là một loại cổ vật rất giá trị, tuy đã mất mát nhiều nhưng khối lượng còn lại đến nay khá lớn và thường được bảo tồn trong các kiến trúc tín ngưỡng của làng, xã.

Các vị thần được phong tặng có thể là nhân vật lịch sử có công với nước, thường gọi là nhân thần và các thần linh trong tín ngưỡng dân gian như nhân vật huyền thoại, vật linh, các hiện tượng thiên nhiên...

Nhân vật trên sắc phong thần cũng có thể là những người dân bình thường nhưng có công khai hoang lập làng, truyền dạy nghề thủ công hoặc có công đức với cộng đồng… gắn liền với lịch sử làng xã cổ truyền. Thậm chí có nhiều làng, người được sắc phong thần làm thành hoàng chỉ là một người rất bình thường, có khi còn là ăn mày, trộm cướp...

Các sắc phong thần còn phản ánh quyền uy tối thượng của Nhà Vua, nó thể hiện rằng nhà vua là con trời xuống dân gian để cai quản con dân nên không chỉ trị vì muôn dân trong thế giới trần tục mà còn cai quản cả thế giới thần linh, kết hợp với các tín ngưỡng và đời sống tâm linh (Thành hoàng, Tổ tiên, Vật linh, Tổ sư, Sùng bái thiên nhiên…)

Giấy sắc là một sản phẩm đặc biệt của nghề làm giấy truyền thống Việt Nam, với những trang trí đặc trưng của mỗi thời kỳ lịch sử và của từng trung tâm sản xuất giấy sắc.

Qua nghiên cứu chất liệu, kỹ thuật làm giấy cùng những hình tượng, đường nét trang trí có thể cung cấp những thông tin rất có giá trị. Hiện nay, nghề làm giấy sắc hầu như đã mai một, nên việc bảo tồn sắc phong cũng là một cách bảo tồn rất hữu hiệu những chứng tích cụ thể của nghề thủ công cổ truyền này.


</doc>
<doc id="189642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189642" title="Joseph Louis Gay-Lussac">
Joseph Louis Gay-Lussac

Joseph Louis Gay-Lussac (6 tháng 12 năm 1778 – 9 tháng 5 năm 1850) là một nhà hóa học, nhà vật lý Pháp. Ông nổi tiếng nhờ hai định luật liên quan đến các chất khí và công trình của ông về các hỗn hợp rượu-nước dẫn đến độ Gay-Lussac được sử dụng để đo nước uống có cồn trong nhiều quốc gia.


</doc>
<doc id="189644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=189644" title="Đinh Hùng">
Đinh Hùng

Đinh Hùng (1920-1967) là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến. Ngoài việc ký tên thật Đinh Hùng, ông còn dùng bút hiệu Thần Đăng khi làm thơ châm biếm và Hoài Điệp Thứ Lang khi viết tiểu thuyết.

Đinh Hùng sinh ngày 3 tháng 7 năm 1920 tại làng Phượng Dực tỉnh Hà Đông (nay thuộc Thủ đô Hà Nội), là con út cụ Hàn Phụng (tên Phụng, chức hàn lâm thị độc). Thuở nhỏ Đinh Hùng theo bậc tiểu học tại trường Sinh Từ, rồi bậc trung học tại trường Bưởi (Hà Nội).

Sau khi đậu "cao đẳng tiểu học" hạng bình thứ và được học bổng theo ban chuyên khoa để thi tú tài bản xứ thì "thần Ái tình đã hiện đến cùng một lúc với sự thành công đầy hứa hẹn trên" (theo lời kể của Vũ Hoàng Chương), khiến ông bỏ ngang đi viết văn, làm thơ.

Năm 1931, người chị thứ ba của ông tên Tuyết Hồng đã tự vẫn tại hồ Trúc Bạch vì hờn giận tình duyên. Mấy tháng sau cha ông cũng qua đời khi chưa đến tuổi 50. Ba năm sau, người chị lớn nhất của ông cũng chết trẻ.

Năm 1943, Đinh Hùng theo sống với chị là bà Thục Oanh. Cũng năm này, ông cho xuất bản tập văn xuôi "Đám ma tôi" và đăng thơ trên "Hà Nội tân văn" của Vũ Ngọc Phan, "Giai phẩm Đời Nay" của nhóm Tự Lực văn đoàn... Nhưng ông thật sự bắt đầu nổi tiếng với bài thơ "Kỳ Nữ" mà Thế Lữ chọn in trong truyện "Trại Bồ Tùng Linh".

Năm 1944, Vũ Hoàng Chương cưới Thục Oanh rồi về Nam Định, Đinh Hùng ở lại Hà Nội và cho ra đời giai phẩm "Dạ Đài", với sự cộng tác của một số bạn như Trần Dần, Trần Mai Châu, Vũ Hoàng Địch...Cũng trong năm này, Đinh Hùng tản cư theo báo "Cứu Quốc". Sau đó, ông về Thái Bình dạy học cùng người vợ mới cưới (Nguyễn Thị Thanh). Khi ấy, Vũ Hoàng Chương và vợ cũng đang tản cư về ở nơi đó.

Năm 1949, Đinh Hùng cùng vợ con trở lại Hà Nội. Tại đây ông cho ấn hành giai phẩm "Kinh Đô văn nghệ" (1952) và tập thơ "Mê Hồn ca" (1954).

Tháng 8 năm 1954, ông cùng vợ con vào Sài Gòn, lập ra tờ nhật báo "Tự Do", có sự cộng tác của Tam Lang, Mặc Đỗ, Mặc Thu, Như Phong...

Năm 1955, nhật báo trên đình bản, ông cộng tác với Đài phát thanh Sài Gòn, giữ mục Tao Đàn, chuyên về thơ ca, cho đến hết đời.

Trong những năm tháng ở Sài Gòn, Đinh Hùng viết tiểu thuyết dã sử "Cô gái gò Ôn khâu", "Người đao phủ thành Đại La" và làm thơ trào phúng trên báo "Tự Do", báo "Ngôn Luận".

Năm 1961, ông cho in tập "Đường vào tình sử" (tác phẩm này được trao giải thưởng Văn chương về thi ca năm 1962).

Năm 1962, ông cho ra tuần báo "Tao Đàn thi nhân", nhưng mới phát hành được 2 số thì ông mất lúc 5 giờ sáng ngày 24 tháng 8 năm 1967 tại bệnh viện Bình Dân, Sài Gòn, vì bệnh ung thư gan.

Sau khi ông mất, nhà xuất bản Giao điểm cho phát hành tác phẩm "Ngày đó có em" vào ngày 16 tháng 10 năm 1967.

Ngoài những tác phẩm vừa kể trên, Đinh Hùng còn có 8 tác phẩm chưa xuất bản: "Tiếng ca bộ lạc" (thơ), "Tiếng ca đầu súng" (hồi ký), "Dạ lan hương" (văn xuôi), "Sử giả" (tùy bút), "Vần điệu giao tình" (cảo luận) và 3 kịch thơ: "Lạc lối trần gian, Phan Thanh Giản, Cánh tay hào kiệt".

Mô tả về nhà thơ Đinh Hùng, nhà văn Mặc Đỗ viết:

Nhà văn Tạ Tỵ kể:

Nhà văn Mai Thảo thuật:

Mặc dù Đinh Hùng có viết văn, viết kịch, nhưng ông nổi tiếng là nhờ thơ. Các thi phẩm "Mê Hồn ca", "Đường vào tình sử" là hai thi phẩm nổi trội, đánh dấu hai giai đoạn thơ của ông.

Trích một vài nhận xét:

Nhìn chung, sở trường của Đinh Hùng là thơ tượng trưng. Thơ ông trau chuốt, gọt giũa, có nhiều ý hay lạ, nhiều hình ảnh và ngôn từ quái dị, yêu ma. Ông cũng có những tác phẩm đài các, sang trọng đến lạ lùng. Tạ Tỵ gọi Đinh Hùng là nhà thơ với "cơn mê trường dạ"., còn Hoàng Phủ Ngọc Tường thì lại chê thơ Đinh Hùng là "lòe loẹt, ghê ghê như son phấn".



</doc>
<doc id="190153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190153" title="Pinedjem I">
Pinedjem I

Pinedjem I là một ông vua Thầy tế Amun của Vương triều thứ 21 thuộc Ai Cập cổ đại. Pinedjem I là con của Piankh và đã lên ngôi sau khi cha mất. Ông cai trị Ai Cập trong khoảng 1070-1032 TCN. Xác ướp của ông được tìm thấy năm 1881 ở Deir-el-Bahri.


</doc>
<doc id="190155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190155" title="Siamun">
Siamun

Neterkheperre hay Netjerkheperre-setepenamun Siamun là vị pharaon thứ sáu của Vương triều thứ 21 của Ai Cập cổ đại. Siamun lên ngôi sau khi vua Osorkon Già mất. Ông cai trị 19 năm: 986-967 TCN. Ông được kế vị bởi Psusennes II. Xác ướp của ông đã được khai quật năm 1881.


</doc>
<doc id="190158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190158" title="Củng Thự">
Củng Thự

Củng Thự (tiếng Trung: 拱墅區, Hán Việt: "Củng Thự khu") là một quận của thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 87 km2, dân số hơn 500.000 người, mã số bưu chính 310011. Quận lỵ đóng ở số 1 đường Đài Châu, nhai đạo Củng Chấn Kiều. Quận Củng Thự được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo, 4 trấn, hương, 64 khu xã, 24 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="190161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190161" title="Tây Hồ (quận Hàng Châu)">
Tây Hồ (quận Hàng Châu)

Tây Hồ (tiếng Trung: 西湖區, Hán Việt: "Tây Hồ khu") là một quận của thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 263 km2, dân số hơn 520.000 người, mã số bưu chính 310013 Quận lỵ đóng ở số 1 đường Chiết Đại. Quận Tây Hồ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 nhai đạo, 45trấn, 2hương, 110 khu xã, 3 khu dân cư và 80 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="190164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190164" title="Thượng Thành (Trung Quốc)">
Thượng Thành (Trung Quốc)

Thượng Thành (tiếng Trung: 上城區, Hán Việt: "Thượng Thành khu") là một quận của thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 18 km2, dân số 310.000 người, mã số bưu chính 310001, 310002, 310003, 310006, 310008, 310009, 310016. Quận lỵ đóng ở số 1 đường Ân Dân. Quận Thượng Thành được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo. Ở đây có thư viện Vạn Tùng và đại học Mỹ thuật Trung Quốc


</doc>
<doc id="190167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190167" title="Sân bay quốc tế Tiêu Sơn Hàng Châu">
Sân bay quốc tế Tiêu Sơn Hàng Châu

Sân bay quốc tế Tiêu Sơn Hàng Châu (tên tiếng Anh: Hangzhou Xiaoshan International Airport () là sân bay chính phục vụ Hàng Châu, thủ phủ tỉnh Chiết Giang nằm bên bờ Dương Tử. Sân bay này được xây bên bờ nam của sông Tiền Đường ở quận Tiêu Sơn, cách trung tâm Hàng Châu 27 km.




</doc>
<doc id="190301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190301" title="Edward III của Anh">
Edward III của Anh

Edward III (tiếng Anh: "Edward III of England"; 13 tháng 11, 1312 – 21 tháng 6, 1377) là một trong những Quốc vương nổi tiếng nhất nước Anh vào thời kỳ Trung Cổ ở Anh. Ông đã phục hồi được quyền lực của vương tộc sau thời gian trị vì tai hại của cha ông -Edward II, sau đó Edward III tiếp tục chuyển đổi Vương quốc Anh thành một trong những quốc gia có lực lượng quân sự hiệu quả nhất ở châu Âu. Trong triều đại của ông đã có sự phát triển quan trọng trong cơ quan lập pháp và chính phủ đặc biệt là sự phát triển của Quốc hội Anh, cũng như sự tàn phá của bệnh dịch mà sử học gọi là cái. Ông là một trong năm nhà Quân chủ Anh, những người đã cai trị Anh hay những vương quốc kế tiếp ở trên ngôi vị 50 năm.

Edward lên ngôi ở tuổi mười bốn, sau khi cha ông bị truất ngôi bởi mẹ ông Vương hậu Isabella và tình nhân của bà là Nhiếp chính quan Roger Mortimer. Vào năm 1330, khi chỉ mới 17 tuổi, Edward đã cầm đầu một cuộc đảo chính để lật đổ Mortimer và bắt đầu cai trị với tư cách cá nhân của ông. Sau khi đánh bại, nhưng không chinh phục nổi Vương quốc Scotland, ông tuyên bố mình là người thừa kế hợp pháp ngôi Quốc vương nước Pháp trong năm 1338, bắt đầu từ những gì sẽ trở thành Chiến tranh Trăm năm. Sau một số trở ngại ban đầu, cuộc chiến đã trở nên đặc biệt thuận lợi với nước Anh, những chiến thắng ở Trận Crécy và Trận Poitiers đã dẫn đến Hiệp ước Brétigny rất thuận lợi. Tuy nhiên, những năm sau của Edward lại được đánh dấu bằng thất bại trên chính trường quốc tế và những xung đột trong nước, chủ yếu là do tính cách bảo thủ và sức khỏe tồi tệ của ông.

Edward III là một con người có tính khí thất thường nhưng cũng có lòng khoan hồng lớn. Ông cũng giống như hầu hết các vị Quân chủ bình thường khác, chủ yếu là quan tâm đến chiến tranh. Trong nhiều thế kỷ sau, Edward đã bị tố cáo như là một con người phiêu lưu vô trách nhiệm bởi các nhà sử gia thuộc Whig. Nhưng hiện nay quan điểm này đã thay đổi và các nhà sử gia hiện đại đã tin rằng ông ta đã tạo ra rất nhiều thành tích.

Edward được sinh ra tại Lâu đài Windsor ngày 13 tháng 11 năm 1312, và được gọi là Edward Windsor trong những năm đầu đời của ông. Khi đó, triều đại của cha ông, Edward II của Anh, đã tràn ngập với những thất bại quân sự, các đại quý tộc nổi loạn và cận thần tham nhũng, nhưng sự ra đời của một người thừa kế nam vào năm 1312 đã tạm thời cải thiện vị trí của Edward II trên ngôi báu. Trong những gì có lẽ là một nỗ lực của cha ông để kéo lại ưu thế của hoàng gia sau nhiều năm bị bất mãn, Edward con đã được phong làm Bá tước của Chester ở lúc chỉ mới mười hai ngày tuổi và chỉ không đến hai tháng sau đó, cha ông đã lập ra cho con mình một triều đình với đầy đủ các cận thần, để ông có thể sống độc lập như thể ông là một nhà quý tộc đã trưởng thành.

Bất mãn với Edward II đã tăng lên một lần nữa khi ông trở nên mê muội vì Hugh Despenser Trẻ. Sự tham lam và bạo lực của ông đã không được nhà vua kiểm soát và ông này có rất nhiều kẻ thù. Sợ rằng phải để lại một mình Despenser ở lại Anh với rất nhiều những người muốn giết ông này, nhà vua với vợ là Nữ hoàng Isabella đến Pháp để đàm phán với ông anh vợ là,Charles IV của Pháp. Sau đó Charles yêu cầu có sự quy phục từ Edward II hoặc từ con trai ông. Nhà vua đã bị thuyết phục bởi Despenser và cha ông đã để cho Edward sang Pháp. Ở Pháp rất nhiều kẻ thù của Despenser đã tụ tập quanh Isabella và họ đã lợi dụng Edward chống lại nhà vua. Để tăng cường liên minh giữa Isabella và Hainault, ông đã đính hôn với Philippa của Hainault. Từ đó một cuộc xâm lược đã được tiến hành và quân đội của Edward II hoàn toàn bỏ rơi ông ta.
Ngày 20 tháng 1 năm 1327, khi Edward con được mười bốn tuổi, mẹ của ông và tình nhân của bà là Roger Mortimer đã lật đổ nhà vua. Edward lúc này đã trở thành Edward III và đăng quang vào ngày 01 tháng 2, với Isabella và Mortimer là các nhiếp chính. trên thực tế Mortimer là người cai trị Anh, nhưng ông này bị nhà vua trẻ tuổi căm gét và luôn bị làm nhục. Vào ngày 24 tháng 1 năm 1328 nhà vua mười lăm tuổi, kết hôn với Philippa của Hainault mới mười ba tuổi tại York Minster.

Mortimer biết rằng vị trí của ông là rất bấp bênh, đặc biệt là sau khi Philippa có một con trai vào ngày 15 tháng 6 năm 1330. Ông đã sử dụng quyền lực của mình để có được danh hiệu cao quý và chiếm nhiều bất động sản, rất nhiều trong số đó thuộc về Edmund FitzAlan, Bá tước đời thứ 9 của Arundel. Fitz Alan, người vốn vẫn trung thành với Edward II trong cuộc đấu tranh của ông với Isabella và Mortimer, đã bị hành hình vào ngày 17 tháng 11 năm 1326. Tuy nhiên Mortimer vốn rất kiêu ngạo và có lòng tham vô đáy nên rất nhiều các quý tộc khác rất căm ghét ông ta, tất cả điều này là không qua được mắt vị vua trẻ.

Vị vua trẻ tuổi và cứng đầu đã không quên số phận của cha mình, tại sao ông đã bị đối xử như một đứa trẻ. Vào lúc gần 18 tuổi, Edward đã sẵn sàng để trả mối thù của mình. Ngày 19 tháng 10 năm 1330, Mortimer và Isabella đang ngủ tại lâu đài Nottingham. Ẩn náu trong bóng đêm, một nhóm trung thành với Edward bước vào pháo đài qua một lối đi bí mật và xông vào phòng của Mortimer. Phe đảo chính tiến hành bắt giữ Mortimer nhân danh nhà vua, và ông này được đưa đến nhà Ngục tháp London. Bị tước đoạt hết đất đai và tước vị, ông đã bị kéo lê trước mặt nhà vua mới 17 tuổi và bị cáo buộc là giả mạo quyền lực của hoàng gia của Anh quốc. Mẹ của Edward có lẽ đã mang thai với Mortimer và bà cầu xin cho lòng thương xót một cách vô ích. Không có xét xử, Edward kết án tử hình Mortimer một tháng sau cuộc đảo chính. Sau khi Mortimer bị hành hình, mẹ của Edward đã bị lưu đày tại lâu đài Rising nơi có báo cáo là bà đã bị sảy thai. Vào ngày sinh nhật thứ 18 của ông, Edward đã hoàn tất việc trả thù và ông đã trở thành người cai trị duy nhất ở Anh quốc.

Edward đã lựa chọn nối lại cuộc xung đột quân sự với Vương quốc Scotland nơi mà cha và ông nội của ông đã tham chiến với những thành công khác nhau. Edward đã bác bỏ Hiệp ước Northampton vốn được ký kết trong thời gian nhiếp chính, do đó đổi mới tuyên bố về chủ quyền của Anh với Scotland và kết quả là nổ ra cuộc chiến tranh giành độc lập lần Thứ hai của Scotland.

Có ý định lấy lại những gì mà người Anh cho là của họ, ông đã giành lại quyền kiểm soát Berwick và có được một chiến thắng quyết định Anh tại Trận Hill Halidon trong năm 1333 khi chống lại lực lượng của David II, nhà vua trẻ tuổi của Scotland. Edward III lúc này đặt Edward Balliol trên ngai vàng của Scotland và yêu cầu bồi thường một khoản tiền tương đương 2.000 librates đất tại các quận phía nam – Lothians, Roxburghshire, Berwickshire, Dumfriesshire, Lanarkshire và Peebleshire. Bất chấp những chiến thắng của ông ở trận Dupplin và Halidon, phe nhà Bruce đã sớm bắt đầu khôi phục và vào cuối năm 1335 sau Trận Culblean thì sự chiếm đóng của nhà Plantagenet ngày càng trở nên khó khăn và phe nhà Balliol đã nhanh chóng sụp đổ.

Tại thời điểm này, năm 1336, John của Eltham, Bá tước xứ Cornwall-em trai của Edward III chết. John Fordun trong quấn Gesta AnnaliaPerth. đã tuyên bố rằng Edward đã giết chết em trai của ông trong một cuộc tranh cãi tại

Mặc dù Edward III đã phải dùng đến một đội quân rất lớn để chiến đấu ở Scotland, bởi vào năm 1337 phần lớn lãnh thổ Scotland đã được phục hồi bằng lực lượng của David II, chỉ để lại một vài lâu đài như Edinburgh, Roxburgh và Stirling thuộc sở hữu của nhà Plantagenet. Những vị trí cỏn con này không đủ để áp đặt sự cai trị của Edward và năm 1338/9, Edward đã chuyển từ một chính sách chinh phục sang chính sách ngăn chặn.

Edward phải đối mặt với các vấn đề quân sự trên hai mặt trận; những thách thức từ chế độ quân chủ Pháp. Người Pháp tạo ra ba vấn đề: đầu tiên, họ đã cung cấp hỗ trợ liên tục cho người Scotland qua liên minh Pháp-Scotland. Philip VI bảo vệ cho David II sống lưu vong và hỗ trợ các cuộc tấn của Scotland vào phía Bắc nước Anh. Thứ hai, Pháp tấn công một số thị trấn ven biển Anh, dẫn đến tin đồn ở Anh về một cuộc xâm lược toàn diện. Cuối cùng, của tài sản nhà vua Anh ở Pháp đã bị đe dọa, trong 1337, Philip VI tịch thu công quốc Aquitaine và hạt Ponthieu.

Thay vì tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột bằng cách tỏ lòng tôn kính nhà vua Pháp, Edward tuyên bố chủ quyền với vương miện của nước Pháp như là hậu duệ nam duy nhất còn sống của ông ngoại đã chết của ông, Philippe IV. Tuy nhiên người Pháp viện dẫn luật Salic và bác bỏ yêu cầu này và cho rằng Philip VI-cháu trai của Philip IV mới là người thừa kế thực sự, và qua đó làm bùng nổ chiến tranh Trăm năm. Edward đã cho kết hợp biểu tượng tam sư của nước Anh và hoa huệ của nước Pháp thành gia huy trên áo choàng của mình và tự xưng làm vua của cả Anh và Pháp.

Trong cuộc chiến chống lại nước Pháp, Edward đã xây dựng liên minh với một thiểu số các hoàng thân ở Pháp. Năm 1338, Hoàng đế Ludwig IV đại diện của Đế quốc La Mã Thần thánh đã hứa hỗ trợ ông. Tuy nhiên biện pháp này tạo ra những kết quả ít ỏi, chỉ có chiến dịch quân sự chính được thực hiện trong giai đoạn này của cuộc chiến là chiến thắng của hải quân Anh tại Sluys ngày 24 tháng 6 năm 1340, làm 16.000 binh lính và thủy thủ Pháp đã thiệt mạng.

Trong khi đó, áp lực tài chính vào vương quốc bị gây ra bởi các liên minh đắt tiền của Edward đã dẫn đến sự bất mãn ở quê nhà. Đáp lại, ông trở về mà không báo trước vào ngày 30 tháng 11 năm 1340. Để xóa bỏ sự rối loạn, ông đã quyết định thanh trừng chính quyền hoàng gia và phớt lờ về khoản nợ nước ngoài của Anh quốc (người đầu tiên trong số hai nhà vua không trả nợ trong lịch sử Anh quốc) và có thể ông đã góp phần vào sự sụp đổ của ngân hàng Compagnia dei Bardi. Những biện pháp này đã không mang lại sự ổn định trong nước và sau đó một bế tắc xảy ra giữa nhà vua và John de Stratford-Tổng.giám.mục Canterbury.

Edward, tại Nghị viện Anh của Tháng Tư năm 1341, đã buộc phải chấp nhận hạn chế nghiêm trọng đến đặc quyền của mình về tài chính và hành chính. Tuy nhiên, vào tháng 10 năm đó, nhà vua bác bỏ đạo luật này và đã bị Đức Tổng giám mục Stratford tẩy chay về mặt chính trị. Các trường hợp bất thường của Quốc.hội năm 1341 đã buộc nhà vua vào trình, nhưng trong những hoàn cảnh bình thường các quyền hạn của nhà vua trong thời Trung cổ Anh đã hầu như không giới hạn, và Edward đã lợi dụng điều này.

Sau nhiều chiến dich không có kết quả tại Lục địa châu Âu, Edward đã quyết định tiến hành một cuộc tấn công lớn trong năm 1346 và căng buồm đi Normandy với một lực lượng là 15.000 người. Quân đội của ông chiếm thành phố Caen và hành quân trên toàn miền Bắc nước Pháp. Ngày 26 tháng 8 ông đã gặp lực lượng vua của Pháp trong trận chiến Crécy và giành được một chiến thắng quyết định. Trong khi đó khi trở về nhà, William Zouche-Tổng.giám.mục York đã huy động được một đội quân để chống lại David II, người đã quay trở lại và đánh bại rồi bắt tù binh ông này (David II) tại Trận Cross of Neville vào ngày 17 tháng 10. Với biên giới phía bắc của ông đã được bảo đảm, Edward cảm thấy tự do để tiếp tục cuộc tấn công lớn của ông vào nước Pháp và tiến hành bao vây thành phố Calais, thành phố này đã thất thủ sau gần một năm bị bao vây vào tháng 8 năm 1347.

Cũng trong năm 1348, bệnh dịch Black Death đã lan vào châu Âu và đã giết chết một phần ba hoặc hơn nữa dân số nước Anh. Điều này có nghĩa là không đủ nhân lực để tiến hành một chiến dịch lớn. Các chủ đất lớn phải vật lộn với tình trạng thiếu nhân lực và tình trạng lạm phát đã dẫn đến chi phí lao động cao vọt. Cố gắng để khắc phục tình huống này, nhà vua và Quốc hội đã ban hành "Pháp lệnh về người làm công" (1349) và "Điều lệ về người làm công" (1351). Tuy nhiên bệnh dịch hạch đã không dẫn đến một sự cố toàn diện cho chính phủ và xã hội và số nhân khẩu được nhanh chóng phục hồi một cách đáng kể.

Năm 1356, con trai của Edward, Edward, Hoàng tử đen, đã giành một chiến thắng tuyệt vời tại trận Poitiers. Lực lượng Anh ít hơn rất nhiều không chỉ đẩy lui người Pháp mà còn bắt tù binh vua Pháp, John II. Sau khi một loạt các chiến thắng, người Anh đã nắm giữ số tài sản lớn ở Pháp, vua Pháp bị giam ở Anh và chính phủ trung ương Pháp đã gần như hoàn toàn sụp đổ. Cho dù yêu cầu bồi thường của Edward đến vương miện của Pháp ban đầu thật ra chỉ là một mánh khóe chính trị, nó bây giờ dường như là trong tầm tay. Tuy nhiên, một chiến dịch trong năm 1359 với mục đích để hoàn tất các cam kết nhưng lại không thành công. Do đó năm 1360, Edward chấp nhận Hiệp ước Brétigny, theo hiệp ước này ông từ bỏ tuyên bố của mình về ngôi vua nước Pháp nhưng được bảo đảm rằng chủ quyền của tài sản của ông ở Pháp là đầy đủ.

Trong thời gian đầu của triều đại của ông, Edward đã tỏ ra năng động và thành công, trong những năm sau ông đã trở nên ỳ vì những thất bại quân sự và xung đột chính trị. Các công việc hằng ngày của quốc gia đã thu hút hơn Edward hơn những chiến dịch quân sự, do đó, trong thập kỷ 1360 Edward ngày càng dựa vào sự giúp đỡ của các thuộc hạ của mình, đặc biệt là William Wykeham. Là một kẻ mới phất, Wykeham đã được bổ nhiệm làm Quan chưởng ấn trong năm 1363 và Đại Pháp quan vào năm 1367, mặc dù những khó khăn trong sự kết nối chính trị cùng với thiếu kinh nghiệm của ông ta, Quốc.hội đã buộc ông này phải từ chức chưởng ấn trong năm 1371.

Càng tạo thêm các khó khăn cho Edward là những cái chết của người mà ông tin cậy nhất, một số do sự tái phát của bệnh dịch hạch từ năm 1361-1362. William Montacute- đồng hành của Edward III trong cuộc đảo chính 1330, đã chết năm 1344. William de Clinton, Người đã ở cùng với nhà vua tại Nottingham đã qua đời năm 1354. Một trong những Bá tước của năm 1337, William de Bohun, đã qua đời năm 1360 và năm tiếp theo là Henry Grosmont, có lẽ là viên đại úy ưa thích nhất của Edward đã chết vì dịch hạch. Cái chết của họ để lại phần lớn các Thành viên Quốc.hội trẻ hơn và tự nhiên là phù hợp với các hoàng tử hơn là với nhà vua.

Người con trai thứ hai của nhà vua, Lionel Antwerp, cố gắng để quy phục lực lượng tự trị của các lãnh chúa người Anglo-Ailen ở Ireland. Nhưng chiến dịch đã không thành công, và nó chỉ kéo dài sự chiếm đóng của người Anh theo Điều luật Kilkenny trong năm 1366. Tại Pháp, trong khi đó, trong thập kỷ sau Hiệp ước Brétigny là một trong yên bình tương đối, nhưng trên 8 tháng 4 năm 1364, Jean II đã chết trong giam cầm ở Anh, sau khi không thành công cố gắng để nâng cao tiền chuộc của riêng mình tại nhà. Ông đã được thừa kế bởi nhà vua Charles V mạnh mẽ, người đã tranh thủ được năng lực của vị Nguyên soái đầy tài năng Bertrand du Guesclin. Năm 1369, chiến tranh ở Pháp lại bắt đầu với một chiều hướng và John của xứ Gaunt-người con trai trẻ tuổi của Edward đã được trao trách nhiệm chỉ huy một chiến dịch quân sự. Những nỗ lực này đã không thành công và với Hiệp ước Bruges trong năm 1375 các tài sản lớn của Anh ở Pháp đã bị giảm xuống chỉ còn là các thị trấn ven biển Calais, Bordeaux và Bayonne.

Thất bại quân sự ở nước ngoài và áp lực liên quan đến tài chính của chiến dịch quân sự đã dẫn đến sự bất mãn chính trị tại quê nhà. Vấn đề này đã lên đến đỉnh cao ở nghị viện vào năm 1376 và trở thành cái gọi là "Good Parliament". Quốc hội được triệu tập để ban hành sắc thuế mới, nhưng Hạ viên nắm lấy cơ hội để giải quyết những khiếu nại cụ thể. Đặc biệt, những lời chỉ trích đã được nhắm vào một số các cố vấn thân cận nhất của nhà vua, William Latimer và John Neville, 3 Baron de Raby Neville. Alice Perrers, người tình của Edward, người đến lúc đó được coi như nắm quá nhiều quyền lực so với vị vua già, đã bị đuổi khỏi triều đình. đã bị miễn nhiệm khỏi vị trí của họ.

Tuy nhiên đối thủ thực sự của Quốc hội, người vốn được hỗ trợ bởi những Đại quý tộc hùng mạnh như Wykeham và Edmund de Mortimer, Bá tước thứ 3 Earl của Max, lại là John của Gaunt. Cả nhà vua và Hoàng tử đen vào thời gian này mất khả năng điều hành Triều chính do bệnh tật, Gaunt đã nắm quyền kiểm soát chính phủ Anh, nhưng rồi ông này cũng đã buộc phải nhượng bộ những đòi hỏi của Quốc.hội, nhưng sau cuộc họp Quốc-hội trong năm 1377, hầu hết các thành tựu của nó đã bị đảo ngược.

Tuy nhiên bản thân Edward đã không làm gì nhiều trong thời kỳ này, sau khoảng năm 1375, ông đóng một vai trò hạn chế trong chính phủ. Khoảng 29 tháng 9, 1376 ông bị bệnh và bị áp xe (có tin đồn là ông bị bệnh lậu). Sau một thời gian ngắn hồi phục vào tháng Hai, nhà vua đã chết vì một cơn đột quỵ tại Sheen, ngày 21 tháng Sáu. Ông được kế tục bởi cháu trai mười tuổi của mình, Vua Richard II-con trai của Hoàng tử đen vì ông này cũng đã qua đời vào ngày 8 tháng 6 năm 1376.

Edward tự nhận mình có quyền thừa kế ngôi vua Pháp vì là hậu duệ của vua Philippe IV của Pháp, và qua người mẹ người Pháp Isabella:




</doc>
<doc id="190310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190310" title="Frederick Winslow Taylor">
Frederick Winslow Taylor

Frederick Winslow Taylor (29 tháng 3 năm 1856 - 21 tháng 3 năm 1915), được mọi người gọi là F. W. Taylor, là một kỹ sư cơ khí Mỹ đã tìm ra cách nâng cao năng suất công nghiệp. Là một nhà tư vấn quản lý trong những năm cuối đời, đôi khi ông được người ta gọi là "cha đẻ của quản lý theo khoa học."

Taylor sinh năm 1856, trong một gia đình giàu có ở Germantown Quaker, Philadelphia, Pennsylvania. Ông của Taylor, Samuel Taylor, định cư tại Burlington, New Jersey, năm 1677. Cha của Taylor, Franklin Taylor, một luật sư Princeton-giáo dục, trở nên giàu có nhờ thế chấp [2] Mẹ của Taylor, Emily Annette Taylor (nhũ Winslow) là người chống chủ nghĩa nô lệ cuồng nhiệt và là đồng nghiệp với Lucretia Mott. Thời thơ ấu ông nhận sự giáo dục từ mẹ, Taylor đã học hai năm ở Pháp và Đức và đi du lịch châu Âu trong 18 tháng. [3] Năm 1872, ông tham gia vào trung tâm Phillips Exeter Academy ở Exeter, New Hampshire

Sau khi tốt nghiệp, Taylor đã được chấp nhận học tại trường ĐH Luật Harvard. Tuy nhiên, do thị lực suy giảm nhanh chóng, Taylor đã phải xem xét một nghề nghiệp khác. Sau khoảng thời gian chán nản, năm 1873, Taylor bắt đầu học việc làm mô hình công nghiệp, tích luỹ kinh nghiệm tại một công ty sản xuất máy bơm, Doanh nghiệp Công trình thủy lực, ở Philadelphia. Sự nghiệp của Taylor tiến triển vào năm 1878 khi ông trở thành một người lao động ở cửa hàng máy tại Midvale Steel Works. Tại Midvale, Taylor được thăng chức thành quản đốc, giám đốc nghiên cứu, và cuối cùng là kỹ sư trưởng của công trình. Taylor trở thành một sinh viên của Học viện Công nghệ Stevens, học tập qua thư [4] và ông có được bằng kỹ sư cơ khí vào năm 1883. Ngày 03 tháng 5 năm 1884, ông kết hôn với Louise M. Spooner của Philadelphia.

Từ 1890 cho đến năm 1893 Taylor đã làm việc như một người quản lý nói chung và kỹ sư tư vấn để quản lý cho Công ty Sản xuất Đầu tư của Philadelphia, một công ty vận hành nhà máy giấy lớn ở Maine và Wisconsin. Ông làm việc như là một người quản lý nhà máy ở Maine. Năm 1893, Taylor đã mở trung tâm tư vấn độc lập tại Philadelphia. thẻ kinh doanh của ông tên "Hệ thống hóa đặc biệt quản lý cửa hàng và chi phí sản xuất". Năm 1898, Taylor tham gia Bethlehem Steel, nơi ông, Maunsel White, và một nhóm các trợ lý phát triển công suất công nghiệp thép. ông nhận được một huy chương vàng cá nhân tại triển lãm Paris năm 1900 cho dự án các nâng cao công suất xử lý thép, và được trao huy chương Elliott Cresson cùng năm do Viện Franklin, Philadelphia. Taylor đã buộc phải rời khỏi Bethlehem Steel vào năm 1901 do đối lập với những người quản lý khác. Năm 1901, Frederick và Louise Taylor đã nhận nuôi ba trẻ mồ côi:Kempton, Robert và Elizabeth.

Ngày 19 tháng 10 năm 1906, Taylor đã được trao bằng danh dự Giáo sư Khoa học của Đại học Pennsylvania [5] Taylor. Cuối cùng trở thành một giáo sư tại Trường cao đẳng kinh doanh Tuck ở Dartmouth.[6] Cuối Mùa đông năm 1915 Taylor bị viêm phổi và một ngày sau sinh nhật 59 của mình, vào ngày 21, ông qua đời. Ông được chôn cất ở Tây Laurel Hill Cemetery, tại Bala Cynwyd, Pennsylvania.


</doc>
<doc id="190332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190332" title="NukeViet">
NukeViet

NukeViet là một ứng dụng trên nền web có thể sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau . Phiên bản đang được phát hành theo giấy phép phần mềm tự do nguồn mở có tên gọi đầy đủ là NukeViet CMS gồm 2 phần chính là phần nhân (core) của hệ thống NukeViet và nhóm chức năng của CMS thường được sử dụng để xây dựng các website tin tức do đó người dùng thường nghĩ rằng NukeViet mạnh về hệ thống tin tức. Tuy nhiên, đội ngũ phát triển NukeViet đã phát triển nhiều hệ thống khác nhau cho NukeViet, nổi bật nhất phải kể đến NukeViet Portal (Cổng thông tin hai chiều dùng cho doanh nghiệp), NukeViet Edu Gate (Cổng thông tin tích hợp nhiều website, sử dụng cho phòng giáo dục, sở giáo dục) và NukeViet Tòa Soạn Điện Tử (Sử dụng cho các tòa soạn báo điện tử, trang tin điện tử).

Theo định hướng phát triển của NukeViet, ngoài bản phát hành miễn phí NukeViet CMS sẽ có thêm 2 thành phần nữa là NukeViet Blog (Dành cho các website và người dùng tạo các trang nhật ký cá nhân) và NukeViet Shop (dành cho các website thương mại điện tử với hoạt động chính là bán hàng trực tuyến, hiện đã có thể sử dụng bằng cách cài bổ sung module Shop lên NukeViet CMS).

Quá trình phát triển của NukeViet đi từ tự phát cho đến chuyên nghiệp là một điển hình của con đường phát triển mã nguồn mở trên thế giới. NukeViet có quá trình phát triển từ năm 2004, Từ việc sử dụng sản phẩm PHP-Nuke để làm website cho cộng đồng người Việt xa xứ, Nguyễn Anh Tú - một lưu học sinh người Việt tại Nga - đã cùng cộng đồng Việt hóa, cải tiến thành NukeViet. Được sự đón nhận của đông đảo người sử dụng, NukeViet đã liên tục được phát triển và trở thành một ứng dụng thuần Việt. Cho đến phiên bản 3.0, đội ngũ phát triển NukeViet đã tách khỏi ảnh hưởng lạc hậu của PHP-Nuke và xây dựng NukeViet thành một ứng dụng khác biệt hoàn toàn. Với 100% dòng code được viết mới, NukeViet 3.0 đã cho kết quả là Website đạt chuẩn xHTML 1.0 và CSS 2.1 cũng như hỗ trợ Ajax từ trong bộ nhân.

Kể từ năm 2010, NukeViet đã phát triển theo mô hình chuyên nghiệp, đội ngũ quản trị đã thành lập doanh nghiệp chuyên quản. Mặc dù từ phiên bản 3.0, NukeViet được viết mới hoàn toàn và trong quá trình phát triển của mình, nhiều cái tên đã được đưa ra để thay thế nhưng cuối cùng, theo kiến nghị của cộng đồng người sử dụng, cái tên NukeViet đã được giữ lại để nhớ rằng NukeViet được khởi đầu từ PHP-Nuke và để cảm ơn Franscisco Burzi - Tác giả PHP-Nuke - vì chính ông là nhân tố để có một cộng đồng mã nguồn mở NukeViet với hàng chục ngàn người dùng như hiện nay.

Dù NukeViet 3 đã được viết mới hoàn toàn nhưng nó vẫn chịu những ảnh hưởng từ PHP-Nuke ở những điểm sau:

NukeViet là sản phẩm cộng đồng, được ra đời với triết lý "tri thức cần được sẻ chia cho tất cả mọi người đam mê công nghệ", với triết lý đó, sản phẩm NukeViet phát triển như là một sự sẻ chia tri thức một cách tự do..

Triết lý của NukeViet rất phù hợp với triết lý của phần mềm tự do nguồn mở. Dẫu vậy, với cách tiếp cận này, NukeViet không chỉ đề cao ý nghĩa cốt lõi mà còn tránh được việc đưa ra những thông điệp với ý nghĩa không rõ ràng nếu chỉ gắn với việc "tôi là phần mềm tự do nguồn mở". Nhưng dù tiếp cận bằng cách nào đi chăng nữa, bằng chiến lược "phần mềm nhỏ, cộng đồng lớn" đầy sáng tạo để đạt tới thành công và tạo ra tầm ảnh hưởng rộng rãi, NukeViet đã có những ảnh hưởng nhất định đối với việc thúc đẩy cho sự phát triển của phần mềm nguồn mở tại Việt Nam.

"Chia sẻ thành công, kết nối đam mê", Tiếng Anh: "Sharing success, connect passions"

Slogan này của tác giả HoaiNamDr, đây là slogan đã đoạt giải trong cuộc thi sáng tác slogan trên diễn đàn NukeViet.VN

Diễn đàn NukeViet hoạt động trên website: http://nukeviet.vn, tính đến tháng 10 năm 2013 diễn đàn đã có trên 29.500 thành viên tham gia, bao gồm học sinh, sinh viên & nhiều thành phần khác thuộc giới trí thức ở trong và ngoài nước.

Là một diễn đàn của các nhà quản lý website, rất nhiều thành viên trong diễn đàn NukeViet là cán bộ, lãnh đạo từ đủ mọi lĩnh vực: công nghệ thông tin, xây dựng, văn hóa - xã hội, thể thao, dịch vụ - du lịch... từ cử nhân, bác sĩ, kỹ sư cho đến bộ đội, công an...


NukeViet CMS là hệ quản trị nội dung nguồn mở duy nhất của Việt Nam nằm trong danh mục các sản phẩm phần mềm nguồn mở được khuyến khích sử dụng trong thông tư số 08/2010/TT-BGDĐT do Bộ GD&ĐT ban hành ngày 01-03-2010 quy định về sử dụng phần mềm tự do mã nguồn mở trong các cơ sở giáo dục) Trong bài thuyết trình "Hiện trạng triển khai nội dung thông tư 08/2010/TT-BGDĐT về sử dụng PMNM trong các cơ sở giáo dục và định hướng cho thời gian tới" tại Hội thảo phần mềm nguồn mở trong các cơ quan, tổ chức nhà nước năm 2012, Cục trưởng cục CNTT Quách Tuấn Ngọc cho biết: "NukeViet có thể thay thế SharePoint server", "NukeViet được nhiều cơ sở giáo dục thích dùng"

NukeViet được Bộ GD&ĐT đưa vào văn bản hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ CNTT năm học 2015 - 2016. Trong văn bản số 4983/BGDĐT-CNTT của Bộ Giáo dục và Đào tạo (Bộ GDĐT) hướng dẫn việc triển khai nhiệm vụ công nghệ thông tin (CNTT) cho năm học 2015 - 2016 <ref name="Văn bản 4983/BGDĐT-CNTT"></ref> có những nội dung như sau liên quan đến NukeViet:

NukeViet CMS là hệ quản trị nội dung nguồn mở được quy định ưu tiên mua sắm, sử dụng trong các cơ quan, tổ chức nhà nước Việt Nam theo thông tư 20/2014/TT-BTTTT ký ngày 05/12/2014 và có hiệu lực từ ngày 20/1/2015 quy định về các sản phẩm phần mềm nguồn mở được ưu tiên mua sắm, sử dụng trong cơ quan, tổ chức nhà nước <ref name="Thông tư 20/2014/TT-BTTTT"></ref>.


NukeViet được sử dụng ở nhiều website, từ những website cá nhân cho tới những hệ thống website doanh nghiệp, nó cung cấp nhiều dịch vụ và ứng dụng nhờ khả năng tăng cường tính năng bằng cách cài thêm các module, block... Trước đây, NukeViet chủ yếu được sử dụng làm trang tin tức nhờ module News tích hợp sẵn trong NukeViet được viết rất công phu, nó lại đặc biệt phù hợp với yêu cầu và đặc điểm sử dụng cho hệ thống tin tức. Kể từ phiên bản NukeViet 3, đội ngũ phát triển NukeViet đã định nghĩa lại NukeViet, theo đó, NukeViet được coi như phần mềm trực tuyến mà chức năng CMS chỉ là một module của NukeViet. NukeViet có thể dễ dàng cài đặt, dễ dàng quản lý kể cả với những người mới sử dụng do đó thường được những đối tượng người dùng không chuyên ưa thích.

NukeViet có mã nguồn mở do đó việc sử dụng NukeViet là hoàn toàn miễn phí cho tất cả mọi người trên thế giới. Từ bản 2.0 trở về trước, đối tượng người dùng chủ yếu của NukeViet là người Việt vì những đặc điểm của bản thân mã nguồn (có nguồn gốc từ PHP-Nuke) và vì chính sách của nhóm phát triển là: "hệ thống Portal dành cho người Việt". Kể từ phiên bản 3.0, đội ngũ phát triển NukeViet định hướng đưa NukeViet ra cộng đồng quốc tế.


Ngoài các ứng dụng website ở trên, thực tế NukeViet đã được ứng dụng làm rất nhiều phần mềm khác như: Phần mềm quản lý kho hàng, phần mềm bán hàng, phần mềm quản lý quán BI-A trợ giúp bật tắt điện đèn bàn bóng, phần mềm tòa soạn điện tử, phần mềm quản lý hồ sơ, quản lý nhân sự trực tuyến, phần mềm tra cứu điểm thi hỗ trợ SMS...



Kể từ phiên bản 3.0, NukeViet sử dụng 2 hệ thống đặt tên song hành với các quy tắc như sau:



Hiện NukeViet có 2 dòng phiên bản chính:
Các phiên bản cũ NukeViet beta, NukeViet 1.0, NukeViet 1.0.1

Các phiên bản tương tự: NukeViet 2.0 beta, NukeViet 2.0 beta 1, NukeViet 2.0 beta 2, NukeViet 2.0 beta 2a

NukeViet 2.0 RC1 (ngày 24 tháng 05 năm 2009), NukeViet 2.0 RC2 (ngày 07 tháng 07 năm 2009), NukeViet 2.0 RC3 (ngày 01 tháng 03 năm 2010), NukeViet 2.0 RC4 (ngày 08 tháng 04 năm 2010).
NukeViet 1.0 và NukeViet 2.0 có cùng cấu trúc 3 lớp:

Ưu điểm: 
NukeViet được nhiều người mới sử dụng ưa thích vì các nguyên nhân sau:
Nhược điểm: 
Cho tới bản 2.0 RC, NukeViet còn những nhược điểm sau:

NukeViet 2.0 trở về trước, người dùng cũng nhiều, kẻ chê cũng không ít. Nhưng nhắc đến nguồn mở có yếu tố của Việt Nam nhất là Web mã nguồn mở, không thể không nhắc đến NukeViet. Mặc dù là mã nguồn mở miễn phí nhưng NukeViet "được" nhiều công ty thiết kế web sửa đổi để bán với giá cao. Nhiều Website sử dụng NukeViet nhưng không ghi xuất xứ mã nguồn .

Điểm khác biệt về mô hình quản lý
Điểm khác biệt về tính năng
Hệ thống NukeViet được thiết kế rất rõ ràng, mạch lạc, theo đó NukeViet phân cấu trúc thành 2 tầng, 1 lớp.

Đặc điểm chính:

Dữ liệu được người quản trị tương tác từ Admin Control Panel thông qua trình duyệt, được nhân hệ thống và các module (admin module hoặc website module) tham gia xử lý, cuối cùng theme sẽ chịu trách nhiệm việc tổ chức và trình bày thông tin cho người truy cập xem.





</doc>
<doc id="190345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190345" title="Bàng Bá Lân">
Bàng Bá Lân

Bàng Bá Lân (1912-1988), tên thật là Nguyễn Xuân Lân; là nhà thơ, nhà giáo, và là nhà nhiếp ảnh Việt Nam.

Ông sinh ngày 17 tháng 12 năm 1912 ở phố Tân Minh, Phủ Lạng Thương, tỉnh Bắc Giang. Tuy nhiên, chính quán của ông lại là làng Đôn Thư, tổng Ngô Xá, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam.

Năm 1916 - 1918, ông theo cha mẹ lên sống ở Vôi rồi ở Kép thuộc tỉnh Bắc Giang.

Năm 1920 - 1928, ông sống với bà nội ở Đôn Thư, sau đó lại về Kép, học trường tiểu học Pháp-Việt ở Phủ Lý, Phủ Lạng Thương và đỗ bằng tiểu học Pháp-Việt ở Đáp Cầu.

Năm 1929 - 1933, ông vào học trường trung học Bảo hộ (trường Bưởi), đỗ bằng thành chung. Vì thi tú tài mấy lần không đỗ, năm 1934 ông về Kép vui thú điền viên, làm thơ, chụp ảnh và xuất bản tập thơ đầu tiên "Tiếng thông reo".

Trước Cách mạng tháng Tám ông đã có những tác phẩm: "Tiếng thông reo" (1934), "Xưa" (hợp tác với nữ sĩ Anh Thơ, 1941), "Tiếng sáo diều" (1939 - 1945).

Vào Sài Gòn, ông dạy học và cộng tác với nhiều nhật báo, tuần san, bán nguyệt san và xuất bản thêm: "Để hiểu thơ" (1956, "Thơ Bàng Bá Lân" (1957), "Tiếng võng đưa" (1957).

Năm 1969, xuất bản các tập truyện: "Người vợ câm", "Vực xoáy", "Gàn bát sách" (phiếm luận) và tập thơ "Vào thu". Ông cũng cho in hai quyển sách "Kỷ niệm văn, thi sĩ hiện đại" cùng một số sách "Giáo khoa Việt văn" cho nhiều cấp lớp. Ông còn đứng làm chủ bút tập san "Bông Lúa" vào thập niên 1950 ở Sài Gòn.

Từ 1977 đến 1984, Bàng Bá Lân viết thêm "Kỷ niệm văn, thi sĩ hiện đại" quyển 3, hồi ký "Trọn đời cho thơ" (bản thảo đã thất lạc). Ngoài ra, ông còn viết truyện ký danh nhân "Anh em Lumière, ông tổ nhiếp ảnh", viết sách bình khảo, dịch truyện, dịch thơ v.v.

Trong lãnh vực nhiếp ảnh, Bàng Bá Lân cũng tỏ ra là một người có tài năng. Ông từng đoạt những giải thưởng, như: Giải Agfa-Việt báo (Hà Nội, 1937), giải nhì cuộc thi ảnh tạo phủ Thống sứ Bắc Kỳ (1938), huy chương của "La Revue Francaise de Photographie et de Cinématographie" (tạp chí nhiếp ảnh và điện ảnh Pháp) ở Paris (1939), giải thưởng Ferrania (1953); giải thưởng Triển lãm Tuần lễ Văn nghệ Sài Gòn (1955)...

Các tác phẩm nhiếp ảnh của ông từng được triển lãm ở Hội quán Hội Trí Tri, (Hà Nội, 1939), Bologna (Ý, 1952), Antwerpen (Bỉ,1953), Paris (Pháp, 1953), Singapore (1953), Cuba (1954), Rochester (Mỹ, 1956)...

Ngày 20 tháng 10 năm 1988, Bàng Bá Lân qua đời tại Thành phố Hồ Chí Minh, thọ 76 tuổi.

Hai nhà nghiên cứu là Hoài Thanh và Hoài Chân nhận xét về thơ Bàng Bá Lân như sau:

Trong "Việt Nam thi nhân tiền chiến", Nguyễn Tấn Long - Nguyễn Hữu Trọng có nhận xét tương tự:

Có ý kiến cho rằng hai câu ca dao trên chính là thơ của ông, và nguyên bản của nó như sau:


</doc>
<doc id="190360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190360" title="Khổng Giáp">
Khổng Giáp

Khổng Giáp (chữ Hán: 孔甲; trị vì: 1879 TCN – 1849 TCN) là vị vua thứ 14 của triều đại nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Khổng Giáp là con của vua Bất Giáng, tức là anh họ của Hạ Cần.

Sau khi Hạ Cần mất, ông được lập lên ngôi. Dựa theo Trúc thư kỉ niên, ông đóng đô tại Tây Hà (西河).

Vào năm thứ 3 trong những năm trị vì, ông đi săn tại núi Fu - (萯山) tại Đồng Dương (东阳).

Vào năm thứ năm, ông sáng tác bài hát "Đông Âm" (东音) còn gọi là "Phá phủ chi ca" (破斧之歌: "Bài hát của cái búa gãy").

Ông là người rất mê tín, những điều ông quan tâm là rượu và phụ nữ đẹp. Trong thời gian đó, quyền lực của triều Hạ đã bắt đầu suy yếu. Những vị vua chư hầu ngày càng có nhiều quyền thế.

Trong những năm trị vì, có một người hậu duệ của họ Đào Đường (vua Nghiêu) đã suy là Lưu Luỹ được ông trọng dụng. Lưu Luỹ được ông phong cho đất của hậu duệ họ Thử Vi thị (豕韦). Sau một thời gian, Lưu Luỹ sợ mắc tội với Khổng Giáp và phải bỏ trốn khỏi đất phong. Ngoài ra Khổng Giáp còn rất thích nuôi Rồng nên cắt cử 1 nhân vật là Sư Môn phụ trách công việc này,

Cũng trong thời Khổng Giáp, một nước chư hầu là Thương, đã dời thủ đô từ Ân (殷) trở về Thương Khâu (商丘).

Năm 1849 TCN, ông bị tai nạn xe đè mà mất, trị vì được 31 năm. Con ông là Hạ Cao lên thay.




</doc>
<doc id="190366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190366" title="Senusret II">
Senusret II

Khakeperre Senusret II là vị pharaon thứ tư thuộc Vương triều thứ Mười hai của Ai Cập. Ông cai trị từ năm 1897 TCN đến năm 1878 TCN. Kim tự tháp của ông đã được xây dựng tại El-Lahun. Senusret II đã có mối quan tâm lớn đối với khu vực ốc đảo Faiyum và ông đã bắt đầu cho xây dựng một hệ thống tưới tiêu rộng lớn kéo dài từ Bahr Yussef tới hồ Moeris thông qua việc xây dựng một tuyến đê tại El-Lahun và bổ sung thêm một mạng lưới các kênh rạch thoát nước. Mục đích dự án này của ông là nhằm tăng số lượng đất canh tác trong khu vực đó. Tầm quan trọng của dự án này được nhấn mạnh bởi việc Senusret II ra lệnh di chuyển nghĩa địa hoàng gia từ Dahshur tới El-Lahun, tai đây ông đã cho xây dựng kim tự tháp của mình. Địa điểm này sẽ vẫn là kinh đô chính trị cho các vương triều thứ 12 và thứ 13 của Ai Cập. Nhà vua cũng đã cho thành lập khu phố dành cho công nhân đầu tiên được biết đến ở thị trấn Senusrethotep (Kahun) gần đó.

Không giống như những vị vua trước đó, Senusret II đã duy trì mối quan hệ tốt với các nomarchs khác nhau hoặc các tỉnh trưởng của Ai Cập, họ đã gần như giàu có như các pharaon. Năm thứ sáu của ông đã được chứng thực bởi một bức tranh tường từ ngôi mộ của một nomarch địa phương có tên là Khnumhotep II tại Beni Hasan.
Trong số những vị vua thuộc vương triều này, độ dài vương triều của Senusret II gây tranh cãi nhất giữa các học giả. Cuộn giấy Turin cho biết về một vị vua vô danh của vương triều cai trị 19 năm, (mà thường được cho là Senusret II), nhưng niên đại dài nhất được biết của Senusret II hiện chỉ một năm 8 trên một tấm bia làm từ đá sa thạch đỏ được tìm thấy vào tháng 6 năm 1932 tại một mỏ đá bỏ hoang ở Toshka. Một số học giả thiên về việc cho rằng vương triều của ông chỉ kéo dài 10 năm và kiến nghi rằng vương triều 19 năm là thuộc về Senusret III. Tuy nhiên, những nhà Ai Cập học khác chẳng hạn như Jürgen von Beckerath và Frank Yurco, đã duy trì quan điểm truyền thống về vương triều trị vì kéo dài 19 năm của Senusret II thông qya việc chỉ ra mức độ các hoạt động được nhà vua thực hiện dưới vương triều của ông. Yurco lưu ý rằng việc giới hạn vương triều của Senusret II chỉ có 6 hoặc 10 năm đặt ra những khó khăn lớn vị vì vua này:
"

Hiện nay, vấn đề liên quan đến chiều dài vương triều của Senusret II vẫn chưa được giải quyết nhưng nhiều nhà Ai Cập học ngày nay thiên về việc quy cho ông một vương triều kéo dài 9 hay 10 năm chỉ vì thiếu vắng các niên đại xa hơn chứng thực cho ông ngoài năm trị vì thứ 8. Điều này đòi hỏi việc sửa đổi con số 19 năm mà cuộn giấy Turin đặt cho một vị vua Vương triều thứ 12 ở vị trí của ông thành 9 năm. Tuy nhiên, con số hàng tháng Senusret II cai trị có thể được xác định chắc chắn. Theo Jürgen von Beckerath, các ghi chép đền thờ của El-Lahun, thành phố kim tự tháp của Sesostris / Senusret II thường đề cập đến lễ hội "Đưa tiễn tới thiên đàng" mà có thể là thời điểm vị vua này qua đời. Những ghi chép này cho thấy rằng lễ hội này diễn ra vào IV Peret ngày 14 Bởi vì Senusret II đã đồng trị vì với vua cha Amenemhet II trong 3 năm và thể chế đồng trị vì thời Trung Vương quốc bắt đầu vào ngày đầu năm mới, I Akhet ngày 1, cho nên phần tháng của Senusret II sẽ là 7 tháng và 13 ngày; do đó ông được coi là đã cai trị Ai Cập trong 9 hay 19 năm, 7 tháng 13 ngày.
Senusret II có thể đã không cùng đồng trị vì với con trai mình, Senusret III, điều này không giống như hầu hết các vị vua Trung Vương Quốc khác. Một số học giả lại cho rằng ông đã thực hiện điều này, lưu ý đến một đồ trang sức hình bọ hung với tên của cả vua ghi trên đó, một dòng chữ hiến dâng ca tụng sự trở lại của các nghi lễ bắt đầu bởi Senusret II và III, và một cuộn giấy cói được nghĩ là đề cập đến năm thứ 19 của Senusret II và năm đầu của Senusret III. Tuy nhiên, không có bất cứ chứng cứ nào từ ba vật trên nhắc đến sự đồng trị vì. Hiện nay, không còn ghi chép nào từ vương triều Senusret II được phát hiện ở Lahun, kinh đô mới của nhà vua.

Năm 1889, nhà Ai Cập học người Anh Flinders Petrie tìm thấy " một uraeus hoàng gia dát vàng tuyệt với" mà ban đầu là một phần trong đồ tùy táng của Senusret II bị cướp phá khỏi phòng an táng ngập nước trong kim tự tháp của nhà vua. Ngày nay nó nằm ở Bảo tàng Cairo. Ngôi mộ của công chúa Sithathoriunet, con gái của Senusret II, cũng được phát hiện bởi các nhà Ai Cập học tại một vị trí mai táng riêng biệt. Một số đồ trang sức từ ngôi mộ của bà bao gồm một cặp tấm che ngực và một vương miện đã được tìm thấy ở đó. Chúng hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Metropolitan ở New York hoặc Bảo tàng Cairo ở Ai Cập.



</doc>
<doc id="190375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190375" title="Hạ Thành">
Hạ Thành

Hạ Thành (tiếng Trung: 下城區, Hán Việt: "Hạ Thành khu") là một quận của thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 31 km2, dân số 330.000 người, mã số bưu chính 310006. Quận lỵ đóng ở số 200 đường Khánh Xuân, nhai đạo Thanh Ba. Quận Hạ Thành được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 nhai đạo. 


</doc>
<doc id="190377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190377" title="Cataphract">
Cataphract

Cataphract hay thiết kỵ là tên gọi của một loại kỵ binh nặng của phương Đông, trang bị bởi một bộ áo giáp dạng lưới hoặc/ và dạng vảy cá che kín toàn thân chiến mã và người cưỡi. Cái tên bắt nguồn từ chữ Hy Lạp κατάφρακτος (kataphraktos), số nhiều là κατάφρακτοι (kataphraktoi) có nghĩa là "được bảo vệ toàn thân" hay "bao phủ toàn thân". Cataphract thường được các bộ lạc du mục và các triều đại phía đông Iran, các vương quốc ở Trung Cận Đông thời cổ đại sử dụng. Sau này, những người Hy Lạp và La Mã cũng học tập và tạo nên các đội Cataphract của mình. Cuối cùng Capatphract lan đến các quốc gia Đông Âu và Nga. Cụ thể, một số quốc gia, dân tộc có các đội quân Cataphract "nổi tiếng" là đế chế Ba Tư Achaemenid, đế chế Ba Tư Parthia, vương quốc Pergamum, vương quốc Armenia cổ đại, người Sarmatia ở Iran, đế chế Seleucid, đế chế Ba Tư Sassanid, đế chế La Mã và đế chế Byzantine.

Lực lượng Cataphract thường được so sánh với các hiệp sĩ Tây Âu trung đại. Cả Cataphract và hiệp sĩ đều là những đơn vị kỵ binh nặng và có vai trò đặc biệt quan trọng trong chiến trận Trung cổ đại. Tuy nhiên chiến thuật sử dụng Cataphract nhìn chung khá khác biệt, và vai trò, vị trí của Cataphract trong xã hội Trung cổ không nổi bật như hiệp sĩ. Những hiệp sĩ vừa là chiến binh và cũng có thể được coi là những nhà quý tộc có ảnh hưởng lớn, giống samurai; còn Cataphract đơn thuần chỉ là những chiến binh chuyên nghiệp, họ không có một địa vị thật sự rõ rệt và ổn định ngoài xã hội (mặc dù họ vẫn được xem trọng hơn dân thường, tất nhiên).

Nguồn gốc của các Cataphract và cả "tinh thần Cataphract" có thể đến từ các đơn vị kỵ binh tinh nhuệ (tuyển lựa chủ yếu từ con em các quý tộc) của các bộ tộc du mục vùng Trung Á, sau đó dần dần truyền sang các quốc gia vùng Cận Đông. Các tài liệu châu Âu nhắc đến từ "kataphraktos" lần đầu tiên trong các cuộc chiến tranh giữa Hy Lạp và Ba Tư. Quân đội Ba Tư lúc đó đã có những đội kỵ binh tinh nhuệ trang bị giáp từ đầu tới chân (tất nhiên là giáp lưới và vảy cá). Tuy nhiên tên gọi này vẫn chưa được dùng để chỉ một loại quân, nó chỉ đơn giản là bọc giáp từ đầu tới chân. Người Hy Lạp còn dùng từ "kataphraktes" để chỉ áo giáp lưới.

Tên gọi "cataphract" đúng nghĩa như ngày nay xuất hiện sớm nhất trong tác phẩm của nhà sử học La Mã Sisenus:"… loricatos, quos cataphractos vocant …" tức là "...đội quân thiết giáp được gọi là cataphractos thì...". Lần này thì cái tên mang hơi hướm La Mã: cataphractius (số nhiều là cataphractii). Một điều khá thú vị là, theo nhà sử học Vegetius (thế kỷ IV) thì các đơn vị kị binh nặng khác cũng được gọi là "cataphract". Nhiều đơn vị "cataphract" thời đó chỉ đơn giản mang một tấm áo giáp lưới lorica hamata hoặc áo giáp vảy cá lorica squamata. Đến thời vua Heraclius (610-648), khi tiếng Hy Lạp thay thế tiếng Latin trở thành quốc ngữ của đế quốc thì từ "kataphractoi" cũng xuất hiện thay cho cataphractius. Clibanarius cũng có từ Hy Lạp của nó là "klibanophoroi".

Cataphracts được áp dụng rộng rãi bởi đế chế Seleucid,những người thừa kế Hy Lạp hóa của vương quốc của Alexander đại đế. Những người cai trị đã chinh phục Ba Tư và Tiểu Á sau cái chết của ông năm 323 TCN. Người Parthia, những người cuối cùng kiểm soát Ba Tư từ đế chế Seleucid cũng đã thể hiện sự tin tưởng của họ với kỵ binh Cataphract như ngựa bắn cung trong các trận đánh.

Người La Mã biết đến Cataphract trong những trận đánh thường xuyên với các quốc gia Hy Lạp hóa ở phương đông. Trong những cuộc chạm trán đầu tiên, Cataphract vẫn không có hiệu quả chống lại các lính bộ binh La Mã, bằng chứng là thất bại tại Trận Magnesia (190 TCN) và trong cuộc chiến của Lucullus với Tigranes Đại đế gần Tigranocerta trong năm 69 TCN. Vào năm 38 TCN, có thể thống chế La Mã Publius Ventidius bằng cách sử dụng rộng rãi lính ném đá có tầm xa hiệu quả đánh bại kỵ binh Cataphract đang xung phong lên đỉnh đồi, buộc người Parthia phải từ bỏ hết các tỉnh của La Mã chiếm được từ Carrhae.

Vào thời kì của Augustus, nhà địa lý Hy lạp Strabo coi Cataphracts cùng với ngựa trang bị giáp là tiêu biểu của Armenian, Albanian và quân đội Midian. Nhưng theo Plutarch tổ chức của họ còn khá thấp và chiến thuật nghèo nàn khi chống lại lính bộ binh có kỷ luật và kị binh nhẹ.

Xem thêm: Clibanarius

Nhà sử học cùng thời Ammianus Marcellinus thì nói câu: "cataphracti equites (quos clibanarios dictitant)" tức là "kỵ binh cataphract (được gọi là clibanarii)". Tức là ở đây, phải chăng Cataphract và Clibanarii cũng là một loại kỵ binh ?

Thật ra "clibanarius" (số nhiều clibanarii), cũng là một loại kị binh trang bị tương tự cataphractius, nhưng trong khi cataphractius dùng thương thì clibanarius dùng chùy hoặc kiếm. Thỉnh thoảng clibanarius cũng được dùng ám chỉ các cataphract dùng cung (Equites Sagitarii Clibanarii) hoặc đơn giản chỉ là kỵ binh nặng. Đôi khi clibanarius và cataphractius dùng lẫn lộn với nhau, có trường hợp clibanarius được dùng để nói về cataphract ở các vương quốc Cận Đông, còn các đồng nghiệp phía Tây vẫn giữ tên cũ cataphractius. Đôi lúc, các cataphract chỉ dùng thương, không dùng cung lại được gọi là "lancer".

Vì vậy, không ngạc nhiên khi hiện nay, các học giả vẫn còn tranh cãi ở nhiều vấn đề về cataphract và clibanarius, cũng như vẫn có những điểm mơ hồ về trang bị của cataphract trong thời kỳ sau của nó (TK 3-15).

Lịch sử chủ yếu của kiểu Cataphract điển hình mà chúng ta biết thì diễn ra ở khu vực Đông Âu và Trung Cận Đông ngày nay.

Đầu tiên, Cataphract "ra mắt" phương Tây trong đội hình đế quốc Achaemenid trong cuộc chiến với các đối thủ Hy Lạp. Đến thời kỳ Hy Lạp hóa, khi Alexander Đại đế chinh phục Ba Tư, thì Cataphract dần cũng xuất hiện rộng rãi trong các vương quốc của người Hy Lạp, cụ thế là các quốc gia Pergamum, đế quốc Seleucid, vương quốc Epirus, đặc biệt là ở đế quốc Seleucid. Về sau, khi vương quốc Parthia thay thế Seleucid thì họ cũng tiếp tục "truyền thống" Cataphract đã quá nổi tiếng ở khu vực này. Một số vương quốc lân bang như Pontus và Armenia cũng duy trì một lực lượng Cataphract đáng kể.
Người La Mã chạm trán Cataphract lần đầu tiên vào năm 275 TCN khi vua Pyrrhus của Epirus dẫn quân sang miền Nam Italia để giúp đỡ các thành bang Hy Lạp chống lại sự xâm lăng của La Mã. Tuy nhiên những kỷ niệm nhớ đời nhất về Cataphract đối với La Mã chính là những lần giao tranh với người Parthia. Không ai khác, chính Cataphract cùng với lực lượng kỵ binh bắn cung Parthia đã "làm cỏ" quân La Mã trong Trận Carrhae năm 53 TCN. Trong suốt một thời gian dài, những quân đoàn La Mã lừng danh đã buộc phải bó tay không biết đối phó thế nào với đoàn thiết kỵ binh Cataphract dũng mãnh cùng đám cung thủ cưỡi ngựa đáng sợ.

Rồi thì cũng giống như người Hy Lạp, La Mã cũng tự tạo cho mình những đạo quân Cataphract, cụ thể là trong thời kỷ của hoàng đế Hadrian (117-138). Đến thế kỷ thứ 3, do nhu cầu đối phó với các toán kỵ binh nhanh nhẹn của các bộ tộc xứ Germania, Cataphract càng ngày càng quan trọng và chính đơn vị từng gây ra nỗi kinh hoàng tột độ cho các quân đoàn La Mã này lại trở thành một phần không thể thiếu của quân đội đế quốc. Thật vậy, Cataphract xuất hiện trên khắp mọi miền đế chế, từ các tỉnh vùng Cận Đông đến các miền đất của La Mã ở Anh quốc. Chính những hiệp sĩ thời Trung đại đã kế thừa "tinh thần" của các Cataphract này. Trong việc này phải kể đến công lao khá quan trọng của hoàng đế Gallienus (253-268) và vị tướng của mình, Aureolus.
Trở lại với địch thủ vùng Trung Cận Đông. Sau khi vương triều Parthia sụp đổ, Cataphract lâm vào một giai đoạn thoái trào ngắn. Lý do là vương triều mới Sassanid phải đối phó với các cuộc tấn công của các dân tộc du mục, như người Nhục Chi (Scythia), người Đột Quyết (Turk), người Hung Nô, cũng như phải đối phó với vương quốc Kushan đang lớn mạnh. Cụ thể, là, kỵ binh Sassanid lúc này không có sự phân loại rõ rệt, một người kỵ binh có thể chiến đấu cận chiến hoặc có thể dùng cung tên. Tuy nhiên, kể từ thời Shapur II (310-379), khi xung đột giữa La Mã và Sassanid càng lúc càng quyết liệt, vương triều Sassanid cảm thấy sự cần thiết của những đơn vị siêu-kỵ-binh để đối đầu hiệu quả với bộ binh nặng La Mã. Cataphract Ba Tư hồi sinh. Theo nhà sử học Ammianus Marcellinus, đơn vị Cataphract tốt nhất của Ba Tư (có thể là Vệ Binh Pushtigban) có thể húc đổ 2 binh sĩ La Mã trong một lần đột kích. Cataphract bắn cung cũng phát triển như là một đối trọng của các đơn vị La Mã lúc bấy giờ đã trở nên cơ động và khéo léo hơn.

Những cuộc xung đột giữa Ba Tư Sassanid và La Mã lúc này cũng kèm theo những cuộc đối đầu thú vị và cân não giữa các Cataphract ngang tài ngang sức. Một ví von của nhà sử học Procopius là, trong cuộc chiến Sassanid-La Mã dưới thời Justinian I (527-565), Cataphract Ba Tư có khả năng bắn tên cực nhanh, còn các Cataphract La Mã bắn chậm hơn nhiều nhưng chính xác hơn, có thể bắn tên qua trái hay phải, bắn khi truy kích hay bắn ra sau lưng, và phát bắn rất mạnh và uy lực dù chậm.


Học giả đầu tiên sử dụng cụm từ "Cataphract" cho kị binh hạng nặng Trung Quốc là Chris Peers, tác giả của series Osprey về quân đội Trung Quốc. Cách sử dụng này hoàn toàn tự do, bộc phát chứ không mang tính phân loại khoa học. Quả thật khá khó khăn để chỉ ra đâu thật sự là Cataphract, vì cụm từ này chính nó cũng được sử dụng rất mờ ảo. Cụm từ thường được dịch ra "Cataphract" trong các văn bản cổ Trung Quốc là Kaima - Khải Mã (鎧馬) hay Tieqi-Thiết Kị (鐵騎).

Có lẽ Cataphract được dùng lần đầu trong thời Tam Quốc bên Trung Hoa. Tuy nhiên, nguồn tài liệu sớm nhất mà ta có thể xác định được sự xuất hiện lần đầu tiên của Cataphract là năm 312, trong cuốn Tấn Thư, phần tiểu sử của Thạch Lặc. Sau khi đánh bại được tộc Đoàn Tiên Ti (Duan Xianbei), vị tướng này đã lấy được 5000 giáp ngựa. Cũng theo nguồn này thì năm 316, Thạch Lặc lại thu gom được thêm 10.000 giáp nữa khi ông thắng tộc người Tuoba Xianbei (Thác Bạt Tiên Ti), những nhà sáng lập của vương triều Bắc Ngụy.

Cataphract được sử dụng rộng rãi dưới triều Bắc Nguỵ, và dần dần Nam triều cũng phát triển lực lượng này. Sự phát triển trở nên phổ cập tới múc đây là hình mẫu cho quân đội Bắc Trung Quốc trong suốt thời kì này, bằng chứng là có rất nhiều tượng gốm mang hình kị binh hạng nặng được phát hiện trong các lăng mộ triều Bắc Nguỵ, Đông Nguỵ và Bắc Chu (Châu). Đối với Nam Triều, do không thể tiếp cận trực tiếp với thảo nguyên như thời Hán nên kị binh nói chung và Cataphract nói riêng chỉ chiếm một tỉ lệ nhỏ trong quân đội. Thật vậy, ngựa được vận chuyển từ Cam Túc qua Tứ Xuyên trong thời kì hoà hoãn giữa miền Nam và miền Bắc. Nhưng con đường rất trắc trở và nguy hiểm, cũng như phí vận chuyển khá cao nên kị binh Nam Triều tỏ ra yếu thế hơn Bắc Triều là vì vậy.

Ngoài giáp ngựa ra, áo giáp người cưỡi ngựa cũng là điểm đáng chú ý. Tựu trung, có hai loại giáp cho kị binh: Minh Quang Giáp (Mingguang Jia) và Lưỡng Đương Giáp (Liangdiang Jia). Loại đầu có lẽ chỉ được sử dụng bởi sĩ quan cấp cao. Cả hai cũng được sử dụng bởi bộ binh Bắc Triều. Một đặc điểm nữa đáng chú ý là Cataphract Trung Hoa hay có một nhúm lông dài (plume) về phía sau yên ngựa. Một số học giả cho rằng đây có thể dùng làm tín hiệu liên lạc giữa các đội kị binh với nhau. Thuyết này chủ yếu dựa vào phần mô tả trận đánh sông Phì nổi tiếng trong Tấn Thư. Nhưng một số học giả khác lại chỉ nghĩ nó dùng để...trang trí mà thôi.

Sự phát triển của kị binh hạng nặng thời kì này khiến cho việc sử dụng nỏ trở nên ít hơn so với thời Hán.

Cũng cần nhấn mạnh là theo khá nhiều sử gia, đặc biệt là Albert Dien, thì sự phát triển Cataphract tại Trung Quốc là hoàn toàn độc lập, ít nhất là cho đến nay chưa có bằng chứng gì về sự liên hệ giữa Trung Quốc và các vùng có truyền thống về chủng loại kị binh này.

Cataphract vẫn tiếp tục phát triển dưới thời Tùy và không còn trở nên thông dụng nữa vào thời Đường (thời kì này kị binh Trung Quốc trở về chiến thuật hạng nhẹ, sử dụng tính cơ động cao để đối pho với các đạo quân bộ binh nặng nề từ Đế chế Tubo (Tây Tạng)). Tuy vậy, một hình thức khác của Cataphract lại xuất hiện vào thời Tống để đối phó lực lượng kị binh hạng nặng từ nước Liêu, nước Kim và sau cùng là Mông Cổ. Tuy vậy, kị binh thời Tống trở nên khan hiếm hơn nhiều so với thời Đường vì Trung Quốc không còn kiểm soát vùng Trung Á, do vậy mà tình hình Nam Tống trở nên tương tự như thời kì Nam triều, quân đội chủ yếu dựa vào bộ binh.

Một số quốc gia Viễn Đông khác cũng áp dụng Cataphract như Tây Tạng và Triều Tiên. Cataphract xuất hiện ở Triều Tiên vào thời Tam Quốc Triều Tiên. Trong Đại Việt sử ký toàn thư cũng không dưới 1 lần nhắc đến loại kỵ binh hạng nặng này trong quân đội Trung Hưng nhà Lê. Trịnh Tùng từng sử dụng 400 quân thiết kỵ làm trợ chiến để đẩy lùi cuộc xâm lấn của quân Bắc triều. Năm 1592 ông huy động tới 5000 kỵ binh nặng, trang bị giáp sắt cho cả ngựa để vây hãm Đông Kinh của nhà Mạc.

Cataphract và các hiệp sĩ Tây Âu là hai đơn vị kỵ binh nặng nổi tiếng ở châu Âu Trung đại, đại diện cho hai trường phái kỵ binh khác nhau ở Đông Âu và Tây Âu. So với đồng sự Tây Âu, Cataphract rõ ràng có truyền thống lâu đời hơn rất nhiều và từng một thời gian dài chiếm ưu thế, nhưng trong khi các hiệp sĩ vẫn tồn tại trên chiến trường đến tận đầu thời Cận đại thì Cataphract không được may mắn như thế. Vì Cataphract điển hình thuộc về các quốc gia vùng Cận Đông và Đông, Nam Âu, đặc biệt là đế quốc Byzantine, nên thì "cái chết" của Cataphract ở Byzantine và các quốc gia khác trong khu vực cũng là cái mốc điển hình đánh dấu sự khai tử của Cataphract.

Cụ thể khoảng năm nào thì Cataphract "từ giã cuộc sống" ở châu Âu ? Không rõ. Thật ra rất khó xác định rõ thời điểm này. Theo các sử liệu còn sót lại thì trận đánh cuối cùng của Cataphract xứ Byzantine diễn ra vào năm 970 và tài liệu gần đây nhất về nó là một bản ghi nhận về một đơn vị Cataphract đồn trú vào năm 1001, sau đó hoàn toàn bặt tăm. Chỉ biết rằng, Cataphract Byzantine bắt đầu xuống dốc vào cuối thế kỷ thứ 11, cùng lúc với sự suy sụp của vương triều Macedonia của Byzantine. Lúc này, trước sức tấn công mãnh liệt của người Đột Quyết (Turks), gần như toàn bộ lãnh thổ Byzantine ở vùng Tiểu Á đã bị mất trắng. Điều này đồng nghĩa với việc đế quốc bị mất đi những nguồn cung ứng quan trọng về vật tư và trang bị cho những đội Cataphract đắt tiền (nhất là nguồn cung cấp các giống ngựa tốt ở vùng Anatolia). Có thể Cataphract đã có một sự phục hồi nhất định trong thời kỳ thịnh đạt của vương triều Komnenos (1081-1180), nhưng rõ ràng nó đã bị các loại kỵ binh khác lấn át và không còn giữ vai trò trọng yếu như trước đây. Với lại, các đơn vị kỵ binh nặng của Byzantine lúc này chủ yếu là các "Latinkon" (hay "Latinikoi"), tức những lính đánh thuê từ phương Tây có phong cách chiến đấu theo kiểu Tây Âu. Hoàng đế Manuel I Komnenos (1148-1180) đã trang bị cho các đơn vị kỵ binh tinh nhuệ theo chuẩn của các hiệp sĩ Tây Âu chứ không theo truyền thống Cataphract nữa.

Thêm vào đó, các binh sĩ Trung đại cũng dễ nhận thấy rằng các loại giáp trụ kiểu lưới và vảy cá truyền thống vừa khó mặc lại vừa khó chống đỡ trước sức tấn công của các vũ khí như rìu chiến, nỏ, chùy hay kiếm song thủ. Sự ra đời và phát triển của các loại súng ở Tây Âu từ thế kỷ 13 lại càng cho thấy rằng các loại giáp trụ dạng lưới và vảy cá cũ cần được thay thế bằng các giáp trụ dạng tấm chắc chắn hơn rất nhiều. Hơn nữa, tay nghề của các thợ rèn về cuối thời Trung cổ đã rất cao, họ có thể chế tạo các bộ giáp trụ dạng tấm rất chắc chắn, bọc kín toàn thân như các cataphract, nhưng lại không gây bất cứ khó khăn nào đáng kể cho việc cử động của người mặc. Và việc mặc các bộ giáp trụ dạng tấm trông gọn gàng, oai phong và khỏe khoắn hơn nhiều so với bộ kataphraktos lùng nhùng. Hệ quả là đến thế kỷ thứ 15, các quốc gia Tây Âu lẫn các quốc gia Đông Âu như Bulgaria, Serbia, các công quốc Nga đua nhau trang bị cho quân đội của mình theo kiểu Tây phương. Còn đế chế Byzantine, do các khó khăn bên ngoài vẫn bên trong, vẫn cứ giữ các đơn vị Cataphract và các chiến thuật quân sự đã càng lúc càng tỏ ra lạc hậu. Và, như đã nói, mặc dù vẫn còn nhiều tranh cãi, nhưng có lẽ ngày thành Constantinople mất vào tay quân Thổ (29-5-1453) được tạm xem là "ngày giỗ" của Cataphract khi quốc gia cuối cùng ở châu Âu dùng nó bị diệt vong.

Trong xêri game , Cataphract là đơn vị kỵ binh là mạnh nhất game. Ở bản gốc, Cataphract được đào tạo bởi phe Parthia, phe Armenia. Phe Pontus cũng có một đơn vị gần giống là Cappadocian Cavalry. Ở bản mở rộng , đế quốc Sassanid sở hữu các đơn vị Clibanarius và Cataphractius mạnh nhất, tiếp đó là đế quốc Đông La Mã. Cataphract được đánh giá là có sức tấn công yếu nhưng phòng thủ cực mạnh và có chỉ số "đột kích" (charging) rất cao.

Trong xêri , Byzantine, Nga và các quốc gia Hồi Giáo có thể đào tạo được các đội Catapharct hoặc các đơn vị kỵ binh có trang bị và chiến thuật gần giống. Cataphract lần này có các chỉ số công thủ cao hơn hẳn các kỵ binh nặng Tây Âu, nhưng charging hơi thấp. Điều đáng tiếc là Kataphractoi của Byzantine chỉ có sức mạnh trung bình khá.

Trong phim Truyền thuyết Jumong, đội kỵ binh áo giáp của nhà Hán cũng có những trang bị như Cataphract. Trong phim Hải thần thì cũng có xuất hiện những bức vẽ của các kỵ binh dạng Cataphract.


</doc>
<doc id="190380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190380" title="Senusret I">
Senusret I

Senusret I, hay Sesostris I, là vị pharaon thứ nhì của Vương triều thứ 12 của Ai Cập. Ông trị vì từ 1971 TCN đến 1962 TCN, và là một trong những pharaon quyền lực nhất của vương triều này. Ông là con của Amenemhat I với Neferitatenen. Người vợ và cũng là em gái ông tên là Neferu. Bà cũng là mẹ của người kế vị, Amenemhat II.

Ông đã kế tục chính sách bành trướng nhằm vào Nubia của cha mình việc tiến hành hai cuộc viễn chinh vào vùng đất này vào năm thứ 10 và năm thứ 18 dưới vương triều ông và đã thiết lập biên giới phía nam của Ai Cập tới tận thác nước thứ hai nơi ông đã đặt một đội quân đồn trú và một bia đá chiến thắng. Ông cũng đã tổ chức cuộc chinh phạt các ốc đảo sa mạc phía Tây trong sa mạc Libya. Senusret I còn thiết lập mối quan hệ ngoại giao với một số vị vua của các thành thị ở Syria và Canaan. Ông cũng cố gắng tập trung quyền lực vào chính quyền trung ương bằng các ủng hộ những "nomarch" trung thành với ông. Kim tự tháp của ông được xây ở el-Lisht. Senusret I còn được kể trong câu truyện của Sinuhe kể về việc ông đã vội vã quay trở về cung điện hoàng gia ở Memphis khi đang tiến hành chiến dịch quân sự ở châu Á sau khi nghe tin về vụ ám sát vua cha Amenemhat I.

Senusret I đã ra lệnh tiến hành các cuộc khai phá các mỏ đá ở Sinai và Wadi Hammamat và cho xây dựng nhiều miếu thờ và đền thờ khắp Ai Cập và Nubia trong suốt vương triều lâu dài của mình. Ông đã xây dựng lại ngôi đền quan trọng của Re-Atum ở Heliopolis vốn là trung tâm của sự thờ cúng mặt trời. Ông còn cho dựng lên 2 cột tháp tưởng niệm bằng đá granite đỏ để kỷ niệm lễ hội Dt Sed Jubilee vào Năm 30 của mình. Một trong hai cột tháp tưởng niệm này vẫn còn tồn tại và là tháp tưởng niệm lâu đời nhất ở Ai Cập. Nó hiện đang ở Al-Masalla, khu vực của quận Al-Matariyyah gần quận Ain Shams (Heliopolis). Nó có chiều cao 67 feet và nặng 120 tấn.

Senusret I còn được chứng thực là người xây dựng một số đền thờ quan trọng ở Ai Cập cổ đại, bao gồm đền thờ của Min tại Koptos, đền Satet trên Elephantine, ngôi đền Month ở Armant và ngôi đền Moth ở El-Tod, nơi một dòng chữ khắc dài của nhà vua vẫn còn tồn tại.
Một ngôi nhà nguyện (được gọi là nhà nguyện trắng hoặc nhà nguyện Kỷ niệm) vẫn còn trong tình trạng tốt, với những bức phù điêu của Senusret I vẫn còn hoàn hảo, được xây dựng tại Karnak nhân lễ kỷ niệm Năm 30 của ông. Nó sau đó đã được phục dựng thành công từ những khối đá khác nhau được Henri Chevrier phát hiện vào năm 1926. Cuối cùng, Senusret đã cho tái tu sửa lại đền thờ của Khenti-Amentiu Osiris tại Abydos, và là trong số các dự án xây dựng lớn khác của ông.
Một số thành viên quan trọng thuộc triều đình của Senusret I đã được biết đến. Viên tể tướng vào đầu vương triều của ông là Intefiqer, ông này được biết đến từ nhiều dòng chữ khắc và từ ngôi mộ của ông ta nằm bên cạnh kim tự tháp của Amenemhat I. Ông ta dường như đã giữ chức vụ này trong suốt một thời gian dài và đã kế tục bởi một tể tướng có tên là Senusret. Hai vị quan phụ trách quốc khố được biết đến vào thời trị vì của nhà vua là: Sobekhotep (năm 22) và Mentuhotep. Vị quan thứ hai đã có một ngôi mộ rất lớn nằm ngay bên cạnh kim tự tháp của vua và ông ta dường như là vị kiến ​​trúc sư chính của đền thờ Amun ở Karnak. Một số "Đại thần" khác cũng được chứng thực. Một vị quan tên là Hor được biết đến từ nhiều bia đá và từ một dòng chữ ở Wadi el-Hudi, tại nơi này ông ta chắc chắn đã lãnh đạo của một đoàn thám hiểm tìm kiếm thạch anh tím. Một trong những tấm bia có niên đại vào năm thứ 9 của nhà vua. Một vị quan khác tên là Nakhr cũng đã được chứng thực vào năm 12 của nhà vua. Ông này có một ngôi mộ tại Lisht. Một vị Antef nào đó, con trai của một người phụ nữ được gọi là Zatamun, cũng còn được biết từ một số tấm bia đá, một trong số đó có niên đại vào năm 24 một cái khác có niên đại vào năm 25 của Senusret I. Một Antef khác là con trai một người phụ nữ tên là Zatuser và cũng là một "Đại thần" khác dưới vương triều của nhà vua.
Senusret đã cùng đồng nhiếp chính với vua Amenemhat I, từ năm thứ 20 dưới triều đại của cha mình. Vào những năm tháng cuối đời mình, ông đã tấn phong con trai của mình, Amenemhat II làm đồng nhiếp chính với ông. Tấm bia đá của Wepwawetō có niên đại vào giai đoạn từ năm thứ 44 của Senusret tới năm thứ hai của Amenemhet, cho ta thấy được rằng ông đã tấn phong cho con trai của mình vào một thời điểm nào đó trong năm thứ 43. Senusret được cho là qua đời vào năm thứ 46 bởi vì Danh sách Vua Turin đã ghi lại rằng ông có một vương triều kéo dài 45 năm.


</doc>
<doc id="190382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190382" title="Giang Can">
Giang Can

Giang Can (tiếng Trung: 江干區, Hán Việt: "Giang Can khu") là một quận của thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 210 km2, dân số 350.000 người, mã số bưu chính 310002. Quận lỵ đóng ở số 1 đường Xuân Đông. Quận Giang Can được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo và 6 trấn. Tên gọi Giang Can có nghĩa là bờ sông


</doc>
<doc id="190384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190384" title="Amenemhat IV">
Amenemhat IV

Amenemhat IV (còn gọi là Amenemhet IV) là vị pharaon thứ bảy của Vương triều thứ 12 của Ai Cập (khoảng 1990-1800 TCN), giai đoạn cuối thời kỳ Trung Vương quốc (khoảng năm 2050-1710 TCN), ông chỉ cai trị trong hơn chín năm vào cuối thế kỷ 19 TCN hoặc đầu thế kỷ 18 TCN.

Amenemhat IV có thể là con trai, cháu trai hoặc con riêng của vị vua tiền triều, Amenemhat III. vương triều của ông bắt đầu với một thời kì đồng trị vì hai năm với Amenemhat III và dường như đã trôi qua yên bình. Ông đã tiến hành các cuộc viễn chinh đến các mỏ đá ngọc lam ở Sinai, ametit ở Thượng Ai Cập và đến vùng đất Punt. Ông cũng duy trì mối quan hệ thương mại với Byblos cũng như sự hiện diện của Ai Cập ở Nubia. Amenemhat IV đã xây dựng một số phần của ngôi đền Hathor tại Serabit el-Khadim thuộc Sinai và xây dựng ngôi đền thần Renenutet vẫn còn trong tình trạng tốt ở Medinet Maadi.

Ngôi mộ Amenemhat IV vẫn chưa được xác định, mặc dù kim tự tháp Nam Mazghuna có thể là một khả năng. Ông đã được kế vị bởi Sobekneferu, mà vương triều ngắn ngủi của bà đánh dấu sự kết thúc vương triều thứ 12 và khởi đầu sự suy tàn của Trung Vương Quốc trong thời kỳ hỗn loạn thứ hai.
Amenemhat IV là con trai của một người phụ nữ có tên Hetepi. Hetepi chỉ mới được chứng thực từ một dòng chữ trên tường của đền thờ thần Renenutet tại Medinet Maadi, tại đó bà mang danh hiệu "Mẹ của Đức vua", chứ không phải là "Vợ của đức vua", "Con gái đức vua" hay "Em gái của đức vua". Do đó, mối quan hệ của bà với Amenemhat III là không chắc chắn và bà có thể không thuộc hoàng gia. Mối quan hệ của Amenemhat IV với Amenemhat III dường như cũng không chắc chắn; ông có thể là con trai hoặc cháu trai của vị vua tiền triều. Tương tự như vậy, trong khi Manetho nói rằng ông đã cưới người chị mình, Sobekneferu, điều này vẫn chưa được hỗ trợ bởi các bằng chứng khảo cổ học. Đặc biệt, Sobekneferu lại không mang danh hiệu "Vợ của đức vua". Thay vào đó, nhà Ai Cập học Kim Ryholt đề xuất rằng Amenemhat IV đã được Amenemhat III nhận làm con nuôi và do đó trở anh dượng của Sobekneferu, qua đó giải thích giả thuyết của Manetho.

Amenemhat có thể đã qua đời mà không để lại người con trai nào kế vị ông, điều đó có thể giải thích lý do tại sao ông đã được Sobekneferu kế vị. Tuy nhiên, một số nhà Ai Cập học, chẳng hạn như Aidan Dodson và Kim Ryholt, đã đề xuất rằng hai vị vua đầu tiên của vương triều thứ 13, Sobekhotep I và Amenemhat Sonbef, là con trai của ông. Amenenmhat IV có thể là chồng của Sobeknefru, nhưng không có bằng chứng nào chứng minh giả thuyết này.

Vào đầu vương triều, Amenemhat IV đã đồng cai trị một thời gian ngắn với vị vua tiền triều Amenemhat III, vị vua với vương triều của ông ta được coi là đỉnh cao của thời kỳ Trung Vương Quốc. Giai đoạn đồng cai trị này cũng được chứng thực bởi nhiều tượng đài và di vật mà tên của hai vị vua xuất hiện song song với nhau Thời gian diễn ra điều này có lẽ không chắc chắn, nó có thể kéo dài từ 1-7 năm, mặc dù hầu hết các học giả tin rằng nó chỉ dài hai năm. Cuộn giấy Turin, một danh sách các vị vua được biên soạn vào giai đoạn đầu thời đại Ramesses, ghi lại tên của Amenemhat IV trên Cột 6, dòng 1, và đặt cho ông một vương triều kéo dài 9 năm, 3 tháng và 27 ngày. Amenemhat IV cũng có tên nằm ở mục 65 của Danh sách các vị vua Abydos và mục 38 trên tấm Bia đá Saqqara, cả hai có niên đại vào thời Tân Vương Quốc.
Bốn cuộc viễn chinh tới các mỏ ngọc lam ở Serabit el-Khadim thuộc Sinai có niên đại là vào vương triều của ông dựa trên những dòng chữ khắc. Cuộc viễn chinh cuối cùng đã diễn ra vào năm thứ chín dưới vương triều của ông và có thể là chuyến viễn chinh cuối cùng của thời Trung Vương Quốc, cho tới tận vương triều của Ahmose I, khoảng 200 năm sau đó. Vào Năm thứ 2, Amenemhat IV đã phái một đoàn viễn chinh khác để tới mỏ ametit ở Wadi el-Hudi thuộc miền nam Ai Cập. Người lãnh đạo của cuộc viễn chinh này là viên "phó quan quốc khố" Sahathor. Xa hơn về phía nam, ba bia tưởng niệm Nile khác từ Kumna ở Nubia mà rõ ràng có niên đại vào năm thứ 5, 6 và 7 dưới vương triều của ông, cho thấy sự hiện diện của Ai Cập trong khu vực này đã được duy trì suốt cuộc đời của ông.

Quan hệ thương mại quan trọng mà đã tồn tại trong suốt vương triều của ông là với thành phố Byblos, trên bờ biển của Liban ngày nay, tại đây một cái rương bằng vàng và obsidia cùng một nắp bình mang tên Amenemhat IV đã được tìm thấy. Một tấm bảng vàng có hình Amenemhat IV đang dâng hiến cho một vị thần cũng có thể bắt nguồn từ đó.

Gần đây, các cuộc khai quật diễn ra ở Wadi Gawasis trên bờ Biển Đỏ đã giúp phát hiện hai rương bằng gỗ và một ostracon có khắc một đoạn văn của giới tư tế nhắc đến một cuộc viễn chinh đến vùng đất Punt huyền thoại vào Năm thứ 8 của Amenemhat IV, dưới sự chỉ huy của viên quan ký lục hoàng gia Djedy. Mảnh vỡ của một tấm bia đá với tên của nhà vua đã được tìm thấy tại Berenice bên bờ Biển Đỏ.
Amenemhat IV đã hoàn thành đền thờ thần Renenutet và Sobek tại Medinet Maadi vốn được bắt đầu dưới vương triều Amenemhat III, và là "ngôi đền duy nhất còn nguyên vẹn mà tồn tại từ Trung Vương Quốc" theo Zahi Hawass, cựu Tổng thư ký Hội đồng tối cao về cổ vật của Ai Cập (SCA) Amenemhat IV có thể cũng đã cho xây dựng một ngôi đền ở tại Qasr el-Sagha phía đông bắc Fayum.
Chỉ chưa đầy 10 năm sau khi Amenemhat IV qua đời, vương triều thứ 12 đã kết thúc và nhường chỗ cho Vương triều thứ 13 yếu hơn nhiều. Mặc dù hai vị vua đầu tiên của vương triều này có thể là con trai của Amenemhat IV, những bất ổn chính trị nhanh chóng trở nên phổ biến và các vị vua hiếm khi cai trị vượt quá một vài năm. Dòng người di dân tới từ châu Á ở đồng bằng sông Nile mà vốn bắt đầu từ dưới vương triều của vị vua tiền nhiệm Amenemhat IV đã nhanh chóng trở nên ồ ạt dưới vương triều của ông, và hoàn toàn không thể kiểm soát được. Dưới vương triều thứ 13, các cư dân châu Á ở khu vực châu thổ sông Nile đã thành lập nên một vương quốc độc lập được trị vì bởi những vị vua gốc Canaan và hình thành nên vương triều thứ 14 trị vì từ Avaris. Khoảng 80 năm sau khi kết thúc vương triều của Amenemhat IV, "chính quyền [của nhà nước Ai Cập] dường như đã hoàn toàn sụp đổ ", đánh dấu sự bắt đầu của thời kỳ hỗn loạn thứ hai.

Ngôi mộ của Amenemhat IV vẫn chưa được xác định. Nhưng ông cũng thường được xác định là chủ nhân của kim tự tháp miền Nam Mazghuna đã sụp đổ. Không có chữ khắc nào được tìm thấy trong kim tự tháp này giúp xác định danh tính vị chủ nhân của nó, nhưng sự tương đồng kiến ​​trúc của nó với kim tự tháp thứ hai của Amenemhat III tại Hawara dẫn đến việc các nhà Ai Cập học xác định niên đại của kim tự tháp này vào cuối vương triều thứ 12 hoặc đầu vương triều thứ 13. Ít có khả năng rằng Amenemhat IV có thể đã được chôn cất trong kim tự tháp đầu tiên của Amenemhat III ở Dashur, vì tên của ông đã được tìm thấy trên một dòng chữ khắc ở ngôi đền an táng.


</doc>
<doc id="190386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190386" title="Amenemhat II">
Amenemhat II

Nubkhaure Amenemhat II hay Amenemhet II là vị pharaon thứ ba của Vương triều thứ 12, Ai Cập cổ đại (cai trị từ 1929-1895 TCN). Ông là con của Senusret I và Nefru III. Người ta còn chưa biết nhiều điều về Amenemhat II, người ta biết sau khi ông băng hà, con trai là Senusret II lên ngôi. Ông là chủ nhân của Kim tự tháp Trắng ở Dahshur. Vương hiệu của ông,Nubkaure, có nghĩa "Hoàng kim là linh hồn của Re."

Những ghi chép quan trọng nhất về vương triều của ông đến từ những mảnh vỡ của một cột đá hàng năm từ Memphis (sau này được sử dụng lại vào thời Tân Vương quốc). Đó là biên niên sử năm đầu của ông, trong đó có ghi lại sự ban tặng của ông cho nhiều ngôi đền khác nhau, còn có người Nubia từ Kush đến cống nạp, một chiến dịch tới Syria và cướp phá hai thành phố. Amenemhat II đã thiết lập sự đồng nhiếp chính với người con trai, Senusret II, vào năm thứ 33 dưới vương triều của ông, nhằm đảm bảo tính liên tục của việc kế vị hoàng gia.

Một số phụ nữ thuộc hoàng gia đã được an táng bên cạnh kim tự tháp của ông tại Dahshur, cùng một số đồ trang sức bằng vàng. Bốn ngôi mộ còn lại (ba thuộc hoàng gia) vẫn còn nguyên vẹn cho khi chúng được Jacques de Morgan tìm thấy vào năm 1894/5.

Triều đình của Amenemhat ít được biết đến. Senusret và Ameny là những vị tể tướng vào thời kì đầu vương triều của ông. Hai quan coi quốc khố: Merykau và Zaaset. Viên quan đốc công giữ cửa Khentykhetywer được biết đến từ một tấm bia đá ghi lại cuộc viễn chinh đến đất Punt.

Amenemhat II và con trai ông, Senusret II, đã cùng đồng cai trị một thời gian ngắn, và cũng là lần cuối cùng diễn ra điều này vào thời Trung vương quốc như các nhà sử học đều nhất định. Các tấm bia đá của Hapu tại Aswan có niên đại vào năm thứ ba của Senusret II và tới năm thứ 35 của Amenemhat, có nghĩa là Senusret đã được tấn phong vào năm thứ 33 dưới vương triều của ông.



</doc>
<doc id="190387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190387" title="Manetho">
Manetho

Manetho là một nhà sử học đồng thời là giáo sĩ Ai Cập cổ đại, sống vào thời Ptolemy. Ông đã có nhiều đóng góp lớn về nghiên cứu lịch sử Ai Cập. Ông cho rằng Ai Cập cổ có 31 vương triều kế tiếp nhau kể từ khi vua Menes thống nhất Ai Cập và sáng lập Vương triều thứ Nhất. Manetho cũng chia Ai Cập thành 3 thời kì: Cổ, Trung và Tân Vương quốc Ai Cập.

Thừa lệnh của vua Ptolemy I Soter (305 TCN-282 TCN), Manetho đã viết một bộ sử thi về 31 triều đại Ai Cập nối tiếp nhau cai trị. Quyển này có nhan đề là Aegyptiaca ("Lịch sử Ai Cập").



</doc>
<doc id="190437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190437" title="Phạm Thiên Thư">
Phạm Thiên Thư

Phạm Thiên Thư tên thật là Phạm Kim Long (1 tháng 1 năm 1940-) là một nhà thơ Việt Nam. Ông từng đi tu và rồi hoàn tục, nên có kiến thức khá thâm thúy về đạo Phật. Ông được coi là "người thi hóa kinh Phật" (dịch kinh Phật ra thơ) và là tác giả của nhiều bài thơ phảng phất triết lý mà ông đã tin theo. Nhiều thơ của ông được nhạc sĩ Phạm Duy phổ nhạc, và trở nên phổ biến trong công chúng, có thể kể đến "Ngày xưa Hoàng Thị", các bài "Đạo ca"...

Phạm Thiên Thư sinh tại Lạc Viên, Hải Phòng trong một gia đình Đông y. Năm 1943-1951, ông sống ở trang trại Đá Trắng, Chi Ngãi, Hải Dương. Năm 1954 cho đến nay, ông cư ngụ ở Sài Gòn (nay là Thành phố Hồ Chí Minh).


Trong bài "Phạm Thiên Thư, người thi hóa kinh Phật", Hà Thi viết:

Hoàng Nguyên Vũ trong bài "Cõi lạ Phạm Thiên Thư" còn cho biết thêm:



</doc>
<doc id="190441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190441" title="Tiếng Thổ">
Tiếng Thổ

Tiếng Thổ có thể là tên gọi để chỉ ngôn ngữ của các dân tộc người Thổ không có mối quan hệ với nhau là:



</doc>
<doc id="190454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190454" title="Người Roma">
Người Roma

Người Roma hay người Rôma có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="190470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190470" title="Mỹ Xuyên">
Mỹ Xuyên

Mỹ Xuyên là một huyện của tỉnh Sóc Trăng rộng 370,95 km² và có 150.003 dân (cuối năm 2009) gồm các dân tộc Kinh, Khmer, Hoa. Huyện nằm ở phía Nam thành phố Sóc Trăng.

Mỹ Xuyên có 1 thị trấn Mỹ Xuyên và 10 xã: Đại Tâm, Gia Hòa 1, Gia Hòa 2, Hòa Tú 1, Hòa Tú 2, Ngọc Đông, Ngọc Tố, Tham Đôn, Thạnh Phú, Thạnh Quới.

Dưới thời Việt Nam Cộng hòa, huyện Mỹ Xuyên ngày nay là quận Mỹ Xuyên thuộc tỉnh Ba Xuyên.

Tháng 2 năm 1976, huyện Mỹ Xuyên thuộc tỉnh Hậu Giang, gồm thị trấn Mỹ Xuyên và 10 xã: Đại Tâm, Gia Hòa, Hòa Tú, Ngọc Tố, Tài Văn, Tham Đôn, Thạnh Phú, Thạnh Qưới, Thạnh Thới An, Viên An.

Ngày 7 tháng 7 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 111-HĐBT về việc phân vạch địa giới xã thuộc tỉnh Hậu Giang:

Ngày 16 tháng 9 năm 1989, địa giới của huyện Mỹ Xuyên có sự thay đổi:

Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội khóa VII thông qua Nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng, huyện Mỹ Xuyên thuộc tỉnh Sóc Trăng.

Cuối năm 2008, huyện Mỹ Xuyên có thị trấn Mỹ Xuyên và 15 xã: Đại Tâm, Gia Hòa 1, Gia Hòa 2, Hòa Tú 1, Hòa Tú 2, Ngọc Đông, Ngọc Tố, Tài Văn, Tham Đôn, Thạnh Phú, Thạnh Qưới, Thạnh Thới An, Thạnh Thới Thuận, Viên An, Viên Bình.

Ngày 23 tháng 12 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành nghị quyết số 64/NQ-CP về việc điều chỉnh các xã, huyện thuộc tỉnh Sóc Trăng. Theo đó tách 18.897,59 ha diện tích tự nhiên và 55.031 nhân khẩu của huyện Mỹ Xuyên (bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thạnh Thới An, Thạnh Thới Thuận, Tài Văn, Viên An, Viên Bình) để thành lập huyện mới Trần Đề.

Như vậy, huyện Mỹ Xuyên còn lại 37.095,15 ha diện tích tự nhiên và 150.003 nhân khẩu; có 11 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm thị trấn Mỹ Xuyên và các xã: Đại Tâm, Tham Đôn, Thạnh Phú, Ngọc Đông, Thạnh Quới, Hòa Tú 1, Gia Hòa 1, Gia Hòa 2, Ngọc Tố, Hòa Tú 2.

Huyện có kế hoạch nâng cấp xã Thạnh Phú trở thành thị trấn Nhu Gia và sáp nhập thị trấn Mỹ Xuyên vào thành phố Sóc Trăng. Trung tâm huyện lỵ Mỹ Xuyên sẽ đặt tại ấp Hòa Phuông, xã Hòa Tú 1, huyện Mỹ Xuyên.

Đến năm 2020 huyện Mỹ Xuyên sẽ có 5 thị trấn: Nhu Gia, Trà Cuôn (tách ra từ xã Thạnh Quới), Cổ Cò (tách ra từ xã Ngọc Tố), Chợ Kinh (tách ra từ xã Hòa Tú 2) và thị trấn Đại Tâm, 9 xã gồm: Tham Đôn, Thạnh Phú, Thạnh Quới, Gia Hòa 1, Gia Hòa 2, Hòa Tú 1, Hòa Tú 2, Ngọc Đông, Ngọc Tố.

Năm 2025 huyện Mỹ Xuyên chia thành 2 đơn vị hành chính, gồm thị xã Ba Xuyên và huyện Mỹ Xuyên

- Thị xã Ba Xuyên gồm gần 180.000 ha, trên 130.000 dân, gồm 9 đơn vị hành chính: phường Sà Lôn, phường Đại Tâm (thị trấn Đại Tâm), phường Tham Đôn, xã Sông Cái (xã Tham Đôn), phường Nhu Gia (thị trấn Nhu Gia) phường Thạnh Phú (xã Thạnh Phú), phường Trà Cuôn (thị trấn Trà Cuôn), phường Thạnh Quới, xã Phú Giao (xã Thạnh Quới). Khu hành chính thị xã đặt tại các phường Đại Tâm, Nhu Gia, Trà Cuôn (trên tuyến Quốc lộ 1A).

- Huyện Mỹ Xuyên gồm 90.000 dân, trên 190.000 ha, 8 đơn vị hành chính: thị trấn Cổ Cò (huyện lỵ), thị trấn Chợ Kinh, 6 xã Gia Hòa 1, Gia Hòa 2, Hòa Tú 1, Hòa Tú 2, Ngọc Đông, Ngọc Tố.

Tại Huyện Mỹ Xuyên nền Giáo dục phát triển như sau 


</doc>
<doc id="190474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190474" title="Kế Sách">
Kế Sách

Thị trấn Kế Sách, huyện Kế Sách.
huyện của tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam. Toàn huyện có diện tích 352,8761 km², dân số 159.562 người, mật độ dân số đạt 452 người/km².

Theo Vương Hồng Sển và Đào Văn Hội: Kế Sách (tiếng Khmer: ខ្សាចំ / Khsach) xuất phát từ cách gọi của người Khmer Khsach (phnor Khsắt: Giồng Cát) đọc trại thành Kế Sách. Nơi đây có 1 dãy đất Giồng Cao ráo bắt đầu từ ấp Tập Rèn cũ (gồm hai ấp An Hòa và An Nhơn, xã Thới An Hội huyện Kế Sách ngày nay) xuyên qua thị trấn Kế Sách, Phú Tâm đến ngã ba An Trạch và Bưng Trốp huyện Châu Thành. Ngày trước trên dãy đất giồng này đều thuộc huyện Kế Sách. Tại Phú Tâm (Phú Nổ phiên từ Phnor) còn 1 ấp tên gọi là ấp Giồng Cát thuộc xã Phú Tâm, huyện Châu Thành ngày nay.

Kế Sách còn một tên gọi khác là Cái Sách, xuất phát từ Vàm sông Kế Sách là nhánh của sông Hậu nên khoảng thời gian truớc nông dân nơi đây gọi chợ Kế Sách là chợ Cái Sách hoặc chợ Ruộng. Theo các vị cao niên kể lại chợ Kế Sách ngày trước không lớn nhưng do vùng đất còn thấp có những gò đất chỉ vài trăm mét vuông, người ta đặt những sản vật địa phương (trái cây, khô, cá...) để trao đổi, mua bán.

Ban đầu, địa danh Kế Sách chỉ là tên một làng thuộc tổng Định Khánh, tỉnh Sóc Trăng. Lúc bấy giờ, thực dân Pháp thành lập quận và đặt tên là quận Kế Sách do lấy theo tên gọi làng Kế Sách vốn là nơi đặt quận lỵ.

Vào thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Kế Sách ngày nay thuộc địa bàn hai tổng Định Khánh và Định Hòa, huyện Vĩnh Định, phủ Ba Xuyên, tỉnh An Giang.

Sau khi chiếm hết được các tỉnh Nam Kỳ vào năm 1867, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh An Giang cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Hai tổng Định Khánh và Định Hòa lúc này thuộc hạt Thanh tra Ba Xuyên và sau đó là hạt Thanh tra Sóc Trăng. Năm 1876, hạt Thanh tra Sóc Trăng đổi thành hạt tham biện Sóc Trăng. Đến ngày 1 tháng 1 năm 1900, lại đổi các hạt tham biện thành tỉnh. Hai tổng Định Khánh và Định Hòa khi đó cùng thuộc tỉnh Sóc Trăng. Cuối thế kỷ XIX, hai tổng Định Khánh và Định Hòa có các làng trực thuộc như sau:

Ngày 10 tháng 09 năm 1906, thực dân Pháp cho thành lập quận Kế Sách thuộc tỉnh Sóc Trăng. Năm 1917, quận Kế Sách bao gồm 3 tổng: Định Khánh, Định Hòa và Định Tường. Trong đó, tổng Định Tường được thành lập do tách ra từ tổng Định Khánh.

Ngày 19 tháng 11 năm 1929, Pháp hủy bỏ tất cả các Nghị định thành lập quận thuộc tỉnh Sóc Trăng trước đó, khi đó quận Kế Sách bị giải thể. Ngày 1 tháng 1 năm 1930, quận Kế Sách thuộc tỉnh Sóc Trăng lại được tái lập. Quận lỵ Kế Sách ban đầu thuộc làng Kế Sách. Sau này thực dân Pháp cho hợp nhất hai làng Kế Sách và An Nghiệp thành một làng mới lấy tên là Kế An. Kể từ đó, quận lỵ Kế Sách thuộc địa bàn làng Kế An.

Sau này, chính quyền thực dân Pháp cũng tiến hành hợp nhất một số làng và lấy tên gọi mới cho các làng như: Kế An (hợp nhất Kế Sách và An Nghiệp), Thới An Hội (hợp nhất ba làng Ninh Thới, Đại An và Mỹ Hội), Khả Phú Mỹ (hợp nhất Khả Phú Tây và An Mỹ), Song Phụng (hợp nhất Phụng Sơn và Phụng Tường), Long Đức (hợp nhất Long Hưng và Đại Đức).

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975. Lúc này, Kế Sách vẫn là huyện thuộc tỉnh Sóc Trăng.

Năm 1955, quận Kế Sách thuộc tỉnh Sóc Trăng do chính quyền Việt Nam Cộng hòa sắp xếp hành chánh có 16 làng trực thuộc: Kế An, Phú Nổ, Đại Ngãi, Phú An, Khả Phú Mỹ, Song Phụng, Hậu Thạnh, Ba Trinh, Thới An Hội, An Lạc Tây, An Lạc Thôn, Nhơn Mỹ, Phong Nẫm, Xuân Hòa, Long Đức, Phú Hữu.

Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa ban đầu đặt quận Kế Sách thuộc tỉnh Ba Xuyên (tức tỉnh Sóc Trăng trước đó), quận lỵ đặt tại xã Kế An. Ngày 23 tháng 2 năm 1957, tỉnh Ba Xuyên giao quận Kế Sách cho tỉnh Phong Dinh (tức tỉnh Cần Thơ trước đó) quản lý. Quận Kế Sách khi đó gồm 2 tổng với 10 xã trực thuộc:

Lúc này, một phần xã Phú An thuộc tổng Định Hòa được giao về cho tổng Định Khánh. Đồng thời, các xã Long Đức, Phú Hữu nhập về quận Long Phú; các xã Đại Ngãi, Hậu Thạnh, Song Thạnh, Phú Nổ và một phần xã Phú An nhập về quận Châu Thành. Ngày 14 tháng 8 năm 1958, thành lập mới xã Đại Hải (lấy khu vực trại định cư Đại Hải dành cho đồng bào miền Bắc di cư vào năm 1954) thuộc tổng Định Khánh do tách ra từ xã Kế An. Sau này, lại hợp nhất hai xã Phú An và Khả Phú Mỹ thành một xã An Mỹ.

Tuy nhiên, chẳng bao lâu sau, vào ngày 16 tháng 9 năm 1958, tỉnh Ba Xuyên nhận lại quận Kế Sách từ tỉnh Phong Dinh. Quận Kế Sách trở lại thuộc tỉnh Ba Xuyên cho đến năm 1975. Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận.

Ngày 23 tháng 4 năm 1968, ba xã Xuân Hòa, An Lạc Thôn, Phong Nẫm của quận Kế Sách được cắt chuyển về quận Phong Thuận mới được thành lập trực thuộc tỉnh Phong Dinh. Quận Phong Thuận khi đó gồm 5 xã: Đông Phú, Phú Hữu, Xuân Hòa, An Lạc Thôn, Phong Nẫm. Quận lỵ quận Phong Thuận đặt tại Cái Côn, về mặt hành chánh thuộc xã An Lạc Thôn.

Ngày 14 tháng 11 năm 1968, hai xã Phú Tâm và Thuận Hòa của quận Thuận Hòa được giao về cho quận Kế Sách.

Năm 1970, quận Kế Sách gồm 9 xã: An Mỹ, An Lạc Tây, Ba Trinh, Đại Hải, Kế An, Nhơn Mỹ, Phú Tâm, Thới An Hội, Thuận Hòa.

Còn về phía chính quyền Cách mạng, năm 1949 giao huyện Kế Sách về cho tỉnh Cần Thơ quản lý. Năm 1954, trả huyện Kế Sách về cho tỉnh Sóc Trăng. Từ năm 1958, lại giao huyện Kế Sách về cho tỉnh Cần Thơ lần nữa. Huyện Kế Sách thuộc tỉnh Cần Thơ cho đến năm 1975.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Kế Sách thuộc tỉnh Cần Thơ cho đến đầu năm 1976. Huyện lỵ là thị trấn Kế Sách, được thành lập do tách đất từ xã Kế An. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).

Theo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ để thành lập một tỉnh mới có tên là tỉnh Hậu Giang. Lúc này, huyện Kế Sách trực thuộc tỉnh Hậu Giang, gồm thị trấn Kế Sách và 10 xã: An Lạc Tây, An Lạc Thôn, An Mỹ, Ba Trinh, Đại Hải, Kế An, Nhơn Mỹ, Phong Nẫm, Thới An Hội, Xuân Hòa.

Ngày 21 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 174-CP về việc chia một số xã thuộc huyện Kế Sách, tỉnh Hậu Giang như sau:

Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Huyện Kế Sách thuộc tỉnh Sóc Trăng cho đến ngày nay.

Ngày 19 tháng 7 năm 2013, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 87/NQ-CP về việc thành lập thị trấn An Lạc Thôn thuộc huyện Kế Sách trên cơ sở toàn bộ 2.015,71 ha diện tích tự nhiên và 11.390 nhân khẩu của xã An Lạc Thôn.

Sau khi thành lập thị trấn An Lạc Thôn, huyện Kế Sách có 35.287,61 ha diện tích tự nhiên và 159.562 nhân khẩu, 13 đơn vị hành chính cấp xã, gồm thị trấn Kế Sách, thị trấn An Lạc Thôn và 11 xã: An Lạc Tây, Phong Nẫm, An Mỹ, Thới An Hội, Ba Trinh, Trinh Phú, Xuân Hòa, Nhơn Mỹ, Kế Thành, Kế An, Đại Hải.

Huyện Kế Sách nằm ở phía Đông Bắc tỉnh Sóc Trăng, được chia làm 13 đơn vị hành chính gồm 2 thị trấn: Kế Sách, thị trấn An Lạc Thôn và 11 xã: Thới An Hội, An Lạc Tây, An Mỹ, Ba Trinh, Đại Hải, Kế An, Kế Thành, Nhơn Mỹ, Phong Nẫm, Trinh Phú, Xuân Hòa.

Lý Hốc Khị

- Chức vụ: Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện.

Huỳnh Anh Dũng

- Chức vụ: Phó Chủ tịch UBND huyện.

Trương Minh Quân

- Chức vụ: Phó Chủ tịch UBND huyện.

Lê Văn Uốl

- Chức vụ: Bí thư Huyện Uỷ

Ngô Thái Chân

- Chức vụ: Phó Bí thư Huyện ủy

Lê Vũ Đức

- Chức vụ: Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy - Chủ tịch HĐND huyện.

Hồ Văn Tám

- Chức vụ: Phó Chủ tịch HĐND huyện.

Châu Văn Lâm

- Chức vụ: Phó Chủ tịch HĐND huyện.

Toàn huyện có 17 trường mẫu giáo, 36 trường tiểu học, 16 trường trung học cơ sở, 3 trường phổ thông và 1 trung tâm giáo dục thường xuyên.

Trên địa bàn huyện còn có nhiều di tích lịch sử - văn hóa có giá trị để phát triển du lịch, đặc biệt thắng cảnh Khu du lịch sinh thái cồn Mỹ Phước (ấp Mỹ Phước, xã Nhơn Mỹ) được UBND tỉnh Sóc Trăng xếp hạng năm 2007. Cồn Mỹ Phước là vùng đất cây lành, trái ngọt, với phong cảnh hữu tình. Địa phương đã quy hoạch tổng thể, phát triển mạng lưới tuyến, điểm du lịch nơi đây gắn với việc bảo tồn thiên nhiên, bảo vệ cảnh quan môi trường, nghiên cứu đời sống văn hóa, phát huy nền văn hóa bản địa, văn hóa sông nước miệt vườn hòa nhập thiên nhiên…, đồng thời khuyến khích doanh nghiệp, người dân địa phương đầu tư khai thác, phát triển các loại hình du lịch sinh thái, du lịch văn hóa, khám phá thiên nhiên, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội huyện nhà.

Nhân dân Kế Sách anh hùng trong đấu tranh, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, vì thế hiện nay, Kế Sách có một số di tích lịch sử cấp tỉnh như: Nhà bia ghi tên liệt sĩ - Tượng đài anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân - liệt sĩ Thiều văn Chỏi (ấp 6, xã Ba Trinh). Đ/c Thiều Văn Chỏi (1937-1972), huyện đội phó Kế Sách năm 1972. Tham gia chiến đấu 152 trận lớn, nhỏ. Đ/c hy sinh tháng 8/1972. Được Nhà nước truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam ngày 29/01/1996. Để nghi nhớ công lao to lớn và sự hy sinh anh dũng của các liệt sĩ xã Ba Trinh - Trinh Phú và đ/c Thiều Văn Chỏi, ngày 19/5/2000, huyện ủy - UBND huyện Kế Sách tổ chức khởi công xây dựng công trình Nhà bia ghi tên liệt sĩ và Tượng đài anh hùng LLVTND Thiều Văn Chỏi, tổng kinh phí trên 600 triệu đồng, công trình được khánh thành ngày 22/12/2001. Năm 2006 được UBND tỉnh Sóc Trăng quyết định xếp hạng di tích lịch sử cấp tỉnh. Công trình là một điểm sáng để giáo dục thế hệ trẻ hôm nay và mai sau về tấm gương anh dũng, kiên cường của “Thần Chỏi”. Tên đ/c được đặc tên cho một trường THPT ở xã Trinh Phú, huyện Kế Sách.

Di tích Mỹ - Ngụy thảm sát thường dân Vàm Cái Cao (Thị trấn An Lạc Thôn): ngày 08/01/1966 (nhằm ngày 17 tháng 12 năm Ất Tỵ), địch mở cuộc hành quân quy mô lớn đánh vào vùng giải phóng, nhân dân các xã Xuân Hòa, Ba Trinh, Trinh Phú tưởng địch sắp ném bom bắn phá trong vùng, nên bà con đã dùng xuồng, ghe lũ lượt chèo theo kênh Cái Cao đổ về hướng chợ An Lạc Thôn để lánh nạng. Lực lượng thám báo của đich báo tin “Việt cộng đổ quân về tấn công chi khu Kế Sách”, địch liền ra lệnh cho không quân ném bom và bắn phá bừa bãi vào đoàn xuồng ghe của nhân dân khi vừa đến Vàm Cái Cao. Cuộc thảm sát đã làm cho hơn 300 thường dân vô tội ở 3 xã bị thiệt mạng và bị thương, gây đau thương tan khóc cho hàng trăm gia đình. Năm 1998, UBND tỉnh cho xây dựng Bia tưởng niệm tại Vàm Cái Cao, thị trấn An Lạc Thôn, huyện Kế Sách nhằm ghi lại chứng cứ tội ác của Mỹ - Ngụy, để thế hệ hôm nay và mai sau hiểu rỏ chiến tranh tội ác mà đế quốc Mỹ đã gây ra ở Việt Nam. Ngày 15/3/2006, được UBND tỉnh Sóc Trăng xếp hạng di tích lịch sử cấp tỉnh.

Cồn Mỹ Phước nằm gần cuối hạ lưu sông Hậu, thuộc địa phận xã Nhơn Mỹ, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng. Đường đến cồn Mỹ Phước khá thuận tiện, du khách có thể đi theo một trong 2 tuyến đường sau: Tuyến thứ nhất: Từ TP. Sóc Trăng đi theo quốc lộ 1A về phía tây bắc khoảng 6 km đến ngã ba An Trạch, rẽ phải đi theo tỉnh lộ 1 khoảng 12 km đến huyện Kế Sách. Tiếp tục đi theo tỉnh lộ 5 khoảng 10 km đến bến phà Nhơn Mỹ rồi qua sông 1 km là đến cồn Mỹ Phước. Tuyến thứ hai: Từ TP. Sóc Trăng đi theo quốc lộ 60 về phía đông bắc khoảng 18 km đến xã Đại Ngãi, rẽ trái theo hương lộ 11 khoảng 6 km đến bến đò xã Song Phụng (huyện Long Phú) rồi qua sông 1,5 km là đến cồn Mỹ Phước. Nếu đi bằng tàu cao tốc, từ Cần Thơ xuôi dòng sông Hậu về phía hạ lưu khoảng một giờ đồng hồ, là đến cồn Mỹ Phước

Cồn Mỹ Phước được hình thành do phù sa của sông Hậu bồi đắp, với diện tích tự nhiên khoảng 1.020ha, là nơi sinh sống của hơn 400 hộ dân với hơn 2.000 nhân khẩu. Từ trên cao nhìn xuống, cồn có hình bầu dục với hai đầu thắt lại, đoạn giữa phình ra với chiều rộng trên 500m. Với khí hậu, thổ nhưỡng, sông nước đặc thù khu vực đồng bằng sông Cửu Long nên cồn Mỹ Phước là môi trường thích hợp để các loại cây ăn trái phát triển. Nhờ lợi thế này, người dân trên cồn từ xưa đến nay chủ yếu sinh sống bằng nghề trồng cây ăn quả trên diện tích canh tác hơn 300ha, với các loại cây ăn trái như:  sapôchê (hồng xiêm), nhãn, xoài, mãng cầu (na), chôm chôm, măng cụt, cam, bưởi… Những năm gần đây còn phát triển thêm nghề phụ nuôi ong lấy mật, đầu tư xây dựng nhà vườn du lịch sinh thái. Điểm đến nổi bật ở đây là nhà vườn của ông Tư Việt (diện tích 4,5 ha) với các hạng mục như: khu vườn nhãn, khu nghỉ ngơi cho khách, khu kinh doanh đặc sản miệt vườn, bến đò, khu nhà vệ sinh…Từ khi kết hợp trồng cây ăn trái gắn với kinh doanh du lịch sinh thái, mỗi năm, cồn Mỹ Phước thu hút rất đông du khách về đây vui chơi, ngắm cảnh và thưởng thức đặc sản địa phương. Thời điểm cồn Mỹ Phước đón nhiều du khách nhất là dịp diễn ra Lễ hội Sông nước Miệt vườn (trong 2 ngày mồng 4 và mồng 5 tháng 5 (âm lịch) hàng năm), với các hoạt động hấp dẫn như: nghi thức, nghi lễ cúng Tết Đoan Ngọ, hội thi làm bánh xèo, hội chợ đưa hàng Việt về nông thôn, hội thảo về cây ăn trái, hội thảo sông nước miệt vườn, đua thuyền rồng, đua ca nô, đua vỏ lãi, nhảy bao, đập nồi...

Nhằm tạo thương hiệu du lịch cồn Mỹ Phước, huyện Kế Sách đã đầu tư xây dựng khu du lịch với tên gọi “Khu du lịch văn hóa lễ hội truyền thống cồn Mỹ Phước” trên diện tích 110 ha, bao gồm các hạng mục: quảng trường, sân khấu ngoài trời, cơ sở lưu trú, hệ thống điện chiếu sáng, sân, cổng, cầu tàu du lịch, cáp treo qua sông,… và các dịch vụ: du thuyền, lướt ván, tham quan bằng xe đạp, xe điện... nhằm phục vụ các sinh hoạt văn hóa, lễ hội cộng đồng. Tháng 6/2012, một số hạng mục như: nhà đón khách, nhà họp, nhà làm việc, quảng trường, hệ thống điện chiếu sáng, cổng, sân, bồn hoa, cầu tàu du lịch và các dịch vụ đã được đưa vào phục vụ du khách. Các hạng mục khác đang tiếp tục được hoàn thiện. Ngoài ra, huyện cũng đã quy hoạch vùng trồng cây ăn trái quanh năm để tạo môi trường sinh thái xanh, sạch, đẹp và từng bước hình thành các sản phẩm du lịch đặc trưng của cồn Mỹ Phước như: du lịch sông nước miệt vườn, sinh thái, nghỉ dưỡng… để phục vụ du khách. Đến hẹn lại lên, ngày 4-5/5 âm lịch hàng năm, tại cồn Mỹ Phước, xã Nhơn Mỹ, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng diễn ra ngày hội sông nước miệt vườn Kế Sách nhằm tôn vinh trái cây miệt vườn và người làm vườn Nam bộ như: Cam sành Ba Trinh, mít nghệ An Mỹ, bưởi da xanh Kế An, bưởi năm roi Kế Thành, chôm chôm Phong Nẫm, măng cụt An Lạc Tây...

Đã hơn 10 năm nay, vào dịp mùng 5-5 âm lịch là cồn Mỹ Phước (ấp Mỹ Phước, xã Nhơn Mỹ, Kế Sách, Sóc Trăng) lại nhộn nhịp. Nhiều người không phải quê ở Sóc Trăng, nhưng nghe ở đây không khí trong lành, cây trái trĩu quả, nên rủ nhau đi chơi. Vậy nên, những năm gần đây, huyện Kế Sách tổ chức thêm nhiều hoạt động vui chơi giải trí, nhằm tạo sân chơi lành mạnh cho những người đến đây thưởng ngoạn. Và Lễ hội Sông nước miệt vườn ra đời...Vào dịp mùng 4/5-5 muốn qua cồn Mỹ Phước, khách phải gởi xe để đi bộ, vì Mỹ Phước không thể chứa nổi một lượng khách và xe quá đông, lượng khách đến nơi này đông hơn, bởi hoạt động lễ, hội với nhiều hoạt động vui chơi, giải trí hấp dẫn đã diễn ra trong suốt hai ngày. Ấn tượng nhất trong ngày đầu tiên là triển lãm trái ngon, hội thi trái ngon, hội thi nấu ăn. Có khoảng 15 gian hàng trưng bày, giới thiệu trái cây của huyện Kế Sách và các huyện lân cận như huyện Cù Lao Dung (Sóc Trăng), huyện Trà Ôn (Vĩnh Long). Cái hay là giới thiệu được hết hơn 10 loại trái cây được trồng ở huyện này. Các loại trái cây mẫu mã đẹp, tươi ngon được bài trí rất lạ mắt. Các loại trái ngon khác như măng cụt, mận An Phước, dâu Hạ Châu, quýt đường, cam xoàn... được trưng bày ở các gian hàng của huyện Kế Sách cũng hấp dẫn không kém, thể hiện thế mạnh, tiềm năng vùng đất vốn nổi tiếng với nhiều loại cây ăn trái này. Ngoài ra, còn có gian hàng giới thiệu các loại bánh đặc trưng của vùng ĐBSCL như bánh ít, bánh tét, bánh mặn, bánh tráng... được bày biện trên những chiếc xuồng khá ấn tượng. Khách có thể ngồi ăn tại chỗ hoặc mua mang về làm quà. Sát bên là khu vực dành cho phần thi nấu ăn, giới thiệu những món ăn đơn giản, đậm chất Nam bộ. Các chị em phụ nữ trổ tài nấu nướng, bày biện thành những phần ăn hấp dẫn, trang trí đẹp, thu hút nhiều người đến xem và cổ vũ. Tiếp theo phần hội là dành cho chương trình tổng kết Liên hoan Đờn ca tài tử tỉnh Sóc Trăng. Giữa đêm bao trùm không gian tràn ngập cây xanh, những tiếng đàn, giọng hát vang lên như ru lòng người, tạo nên sức quyến rũ, mời gọi về vùng đất xinh đẹp này...

Ngày thứ hai của lễ hội diễn ra đua thuyền rồng, vỏ lãi, thi đấu các trò chơi dân gian... và kết thúc bằng những màn trình diễn văn nghệ độc đáo của các ca sĩ đến từ TP.HCM. Đặc biệt, để giới thiệu về tiềm năng của vùng này, Ban tổ chức lễ hội đã tổ chức lễ rước trái cây trên những chiếc xuồng được trang trí, bày biện những loại trái cây, đẩy vòng quanh khu cồn và tiến về khu lễ chính. Trên những chiếc xuồng này còn có biểu tượng Long, Lân, Quy, Phụng được làm khá công phu, do những nghệ nhân ở TP.Cần Thơ đảm trách. Tất cả được thực hiện chu đáo, đảm bảo sự trang nghiêm của lễ, vui tươi, mới lạ, hấp dẫn của hội. Vì gắn với hoạt động năm Du lịch quốc gia, nên lễ hội được đầu tư tổ chức công phu hơn, thu hút nhiều người đến tham gia. Tuy nhiên, các dịch vụ ở đây vẫn còn ít, chưa đa dạng, chỉ làm vào hai ngày diễn ra lễ hội, giá cả khá đắt, còn lại, du khách đến đây tham quan xong phải trở về huyện Kế Sách vì ở tại chỗ ít có dịch vụ phục vụ ăn uống, nghỉ ngơi. Lễ hội này sẽ được tổ chức thành lễ hội truyền thống và ngành du lịch Sóc Trăng cũng đã có hướng phát triển du lịch sinh thái ở đây.

Đến với ngày hội, du khách đã có dịp thưởng thức nhiều trái cây miệt vườn và hòa mình vào không khí trong lành mát mẻ của vùng đất phù sa của một nhánh dòng sông Mê kông hùng vĩ bồi đắp. Với vị trí địa lý thuận lợi, phong cảnh đẹp, cồn Mỹ Phước đã được công nhận là di tích danh thắng cấp tỉnh năm 2008. Đây chính là động lực để chính quyền và nhân dân địa phương tiếp tục cố gắng phát huy các lợi thế của địa phương, đưa cồn Mỹ Phước trở thành điểm đến du lịch sinh thái tiêu biểu của tỉnh Sóc Trăng.

Bún nước lèo

Nghe cái tên bún nước lèo hẳn nhiều người không muốn thử ăn. Ấy là vì chỉ bún với nước lèo có gì mà ham. Tuy nhiên, nếu ông thử chắc chắn sẽ tiếc húi hụi khi nhìn hình ảnh của loại bún đặc biệt này.

Nước lèo hay nước dùng của bún này được nấu theo phương pháp riêng nên trong vắt, không hề có chút cặn nào. Nước lèo thơm vị cá lóc đồng, sả và nhiều loại gia vị khác. Bún trước khi cho vào tô, được trụng qua nước sôi, thêm tôm, thịt cá phi lê, thịt heo quay… rồi chan ngập nước lèo. Bún này phục vụ cùng đĩa rau sống đủ loại: bắp chuối, húng thơm, húng quế, hẹ, giá sống…

Để tròn vị hơn, bạn có thể vắt thêm chanh, cho ớt tươi vào tô bún và trộn đều. Cái hương thơm dịu của cá cùng với mặn mòi nước mắm làm tôn lên cảm giác nơi đầu lưỡi: ngọt tôm cá, giòn béo thịt quay và dịu dịu của nước lèo rất khác với bún bò Huế hay phở. Bún nước lèo trong veo là đặc trưng của riêng miệt vườn, của riêng Sóc Trăng.

Bánh cóng

Đây là một món ăn của người Khmer ở Sóc Trăng. Bánh cóng hay còn có tên gọi khác là bánh cống, bánh sầy hoặc sài cá nại theo tiếng Khmer. Bánh cóng ngày nay trở nên khá phổ biến ở nhiều tỉnh thành khác.

Bánh có vỏ làm từ bột gạo, bột đậu nành và trứng, còn nhân bánh là thịt heo băm ướp gia vị và trộn với củ hành tím xắt nhỏ và một ít đậu xanh hấp. Bánh cóng nhìn cực kì đẹp mắt và hấp dẫn.

Từng chiếc bánh vàng ruộm, lại nổi lên hình tôm đỏ, ăn cùng với các loại rau thơm, rau sống như húng lủi, quế, xà lách, cải xanh, chấm nước mắm chua ngọt với gừng thái nhỏ, cải đỏ, cải trắng… khiến người ăn khó mà ngán được. Hương vị đặc trưng đầy nét cuốn hút của bánh cóng làm bất cứ ai cũng phải mê mẩn.

Bánh Pía

Xuất hiện từ thế kỉ 17, bánh pía ở Sóc Trăng đã theo chân những người Hán di cư đến phương Nam. Theo thời gian, bánh pía dần được chế biến cho phù hợp với khẩu vị của người Việt bởi tận dụng nguồn nguyên liệu dồi dào, hấp dẫn trên vùng đất Nam Bộ và trở thành một đặc sản trứ danh cho tỉnh Sóc Trăng như hiện nay.

Tuy nhiên, nếu bạn không chịu được mùi sầu riêng thì bánh pía không phải là món khoái khẩu. Ngược lại, nếu ai đó đã lỡ mê mẩn hương vị loại quả đặc biệt này sẽ nhớ mãi bánh pía ngọt thơm, ít béo này.

Canh chua cá ngát nấu bần

Cồn Mỹ Phước từ lâu được xem là điểm du lịch xanh nổi tiếng của huyện Kế Sách tỉnh Sóc Trăng, với những vườn cây trái xum xuê, trĩu quả.Đặc biệt, đến đây bạn còn được thưởng thức món canh chua cá ngát nấu bần, tại nhà hàng cồn Mỹ Phướcvới giá bình dân khoảng 100 – 130 ngàn đồng cho 4 – 5 người ăn.

Cách nấu cũng rất đơn giản, cá ngát làm sạch và cắt khúc để ráo ướp tỏi chiên sơ trước khi nấu để cá thơm hơn. Sau đó bắc nồi nước lên, cho ít muối vào, khi nước sôi cho bần chín vào khoảng 5-6 trái cho một nồi lẩu, đợi chừng năm phút vớt bần ra tô, tán nhuyễn lấy chất bột chua, lược bỏ hột và vỏ. Tiếp theo, cho cá vào, đợi cá vừa chín, nêm nếm gia vị đến khi vừa miệng ăn, bỏ thêm rau ngò om, cần dầy lá, quế. Nếu thích cay nồng có thể thêm ít ớt hiểm xanh vào nước chua. Rau ăn kèm với canh chua cá ngát nấu bầnlà khóm, giá, bông so đũa, bông súng,bạc hà, rau nhút, rau muống,… Vào mùa nước nổi, khách còn được thưởng thức bông điên điển, một loại bông dân dã có màu vàng rất đúng điệu.

Canh chua cá ngát nấu bần ngon nhất ăn khi tô canh còn nóng, những khứa cá ngát thơm lừng, béo ngọt chấm với muối ớt hoặc một chén nước mắm ngon nguyên chất với vài lát ớt, hòa cùng với hương chua thanh đặc trưng của bần, ăn kèm với cơm hoặc bún, nhâm nhi thêm vài ly rượu đế nữa thì còn gì bằng. Xin mời bạn hãy đến Cồn Mỹ Phước Sóc Trăng để tận hưởng hết cái ngon ngọt từ món canh chua này nhé.

Bưởi năm roi Kế Thành

Với đặc điểm có vỏ mỏng, màu trái vàng óng, sáng đẹp, có vị ngọt rất đậm đà, ăn không the, không hạt lúc chín, nên bưởi năm roi Kế Thành rất được người tiêu dùng ưa chuộng.

Ngoài ra còn có các loại trái cây như: Cam sành Ba Trinh, mít nghệ An Mỹ, bưởi da xanh Kế An, chôm chôm Phong Nẫm, măng cụt An Lạc Tây... 


</doc>
<doc id="190477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190477" title="Tân Phú Đông">
Tân Phú Đông

Tân Phú Đông là huyện của tỉnh Tiền Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam được thành lập chính thức từ ngày 21 tháng 01 năm 2008. Vùng đất này trước đây thuộc tỉnh Gò Công, tuy nhiên cũng có thời kỳ thuộc huyện Gò Công, tỉnh Mỹ Tho.

Huyện Tân Phú Đông gồm 6 xã thuộc cù lao Lợi Quan của 2 huyện Gò Công Tây (Tân Thới, Tân Phú, Phú Thạnh, Tân Thạnh) và Gò Công Đông (Phú Đông, Phú Tân).
Địa giới hành chính huyện Tân Phú Đông:
Tân Phú Đông rộng 202,08 km² và có 42.926 dân. Huyện có 6 xã: Phú Đông, Phú Tân, Phú Thạnh, Tân Phú, Tân Thạnh, Tân Thới.

Địa bàn huyện Tân Phú Đông ngày nay nằm trên cù lao Lợi Quan, trước năm 2008 thuộc hai huyện Gò Công Đông và Gò Công Tây của tỉnh Tiền Giang.

Lúc đầu huyện được tỉnh Tiền Giang dự kiến đặt tên là Gò Công Nam, với huyện lỵ là thị trấn Tân Phú Đông tách từ xã Phú Thạnh (nghị quyết số 134/2007/NQ-HĐND). Tuy nhiên, khi thành lập, tên huyện được ghép từ các xã.

Ngày 21 tháng 01 năm 2008, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 09/2008/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Gò Công Đông và Gò Công Tây để mở rộng thị xã Gò Công và thành lập huyện Tân Phú Đông, tỉnh Tiền Giang. Theo đó, thành lập huyện Tân Phú Đông thuộc tỉnh Tiền Giang trên cơ sở điều chỉnh 8.632,88 ha diện tích tự nhiên và 33.296 nhân khẩu của huyện Gò Công Tây (bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của các xã: Tân Thới, Tân Phú, Phú Thạnh, Tân Thạnh); 11.575,43 ha diện tích tự nhiên và 9.630 nhân khẩu của huyện Gò Công Đông (bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của xã Phú Đông và xã Phú Tân).

Huyện Tân Phú Đông có 20.208,31 ha diện tích tự nhiên và 42.926 nhân khẩu, có 6 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Phú Đông, Phú Tân, Tân Thới, Tân Phú, Tân Thạnh và Phú Thạnh.

Địa giới hành chính huyện Tân Phú Đông: Đông giáp biển Đông; Tây giáp huyện Chợ Gạo; Nam giáp tỉnh Bến Tre; Bắc giáp huyện Chợ Gạo, huyện Gò Công Tây và huyện Gò Công Đông.


</doc>
<doc id="190479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190479" title="Trà cọc rào">
Trà cọc rào

Trà cọc rào hay chè tàu (danh pháp hai phần: Acalypha siamensis Oliv. ex Gage, 1922 hay Acalypha evrardii Gagnep., 1924) là một loại cây thuộc họ Đại kích ("Euphorbiaceae"). Loài này được Oliv. ex Gage miêu tả khoa học đầu tiên năm 1922.

Phân bố chủ yếu tại Lào và Việt Nam (từ miền trung trở vào).

Là loài cây có xuất xứ hoang dại, dễ trồng, có thể trồng bằng cách giâm cành bánh tẻ rất nhanh bén rễ, đâm cành. Cành dài dễ uốn và lá rậm rạp, thường cao từ 1,5 m đến 2,3 m tạo thành các bụi rậm độc lập. Chịu hạn tốt.

Cây trà này không uống được. Nguồn gốc được du nhập từ Trung Hoa.

Người dân ở 3 miền Việt Nam thường trồng nó làm hàng rào xung quanh vườn nhà. Khi thường xuyên cắt xén, tỉa bớt những cành nhánh tua ra ngoài, hàng chè tàu quanh nhà sẽ tạo thành một bức tường xanh đẹp mắt. Có thể ngăn gia súc vào phá vườn và nhà.

Cành dài uốn cành dễ dàng theo một dáng hình trong Nghệ thuật tạo hình, nếu cắt tỉa khéo một hình dạng theo thời gian có thể tạo thành hình dáng con vật, chùa, tháp...

Cùng với hàng rào dâm bụt, hàng rào chè tàu là một trong những nét rất gần gũi của thôn quê Việt Nam.


</doc>
<doc id="190489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190489" title="Đại dương Tethys">
Đại dương Tethys

Biển Tethys hay đại dương Tethys là một đại dương trong đại Trung Sinh nằm giữa hai lục địa là Gondwana và Laurasia trước khi xuất hiện Ấn Độ Dương.

Năm 1893, sử dụng các mẫu vật hóa thạch từ dãy núi Alps và châu Phi, Eduard Suess đã đề xuất một thuyết rằng một biển nội địa nông đã từng tồn tại giữa Laurasia và Gondwana. Ông đặt tên nó là 'Tethys sea' theo tên gọi của nữ thần biển trong thần thoại Hy Lạp là Tethys. Học thuyết về kiến tạo địa tầng sau đó đã bác bỏ hoặc gạt ra một bên nhiều phần trong học thuyết của Suess, thậm chí xác định sự tồn tại sớm hơn của một khu vực lớn chứa nước gọi là đại dương Tethys. Tuy nhiên, khái niệm tổng thể của Suess vẫn là tương đối đúng đắn và giàu sức tưởng tượng vào thời kỳ đó, vì thế nói chung ông được coi là người phát hiện ra cả biển Tethys lẫn đại dương Tethys.

Vào khoảng 250 triệu năm trước, vào cuối kỷ Permi của đại Cổ Sinh, một đại dương mới đã bắt đầu hình thành ở phần cuối phía nam của đại dương Paleo-Tethys. Một đường nứt gãy đã hình thành dọc theo thềm lục địa phía bắc của Nam Pangaea (Gondwana). Trên 60 triệu năm tiếp theo, mảnh thềm lục địa này, được biết đến như là mảng Cimmeria, di chuyển theo hướng bắc, đẩy đáy của đại dương Paleo-Tethys vào dưới phần cuối phía đông của Bắc Pangaea (Laurasia). Đại dương Tethys đã hình thành giữa Cimmeria và Gondwana, ngay phía trên nơi mà Paleo-Tethys đã từng tồn tại.

Trong kỷ Jura (150 Ma), Cimmeria cuối cùng va chạm với Laurasia. Nơi nó ngừng lại, đáy đại dương dưới nó oằn xuống, tạo thành rãnh Tethys. Mực nước dâng lên và phía tây Tethys che phủ nông các phần đáng kể của châu Âu. Vào cùng khoảng thời gian đó, Laurasia và Gondwana bắt đầu trôi dạt ra xa nhau, tạo thành Đại Tây Dương giữa chúng. Trong khoảng thời gian giữa kỷ Jura và kỷ Phấn Trắng (100 Ma), Gondwana bắt đầu tách ra, đẩy châu Phi và Ấn Độ về phía bắc, ngang qua Tethys và tạo thành Ấn Độ Dương. Do các khối đất khổng lồ này ép nó từ mọi phía, nên cho tới Hậu Miocen (15 Ma), đại dương Tethys liên tục bị co hẹp lại, trở thành biển Tethys (thứ hai).

Ngày nay, Ấn Độ, Indonesia và Ấn Độ Dương che phủ khu vực trước đây là đại dương Tethys, còn Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq, Tây Tạng, Đông Dương nằm trên Cimmeria. Cái đã từng là biển Tethys trở thành Địa Trung Hải. Các dấu tích còn lại khác là Biển Đen, biển Caspi và biển Aral (thông qua nhánh nội địa cũ được biết đến như là Paratethys). Phần lớn đáy của đại dương Tethys biến mất dưới Cimmeria và Laurasia. Con người chỉ biết tới việc Tethys đã tồn tại là nhờ các nhà địa chất như Suess đã tìm thấy các hóa thạch của các sinh vật sinh sống trong lòng đại dương có trong các lớp đá tại dãy núi Himalaya. Vì thế, người ta biết rằng các lớp đá này đã từng nằm dưới nước, trước khi thềm lục địa Ấn Độ bắt đầu bị đẩy lên khi nó va mạnh vào Cimmeria. Người ta cũng có thể thấy các chứng cứ địa chất tương tự trong kiến tạo sơn Alps của châu Âu, nơi mà chuyển động của mảng châu Phi đã nâng dãy núi Alps lên.

Các nhà cổ sinh vật học cũng nhận thấy đại dương Tethys có tầm quan trọng đặc biệt do phần lớn các thềm biển trên thế giới là nằm cạnh rìa của nó trong một gian dài như vậy. Các hóa thạch biển, đầm lầy, và cửa sông từ các thềm này có tầm quan trọng cổ sinh học đáng kể.

Giống như các khoa học khác, địa chất học ilà một hệ thống liên tục tiến hóa của các học thuyết, và các thuật ngữ được sử dụng để mô tả các thành hệ tiền sử khác nhau cũng biến động do có thêm nhiều học thuyết chính xác hơn nổi lên. Ví dụ, nhiều nguồn internet sử dụng "đại dương Tethys" để chỉ "biển Tethys" hay ngược lại. Một số thậm chí còn dùng sai lầm thuật ngữ biển Tethys để chỉ Đại Tây Dương đang mở rộng ra trong kỷ Jura.

Phần phía tây của đại dương Tethys gọi là "biển Tethys", "đại dương Tây Tethys" hay "đại dương Tethys Alps". Biển Đen, biển Caspi và biển Aral được coi là các tàn tích lớp vỏ (mặc dù biển Đen trên thực tế có thể là tàn tích của đại dương Paleo-Tethys cổ hơn). Tuy nhiên, "Tây Tethys" này không đơn giản chỉ là một đại dương rộng đơn lẻ. Nó bao phủ nhiều mảng, vòng cung đảo và tiểu lục địa nhỏ kỷ Phấn Trắng. Nhiều lòng chảo đại dương nhỏ (đại dương Valais, đại dương Piemont-Liguria) được tách rời nhau bằng các chùm vỉa lục địa trên các mảng Albora, Iberia, Apulia. Mực nước biển cao trong đại Trung Sinh làm ngập lụt phần lớn lãnh thổ lục địa này tạo ra các biển nông. Trong đại Tân Sinh, các khu vực rộng lớn ở trung và đông châu Âu bị che phủ bởi nhánh phía bắc, gọi là Paratethys hay biển Pannonia, đã dần dần biến mất từ cuối thế Miocen, trở thành một biển nội địa cô lập và cuối cùng khô kiệt đi trong thế Pleistocen.

Phần phía đông của đại dương Tethys được gọi tương tự là "Đông Tethys".

Khi các học thuyết được hoàn thiện, các nhà khoa học đã mở rộng khái niệm "Tethys" để chỉ các đại dương tương tự tồn tại trước nó. Đại dương Paleo-Tethys, như đề cập trên đây, tồn tại từ kỷ Silur (440 Ma) qua kỷ Jura, nằm giữa chùm vỉa Hun và Gondwana (sau đó là chùm vỉa Cimmeria). Trước đó, đại dương Proto-Tethys đã tồn tại từ kỷ Ediacara (600 Ma) tới kỷ Devon (360 Ma), nằm giữa Baltica và Laurentia ở phía bắc và Gondwana ở phía nam. Không nên nhầm các đại dương Tethys này với đại dương Rhea, đã tồn tại ở phía tây chúng trong kỷ Silur.




</doc>
<doc id="190496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190496" title="Zbigniew Boniek">
Zbigniew Boniek

Zbigniew Boniek () (sinh 3 tháng 3 năm 1956 tại Bydgoszcz) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Ba Lan. Boniek được Pelé xếp vào danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất và FIFA bình chọn là một trong 100 cầu thủ xuất sắc nhất mọi thời đại.

Boniek khởi đầu sự nghiệp cầu thủ tại đội trẻ Zawisza Bydgoszcz và sau đó là đội chính của Widzew Łódź. Ông chuyển tới câu lạc bộ hàng đầu của Ý Juventus năm 1982. Cùng năm đó ông cùng đội tuyển Ba Lan giành huy chương đồng tại World Cup 1982. Với Juventus ông có được các danh hiệu Cúp C2 châu Âu và Siêu Cúp châu Âu năm 1984 và Cúp C1 châu Âu năm 1985.

Boniek khoác áo Ba Lan 80 lần và ghi được 24 bàn thắng, có mặt trong 3 vòng chung kết World Cup: 1978, 1982 và 1986. Sau khi giã từ sự nghiệp cầu thủ tại A.S. Roma năm 1988 ông chuyển sang kinh doanh.

Là một cầu thủ, Boniek nổi tiếng với kĩ thuật siêu hạng, cách di chuyển thông minh và sự tăng tốc nhanh chóng. Ông cũng là một trong những cầu thủ dắt bóng tốt nhất tại thời điểm còn thi đấu.

Chủ tịch câu lạc bộ Juventus từng đặt cho ông biệt danh "Bello di notte" ("Vẻ đẹp ban đêm") vì những màn trình diễn của ông ở những trận đấu buổi tối.

Boniek làm huấn luyện viên phần nhiều tại các câu lạc bộ Ý, Lecce năm 1990-91, Bari năm 1991-92, Sambenedettese năm 1992-93, và Avellino năm 1994-96.

Sau đó, Boniek nhận chức vụ phó chủ tịch Hiệp hội bóng đá Ba Lan, và tháng 7 năm 2002 ông đồng ý làm huấn luyện viên đội tuyển Ba Lan. Ông từ chức chỉ 5 tháng sau đó (tháng 12 năm 2002) với chỉ 5 trận (2 thắng, 1 hoà, 2 thua).



</doc>
<doc id="190558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190558" title="Đông Nusa Tenggara">
Đông Nusa Tenggara

Đông Nusa Tenggara (tiếng Indonesia: Nusa Tenggara Timur) là một tỉnh của Indonesia ở phần phía Đông của quần đảo Nusa Tenggara. Tỉnh lỵ của nó là thành phố Kupang trên đảo Timor. Phần lãnh thổ của Indonesia trên đảo Timor và thuộc phạm vi của Nusa Tenggara Timur được gọi là Timor Barat (hay Tây Timor). Ngoài Timor Barat, Nusa Tenggara Timur còn có hai đảo lớn khác là Flores và Sumba và khoảng 500 đảo nhỏ.

Nusa Tenggara Timur được thành lập vào năm 1958. Lúc ấy toàn bộ đảo Timor thuộc tỉnh. Đến năm 2002, thì Đông Timor tách riêng thành một quốc gia có chủ quyền.

Nusa Tenggara Timur gồm một thành phố và 19 huyện.

Kinh tế của Nusa Tenggara Timur kém phát triển hơn so với mức trung bình của cả Indonesia.


</doc>
<doc id="190580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190580" title="Ultraviolet">
Ultraviolet

UltraViolet (Tạm dịch: Violet siêu đẳng) là bộ phim hành động/viễn tưởng của Mỹ công chiếu năm 2006, do Kurt Wimmer viết kịch bản và đạo diễn, Screen Gems sản xuất, với diễn xuất của Milla Jovovich, Cameron Bright và Nick Chinlund. Yvonne Navarro đã chuyển thể nội dung phim thành tiểu thuyết cùng tên, với nhiều chi tiết hơn về các nhân vật.

Nhân vật chính trong phim là Violet Song jat Shariff (Milla Jovovich) - 1 người phụ nữ sống trong năm 2076 bị nhiễm bệnh Xuất Huyết, một căn bệnh không có thuốc chữa. Những ai như cô đều bị người đời xa lánh, cách ly, thậm chí có 1 trung tâm chuyên đưa dân Xuất Huyết vào và "không bao giờ thấy họ trở ra nữa". Bệnh Xuất Huyết rất dễ lây, chỉ 1 giọt máu nhỏ cũng hại người, nó sẽ làm người bình thường trở thành một loại giống ma cà rồng: nhanh nhẹn và thông minh tuyệt đỉnh nhưng máu bị độc, ai mắc bệnh cũng luôn phải truyền máu. Violet từng là người bình thường nhưng cuộc sống oái oăm đã làm cô bị lây bệnh Xuất Huyết từ chồng, đứa con trong bụng cũng không thoát. Người chồng bị Trung tâm bắn chết, Violet bị ép phá thai, từ đó mọi chuyện đổi khác. Cô trốn thoát và gia nhập hội chống Trung tâm, họ được trang bị những vũ khí cực kì hiện đại, thần kì từ quần áo, đầu tóc đến vũ khí, xe cộ. Những "chiến binh Xuất Huyết" này ngày ngày chống đối sự hủy diệt của Trung tâm; một lần, Violet được giao nhiệm vụ lấy trộm 1 vật của Trung tâm, cô hoàn thành rất xuất sắc nhưng khi đến nơi, cô phát hiện đó là 1 hài nhi, và nó là vũ khí có thể làm dân Xuất Huyết tuyệt chủng. Từng là mẹ, Violet quá sốc và nhất quyết không cho người ta thủ tiêu đưa bé đó nhưng không được chấp thuận; tức giận vì mọi việc đã đi quá xa, Violet bỏ đi và dắt theo Six (Cameron Bright), - sản phẩm nhân bản vô tính thứ Sáu của Hội. Cô biết máu của thằng bé này sẽ cứu được cô. Ban đầu, Violet dự định sẽ lấy máu của Six, nếu bị Trung tâm (hoặc Hội) tóm thì sẽ khử thằng bé ngay nhưng dần dần Violet lại trở nên dịu dàng và yêu quý Six. Hai cô cháu bắt đầu tâm sự với nhau về những vùng đất hứa, về sự sống và cái chết... Bỗng một ngày, Garth (William Fichtner)- nhà nghiên cứu (cũng bị Xuất Huyết) - cũng là bạn tốt của Violet cho cô biết: Six không thể làm họ khỏi bệnh, sự thật là nó bị nhiễm phóng xạ và đang bị Trung tâm tính loại bỏ.

"Trong phim có 1 đoạn hội thoại ngắn bằng Tiếng Việt." 



</doc>
<doc id="190591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190591" title="Trúc">
Trúc

Trúc hay Cương Trúc (danh pháp khoa học: Phyllostachys) là một chi thuộc tông Tre. Các loài này là thực vật bản địa châu Á, tập trung nhiều ở Trung Quốc, Nhật Bản nhưng hiện tại đã được trồng làm cảnh rộng rãi ở cả vùng ôn đới hoặc cận nhiệt đới...

"Trúc" (竹) là từ Hán Việt. Trong tiếng Trung, "trúc" là từ để chỉ tất cả các loài trong tông Tre ("Bambuseae". Trong tiếng Việt, "trúc" chủ yếu dùng để chỉ các loài trong chi Phyllostachys, bên cạnh đó còn chỉ đến một số loài Bambuseae không thuộc chi này, ví dụ trúc vuông.

Trúc thường có thân nhỏ hơn tre, thành các bụi rậm cao nhất khoảng 8m, lá cũng nhỏ và thưa hơn tre.

Do cây có dáng đẹp, nhỏ nên được dùng làm cây cảnh phổ biến hơn tre.

Chi Trúc hiện gồm khoảng 75 loài với 200 thứ và giống.
Các loài thuộc chi Trúc:

Các loài không thuộc chi Trúc:



</doc>
<doc id="190615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190615" title="Lavochkin La-200">
Lavochkin La-200

Lavochkin La-200 là một máy bay tiêm kích đánh chặn bay trong mọi thời tiết của Liên Xô, được chế tạo ngay sau Chiến tranh Thế giới II. Nó thực hiện chuyến bay đầu tiên vào năm 1949. Nhưng cuối cùng thì dự án về loại máy bay này đã bị hủy bỏ.

Thiết kế này sử dụng hai động cơ turbo phản lực, chúng được đặt theo kiểu trước sau trong thân máy bay vì đường kính lớn, ống xả của động cơ xếp trước được đặt ở ở dưới cánh.

Chính phủ Xô viết ra lệnh cho phòng thiết kế Lavochkin cũng như các phòng thiết kế khác là Sukhoi và MiG vào năm 1947, nhằm chế tạo một máy bay tiêm kích đánh chặn, trang bị với một radar. Kết quả là ba máy bay tương đương nhau: Lavochkin "200", Mikoyan-Gurevich I-320 và Sukhoi Su-15. Nguyên mẫu đầu tiên của "200" (nó không có tên gọi chính thức với tiền tố LA) bay ngày 16 tháng 9-1949. Nó lúc đầu được gắn một radar Toriy, được đặt ở đầu mũi. Những thử nghiệm máy bay tỏ ra có kết quả tốt, nhưng radar lại không đáng tin cậy, vì vậy "200" được quyết định lắp radar Korshun mới. Vào tháng 1-1951, nguyên mẫu được sửa đổi với radar Korshun được đặt ở vị trí cao hơn phía trên của khe lấy không khí, và máy bay cũng được cải tiến thêm. Nó trải qua những cuộc thử nghiệm nhà nước với kết quả thuyết phục (vận tốc tối đa đạt 1070 km/h), và nó được giới thiệu để đưa vào sản xuất. Tuy nhiên, radar Korshun lại không hoàn chỉnh, và máy bay lại được xem xết để trang bị radar Izumrud. Nhưng cuối cùng thì dự án này lại không được tiến hành tiếp, Stalin quyết định không sản xuất những máy bay tiêm kích đánh chặn phòng thủ điểm nữa, thay vào đó sẽ sản xuất những tên lửa không đối không và các máy bay tiêm kích đánh chặn khu vực.

Và do đó, La-200 không được đưa vào sản xuất, và Stalin quyết định đưa ra yêu cầu chế tạo một máy bay tiêm kích đánh chặn phòng thủ khu vực tầm xa, với radar Sokol đời mới. Phòng thiết kế Lavochkin đã thử nghiệm, tuy nhiên, việc cải tiến La-200 gặp nhiều yêu cầu mới. Nguyên mẫu được chuyển thành "200B". Nó có phần mũi mới với một radar Sokol lớn, và ba khe hút không khí nhỏ. Những cải tiến trên khiến khối lượng tăng lên và hiệu suất giảm xuống. Nguyên mẫu cải tiến "200B" bay vào ngày 6 tháng 7-1952. Chỉ đến năm 1953, nó mới được lắp radar. Nó tiếp tục được dùng làm máy bay thử nghiệm cho những phát triển của radar Sokol. Cuối cùng, những phát triển xa hơn của La-200 đã bị hủy bỏ, và radar Sokol được lắp trên mẫu máy bay Yakovlev Yak-25 mới.

La-200 được trang bị hai động cơ Klimov VK-1A, vũ khí trang bị gồm có 3 khẩu pháo 37mm N-37. Cánh xuôi sau một góc 40°. Tầm bay của nó có thể đạt từ 1165 đến 2000 km. Nguyên mẫu đầu tiên khi bay thử nghiệm đạt tốc độ Mach 0.946 khi bay thường và Mach 1.01 khi bổ nhào.




La-176 -
La-180 -
La-190 -
La-200 -
La-250



</doc>
<doc id="190694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190694" title="Cá Phong Nha">
Cá Phong Nha

Cá Phong Nha (danh pháp hai phần: Danio quangbinhensis) là một loại cá ở châu Á thuộc họ Cyprinidae. Loài cá này sống ở Việt Nam như ở Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng. Con trưởng thành có chiều dài 8,5 cm. Loài cá này được phát hiện lần đầu ở Phong Nha-Kẻ Bàng và đã được đặt danh pháp hai phần năm 1999.




</doc>
<doc id="190695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190695" title="Tình bạn">
Tình bạn

Tình bạn là tình cảm của một người biết quan tâm, giúp đỡ, đồng cảm, một người mình có thể tin tưởng để chia sẻ những niềm vui, nỗi buồn. Một người bạn luôn ở cạnh, động viên và nhắc nhở, giúp đỡ những lúc mình sai...(nhưng không phải có quan hệ máu mủ)
Cách định nghĩa khác: "Tình bạn" là một phạm trù xã hội dùng để chỉ quan hệ giữa người với người có những nét giống nhau về tâm tư, tình cảm, quan điểm hay hoàn cảnh... Mà họ có thể chia sẻ, đồng cảm, an ủi và giúp đỡ nhau cùng tiến bộ.

Tình bạn có thể là trong giai đoạn ngắn hạn hay là lâu dài cả đời, có thể là:

Được nhắc đến nhiều ở các nước theo xã hội chủ nghĩa là tình bạn của hai vị sáng lập chủ nghĩa cộng sản, Karl Marx và Friedrich Engels, trong nghệ thuật là Lưu Bình - Dương Lễ và Khúc Dương - Lưu Chính Phong trong tiểu thuyết Kim Dung.


</doc>
<doc id="190698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190698" title="Liên đoàn bóng đá Cameroon">
Liên đoàn bóng đá Cameroon

Liên đoàn bóng đá Cameroon là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Cameroon. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Cameroon gia nhập FIFA năm 1962 và CAF năm 1964.



</doc>
<doc id="190700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190700" title="Biển Greenland">
Biển Greenland

Biển Greenland là vùng biển tiếp giáp với Greenland về phía tây, quần đảo Svalbard về phía đông, eo biển Fram và Bắc Băng Dương về phía bắc, và biển Na Uy và Iceland về phía nam. Biển này thường được xem là một phần của Bắc Băng Dương, nhưng có khi được nhìn nhận như một phần của Đại Tây Dương. Biển Greenland là một nơi tiếp nối giữa Bắc Băng Dương và Đại Tây Dương.
Biển Greenland là nơi sinh sống dày dặc của các sinh vật tạo thành phần đáy của chuỗi thức ăn trong đại dương. Các động vật không xương sống lớn, cá (như cá tuyết ("Gadus" spp.), cá trích ("Clupea" spp.), cá đỏ biển sâu ("Sebastes mentella"), cá bơn lưỡi ngựa (họ "Pleuronectidae") và cá bơn sao ("Pleuronectes platessa")), chim và động vật có vú (như hải cẩu (nhóm "Pinnipedia"), các loài cá voi và cá heo) tất cả đều sinh sống nhờ các động vật không xương sống nhỏ và các sinh vật nhỏ khác.


</doc>
<doc id="190702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190702" title="Liên đoàn bóng đá Cabo Verde">
Liên đoàn bóng đá Cabo Verde

Liên đoàn bóng đá Cabo Verde là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Cabo Verde. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Cabo Verde, tổ chức giải vô địch quốc gia. Hiệp hội bóng đá Cabo Verde gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1986.



</doc>
<doc id="190704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190704" title="Liên đoàn bóng đá Comoros">
Liên đoàn bóng đá Comoros

Liên đoàn bóng đá Comoros là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Comoros. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Comoros, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Comoros gia nhập CAF năm 2000 và FIFA năm 2005.



</doc>
<doc id="190706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190706" title="Biển Na Uy">
Biển Na Uy

Biển Na Uy (tiếng Na Uy: "Norskehavet") là một vùng biển thuộc Bắc Đại Tây Dương, ở tây bắc Na Uy, nằm giữa biển Bắc và biển Greenland.

Vùng biển này tiếp giáp với biển Iceland về phía tây và biển Barents về phía đông bắc. Ở phần phía tây nam, nó bị phân cách với Đại Tây Dương bởi một rặng núi ngầm chạy giữa Ireland và quần đảo Faroe. Về phía bắc, rặng núi Jan Mayen phân cách biển Na Uy với Bắc Băng Dương.

Tổ chức thủy văn quốc tế (IHO) xác định giới hạn của biển Na Uy như sau

Trong khu vực biển Na Uy và biển Greenland, nước bề mặt chìm dần xuống độ sâu 2–3 km tới đáy đại dương, tạo thành một luồng nước ngầm lạnh và giàu ôxy. Kết quả là ở đây có một hải lưu nước ấm bề mặt và một hải lưu nước lạnh chảy dưới đáy biển dọc theo bờ biển phía tây Na Uy.

Hải lưu Đông Iceland vận chuyển nước lạnh về phía nam từ biển Na Uy theo hướng tới Iceland và sau đó về phía đông, dọc theo vòng Bắc cực. Ở hải lưu Na Uy, một nhánh của hải lưu Gulf Stream vận chuyển các khối nước ấm về phía bắc và góp phần tạo ra khí hậu ẩm ướt và ôn hòa tại Na Uy. Biển Na Uy là nguồn của phần lớn nước sâu Bắc Đại Tây Dương.

Khu vực này không bị đóng băng do hải lưu Đại Tây Dương Na Uy ấm và mặn. Nó tạo ra một vùng đánh bắt nhiều cá, với các loài cá đánh bắt chủ yếu là cá tuyết, cá trích, cá xácđin và cá cơm. Hiện nay, các dịch chuyển và dao động đối với các hải lưu này được giám sát chặt chẽ, do chúng là các chỉ thị cho thay đổi khí hậu đang xảy ra.

Khai thác dầu khí ở quy mô lớn trong khu vực biển Na Uy bắt đầu từ năm 1993. Trong các tin tức gần đây, biển Na Uy được đề xuất làm khu vực lưu trữ nguyên mẫu cho các khí nhà kính như điôxít cacbon (xem thêm chôn vùi cacbon). Tuy nhiên, điều này cần được xác nhận.




</doc>
<doc id="190716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190716" title="IAI Kfir">
IAI Kfir

Israel Aircraft Industries Kfir (Hebrew: כפיר, "Lion Cub - Sư tử con") là một máy bay tiêm kích đa vai trò, bay trong mọi thời tiết được Israel chế tạo. Nó được phát triển dựa vào những cải tiến trên khung máy bay Dassault Mirage 5, với hệ thống điện tử hàng không của Israel và phiên bản động cơ phản lực turbin General Electric J79 do Israel chế tạo.

Dự án tạo ra Kfir có thể là một yêu cầu của Israel để làm Dassault Mirage IIIC phù hợp với những yêu cầu đặc biệt của Không quân Israel (IAF).

Mirage IIICJ là máy bay cánh tam giác, bay trong mọi thời tiết, và là máy bay phản lực siêu âm đầu tiên được Israel mua được, và là một phần cấu thành xương sống của IAF trong thập kỷ 1960, cho đến khi A-4 Skyhawk xuất hiện và quan trọng nhất là F-4 Phantom II, vào cuối thập kỷ 1960. Trong khi Mirage IIICJ tỏ ra vô cùng hiệu quả trong vai trò chiếm ưu thế trên không, nó có tầm hoạt động tương đối ngắn khi sử dụng như một máy bay tấn công mặt đất do có một số giới hạn.

Như vậy trong giữa thập niên 1960, theo yêu cầu của Israel, hãng Dassault Aviation bắt đầu phát triển Mirage 5, một phiên bản tấn công mặt đất chỉ bay trong thời tiết tốt của Mirage III. Theo sau những đề nghị của Israel, hệ thống điện tử hàng không tiên tiến đặt ở sau buồng lái bị loại bỏ, cho phép máy bay tăng khả năng mang nhiên liệu trong khi giá thành bảo dưỡng được giảm bớt.

Năm 1968, Dassault đã hoàn thành sản xuất 50 chiếc Mirage 5J cho Israel, nhưng một lệnh cấm vận vũ khí do Chính phủ Pháp áp đặt lên Israel vào năm 1967 đã ngăn cản Dassault thực hiện việc chuyển giao các máy bay. Người Israel đã trả lời bằng việc sản xuất không giấy phép một loạt máy bay sao chép của Mirage 5 mang tên là Nesher ("Eagle - Đại bàng"), với những đặc điểm kỹ thuật về khung máy bay và động cơ đều do cơ quan tình báo của Israel thu được.

Những phát triển của loại máy bay này có được khiến nhiều người nghi ngờ đây là những kết quả do hoạt động bí mật của các cơ quan trong Mossad. Mossad có thể đã có được bản kế hoạch về máy bay Mirage III của Pháp, chúng được sử dụng trực tiếp trong quá trình thiết kế máy bay Kfir. Những người thiết kế tại IAI bắt đầu công việc trong dự án để cải tiến Mirage III, trước hết bằng việc tìm kiếm một động cơ thay thế.

Hai động cơ được lựa chọn ban đầu cho thử nghiệm là General Electric J79 (động cơ phản lực turbin) và Rolls-Royce Spey (động cơ phản lực cánh quạt đẩy). Cuối cùng, J79 đã được lựa chọn, vì nó cũng được sử dụng trên McDonnell Douglas F-4 Phantom II, do đó Israel dễ dàng mua được loại động cơ này từ Hoa Kỳ, và người Israel mua được loại động cơ này vào năm 1969, cùng với một giấy phép sản xuất J79. J79 rõ ràng mạnh hơn động cơ Atar 09, nó cung cấp lực đẩy kho là 49 kN (11.000 lbf) và lực đẩy khi đốt nhiên liệu phụ trội là 83.4 kN (18.750 lbf).

Để điều chỉnh động cơ mới vào khung của Mirage III, và phải đáp ứng được yêu cầu làm mát của J79, phần thân máy bay phía sau đã bị rút ngắn và được mở rộng ra, nhưng cửa hút khí được mở rộng, và một lối vào khí lớn được đặt ở đáy của bộ phận thăng bằng thẳng đứng, và do đó sẽ cung cấp thêm không khí để làm mát cho động cơ khi đốt nhiên liệu phụ trội. Động cơ được bọc trong một tấm chắn chịu nhiệt bằng titan.

Một chiếc Mirage IIIBJ hai chỗ lắp động cơ GE J79 đã thực hiện chuyến bay đầu tiên vào tháng 9-1970, và nhanh chóng sau đó là một chiếc Nesher được lắp thiết bị mới bay vào tháng 9 năm 1971.

Một nguyên mẫu cải tiến của máy bay có tên gọi "Ra'am" ("Thunder"), đã bay thử lần đầu vào tháng 6-1973. Nó có một buồng lái được sửa lại nên có tầm nhìn bao quát hơn và rộng hơn, một bộ càng hạ cánh khỏe hơn, và một số lượng đáng kể hệ thống điện tử hàng không do Israel chế tạo. Những thùng nhiên liệu nhỏ được sắp xếp lại, do đó tăng thêm khả năng mang nhiên liệu là 713 gallon.

Có những báo cáo không được xác nhận về một số chiếc Mirage IIIC đầu tiên được trang bị động cơ J779 và mang tên "Barak" ("Lightning"), đã tham gia vào Chiến tranh Yom Kippur năm 1973, nhưng những nguồn thông tin đó không được chứng minh.

Kfir bắt đầu hoạt động trong IAF vào năm 1975, đơn vị đầu tiên sử dụng là Phi đội tiêm kích số 1. Những năm sau đó, vài phi đội khác cũng được trang bị với loại máy bay mới. Vai trò của Kfir như một máy bay chiếm ưu thế trên không chính của IAF thực tế đã chết yểu, năm 1976, Mỹ đã chuyển cho Israel những chiếc máy bay chiến đấu F-15 Eagle đầu tiên.

Hồ sơ về tham chiến đầu tiên của Kfir ghi diễn ra vào ngày 9 thsang 11-1977, trong thời gian diễn ra cuộc không kích của Israel vào một trại huấn luyện khủng bố tại Tel Azia, Liban. Chiến thắng trên không duy nhất của Kfir trong thời gian phục vụ IAF xảy ra vào ngày 27 tháng 6-1979, khi một chiếc Kfir C.2 bắn hạ một chiếc MiG-21 của Syria.

Vào thời điểm Israel xâm lược miền nam Liban năm 1982 ("Chiến dịch Hòa bình cho Galilee"), IAF đã sử dụng những chiếc F-15 và F-16 cho vai trò chiếm ưu thế trên không, do đó Kfir đã phải chuyển sang nhiệm vụ tấn công không hộ tống. Sau đó, mọi chiếc IAF C.2 bắt đầu được nâng cấp thành phiên bản C.7, phiên bản này có hiệu suất tăng cường như một máy bay tiêm kích-ném bom, báo hiệu vai trò mới mà Kfir sẽ thực hiện trong các mệnh lệnh chiến đấu của IAF.

Trong đầu thập kỷ 1990, những chiếc Kfir cuối cùng đã rút khỏi biên chế hoạt động trong IAF, sau gần hai mươi năm hoạt động liên tục.

Từ khi động cơ turbin J79 cũng như nhiều công nghệ bên trong Kfir được sản xuất tại Israel dưới các giấy phép sản xuất của Mỹ, mọi hợp đồng mua bán của Kfir đều phải tùy thuộc vào sự phê chuẩn của Bộ ngoại giao Mỹ, một thực tế khiến các hợp đồng của Kfir bị giới hạn tới các quốc gia.

Kể từ năm 2006, IAI Kfir đã được xuất khẩu tới Colombia, Ecuador, và Sri Lanka.

25 chiếc Kfir-C1 cải tiến đã được Hải quân Hoa Kỳ và Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ thuê từ năm 1985 đến năm 1989, để đóng vai máy bay đối phương trong huấn luyện không chiến (DACT). Loại máy bay này được gọi tên F-21A Lion theo cách gọi của Mỹ, nó có cánh mũi nhỏ hơn và một đường ván vuông góc nhỏ trên các cạnh của phần mũi, điều này giúp máy bay cải thiện tính linh hoạt của máy bay, cũng như lái bằng tay ở tốc độ thấp.

12 chiếc F-21 được hải quân thuê, chúng được biên chế vào phi đội VF-43, có căn cứ tại căn cứ không quân hải quân Oceana. Năm 1988 chúng được trả lại và thay thế bởi những chiếc F-16N. 13 chiếc cho Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ thuê được biên chế trong phi đội VMFT-401 tại Trạm không quân thủy quân lục chiến Yuma. Ngoài màu xanh-xam được sơn trên máy bay, thủy quân lục chiến Mỹ còn có một số chiếc F-21 được sơn màu của Israel và màu cát sa mạc "flogger". Những máy bay này được thay thế bởi những chiếc F-5E khi chúng được trả lại vào năm 1989.

Năm 1989, khi hiệp định thương mại giữa Colombia và Israel được ký kết, chính phủ Colombia đã mua một lô gồm 12 chiếc IAF Kfir C.2 cũ và 1 chiếc TC.2, chúng được chuyển giao cho Không quân Colombia ("FAC") vào năm 1989-1990. Sau đó, mọi chiếc C.2 đã được nâng cấp thành phiên bản C.7. Những chiếc Kfir "FAC" đã được sử dụng rộng rãi trong các nhiệm vụ tấn công mặt đất trong các chiến dịch chống quân du kích ở Colombia. Kfir được trang bị với những tên lửa Python 3 hồng ngoại. Kể từ năm 2004, 2 chiếc đã mất trong các tai nạn.

Vào tháng 2-2008, Colombia đã ký một thỏa thuận với chính phủ Israel để mua thêm 24 chiếc IAF Kfir cũ khác. Những máy bay này có lẽ sẽ được nâng cấp bởi Israel Aerospace Industries thành tiêu chuẩn C.10.

Vào năm 1981, Ecuador và Israel đã ký một hợp đồng bán 10 chiếc IAF Kfir C.2 và 2 chiếc TC.2 cũ được tân trang lại, chúng được chuyển cho Không quân Ecuador ("FAE") vào năm 1982-1983. Những chiếc Kfir được biên chế trong Phi đội 2113 ("Lions - Những con sư tử") thuộc Không đoàn tiêm kích 21 của FAE, đặt căn cứ tại căn cứ không quân Taura, trên những vùng đất thấp về phía tây Ecuador.

Những chiếc Kfir thuộc FAE đã tham gia hoạt động trong thời gian Chiến tranh Cenepa 1995 giữa Ecuador và Peru. Dựa vào phi đội những chiếc A-37B dưới tốc độ âm thanh cho các nhiện vụ tấn công mặt đất ở độ cao thấp vào các vị trí của Peru, không quân Ecuador đã giữ những chiếc Mirage F.1 và Kfir C.2 của mình để sử dụng trong các nhiệm vụ hộ tống và đánh chặn. Vào 10 tháng 2-1995, một chiếc Kfir C.2 đã bắn hạ một chiếc Cessna A-37B của Không quân Peru bằng tên lửa không đối không Shafrir 2.

Năm 1996, khi tình trạng căng thẳng xảy ra giữa Ecuador và Peru, người Ecuador đã mua tiếp 4 chiếc Kfir khác (3 chiếc C.2 và 1 chiếc TC.2) sau khi nhận được sự chấp thuận từ Bộ ngoại giao Hoa Kỳ.

Năm 1998, với việc những chiếc tiêm kích-ném bom SEPECAT Jaguar đã già trong các phi đội, chúng đã được rút khỏi các nhiệm vụ tích cực, Ecuador bắt đầu đàm phán với Israel để mua một lô 8 chiếc Kfir. Lo sợ một sự leo thang chạy đua vũ trang tại Nam Mỹ - Peru mới đây đã trang bị 18 chiếc Mikoyan MiG-29 và 18 chiếc Sukhoi Su-25 từ Belarus. Để đối phó với động thái này của Peru, Ecuador và Israel đã ký hợp đồng vào năm 1999 với 2 chiếc Kfir C.10 và chuyển đổi một số chiếc C.2 của FAE thành tiêu chuẩn của C.10, được gọi tên là Kfir CE ở Ecuador, nó có hệ thống hiển thị trên mũ và trang bị tên lửa không đối không hồng ngoại Python 3 và Python 4.

Năm 2005, Ecuador đã mất 4 chiếc Kfir, bao gồm 1 chiếc TC.1, kể từ khi chúng đi vào hoạt động năm 1982.

Không quân Sri Lanka (SLAF) có 6 chiếc Kfir C.2 và một chiếc TC.2 từ Israel vào năm 1995-1996. 9 chiếc khác đã được thêm vào bản kiểm kê máy bay năm 2005, bao gồm 4 chiếc C.2 và 4 chiếc C.7 mua năm 2000. Hiện nay SLAF sử dụng hai chiếc TC.2, hai chiếc C.7 và 8 chiếc C.2. SLAF đã sử dụng rộng rãi những chiếc Kfir để thực hiện nhiệm vụ tấn công các mục tiêu thuộc tổ chức LTTE trong các cuộc xung đột hiện nay tại Sri Lanka.










</doc>
<doc id="190726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190726" title="Epicurus">
Epicurus

Epicurus (Tiếng Hy Lạp: Έπίκουρος) (sinh năm 341 trước CN tại Samos - mất 270 trước CN tại Athens) là một nhà triết học Hy Lạp cổ đại, người đã khai sinh ra Thuyết Epicurean, một trường phái tư tưởng nổi tiếng trong triết học văn hóa Hy Lạp cổ đại kéo dài đến 600 năm. Trong số hơn 300 tác phẩm của Epicurus thì chỉ còn một số ít còn sót lại và duy trì đến ngày nay; phần lớn cái gọi là Thuyết Epicurean bắt nguồn từ các học giả và nhà bình luận sau này.

Với Epicurus, mục đích của triết học là duy trì hạnh phúc, một cuộc sống thanh bình mà không có nỗi đau và sự sợ hãi (được biểu thị bởi aponia), là sống một cuộc sống tự tại cùng những người bạn xung quanh. Epicurus dạy rằng niềm vui và nỗi đau là những thước đo của điều tốt và điều xấu, cái chết là sự chấm dứt của thể xác và tâm hồn, vì vậy cái chết không đáng sợ, ông cũng chỉ rằng những vị chúa trời không ban thưởng hay trừng phạt con người, trái đất là vô tận và vĩnh cửu, và các sự kiện trên trái đất rốt cuộc đều dựa vào những sự vận động cũng như sự tác động qua lại lẫn nhau của các nguyên tử di chuyển quanh khoảng không rỗng.
Cha mẹ ông, Neocles và Chaerestrate, cả hai đều sinh ra ở Athen, và cha của ông là công dân, đã di cư đến khu định cư của người Athen trên đảo Samos ở biển Aegean mười năm trước khi sinh Epicuros của vào tháng 2 năm 341 TCN. Khi là một cậu bé, ông nghiên cứu triết học bốn năm dưới sự chỉ bảo của thầy giáo theo trường phái Plato là Pamphilus. Ở tuổi 18 ông đã đi đến Athens cho thời gian hai năm chục vụ trong quân đội. Nhà soạn kịch Menander phục vụ trong cùng độ tuổi của ephebos như Epicurus.

Sau khi Alexandros Đại đế qua đời, Perdiccas trục xuất những người định cư Athena ở Samos tới Colophon, trên bờ biển ngày nay là Thổ Nhĩ Kỳ. Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, Epicurus gia nhập với gia đình mình ở đó. Ông học tập dưới sụ dạy bảo của Nausiphanes, người theo giáo lý của Democritos. Trong năm 311/310 TCN Epicurus dạy học ở Mytilene, nhưng gây ra xung đột và buộc phải ra đi. Sau đó ông thành lập một trường học ở Lampsacus trước khi trở lại Athens năm 306 trước Công nguyên. Ở đó, ông thành lập Khu Vườn, một trường học đặt tên theo khu vườn của ông sở hữu khoảng giữa Stoa và Học viện mà được dùng như là nơi gặp gỡ của trường.

Mặc dù nhiều giáo lý của ông bị ảnh hưởng nhiều bởi các nhà tư tưởng trước đó, đặc biệt là của Democritos, ông đã có sự khác biệt một cách đáng kể với Democritus về các lý luận. Epicurus thường phủ nhận điều ảnh hưởng này.

Epicurus không bao giờ kết hôn và không có con. Ông bị sỏi thận, mà ông cuối cùng đã qua đời vì căn bệnh này năm 270 trước Công nguyên ở tuổi 72,


</doc>
<doc id="190730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190730" title="Kích cỡ dương vật người">
Kích cỡ dương vật người

Kích cỡ dương vật người liên quan đến chiều dài và chiều rộng của cơ quan sinh dục nam giới. Ham muốn có được dương vật lớn hơn đã mang lại sự hình thành và phát triển của các dịch vụ tăng trưởng kích cỡ dương vật.

Nếu so sánh với những loài linh trưởng, kể cả các loài lớn hơn như gorilla (khỉ đột), dương vật ở người tương đối lớn. Xét về cả chiều dài và chiều rộng, loài người có dương vật lớn hơn rất nhiều so với tất cả các loài linh trưởng khác.

Kích thước của trẻ em sinh ra là khoảng 1 cm khi xìu

Trước khi dậy thì, dương vật phát triển chậm hơn so với các cơ quan khác như não, tim, cơ, xương...Trong giai đoạn tiền dậy thì và dậy thì kích thước dương vật phát triển mạnh kèm theo các thay đổi của cơ thể như mọc lông mu, lông nách, vỡ giọng...Kể từ sau khi dậy thì, kích thước dương vật hoàn toàn không thay đổi. Một số nghiên cứu cá nhân cho rằng kích cỡ dương vật giảm khi đến tuổi già nhưng Wylie và Eardley đã không tìm thấy khác biệt chung khi họ thu thập các kết quả của nhiều nghiên cứu khác nhau vào giai đoạn đàn ông sau 60 tuổi.

Nhiều nghiên cứu đã được tiến hành về chiều dài khi cương cứng của dương vật người trưởng thành.


Trung bình từ 30 (chu vi khoảng 94,2 mm) đến 40mm (chu vi khoảng 125,6 mm)

Theo khảo sát của một số nhà khoa học, chiều dài dương vật trung bình trước khi cương của người dao động khoảng ba đến sáu centimet. Sau khi cương, chiều dài sẽ tăng gấp đôi, gấp ba thậm chí có trường hợp gấp năm (thường gặp ở người da đen). Ở một số quốc gia, dương vật khi cương cứng khác nhau: ở Việt Nam thì khoảng ~10 – 12 cm, còn ở Pháp thì tới ~15 cm trong khi người Hàn Quốc chỉ ~8 – 10 cm.

Dương vật từ sau khi dậy thì không thay đổi kích thước, chiều dài. Cho nên không có phẫu thuật tăng trưởng kích thước dương vật nhưng hiện nay đã có phẫu thuật giúp kéo dài dương vật (khoảng hai đến ba centimet).

Người Hy Lạp cổ coi người đàn ông chuẩn mực có dương vật nhỏ, dương vật lớn thường chỉ có ở "người nửa thú" hay "người mọi rợ".
Trong khi đó, người La Mã quan niệm ngược lại khi coi trọng người có dương vật to.

Trong một cuộc điều tra trên mạng internet năm 2005 được tiến hành với 52.031 người đàn ông và phụ nữ dị tính luyến ái thì kết quả cho thấy chỉ 55% đàn ông hài lòng với kích thước dương vật của mình trong khi 85% phụ nữ lại cho rằng họ "rất hài lòng" với kích thước dương vật của bạn tình, chỉ có 6% phụ nữ cho rằng kích cỡ dương vật của bạn tình nhỏ hơn trung bình. Cùng một nguồn dữ liệu, 70% phụ nữ không hài lòng với vú của mình trong khi 56% đàn ông lại hài lòng với vú của bạn tình và chỉ 20% đàn ông mong bạn tình của mình có vú lớn hơn.

Một cuộc nghiên cứ xuất bản ở BMC Women's Health, người ta đã tiến hành điều tra ý kiến của phụ nữ đối với kích cỡ dương vật và đã kết luận rằng kích cỡ bề ngang dương vật là nhân tố quan trọng hơn chiều dài dương vật trong việc gây kích thích tình dục.

Kết quả tương tự cũng được đăng trong bài chính xuất bản trong tạp chí "Psychology Today", một bài được đăng trên cơ sở điều tra 1500 bạn đọc (khoảng 2/3 phụ nữ) về hình ảnh cơ thể. Nhiều phụ nữ không đặc biệt quan tâm đến kích cỡ dương vật và hơn 71% cho rằng đàn ông quá nhấn mạnh vào tầm quan trọng của kích cỡ và hình dáng dương vật. Nhìn chung phụ nữ quan tâm đến chiều ngang dương vật nhiều hơn chiều dài dương vật. Lý do hàng đầu phụ nữ thích dương vật có kích cỡ to hơn là khi dương vật to hơn gây khoái cảm hơn khi giao hợp..

Một nghiên cứu khác được Bệnh viện đại học Groningen tiến hành, họ đã hỏi 375 người phụ nữ vẫn còn hoạt động tình dục (trước đó đã sinh đẻ) về tầm quan trọng của kích cỡ dương vật và đã kết luận: "Dù rõ ràng rằng có một thiểu số, tuy nhiên một số lượng đáng kể gắn tầm quan trọng thực tế đối với kích cỡ cơ quan sinh dục nam giới".

Một nghiên cứu được Đại học Utrecht tiến hành đã cho kết quả rằng đa số đàn ông đồng tính trong đợt nghiên cứu này xem một dương vật lớn là lý tưởng, và việc sở hữu một dương vật to được liên hệ tới sự tự kính trọng.

Trên "Family Health International" của WHO, các nghiên cứu trên bao cao su cho thấy sự khác biệt tương đối rõ giữa kích thước dương vật của các chủng tộc: người gốc Phi có dương vật hơi dài và rộng hơn trung bình, người da trắng có kích thước bình thường và người da vàng có dương vật hơi nhỏ và ngắn hơn kích thước chuẩn. Thêm vào đó, báo cáo cho thấy người đồng tính có dương vật to hơn đáng kể so với đàn ông dị tính.

Theo đề tài của Kevan Wilie trong "The Porterbrook Clinic and Royal Hallamshire Hospital" dựa trên những tại liệu và điều tra thu thập được, có rất ít bằng chứng chứng tỏ sự liên quan giữa màu da hay sắc tộc đến kích cỡ dương vật; ngoại trừ trường hợp của người Hàn Quốc khi kích cỡ dương vật đạt dưới mức trung bình.

Nghiên cứu trên diện rộng năm 2001 của bác sĩ Gomez de Diego, giám đốc công ty y tế về sức khỏe nam giới Andromedical cho thấy kích cỡ trung bình của dương vật đàn ông toàn cầu khi cương cứng là 14 cm. Cụ thể tại các nước: Pháp 16,0 cm, México 14,9 cm, Đức 14,48 cm, Tây Ban Nha 13,58 cm, Nhật Bản 13,0 cm, Hoa Kỳ 12,9 cm, Ả Rập Saudi 12,4 cm, Hy Lạp 12,18 cm, Ấn Độ 10,2 cm và Hàn Quốc 9,6 cm. Hàn Quốc - Triều Tiên là quốc gia có tỷ lệ bị liệt dương cao nhất, vô sinh ở nam giới cao nhất thế giới do sự bất cân đối về kích cỡ dương vật quá lớn (thống kê 2006).

Theo nghiên cứu của Bệnh viện Bình Dân, TP Hồ Chí Minh, kích cỡ dương vật trung bình của người Việt Nam là 11,1 cm.

Hiện nay, các loại bao cao su đều được cấu tạo từ chất dễ co giãn nên dù với kích cỡ là nhỏ hay lớn đều có thể sử dụng được bao cao su.




</doc>
<doc id="190740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190740" title="Tây Sulawesi">
Tây Sulawesi

Tây Sulawesi (tiếng Indonesia: Sulawesi Barat, viết tắt và gọi tắt là Sulbar) là một tỉnh của Indonesia ở phía Tây đảo Sulawesi. Tỉnh này rộng 16.796,19 km² được thành lập từ năm 2004, tách ra từ tỉnh Sulawesi Selatan cũ. Tỉnh lỵ đặt ở huyện Mamuju. Tây Sulawesi còn 5 huyện nữa là Polewali Mandar, Mamasa, Majene, và Mamuju Utara. Kinh tế Tây Sulawesi dựa vào khai mỏ, nông nghiệp và đánh cá.


</doc>
<doc id="190741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190741" title="Bắc Sulawesi">
Bắc Sulawesi

Bắc Sulawesi (tiếng Indonesia: Sulawesi Utara) là một tỉnh của Indonesia ở phía Bắc quần đảo Sulawesi. Phần phía Bắc của tỉnh gồm các đảo Sangihe và Talaud có biên giới trên biển với Philippines. Tỉnh lỵ và thành phố lớn nhất là Manado. Dân tộc đông nhất ở đây là người Minahasa. Tôn giáo phổ biến ở đây là Thiên chúa giáo.

Sulawesi Utara bao gồm 9 huyện và 4 thành phố (Bitung, Kotamobagu, Manado, và Tomohon).


</doc>
<doc id="190744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190744" title="Thiết Ngưu">
Thiết Ngưu

Thiết Ngưu có thể là:


</doc>
<doc id="190753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190753" title="Phân họ Cu li">
Phân họ Cu li

Phân họ Cu li (danh pháp khoa học: Lorinae) là một phân họ trong họ Cu li ("Lorisidae") của phân bộ Linh trưởng mũi cong ("Strepsirrhini"). Tên gọi chung của chúng là cu li. Tuy nhiên, ở một số địa phương người ta còn gọi nó là khỉ gió, cù lần, con xấu hổ.


Tại Việt Nam có sự tồn tại của các loài trong chi "Nycticebus" với tên gọi là cu li lớn và cu li nhỏ.


</doc>
<doc id="190755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190755" title="Cu li (định hướng)">
Cu li (định hướng)

Cu li trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="190760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190760" title="DjVu">
DjVu

DjVu (phát âm như "déjà vu" trong tiếng Pháp) là một định dạng file trên máy tính, được tạo ra chủ yếu để lưu trữ các ảnh được quét, đặc biệt là ảnh có chứa văn bản và các đường vẽ thẳng. Nó sử dụng các kĩ thuật như phân chia văn bản và ảnh nền trong các lớp ảnh, mã hoá số học (một phương thức nén không mất dữ liệu), nén mất dữ liệu với ảnh đen trắng. Nó cho phép lưu trữ các ảnh chất lượng cao, có thể đọc được mà chỉ chiếm dung lượng tối thiểu, do đó có thể sử dụng trên web.

DjVu hướng tới trở thành một định dạng để thay thế cho PDF, thực tế là hiệu quả hơn PDF trong hầu hết các tài liệu được quét. Các nhà phát triển của DjVu đưa ra số liệu khi nén với chuẩn này một trang tạp chí màu mất 40–70KB, tài liệu kĩ thuật đen trắng khoảng 15–40KB, và các chữ viết tay cổ khoảng 100KB. Tất cả đều nhỏ hơn khá nhiều kích thước một ảnh JPEG xem được (thường khoảng 500KB). Giống như PDF, DjVu có thể chứa một lớp văn bản đã được nhận dạng (OCR), giúp cho người dùng có thể sao chép và thực hiện các thao tác khác với văn bản một cách dễ dàng.

Công nghệ DjVu đầu tiên được Yann Le Cun, Léon Bottou, Patrick Haffner, và Paul G. Howard bắt đầu phát triển tại Phòng thí nghiệm AT&T năm 1996. DjVu là một định dạng file mở (các đặc tả đầy đủ về định dạng file, cũng như các mã nguồn của thư viện tham khảo được công bố rộng rãi). Quyền sở hữu về việc phát triển thương mại của DjVu được chuyển qua lại giữa AT&T và LizardTech. Các tác giả ban đầu đưa ra giấy phép phát triển GPL mang tên ""DjVuLibre"".

DjVu phân một ảnh ra thành nhiều ảnh khác nhau, sau đó nén riêng rẽ từng ảnh được phân chia. Để tạo một tập tin DjVu, ảnh ban đầu được phân ra thành 3 ảnh: ảnh nền, ảnh bề mặt và ảnh mặt nạ. Ảnh nền và ảnh bề mặt thường là ảnh màu có độ phân giải thấp (ví dụ 100dpi); ảnh mặt nạ là ảnh đen trắng có độ phân giải cao (ví dụ 300dpi) và thường là nơi chứa dữ liệu văn bản. Ảnh nền và ảnh bề mặt được nén bằng thuật toán nén theo kiểu wavelet có tên IW44. Ảnh mặt nạ được nén theo một phương thức có tên JB2 (tương tự như JBIG2). 


</doc>
<doc id="190761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190761" title="Phù Lãng">
Phù Lãng

Phù Lãng có thể là:



</doc>
<doc id="190767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190767" title="Cục Nhà ở và Phát triển Singapore">
Cục Nhà ở và Phát triển Singapore

Cục Nhà ở và Phát triển Singapore (Housing and Development Board) (viết tắt: HDB, chữ Hán giản thể: 建屋发展局, tiếng Mã Lai: "Lembaga Pembangunan dan Perumahan") là một ủy ban trực thuộc Bộ Phát triển Quốc gia Singapore. Cơ quan này chịu trách nhiệm hoạch định chiến lược, lên kế hoạch & triển khai công tác đảm bảo vấn đề gia cư cho cư dân ở đảo quốc Singapore. Cơ quan này được tín nhiệm và nâng cao uy tín thông qua chương trình ngăn chặn việc chiếm đất, xây dựng trái phép, các khu ổ chuột và tái định cư dân chúng vào các khu nhà ở xã hội tại Singapore vào những năm thập niên 60.


</doc>
<doc id="190773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190773" title="Tấn Vân">
Tấn Vân

Tấn Vân (tiếng Trung: 縉雲縣, Hán Việt: "Tấn Vân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1482 km2, dân số 440.000 người. Mã số bưu chính là 321400, mã khu vực là 0578. Huyện lỵ huyện này đóng ở số 38 đường Hoàng Long, trấn Ngũ Vân. Huyện Tấn Vân có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 9 trấn, 15 hương, 6 xã khu, 6 khu dân cư, 642 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="190774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190774" title="Thanh Điền, Lệ Thủy">
Thanh Điền, Lệ Thủy

Thanh Điền (tiếng Trung: 青田縣, Hán Việt: "Thanh Điền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2484 km2, dân số 470.000 người. Mã số bưu chính là 323900. Huyện lỵ huyện này đóng ở số 109 đường Hạc Thành Đông, trấn Hạc Thành. Huyện Thanh Điền có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 10 trấn, 21 hương.


</doc>
<doc id="190775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190775" title="Vân Hòa, Lệ Thủy">
Vân Hòa, Lệ Thủy

Vân Hòa () là một huyện thuộc địa cấp thị Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 978 km2, dân số 110.000 người. Mã số bưu chính là 323600. Huyện lỵ huyện này đóng ở số 6 đường Thành Bắc, trấn Vân Hòa. Huyện Vân Hòa có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 4 trấn, 6 hương, 2 hương dân tộc, 6 xã khu, 170 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="190776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190776" title="Toại Xương">
Toại Xương

Toại Xương (tiếng Trung: 遂昌縣, Hán Việt: "Toại Xương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2539 km2, dân số 230.000 người. Mã số bưu chính là 323300. Huyện lỵ huyện này đóng ở số 1 phố Tiền đường Hạc Thành Đông, trấn Diệu Cao. Huyện Toại Xương có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 9 trấn, 10 hương, 1 hương dân tộc, 7 khu xã, 5 khu dân cư, 390 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="190778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190778" title="Trần Tuấn Khải">
Trần Tuấn Khải

Trần Tuấn Khải (4 tháng 11 năm 1895 – 7 tháng 3 năm 1983) là một nhà thơ Việt Nam, nổi danh từ thời tiền chiến. Các bút danh của ông là: Á Nam (thường dùng), Đông Minh, Đông Á Thị, Tiểu Hoa Nhân, Lâm Tuyền Khách, Giang Hồ Khách, Lôi Hoàng Cư Sĩ.

Trần Tuấn Khải người làng Quan Xán, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định. Xuất thân là nhà nho nghèo, có truyền thống yêu nước. 
Cha ông là Trần Khải Thụy, đỗ cử nhân khoa thi Hương tại Nam Định năm Canh Tý (1900). Năm lên 6 tuổi, ông bắt đầu học chữ Hán với cha. Nhờ mẹ ông cũng là người thuộc nhiều ca dao, thi phú, lại hết lòng dạy dỗ con, vì vậy mới 12 tuổi, ông đã biết làm đủ các thể thơ bằng chữ Hán.

Năm Giáp Dần (1914), cha ông lâm bệnh mất tại nơi nhiệm sở. Khi ấy, Trần Tuấn Khải vừa đúng 19 tuổi và cũng vừa lấy vợ được một năm. Qua năm 1919, ông trở lại làng Quang Xá dạy học, được ít tháng ông lại xuôi ngược khắp miền Bắc, rồi đưa vợ ra Hà Nội. Nhưng ít lâu sau, thấy chồng ghét cảnh náo nhiệt, bà Khải bán nhà đến mua một trang trại ở ấp Thái Hà, ven đô Hà Nội.

Năm 1921, ông xuất bản tập thơ thứ nhất "Duyên nợ phù sinh I", được giới văn chương đương thời chú ý. Năm sau, ông được mời vào Ban biên tập nhật báo "Khai Hóa" tại Hà Nội và nhận lời viết giúp cho nhiều báo khác. Đến khi ông cho xuất bản "Bút quan hoài I", gồm nhiều bài bi tráng, được nhiều người hoan nghênh, thì Pháp ra lệnh cấm lưu hành và tàng trữ tập thơ đó (1927).

Mấy lần, Trần Tuấn Khải định xuất dương mà không thành: 1915-1916: dự định qua Đông Hưng (Trung Quốc), 1927: dự tính sang Pháp. Nhà cầm quyền Pháp dò la biết ông có ý định trên, đồng thời có đến liên hệ các nhà cách mạng, như Phan Bội Châu, Huỳnh Thúc Kháng ở Huế và những nhà hoạt động lưu vong như Đào Trinh Nhất, Hoàng Tích Chu, Trần Huy Liệu, Nguyễn Trường Tam ở Sài Gòn...nên cho người lùng bắt ông. Nhờ có người báo tin, ông lẻn ra ẩn trốn nơi động Huyền Không trong dãy Ngũ Hành Sơn (Quảng Nam).

Năm 1932, tác phẩm "Chơi xuân năm Nhâm Thân" được xuất bản, nhưng ngay sau đó bị Pháp ra lệnh tịch thu, khám nhà rồi bắt giam Trần Tuấn Khải và chủ nhà sách Nam Ký. Ông bị giam hơn 2 tháng rồi bị kêu án 2 tháng tù treo về tội viết sách "phá rối trị an, xúi dân nổi loạn". Trong nhà giam Hỏa Lò, Trần Tuấn Khải gặp được Nghiêm Toản và nhiều nhà trí thức có tâm huyết khác .

Ra tù, vợ chết, con nhỏ chết. Chôn cất vợ con xong, ông trở về Thái Hà, lại bắt đầu viết bài cho các báo. Năm 1938, ông cưới người vợ thứ họ Nguyễn, sinh được một con gái (nhà thơ Lan Hinh).

Năm 1947, ông đem theo con gái tản cư đến Nho Quan, nhưng đến năm 1954 thì di cư vào Nam, làm việc tại Thư viện Quốc gia, Viện Khảo cổ, chuyên viên Hán học tại Nha văn hóa và các báo "Đuốc Nhà Nam", "Văn hóa nguyệt san", "Tin văn"...

Năm 1966, ông cùng một số trí thức tiến bộ ký tên yêu cầu chính quyền Việt Nam Cộng hòa trực tiếp hiệp thương với Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam nhằm vãn hồi hòa bình, nên bị buộc nghỉ việc. Sau đó, ông là chủ tịch danh dự lực lượng "bảo vệ văn hoá dân tộc" năm 1966 – 1967.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, ông giữ chức cố vấn Hội Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh từ 1975 cho đến khi mất vì bệnh già tại cư xá Trần Quốc Toản (cư xá Liberty của Pháp), hưởng thọ 88 tuổi (1983).






Trích một vài mẫu chuyện của các nhà thơ và các nhà nghiên cứu văn học:





</doc>
<doc id="190779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190779" title="Matlab (định hướng)">
Matlab (định hướng)

Matlab có thể là:


</doc>
<doc id="190781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190781" title="Cu li lớn">
Cu li lớn

Cu li lớn hay cu li Sunda (danh pháp hai phần: Nycticebus coucang) là một loại cu li thuộc phân họ Cu li. Loại linh trưởng di chuyển chậm này có mắt to lồi, tai nhỏ và gần như bị lông rậm che khuất. Đuôi của chúng chỉ là một mẩu cụt. Đây là loài sống trên cây, kiếm ăn ban ngày. Cu li Sunda sống ở châu Á.

Có các phân loài được ghi nhận:


</doc>
<doc id="190782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190782" title="Cu li chậm Bengal">
Cu li chậm Bengal

Cu li chậm Bengal hay cu li lớn (danh pháp hai phần: Nycticebus bengalensis) là một loại cu li thuộc phân họ Cu li. Loại linh trưởng di chuyển chậm này có mắt to lồi, tai nhỏ và gần như bị lông rậm che khuất. Đuôi của chúng chỉ là một mẩu cụt. Đây là loài sống trên cây, kiếm ăn ban ngày. Đã được coi là một phân loài của cu li lớn (N. coucang) cho đến năm 2001, phân tích phát sinh loài cho thấy cu li chậm Bengal có liên quan chặt chẽ nhất với cu li chậm Sunda. Tuy nhiên, một số cá thể trong cả hai loài có trình tự DNA ty thể mà giống với những loài khác, do lai thẩm nhập. Nó là loài lớn nhất của chi Nycticebus, chiều dài 26–38 cm (10–15 in) từ đầu đến đuôi và nặng từ 1 đến 2,1 kg (2,2 và 4,6 lb). Các độc tố nó tiết ra từ tuyến cánh tay của nó (một tuyến mùi hương trong cánh tay của nó) khác nhau về mặt hóa học từ đó của loài Nycticebus khác và có thể được sử dụng để truyền đạt thông tin về giới tính, tuổi tác, sức khỏe, và địa vị xã hội.

Các phương thuốc cổ truyền châu Á sử dụng loài này làm thuốc và chúng đã bị tận diệt cho mục đích thương mại. Các quốc gia như Anh quốc hiện đã cấm mua bán loại này cũng như thuốc sản xuất từ chúng.

Tại Việt Nam, cu li lớn được xếp vào Danh mục các loài thực vật, động vật nghiêm cấm khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại .


</doc>
<doc id="190783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190783" title="I Have a Dream (bài hát)">
I Have a Dream (bài hát)

"I Have a Dream" (tạm dịch: "Tôi có một giấc mơ"), mà tựa đề khi đang viết là "I Know A Song" và "Take Me In Your Armpit", là một ca khúc thành công của ban nhạc pop Thụy Điển ABBA. Ca khúc được viết bởi Benny Andersson và Bjorn Ulvaeus, được ghi âm trong album năm 1979 của ABBA, "Voulez-Vous". Anni-Frid Lyngstad là người hát chính. Phát hành như là một đĩa đơn tháng 12 năm 1979 (với một phiên bản của "Take a Chance on Me"), "I Have a Dream" là dĩa đơn cuối cùng mà ABBA phát hành năm 1997, thập kỷ mà họ thu được thành công về thương mại nhiều hơn bất kỳ loại hình nhạc khác. "I Have a Dream" là bài hát duy nhất của ABBA không chỉ có giọng hát của bốn thành viên mà còn có cả một dàn đồng ca thiếu nhi phụ trợ. "I Have a Dream" được đưa vào tuyển tập "", cũng như là nhạc kịch Mamma Mia!.

"I Have a Dream" là một thành công lớn trên toàn cầu, vươn đến vị trí số 1 ở Áo, Bỉ, Thụy Sĩ và Hà Lan, vị trí thứ 2 ở Anh, nới vị trí thứ 1 thuộc dĩa đơn Pink Floyd Another Brick In The Wall (Part 2). "I Have a Dream" lọt vào Top 5 ở Ireland, Cộng hòa Nam Phi và Tây Đức, và nó cũng vươn lên số một trong bảng xếp hạng của tạp chí Adult Contemporary (Canada). Phiên bản tiếng Tây Ban Nha của ca khúc, "Estoy Soñando", vương đến vị trí thứ 15 ở Tây Ban Nha và nằm trong Top 5 ở Argentina và México.

"I Have a Dream" không được phát hành thương mại tại Hoa Kỳ, nhưng được phát thanh qua sóng của Easy Listening và Adult Contemporary, nơi nó trở thành một bài hát được yêu cầu nhiều; ngày nay, nó là ca khúc có mặt ở danh sách nhạc của nhiều đài phát thanh dành cho người trưởng thành. Năm 1981, ca sĩ nhạc Country Gospel, Cristy Lane đã hát lại bài này và nó vươn lên vị trí thứ 15 trong bảng xếp hạng 17 trong Bản danh sách các bài hát đồng quê Hot Country Songs.

Ở vài quốc gia khác, một phiên bản mở rộng của ca khúc "I Have a Dream" xuất hiện trong bộ sưu tập các bài hát của ABBA phát hành năm 2006, "Number Ones".


Westlife phát hành một phiên bản của "I Have a Dream" vào tháng 12 năm 1999, hai mươi năm sau khi phiên bản gốc của ABBA được phát hành. Ca khúc là đĩa đơn quán quân thứ tư ở Anh của nhóm.

Ca khúc là đĩa đơn bán chạy thứ 26 năm 1999 ở Anh.

Năm 2001, ban nhạc ghi âm lại ca khúc với ca sĩ thiếu nhi người Indonesia, Sinna Sherina Munaf, như một phần của chiến dịch gây quỹ của UNICEF.



</doc>
<doc id="190785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190785" title="Cu li chậm lùn">
Cu li chậm lùn

Cu li nhỏ (danh pháp khoa học: Nycticebus pygmaeus) là một loài cu li thuộc phân họ Cu li. Loài linh trưởng này sống ở các khu vực rừng lá rộng khô cận nhiệt đới và nhiệt đới ở Việt Nam, Lào, Trung Quốc và Campuchia. Khoảng 72.000 con sống trong hoang dã và khoảng 200 con đang bị nhốt nuôi.

Chúng ăn côn trùng, các loại hoa quả, hạt.

Tại Việt Nam, cu li nhỏ được xếp vào Danh mục các loài thực vật, động vật nghiêm cấm khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại .



</doc>
<doc id="190791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190791" title="Tùng Dương (huyện)">
Tùng Dương (huyện)

Tùng Dương (tiếng Trung: 松陽縣, Hán Việt: "Tùng Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1406 km2, dân số 230.000 người. Mã số bưu chính là 323400. Huyện lỵ huyện này đóng ở số 1 Tiền Nhai trấn Tây Bình. Huyện Tùng Dương có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 5 trấn (Tây Bình, Cổ Thị, Ngọc Nham, Tượng Khê, Đại Đông Bá), 14 hương, 1 hương dân tộc, 6 xã khu, 6 khu dân cư, 401 thôn hành chính.

Ting


</doc>
<doc id="190793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190793" title="Khánh Nguyên">
Khánh Nguyên

Khánh Nguyên (tiếng Trung: 慶元縣, Hán Việt: "Khánh Nguyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1898 km2, dân số 200.000 người. Mã số bưu chính là 323800. Huyện lỵ huyện này đóng ở số 32 phố Thạch Long, trấn Tùng Nguyên. Huyện Khánh Nguyên có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 7 trấn (Tùng Nguyên, Bình Đô, Trúc Khẩu, Hoàng Điền, Hà Địa, Tả Khê, Hiền Lương), 13 hương, 5 khu xã, 345 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="190795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190795" title="Tân Nhân">
Tân Nhân

Tân Nhân (1932-2008) là một ca sĩ nhạc đỏ, nổi tiếng trong thập niên 1950-1970. Tên tuổi của Bà gắn liền với ca khúc "Xa khơi" của nhạc sĩ Nguyễn Tài Tuệ và nhiều ca khúc trữ tình cách mạng khác.

Bà tên thật Trương Tân Nhân, sinh ngày 15 tháng 7 năm 1932 tại làng Mai Xá, xã Gio Mai, huyện Gio Linh, Quảng Trị, trong một gia đình trí thức. Cha bà là ông đốc Hy, mẹ là con gái trong một gia tộc họ Hoàng. Lớn lên bà học tại trường nữ sinh Đồng Khánh (Huế).

Cách mạng tháng 8 thành công, bà thoát ly gia đình theo cách mạng khi mới 13 tuổi. Bà tham gia đội phản gián, làm nhiệm vụ đưa tin, rải truyền đơn. Năm 1949, bà tham gia vào Đoàn Văn công Quân đội mặt trận Bình Trị Thiên và Trung Lào. Năm 1954, bà là diễn viên đơn ca tại Đoàn Ca múa Nhân dân Trung ương. Năm 1963, bà theo học khoa Thanh nhạc Trường Âm nhạc Việt Nam và tốt nghiệp năm 1968. Từ năm 1969 đến năm 1972, bà tu nghiệp tại Nhạc viện Sofia, Bulgaria. Về nước năm 1973, bà làm việc tại Đài Phát thanh Giải phóng, rồi Đài Tiếng nói Việt Nam. Bà còn là ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam khóa II. Bà còn tham gia công tác đào tạo diễn viên cho Lào, xây dựng dàn hợp xướng cho các đội hợp xướng thiếu nhi ở Thủ đô Hà Nội.

Tân Nhân có một giọng nữ cao trữ tình, đậm chất miền Trung. Bà thành công với nhiều ca khúc dân ca và trữ tình cách mạng như "Xa khơi" (Nguyễn Tài Tuệ), "Tát nước đêm trăng", "Nắng Ba Đình", "Tình quê", "Ru con" (dân ca Nam Bộ), "Tình quê hương" (Trọng Bằng), "Anh về miền Bắc", "Chim Pongkle" (Nhật Lai), "Lăm tơi", "Bên nôi con mẹ hát" (Lê Lôi), "Câu hò bên bờ Hiền Lương" (Hoàng Hiệp - thơ Đăng Giao), "Nhớ"... và một số ca khúc nước ngoài. Đặc biệt với Xa khơi, được thu âm vào thập niên 1960, bà được đánh giá là người thể hiện thành công nhất ca khúc này, và đây cũng là một ca khúc gắn liền với tên tuổi của bà, được công chúng yêu thích và đón nhận rộng rãi .

Tân Nhân đã được trao tặng Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng nhất, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng nhất và danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú (1988). Bà mất vào ngày 14 tháng 2 năm 2008 tại Thành phố Hồ Chí Minh, thọ 76 tuổi.

Năm 1949, trong trận càn ở Phong Lai, bà đã mất liên lạc với cơ sở. Tưởng bà đã chết, trường Huỳnh Thúc Kháng (nơi bà đang theo học) đã tổ chức truy điệu bà. Nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ - người bạn học cùng quê - đã viết ca khúc "Xuân chết trong lòng tôi" để tưởng nhớ tới bà :

Về sau bà đã yêu Hoàng Thi Thơ. Sau này Hoàng Thi Thơ sang bên kia chiến tuyến, riêng bà lúc đó đang mang thai. Về sau, Tân Nhân ở lại đất Bắc nuôi dạy con là Lê Khánh Hoài (lấy họ theo người cha dượng tức người chồng thứ hai của bà là nhà báo Lê Khánh Căn nguyên phụ trách Phòng Văn nghệ Đài Tiếng nói Việt Nam (cơ sở 2, tại Thành phố Hồ Chí Minh) và nguyên Trưởng ban Bạn đọc Báo Nhân dân ). Hiện nay Lê Khánh Hoài đang làm phóng viên, hoạt động trong lĩnh vực điện ảnh và kịch nghệ. Bà có hai người con (một trai một gái) với người chồng thứ hai là Lê Khánh Châu và Lê Khánh Như. Lê Khánh Châu lấy con gái cả nhà thơ Tố Hữu, hiện là Giáo sư, Tiến sĩ Khoa học của Đại học Bochum - Cộng hòa Liên bang Đức .



</doc>
<doc id="190796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190796" title="Cảnh Ninh">
Cảnh Ninh

Cảnh Ninh (tiếng Trung: 景寧畲族自治縣, Hán Việt: "Cảnh Ninh ? tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1950 km2, dân số 180.000 người. Mã số bưu chính là 323500. Huyện lỵ huyện này đóng ở số 19 đường Tiền Tây, trấn Hạc Khê. Huyện Cảnh Ninh có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 5 trấn (Hạc Khê, Anh Xuyên, Bột Hải, Đông Khanh, Sa Loan), 19 hương, 4 xã khu, 4 khu dân cư, 283 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="190797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190797" title="Dreamfall: The Longest Journey">
Dreamfall: The Longest Journey

Dreamfall: The Longest Journey ("Drømmefall: Den lengste reisen") là một game hành động / phiêu lưu được ra mắt dành cho Windows và Xbox vào 17 tháng 4 năm 2006. Game là phần tiếp theo của game "The Longest Journey" của Funcom và lấy bối cảnh 10 năm sau sự kiện của phần đầu. Vào 1 tháng 3 năm 2007, một loạt game gồm 3 phần gọi là Dreamfall Chapters được cho là phần tiếp theo của game đã được thông báo, Funcom có kế hoạch xa hơn để tạo ra một games trực tuyến nhiều người chơi được đặt trong thế giới "The Longest Journey".

Trong "The Longest Journey", người chơi nhận ra rằng Trái Đất có hai thế giới riêng biệt...Cả hai chưa từng thấy lẫn nhau nhưng cùng tồn tại với nhau song song. Stark -thế giới của khoa học nơi công nghệ là động lực chính cho những người sống ở đây. Vì vây những người ở Stark cực kì hiện đại. Còn Arcadia -là thế giới của phép thuật nơi mọi thứ đều bắt đầu với nhũng hoạt động kì ảo.April Ryan, nhân vật chính của The Longest Journey là một sinh viên mỹ thuật sống ở Stark trước khi cô trở thành một vị cứu tinh bất đắc dĩ của cả hai thế giới.

Về phía các bạn của cô ở Stark, sự biết mất đột ngột của April tại thời điểm mà cô đã đi qua Arcadia tiếp tục trở thành một bí ẩn gây bối rối họ. Cũng tại thời điểm đó, thế giới trở thành nạn nhân của một tai họa được gọi là "Sự sụp đổ", khi công nghệ bất thình lình tụt dốc và tất cả cố gắng để liên lạc với dân cư trên Trái Đất đều bị cắt đứt. Trong vòng 10 năm sau, nhân loại cố gắng phục hồi sau những biến cố trầm trọng nhưng thế giới đã thay đổi một cách đáng ngạc nhiên.





</doc>
<doc id="190809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190809" title="Trường Đại học Tây Bắc">
Trường Đại học Tây Bắc

Trường Đại học Tây Bắc là trường đại học vùng đa ngành, đa cấp, đa lĩnh vực trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, được thành lập trên cơ sở Trường Cao đẳng Sư phạm Tây Bắc.

Trường có nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực có trình độ đại học, cao đẳng, đồng thời nghiên cứu, chuyển giao khoa học - công nghệ cho 7 tỉnh Tây Bắc Việt Nam và các tỉnh lân cận, góp phần triển khai thực hiện phát triển kinh tế - xã hội vùng trung du và miền núi Bắc Bộ.

Hiệu Trưởng:

Ngày 14/1/2005, tại Sơn La, Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng UBND tỉnh Sơn La đã tổ chức hội nghị triển khai xây dựng Trường ĐH Tây Bắc. Tham dự hội nghị có hiệu trưởng của 8 trường đại học tại Hà Nội được ngành giáo dục và đào tạo giao hỗ trợ, giúp đỡ Trường ĐH Tây Bắc về giáo trình, cán bộ, chương trình khung...

Trường sẽ được xây trên diện tích 95 ha, dự kiến phục vụ 10.000 sinh viên ở 6 tỉnh miền núi phía Bắc. Theo dự án, tổng mức đầu tư xây dựng trường hoàn thiện từ tháng 1/2005 - 12/2010 là 628 tỷ đồng, riêng năm 2005 vốn đầu tư cần 133 tỷ đồng.

Nhằm nâng cao chất lượng đào tạo trường Đại học Tây Bắc đã Được sự giúp đỡ 8 trường lớn tại Hà Nội.
Trong đó có việc Liên Kết đào Tạo với Đại học Bách Khoa để đào tạo nguồn Kỹ Sư Công nghệ Thông tin chất lượng cao cho khu Vực Tây Bắc.
Liên Kết đào Tạo với Đại học Kinh tế Quốc Dân đào tạo lớp Tài chính Ngân hàng và Quản trị Kinh doanh.



</doc>
<doc id="190811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190811" title="Trung Sulawesi">
Trung Sulawesi

Trung Sulawesi (tiếng Indonesia: Sulawesi Tengah) là một tỉnh của Indonesia nằm ở vị trí trung tâm của đảo Sulawesi, rộng 68.089,83 km², có 1.820.000 dân (năm 2000) gồm các dân tộc Butung (23%), Bugis (19%), Tolaki (16%), Muna (15%). Tỉnh này được thành lập vào năm 1964. Thủ phủ là thành phố Palu.


</doc>
<doc id="190815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190815" title="Sân Voi">
Sân Voi

Sân voi (tiếng Khmer:ព្រះលានជល់ដំរី) là một công trình kiến trúc nằm bên trong khu phức hợp quần thể Angkor Thom, nơi được xem là nơi giải trí của các vua và quan dưới triều đại Angkor. Sân voi được xây dựng vào năm 905 - 984 cùng với cung điện Hoàng gia và tháp 12 con giáp nằm ở vị trí trung tâm của kinh thành Angkor Thom.

Sân Voi được xây dựng trong kinh thành Angkor Thom. Nếu đi từ cổng chính từ cổng kinh thành Angkor Thom sau khi tham quan đền Bayon chúng ta đến Baphuon nằm bên trái, qua cầu Naga dài là đền với Sân Voi. Nếu đi từ Cổng chiến thắng Angkor Thom là chúng ta đến Ta Prohm, Ta Keo rồi qua Sân Vua Cùi, kinh thành 12 con giáp là đến Sân Voi.
Nơi đây đến khu "Sân voi" nơi xưa kia vua cùng quan thần xem cưỡi và đấu voi. Xưa kia ở đây là dinh thự của vua làm bằng gỗ, vì thế qua nhiều thế kỷ và thăng trầm của lịch sử đã không còn. Vào cuối thập niên 1960, nhà khảo cổ Pháp Bernard Philippe Groslier trong lúc trùng tu sân voi, đã tìm thấy chân của một cột gỗ to lớn, đây là vật duy nhất còn lại của các kiến trúc gỗ đã biến mất. Gần đây, nhà khảo cổ Roland Fletcher, thuộc Đại học Sydney, trong chương trình nghiên cứu về nguyên do sự sụp đổ bỏ hoang của Angkor, đã khảo sát các chất liệu do dân cư Angkor xưa sinh hoạt để lại dọc và dưới kênh đào quanh Angkor, đã nhờ cơ quan khoa học nguyên tử Úc ("Australian Nuclear Science and Technology Organisation") thẩm định thời gian qua phóng xạ của bệ cột gỗ do Groslier tìm được cho thấy tuổi của cột là khoảng năm 905 đến 984. Điều này cho thấy khu cung điện hoàng gia và sân voi đã được xây dựng ít nhất là từ thế kỷ thứ 10. Trên khu này còn sót lại một tượng "vua cùi", tương truyền là vua Jayavarman VII. Trên các tường, bệ chung quanh sân là những điêu khắc đạt đến đỉnh cao của nghệ thuật Khmer Angkor: voi diễn hành, cưỡi voi chơi polo... Ở các góc tường bệ là các tượng điêu khắc hình chim thần garuda dùng tay nâng đỡ sân.

Kiến trúc Sân Voi được xem là khá sắc sảo - cùng với Sân Vua Cùi làm nên một quần thể điêu khắc trên đá chia làm nhiều tầng. Ngay tại trung tâm chính của Sân Voi - nơi mà các quan đại thần cùng với vua làm lễ ra trận, hay chơi đấu voi, duyệt binh voi. Nơi trung tâm sân voi là nơi vua cùng với quan đại thần xem duyệt binh voi được xây dựng trên nền đất cao. Từ vị trí này vua có thể xem rõ toàn bộ quân đội voi và cảnh duyệt binh, hay những màn đấu voi phía đưới. Ngay tại sân trung tâm này có những linh sư canh gác ở mỗi vị trí góc. Cuối bậc tam cấp là điêu khắc đá với những chú voi rất sắc sảo mỗi bên ba con. Cùng với sân voi và Sân Vua Cùi trong kinh thành Angkor Thom, điêu khắc trên đá chia làm nhiều tầng tạo nên một bức tranh kéo dài tuyệt đẹp.

Nằm phía bên tay trái của sân voi là cung điện Hoàng gia - nơi mà vua sinh hoạt và nghỉ ngơi được xây dựng hoàn toàn bằng tre và gỗ. Qua bao nhiêu thăng trầm của lịch sử, hiện nay cung điện Hoàng gia đã không còn do bị chiến tranh và thời gian thiêu rụi hoàn toàn không còn vết tích. Nếu như các công trình tôn giáo và tín ngưỡng, các vị vua Angkor xây dựng hoành tráng bao nhiêu, đồ sộ bao nhiêu thì trái lại các công trình dành cho vua thì lại đơn sơ, xây dựng với các chất liệu sơ sài khiến cho những gì còn sót lại của lịch sử chỉ là những công trình mang tính chất tôn giáo, trong khi đó, những công trình khác trong vương triều Angkor thì chẳng còn lại gì, ngay cả sử sách cũng bị quân đội Xiêm thiêu rụi.

Sân Voi hiện nay cũng nằm trong tình trạng bị tàn phá nghiêm trọng bởi thời gian và những cuộc chiến tranh trong lịch sử và bị hư hại bởi những kẻ trộm cắp. Nhiều tảng đá nằm ngổn ngang phía dưới chân của sân voi khiến cho công việc trùng tu đền gần như vô vọng, dấu tích còn lại hiện nay chỉ là những gì còn sót lại của một di tích huy hoàng trong lịch sử. Cùng với sân voi là tháp 12 con giáp. Các tháp này không có gì đặc sắc và gần như bị cỏ dại và cây cỏ như muốn nuốt lấy các tháp. Có tháp gần như đổ sập hoàn toàn và có tháp nghiêng ngả như muốn đổ sập xuống. Và gần như 12 tháp này không thấy có dấu hiệu trùng tu hay bảo vệ.

Ba cụm di tích nằm gần như là trung tâm của Kinh thành Angkor Thom. Tuy nhiên, xét về mặt điêu khắc và kiến trúc, ba công trình này không thu hút khách tham quan cho lắm bởi sự đồ sộ của Bayon nằm kế đó. Ba công trình này chỉ được du khách xem lướt qua mà không tham quan rõ các chi tiết điêu khắc tuyệt đẹp bên phía dưới nền móng của sân voi bởi nơi phần móng của sân voi mới là phần đặc sắc nhất. Còn 12 tháp thì không đặc sắc về điêu khắc do 12 tháp này chỉ để dùng để hành hình phạm nhân trong lịch sử nên kiến trúc có phần tẻ nhạt.



</doc>
<doc id="190819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190819" title="Liên đoàn bóng đá Congo">
Liên đoàn bóng đá Congo

Liên đoàn bóng đá Congo là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Cộng hòa Congo. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Congo, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Congo gia nhập FIFA năm 1962 và CAF năm 1966.



</doc>
<doc id="190827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190827" title="Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Dân chủ Congo">
Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Dân chủ Congo

Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Dân chủ Congo (tiếng Pháp: Fédération Congolaise de Football-Association; viết tắt: FECOFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Cộng hòa Dân chủ Congo. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dân chủ Congo, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Cộng hòa Dân chủ Congo gia nhập FIFA năm 1962 và CAF năm 1963.



</doc>
<doc id="190831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190831" title="Liên đoàn bóng đá Bờ Biển Ngà">
Liên đoàn bóng đá Bờ Biển Ngà

Liên đoàn bóng đá Bờ Biển Ngà là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bờ Biển Ngà. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Bờ Biển Ngà gia nhập CAF năm 1960 và FIFA năm 1961.



</doc>
<doc id="190835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190835" title="Liên đoàn bóng đá Djibouti">
Liên đoàn bóng đá Djibouti

Liên đoàn bóng đá Djibouti là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Djibouti. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Djibouti, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Djibouti gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1994.



</doc>
<doc id="190841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190841" title="Giải vô địch bóng đá Đông Á 2008">
Giải vô địch bóng đá Đông Á 2008

Giải vô địch bóng đá Đông Á năm 2008 là giải vô địch bóng đá khu vực Đông Á lần thứ 3. Vòng loại giải này được tổ chức trong năm 2007.

6 đội bóng được chia làm 2 bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn đội đầu bảng chơi trận chung kết vòng loại. Đội thắng trong trận này sẽ vào vòng chung kết.

Vòng chung kết được tổ chức tại Trùng Khánh, Trung Quốc gồm 4 đội:




</doc>
<doc id="190957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190957" title="Bạch Ngân">
Bạch Ngân

Bạch Ngân (tiếng Trung: 白银市, bính âm: "Báiyín"; Hán-Việt: Bạch Ngân thị) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị này có diện tích 21.200 km², trong đó 3.478 km² là đô thị.

Bạch Ngân có các đơn vị hành chính gồm 2 quận, 3 huyện, 64 hương, 18 trấn, 8 nhai đạo, 79 ủy ban dân cư và 816 ủy ban thôn với dân số 1.746.900 người.

Bạch Ngân một phần là cao nguyên "hoàng thổ", một phần là sa mạc. Độ cao trong khoảng từ 1.275 tới 3.321 m trên mực nước biển. Khí hậu cực kỳ khô cằn với lượng giáng thủy hàng năm chỉ đạt 110–352 mm. Lượng nước bốc hơi hàng năm trung bình đạt 2.100 mm làm cho lượg nước hao hụt mỗi năm đạt 1.800 mm. Sông Hoàng Hà chảy qua địa phận địa cấp thị này từ phía bắc xuống phía nam trên một đoạn dài 214 km.


</doc>
<doc id="190959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190959" title="Thiên Thủy">
Thiên Thủy

Thiên Thủy (tiếng Trung: 天水市, bính âm: Báiyín, Hán Việt: "Thiên Thủy thị") là một địa cấp thị thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thiên Thủy có dân số 320.300 người (2000). Thiên Thủy có hang đá Mạch Tích 麦积山石窟.

Địa cấp thị Thiên Thủy quản lý các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="190961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190961" title="Vũ Uy, Cam Túc">
Vũ Uy, Cam Túc

Vũ Uy (武威市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích 33.000 km², dân số 1,93 triệu người.
Địa cấp thị Vũ Uy dược chia ra thành các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="190965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190965" title="Lũng Nam">
Lũng Nam

Lũng Nam (chữ Hán: 陇南; bính âm: "Lǒngnán") là một địa cấp thị thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị Lũng Nam có các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="190967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190967" title="Trương Dịch">
Trương Dịch

Trương Dịch (張掖) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị Trương Dịch ở phía tây tỉnh Cam Túc. Phía tây tiếp giáp hai địa cấp thị cùng tỉnh là Tửu Tuyền và Gia Dục Quan. Phía đông tiếp giáp hai địa cấp thị Kim Xương và Vũ Uy. Phía bắc là Nội Mông Cổ còn phía nam là tỉnh Thanh Hải.

Địa cấp thị Trương Dịch có các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="190969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190969" title="Bình Lương, Cam Túc">
Bình Lương, Cam Túc

Bình Lương () là một địa cấp thị thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bình Lương nổi tiếng với dãy núi bao gồm Không Đồng Sơn (崆峒山), một nơi thiêng liêng của Đạo giáo và là một nơi tao ngộ theo truyền thuyết của Hoàng Đế và Quảng Thành Tử.

Phía đông là Hàm Dương thuộc tỉnh Thiểm Tây, phía nam là Bảo Kê (Thiểm Tây) và Thiên Thủy (cùng tỉnh Cam Túc), phía tây là Định Tây và Bạch Ngân (đều cùng tỉnh Cam Túc), phía bắc là Khánh Dương (cùng tỉnh Cam Túc) và Cố Nguyên (Ninh Hạ).

Địa cấp thị Bình Lương có các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="190970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190970" title="Tre mỡ">
Tre mỡ

Tre mỡ, hay còn gọi là tre vàng, tre trổ, tre bụng phật, trúc phật bụng to (danh pháp hai phần: Bambusa vulgaris) là một loài thuộc tông Tre, họ Cỏ (Poaceae). Đây là loài bản địa của bán đảo Đông Dương và tỉnh Vân Nam ở miền nam Trung Quốc, nhưng đã được đem trồng và đã tự nhiên hóa tại nhiều nơi. Tre mỡ là một trong những loài tre lớn nhất và dễ nhận biết nhất.

"Bambusa vulgaris" mọc thành bụi và không có gai. Nó có thân màu vàng cam với sọc xanh lục và lá màu lục xậm. Thân cây thường không thẳng, không dễ gảy, khó uốn cong, dày, và khá cứng. Chúng có thể phát triển chiều cao từ và thân dày từ . Đốt tre hơi phồng. Nhánh con dài , mọc ra từ đốt tre. Lá cây phủ một lớp "lông". 


</doc>
<doc id="190974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190974" title="Bánh đa cua">
Bánh đa cua

Bánh đa cua, hay canh bánh đa, là một món ăn dân dã, phổ biến tại Hải Phòng.

Các thành phần cơ bản và nguyên liệu làm bánh đa cua bao gồm các nhóm:

Cua đồng khuấy trong nước cho sạch hết chất bẩn. Bóc bỏ mai và yếm, cho phần thân cua vào cối giã nhuyễn hoặc cho vào máy xay nhuyễn. Cho một chút muối vào thịt cua đã nhuyễn và đổ nước vào bóp đều, gạn lấy nước thịt cua. Khi gạn nước đã cạn, phần xác cua còn lại đem lọc qua rây, vải mịn lấy nước. Tiếp tục lặp lại quy trình gạn, lọc một hai lần cho hết thịt và bỏ xác cua.

Nước có thịt cua được đặt lên bếp đun nhỏ lửa, mở vung và khuấy nhẹ tay cho thịt cua không bị bám dưới đáy nồi. Tiếp tục đun nhỏ lửa cho đến khi nước dùng gần sôi thì ngừng khuấy, để thịt cua nổi lên và đông kết thành tảng. Dùng vá, muôi hớt thịt cua trong nồi cho ra bát to. Cho me quả vào nồi nước cua và tiếp tục đun sôi lăn tăn. Khi me chín nổi lên trong nồi nước, vớt ra khỏi nồi và dầm trong bát với một chút nước để gạn lấy nước chua và trút nước me vào nồi. Cho thêm bột nêm, mì chính, muối, một chút mắm tôm, nêm nếm nước cho vừa ăn.

Lấy một que nhỏ hoặc đũa nhỏ và gẩy lấy gạch cua trong mai cua. Cho dầu ăn hoặc mỡ nước vào chảo, phi thơm hành khô, tỏi khô băm nhuyễn và cho gạch cua vào xào nhanh, trút lên bề mặt của thịt cua đã vớt ra khỏi nồi. Cho tiếp cà chua xắt miếng vào chảo mỡ vừa xào gạch và đảo cho chín sau đó trút cà chua vào nồi nước dùng.

Một số người nội trợ không vớt thịt cua ra khỏi nồi nước dùng mà để nguyên trong nồi, khi đó gạch cua phi thơm sẽ được trút lên trên phần thịt cua. Một số người nội trợ khác, để tăng số lượng thịt cua, hoặc để cho thịt cua đông chắc hơn, thường khuấy trộn nước thịt cua với chút lòng trắng trứng hoặc đậu phụ tán nhuyễn trước khi đun. Nồi nước dùng cũng có thể được ninh từ xương ống lợn, chút tôm nõn hay sá sùng sau đó lọc sạch lấy nước dùng trong, thậm chí có nơi còn gia thêm vài tai nấm hương cho dậy mùi thơm.

Rau muống, rau cần nhặt rửa sạch, cắt khúc. Rau rút bỏ bấc và tước vỏ, chẻ nhỏ hoặc ngắt đoạn vừa ăn, rửa sạch. Đun sôi một nồi nước khác và luộc, chần rau, chú ý rau rút chỉ nhúng sơ mới giòn, ngọt và không bị dai. Bày các loại rau ra đĩa hoặc rổ riêng từng góc.

Rau ghém, rau sống các loại rửa sạch bày ra đĩa.

Đun nước sôi, trần bánh vào đó rồi cho vào bát

Sắp bánh đa đã chần vào tô, bát to. Bày mỗi loại rau (rau rút, rau cải, rau muống) một góc của bát, múc thịt cua cho vào bát và bày thêm vài ba miếng cà chua cho đẹp. Bày thêm chả lá lốt, giò tai v.v. nếu thực khách yêu cầu. Chan nước dùng thật nóng lên bát và rắc hành khô phi thơm. Ăn kèm với rau ghém các loại, ớt chưng, chút mắm tôm, chanh (quất), ớt ngâm dấm.

Bây giờ rất nhiều nơi có bán bánh đa cua, tuy nhiên nếu ăn bánh đa cua Hải Phòng người ăn sẽ thấy khác. Có thể đó là "hương vị quê hương" nhưng có một sự thật là nếu chỉ có bánh đa đỏ và cua đồng thì không thể tạo ra hương vị bánh đa cua Hải Phòng vì nó còn sử dụng một số bí quyết đặc trưng bao gồm: bí quyết làm bánh đa đỏ và bí quyết nấu món canh bánh đa.

Bánh đa cua được bán khắp nơi ở Hải Phòng, tuy nhiên, những quán ngon chỉ bán 1 buổi: sáng, chiều hoặc đêm, có thể đó là một cách giữ khách của người bán nhưng làm khó cho những thực khách phương xa vì họ khó mà kiếm được quán ngon nếu không thông thạo Hải Phòng.


</doc>
<doc id="190978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=190978" title="Phùng An">
Phùng An

Phùng An là vua Việt Nam trong thời thuộc Đường đầu thế kỷ 9.

Phùng An là con của Bố Cái Đại vương Phùng Hưng - người đã giành quyền tự chủ cho Việt Nam cuối thế kỷ 8.

Tháng 5 năm 791, Phùng Hưng mất. Lực lượng quân khởi nghĩa chia rẽ: một nửa ủng hộ em Phùng Hưng là Phùng Hải, một nửa do tướng Bồ Phá Cần đứng đầu chủ trương chọn Phùng An thay cha. Hai bên đánh nhau, nhờ Bồ Phá Cần là mãnh tướng, Phùng An thắng thế. Phùng Hải và Phùng Dĩnh phải bỏ chạy vào động Chu Nham. Các thủ hạ của Phùng Hải bỏ đi, không phục tùng Phùng An, do đó lực lượng quân khởi nghĩa bị suy yếu.

Không lâu sau, vua Đường Đức Tông cử lão tướng Triệu Xương cầm quân sang đánh. Triệu Xương chưa dùng binh mà sai sứ sang dụ trước. Phùng An yếu thế phải đầu hàng quân Đường. Cuối cùng không rõ kết cục của Phùng An đành xin hàng. Việt Nam trở lại thuộc địa Đường.

Phùng An chỉ ở ngôi được khoảng 3 tháng. Thời tự chủ của người Việt kéo dài không lâu.




</doc>
<doc id="191006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191006" title="Võ Xuân Cẩn">
Võ Xuân Cẩn

Võ Xuân Cẩn hay Vũ Xuân Cẩn (武春謹, 1772 - 1852), là một đại thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông là cha vợ của vua Tự Đức, con gái ông là hoàng hậu Vũ Thị Duyên, là một trong 3 người phụ nữ hoàng tộc cao quý đương thời được sách sử triều Nguyễn gọi là "Tam cung".

Trong quãng đời làm quan của ông, có hai việc làm nổi bật, đó là: Xin phép thực hiện việc quân điền tại Bình Định; dâng sớ xin gia ơn cho con cháu thái tử Nguyễn Phúc Cảnh và xin bổ dùng con cháu Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt, Lê Chất.

Võ Xuân Cẩn là người huyện Lệ Thủy tỉnh Quảng Bình.
Lúc nhỏ, ông rất chăm học, thi đỗ hương cống (cử nhân), nhưng ở ẩn suốt thời Tây Sơn.
Gia Long năm thứ nhất (1802), nhà vua lấy lại kinh thành Phú Xuân, Võ Xuân Cẩn vào yết kiến, được bổ vào viện Hàn Lâm.
Năm 1803, ông được cử ra làm tham hiệp trấn Hưng Hóa, rồi làm cai bạ Bình Định.
Năm đầu Minh Mạng (1820), Võ Xuân Cẩn làm hiệp trấn Sơn Nam, sau về kinh đô Huế làm tả tham tri bộ Hình.

Năm 1824, ông làm hiệp trấn Nghệ An, rồi vì một lỗi nhỏ, bị giáng làm tuyên phủ phủ Hoài Đức (gần Hà Nội). Sau, chuyển ông làm Hình tả Bắc Thành hữu tham tri bộ Lại, rồi thăng thượng thư bộ Công.
Năm 1833, bổ Võ Xuân Cẩn làm tổng đốc Bình Phú (Bình Định và Phú Yên). Tại đây, năm 1835, ông được vua Minh Mạng khen rằng:
Một lần khác, ông lại được nhà vua khen là biết "chọn quân ngũ, đàn hặc kẻ a dua trái phép".

Tháng 11 (âm lịch) năm 1838, ông đề nghị việc "quân điền", tức lấy một số ruộng của người giàu ở Bình Định chia lại cho người nghèo.
Năm 1839, Võ Xuân Cẩn lĩnh chức thượng thư bộ Hình kiêm quản viện Đô Sát sung Thực lục tổng tài, chủ trì việc biên soạn bộ sử Thực Lục.

Thiệu Trị năm thứ nhất (1841), thăng ông thự Đông các đại học sĩ, lĩnh Hình bộ thượng thư như trước, rồi gia hàm thái tử thái bảo. Lấy cớ là tuổi đã quá 70, ông dâng sớ xin nghỉ việc, nhưng nhà vua không cho.

Năm 1842, nhà vua đi tuần tra Bắc Kỳ, sung Võ Xuân Cẩn làm khâm sai đốc lý lo việc tra biện các vụ án.

Năm 1846, gặp kỳ Khánh tiết, nhà vua ban thêm cho ông chức ngự tiền đại thần.
Năm Tự Đức thứ nhất (1848), Vũ Xuân Cẩn dâng sớ xin gia ơn cho con cháu Anh Duệ thái tử (tức Nguyễn Phúc Cảnh); lại dâng sớ xin bổ dùng con cháu Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt, Lê Chất, và đều được nhà vua nghe theo. Thấy ông tuổi già đức cao, nhà vua cho ông kiêm lĩnh chức Sư bảo các hoàng thân.

Năm 1850, nhân ngày lễ, nhà vua thưởng cho ông một chiếc kim khánh có chữ "Túc đức nguyên lão".

Năm 1851, ông thọ 80 tuổi, được vua Tự Đức ban cho hai bài thơ mừng thọ.

Năm 1852, Võ Xuân Cẩn lại lấy cớ tuổi già cố xin về, vua y cho. Tháng 4 (âm lịch) năm ấy, ông mất tại quê nhà.
Thương tiếc, vua Tự Đức sai quan đến tế, ban tên thụy là "Văn Đoan". Ngoài ra, nhà vua còn sai bộ Lễ đem bài thơ và bài minh do mình làm có nhan đề là "Tứ triều nguyên lão" (có nghĩa là ông lão có đức vọng lớn ở bốn triều) khắc lên bia đá dựng tại làng ông.

Năm 1858, nhà vua cho thờ ông trong đền Hiền Lương tại Kinh đô Huế.
Năm Mậu Tuất (1838), Tổng đốc Bình Phú Võ Xuân Cẩn tâu: 
Năm sau, ông về Kinh triều yết, nhà vua lại hỏi tới việc chia ruộng đã trình bày trước, ông thưa rằng: 

Lần này, nhà vua giao xuống cho bộ Hộ bàn kỹ lại...Tháng 7 (âm lịch), sau khi đọc lời nghị của đình thần, vua Minh Mạng sai ông và tham tri bộ Hộ Doãn Uẩn đi đến Bình Định làm phép quân điền. Đến tháng 10 (âm lịch) năm ấy thì việc xong, Võ Xuân Cẩn được nhà vua khen thưởng một cấp trác dị .

Đề cập đến việc làm này của ông, nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu viết: 

Năm Tự Đức thứ nhất (1848), tháng 3 (âm lịch) Vũ Xuân Cẩn dâng sớ xin gia ơn cho con cháu Anh Duệ thái tử (tức Nguyễn Phúc Cảnh), lại dâng sớ xin bổ dùng con cháu Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt, Lê Chất. Trong sớ có câu rằng: "Cứ theo án đã thành, thì tội không thể chối được, nhưng xét về nguyên nhân phải tội, thì tình còn có thể thương được."

Vua nghe rất cảm động, và đều cho thi hành cả .

Vũ Xuân Cẩn có 2 vợ, vợ chính là họ Bạch, vợ thứ là họ Trần. Bà họ Trần sinh ra con gái thứ là Vũ Thị Duyên, sau này làm vợ vua Tự Đức tức "Lệ Thiên Anh hoàng hậu" (tước hiệu được phong sau khi mất).

Năm Ất Dậu (1885), vua Đồng Khánh gia phong Vũ Xuân Cẩn làm " Lệ Quốc công". Tổ tiên ông (4 đời) và hai vợ ông đều được phong tước. Ngoài ra, bốn con trai ông đều được bổ chức quan.



</doc>
<doc id="191010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191010" title="Nam Sulawesi">
Nam Sulawesi

Nam Sulawesi (tiếng Indonesia: Sulawesi Selatan) là một tỉnh của Indonesia ở phía Nam của đảo Sulawesi. Tỉnh lỵ là thành phố Makassar. Tỉnh giáp với Sulawesi Tengah ở phía Bắc, Sulawesi Tenggara ở phía Đông và Sulawesi Barat ở phía Tây. Phía Nam tỉnh là biển.

Nam Sulawesi được thành lập vào năm 1964. Cho đến trước năm 2004, Nam Sulawesi còn bao gồm cả phần mà nay là Tây Sulawesi. Sulawesi được chia thành 3 thành phố là Makassar, Palopo, Pare-Pare và 20 huyện.


</doc>
<doc id="191011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191011" title="Melanesia">
Melanesia

Melanesia (tiếng Việt: Mê-la-nê-di) là tiểu vùng của châu Đại Dương từ Tây Thái Bình Dương đến biển Arafura và đông bắc Úc. Danh từ này do Jules Dumont d'Urville đưa ra năm 1832 để chỉ địa khu này cùng chủng tộc trên các hải đảo mang sắc thái khác hẳn các đảo Polynesia và Micronesia. Theo từ nguyên thì Melanesia gốc tiếng Hy Lạp ghép hai từ: "μέλας" nghĩa là "đen" và "νῆσος" nghĩa là "đảo".

Về mặt chủng tộc, Melanesia có hai nhóm chính: người Melanesia (gốc Austronesia) và người Papua. Giống người Melanesia chủ yếu sinh sống ở vùng ven biển cùng các đảo nhỏ trong khi người Papua sinh sống sâu trong nội địa.

Giống người nguyên thủy của vùng Melanesia là tổ tiên của người Papua. Họ di cư đến khu vực này khoảng 35.000 năm trước.

Nhóm người Austronesia đến sau, khoảng 2.000 năm trước Công nguyên. Qua sự giao lưu văn hóa, ngôn ngữ, và di tố (DNA), nhóm người Melanesia hình thành và lan rộng khắp địa bàn này. 


</doc>
<doc id="191016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191016" title="Léopold Michel Cadière">
Léopold Michel Cadière

Léopold Michel Cadière (1869-1955) là một linh mục thuộc Hội Thừa sai Paris (MEP), Pháp. Tuy nhiên, ông được biết nhiều hơn với tư cách một nhà sử học, ngôn ngữ học, văn hóa học, nhân loại học và dân tộc học.

Ông sinh ngày 14 tháng 2 năm 1869, tại Aix-en-Provence, hạt Bouches-du-Rhône, miền Nam nước Pháp, trong một gia đình trại chủ. Thuở nhỏ, ông theo học tại địa phương từ tiểu học, lên trung học, rồi gia nhập Tiểu Chủng viện, sau đó là Đại Chủng viện Địa phận Aix vào ngày 21 tháng 12 năm 1888.

Trong thời gian tu tập, ngày 6 tháng 6 năm 1890, ông gia nhập Chủng viện Hội Thừa Sai Paris (M.E.P). Hai năm sau, ông thụ phong chức linh mục vào ngày 24 tháng 9 năm 1892. Chưa đầy một tháng sau, ông rời quê hương để thực hiện sứ vụ truyền giáo tại Đông Dương.

Ông đến Huế ngày 20 tháng 10 năm 1892 và hội kiến với Giám mục Marie Antoine Louis Caspar (tên Việt là "Lộc"), giám quản tông tòa Giáo phận Huế. Từ năm 1892 đến 1894, ông được bổ nhiệm làm giáo sư tại Tiểu chủng viện An Ninh (thuộc địa phận tỉnh Quảng Trị ngày nay) cách Huế 100 km về phía bắc, sau đó ông trở về Đại chủng viện Huế. Tháng 10 năm 1895, ông được chuyển làm Chánh xứ Tam Tòa - một giáo xứ ở Quảng Bình. Tại đây, ông đã thực hiện một đề tài nghiên cứu mà sau đó được Viện Khoa học Pháp tặng thưởng vào năm 1903.

Ông qua đời tại Huế ngày 6 tháng 7 năm 1955 và được an táng tại nghĩa trang Phú Xuân và nay nằm trong khuôn viên Đại Chủng viện Huế.

Sau này ông đã có 250 công trình nghiên cứu quan trọng về văn hóa, tín ngưỡng và dân tộc học, ngôn ngữ, lịch sử, tôn giáo Việt Nam. Ông là một trong những người đặt nền móng cho việc nghiên cứu Việt Nam đầu thế kỷ 20.



</doc>
<doc id="191252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191252" title="Hiệu ứng Tyndall">
Hiệu ứng Tyndall

Hiệu ứng Tyndall, mang tên nhà bác học John Tyndall của Anh thế kỷ 19, là hiện tượng tán xạ ánh sáng thường thấy trong các hệ keo. Hiện tượng này dùng để phân biệt các môi trường đồng nhất vật lý- các hạt hòa tan hoàn toàn vào nhau- với các môi trường keo không đồng nhất về vật lý. Trong các hệ keo, các hạt của chất tan kết tụ một phần thành các hạt nhỏ với kích thước từ micromet đến nanomet lơ lửng trong dung môi.

Sự không đồng nhất của môi trường gây ra tán xạ quang học mạnh, khác với các môi trường đồng nhất. Hiện tượng Tyndall thấy rất dễ dàng khi nắng chiếu xiên vào nhà qua các lỗ nhỏ. Nếu không khí trong nhà không có bụi-những hạt có kích thước lớn cỡ micromet, thì ánh sáng không tán xạ và do đó mắt người không nhìn thấy. Tuy nhiên nếu trong nhà có bụi, mắt ta sẽ thấy một cột sáng, nhưng quan sát gần hơn thì đó chính là tán xạ từ các hạt bụi trong nhà. Các hiện tượng tương tự là: hơi nước bốc lên từ tách trà nóng chính là các hạt keo hơi nước trong khí quyển, hơi nước bay quanh các cốc nước đá, cột sáng từ đèn chiếu của ôtô bị tán xạ bởi bụi trên phố...

Ánh sáng mặt trời chẳng hạn, khi truyền vào khí quyển sẽ bị tán xạ bởi các hạt keo khí trong khí quyển. Các tia sóng ngắn tán xạ mạnh hơn các tia sóng dài, do đó mắt người sẽ thấy bầu trời "màu xanh". Trong khi đó, vào lúc hoàng hôn, khi mặt trời nằm gần đường chân trời và ánh sáng hầu như từ mặt trời đi thằng tới mắt người, thì các tia sóng ngắn bị tán xạ nhiều trên đường đi nên chỉ còn lại các tia sóng dài truyền tới mắt người, do đó gây cảm giác "hoàng hôn đỏ". Tuy nhiên, đây là hiện tượng tán xạ Rayleigh, và cơ chế của sự tán xạ này không liên quan đến kích thước hạt, mà là do mômen lưỡng cực điện. Các tán xạ này đều là trường hợp riêng của tán xạ Mie.


</doc>
<doc id="191260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191260" title="Rượu Kim Long">
Rượu Kim Long

Rượu Kim Long là tên gọi một loại rượu có nguồn gốc từ huyện Hải Lăng tỉnh Quảng Trị, thường gọi là xika. Là loại rượu đế nổi tiếng từ lâu. Trong Đại Nam nhất thống chí đã viết rượu Kim Long ở Hải Lăng, Quảng Trị là ngon hơn hết. Thời Pháp thuộc, thực dân chiếm hết các lò nấu rượu trong tỉnh và lập công ty rượu XiKa. Khi rượu ra lò đóng vào chai, thì được đem ngâm trong hồ nước lạnh một thời gian ấn định, rồi dùng thuyền nhỏ chở rượu theo sông Vĩnh Định về Huế, lên tàu lớn chở về Pháp và từ đó xuất cảng khắp thế giới. Ngày nay rượu Kim Long đã được đóng chai và bán trên thị trường.



</doc>
<doc id="191274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191274" title="Kawanishi E15K">
Kawanishi E15K

Chiếc Kawanishi E15K "Shiun" (紫雲, "Violet Cloud") là một kiểu thủy phi cơ trinh sát một động cơ của Nhật Bản được sử dụng trong Thế Chiến II. Phe Đồng Minh đặt cho nó tên mã là "Norm" theo tên của Thiếu tá Không quân Hoàng gia Australia Norman O. Clappison, một thành viên của Đơn vị Tình báo Kỹ thuật Hàng không Đồng Minh (ATAIU: Allied Technical Air Intelligence Unit).

Nó được thiết kế với một phao nổi trung tâm có thể vứt được để tăng tốc độ sau khi rời khỏi vùng chiến sự.

Chỉ có 15 chiếc được chế tạo vì phao nổi thường không thể tách ra được. Có sáu trong số 15 chiếc đã bị máy bay tiêm kích Mỹ phá hủy.



Tham khảo: Encyclopedia of Military Aircraft




E7K - E8N - E11A - E13A - E14Y - E15K - E16A



</doc>
<doc id="191283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191283" title="Lễ Tuyền">
Lễ Tuyền

Lễ Tuyền (tiếng Trung: 禮泉縣, Hán Việt: Lễ Tuyền huyện, tên cũ là Lễ Tuyền (醴泉), năm 1964 đổi tên như ngày nay) là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 11 trấn, 4 hương. Hán Tuyên Đế đã cho xây một cung điện ở đây gọi là Lễ Tuyền Cung (醴泉宫).


</doc>
<doc id="191284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191284" title="Kính Dương">
Kính Dương

Kính Dương (tiếng Trung: 涇陽縣, Hán Việt: "Kính Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 792 km2, dân số năm 2002 là 490.000 người. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn (Kính Cán, Vĩnh Lạc, Vân Dương, Kiều Để, Khẩu, Ngọc Kiều) và 13 hương.


</doc>
<doc id="191285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191285" title="Vĩnh Thọ, Hàm Dương">
Vĩnh Thọ, Hàm Dương

Vĩnh Thọ (tiếng Trung phồn thể: 永壽縣, Hán Việt: "Vĩnh Thọ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 889 km2, dân số năm 2002 là 180.000 người. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn (Lâm Quân, Điếm Đầu, Thường Ninh) và 14 hương.


</doc>
<doc id="191289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191289" title="Tam Nguyên (huyện Trung Quốc)">
Tam Nguyên (huyện Trung Quốc)

Tam Nguyên (tiếng Trung: 三原縣, Hán Việt: Tam Nguyên huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm thứ 7 Thái Vũ Đế Bắc Ngụy (446), ở đây có Mạnh Hầu Nguyên, Phong Nguyên và Bạch Lộc Nguyên nên huyện này có tên là Tam Nguyên. Huyện này có diện tích 576,9 km2, dân số 396.000 người, mã vùng điện thoại 029, mã số bưu chính 713800. Huyện lỵ đóng ở tấn Thành Quan. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 trấn, 3 hương và 336 thôn. Phí tây là Cao Lăng, phía đông là Kính Dương, phí nam là Đồng Xuyên


</doc>
<doc id="191291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191291" title="Bân">
Bân

Bân huyện (tiếng Trung 彬縣, Hán Việt: "Bân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1202 km2, dân số năm 2002 là 320.000 người. Huyện Bân được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn (Thành Quan, Long Cao, Hương Miếu, Thán Điếm, Tân Dân, Tiểu Chương, Vĩnh Lạc), 8 hương.


</doc>
<doc id="191294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191294" title="Tuần Ấp">
Tuần Ấp

Tuần Ấp (tiếng Trung: 旬邑縣, Hán Việt: "Tuần Ấp huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1697 km2, dân số năm 2002 là 270.000 người. Huyện Tuần Ấp được chia thành các đơn vị hành chính gồm 10 trấn (Thành Quan, Tiều Pha Đầu, Trương Hồng, Trịnh Gia, Thái Thôn, Thổ Kiều, Chức Điền, Trượng Bát, Tự, Mã Lan, Để Miếu) và 4 hương (Bài Hạ, Xích Đạo, Thanh Nguyên, Nguyên Để).


</doc>
<doc id="191297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191297" title="Nakajima E4N">
Nakajima E4N

Chiếc Nakajima E4N là một kiểu máy bay trinh sát trang bị trên tàu chiến của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong những năm 1930. Đây là một loại thủy phi cơ một động cơ hai chỗ ngồi, có kiểu cánh kép trên và dưới bằng nhau.

Chiếc nguyên mẫu đầu tiên của Thủy phi cơ Trinh sát Kiểu 90-2, hoặc E4N1, bay chuyến bay đầu tiên vào năm 1930. Chiếc này được trang bị phao kép và động cơ không có nắp máy. Phiên bản này bị từ chối nên không được sản xuất.

Kiểu máy bay này được thiết kế lại toàn bộ thành phiên bản Kiểu 90-2-2 hay E4N2, với một phao chính và hai phao phụ gắn ngoài cánh, động cơ được bố trí trong một nắp máy. Kiểu máy bay này được đưa vào sản xuất cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào năm 1931.

Một phiên bản hoạt động trên đất liền của Kiểu 90-2-2 được phát triển dưới tên gọi E4N2-C trang bị bộ càng đáp cố định.

Kiểu máy bay E4N2 được phóng lên bằng máy phóng trên các tàu chiến và được sử dụng như máy bay trinh sát phát hiện chỉ điểm mục tiêu.

Vào năm 1933, chín chiếc E4N2-C được cải biến thành máy bay đưa thư P1. Chiếc máy bay hoạt động trên đất liền một chỗ ngồi có buồng lái kín, và được sử dụng trong dịch vụ chuyển thư tín ban đêm giữa các đảo Nhật Bản chính quốc.


Tham khảo: Japanese Aircraft 1910-1941 







E2N - E4N - E7K - E8N - E11A - E13A



</doc>
<doc id="191298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191298" title="Trường Vũ, Hàm Dương">
Trường Vũ, Hàm Dương

Trường Vũ (tiếng Trung phồn thể: 長武縣, Hán Việt: "Trường Vũ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 583 km2, dân số năm 2002 là 170.000 người. Huyện Trường Vũ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 trấn (Chiêu Nhân) và 13 hương.


</doc>
<doc id="191303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191303" title="Càn (huyện)">
Càn (huyện)

Càn huyện hay Kiền huyện (tiếng Trung: 乾縣, Hán Việt: "Càn huyện" hay "Kiền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Càn cách Tây An 60 km, có tên như vậy là do đây là nơi có Càn lăng, mộ hợp táng của Lý Trị và Võ Tắc Thiên. Càn Lăng là khu danh thắng phong cảnh cấp 4A quốc gia của Trung Quốc. Huyện này có diện tích, dân số. Đây là một huyện nông nghiệp với các nông sản đáng chú ý như táo, lê.


</doc>
<doc id="191304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191304" title="Vũ Công">
Vũ Công

Vũ Công hay Võ Công (tiếng Trung phồn thể: 武功縣, Hán Việt: "Vũ Công huyện" hay "Võ Công huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 392 km2, dân số năm 2002 là 410.000 người. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 trấn (Phổ Tập, Vũ Công, Tiểu Thôn, Du Phong), hương.


</doc>
<doc id="191305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191305" title="Thuần Hóa (huyện)">
Thuần Hóa (huyện)

Thuần Hóa (淳化縣) là một huyện thuộc địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 965 km2, dân số năm 2002 là 190.000 người. Huyện Thuần Hóa được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 trấn (Thành Quan), 19 hương (Đại Điếm, Nam Thôn, Phương Lý, Cố Hiền, Tịch Dương, Thạch Kiều, Thiết Vương, Tần Hà, An Tử Oa, Dận Trấn, Xa 车坞乡, Bốc Gia, Thập Lý, Mã Gia, Bắc Thành Bảo, Quan Trang, Hồ Gia Miếu, Hoàng Phủ, Tần Trang).


</doc>
<doc id="191306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191306" title="Đông Nam Sulawesi">
Đông Nam Sulawesi

Đông Nam Sulawesi (tiếng Indonesia: Sulawesi Tenggara) là một tỉnh của Indonesia ở Đông Nam đảo Sulawesi. Tỉnh lỵ là thành phố Kendari ở bờ biển phía Đông. Hầu hết dân cư của tỉnh tập trung ở đảo Buton, ngoài khơi bờ biển phía Nam của Sulawesi, song gần đây số người đến sinh trú tại Kendari tăng lên rất nhanh.

Từ thế kỳ 17 đến đầu thế kỷ 20, vùng đất này nằm dưới sự ảnh hưởng của vương quốc Hồi giáo Buton và đến nay đạo Hồi vẫn là tôn giáo phổ biến nhất ở đây. Từ năm 1964, một phần ở phía Tây của tỉnh này tách ra thành tỉnh Sulawesi Selatan.

Hệ thống giao thông đường bộ ở Sulawesi tương đối kém phát triển. Việc đi lại phải dựa nhiều vào tàu phà trên biển và xe bus đường dài.

Sulawesi Tenggara có hai thành phố là Bau-bau và Kendari và có 9 huyện.


</doc>
<doc id="191315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191315" title="Chủ tịch Cuba">
Chủ tịch Cuba

Chủ tịch Cuba (tiếng Tây Ban Nha: "Presidente de Cuba"), gọi đầy đủ là Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cộng hòa Cuba ("Presidente del Consejo de Estado de la República de Cuba"), là nguyên thủ quốc gia của Cuba. Theo Hiến pháp Cuba năm 1976, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cuba cũng là người đứng đầu Chính phủ Cuba. Trong trường hợp Chủ tịch Hội đồng Nhà nước vắng mặt, ốm đau hay qua đời thì Phó chủ tịch thứ nhất sẽ đảm nhiệm chức vụ này. Chủ tịch Cuba hiện nay là Raul Castro, em trai của Fidel Castro.

Chức vụ Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cuba được thành lập theo Hiến pháp Cuba năm 1976 để thay chế chức vụ Tổng thống Cộng hòa Cuba ("Presidente de la República de Cuba"). Theo Hiến pháp 1976, chức vụ này được Quốc hội Cuba bầu ra với nhiệm kỳ 5 năm.
Chủ tịch Cuba có quyền hạn và nhiệm vụ sau:
Vị nguyên thủ thứ 20 và cũng là Chủ tịch đầu tiên của Cuba là Fidel Castro. Ông được bầu thay thế Tổng thống Cuba Osvaldo Dorticós Torrado vào năm 1976 sau một cuộc tái cơ cấu chính phủ, và đã giữ chức vụ này trong suốt hơn 30 năm. Năm 2006, trong một động thái chuẩn bị cho người kế vị, ông tuyên bố giao tạm quyền cho em trai mình là Raul Castro, Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, thay thế ông vì lý do sức khỏe. Mãi đến năm 2008, ông mới tuyên bố rút lui khỏi chức vụ này và Raul Castro đã được bầu làm chủ tịch Hội đồng Nhà nước trong cuộc bầu cử diễn ra ngày 18 tháng 2 năm 2008, chính thức giữ chức vụ này từ 24 tháng 2 năm 2008 đến nay.


</doc>
<doc id="191316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191316" title="Willy van de Kerkhof">
Willy van de Kerkhof

Wilhelmus van de Kerkhof (sinh 16 tháng 9 năm 1951 tại Helmond, Noord-Brabant), tên thường gọi là Willy, là một cựu cầu thủ bóng đá Hà Lan.

Willy và người anh em song sinh René đều là thành viên của đội tuyển Hà Lan có mặt trong trận chung kết World Cup 1974 và là những cầu thủ chủ chốt giúp Hà Lan lọt vào trận chung kết World Cup 1978. Ngoài ra, ông cũng cùng Hà Lan tham dự 2 Euro: 1976 và 1980. Tổng cộng, Willy khoác áo đội tuyển quốc gia 63 trận và ghi được 5 bàn thắng.

Ông có tên trong danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất do Pelé lựa chọn tháng 3 năm 2004.


</doc>
<doc id="191320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191320" title="Diệp Lang">
Diệp Lang

Diệp Lang (1941) là một nghệ sĩ cải lương nổi tiếng người Việt Nam. Ngoài lĩnh vực chính là cải lương, ông còn tham gia vào nhiều bộ môn nghệ thuật như: kịch nói, điện ảnh, chỉ đạo nghệ thuật, đạo diễn, ông từng trên 20 năm đảm nhiệm vai trò là thành viên Ban Chấp hành Hội Nghệ sĩ sân khấu Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông tên thật là Dương Công Thuấn, sinh ngày 4 tháng 3 năm 1941 tại làng Bình Tiên, quận Châu Thành, tỉnh Sa Đéc (nay là xã Tân Bình, Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp). Lên 8 tuổi, ông đã theo cha là thầy đàn Ba Diệp đi theo Đoàn Cải lương Tam Phụng. Nhưng cha của ông không muốn ông nối nghiệp đàn, vì người đàn chỉ ngồi sau cánh gà sân khấu, nên ông đã tìm thầy dạy hát cho Diệp Lang và cho ông học đóng những vai phụ.

Vào khoảng đầu thập niên 1950, trong đêm diễn vở ""Lấp sông Gianh"" tại rạp hát Nguyễn Văn Hảo (nay là rạp Công Nhân) trên đường Trần Hưng Đạo, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, đoàn cải lương Kim Thoa bị ném lựu đạn, có hai người trong đoàn thiệt mạng, cha con ông may mắn thoát chết. Nhưng chẳng được bao lâu sau đó, cha ông bệnh nặng, phải bỏ đoàn về quê và mất tại đây>.

Chịu tang cha 1 thời gian thì ông tiếp tục lên Sài Gòn theo đuổi nghề hát. 12 tuổi, Diệp Lang bước lên sân khấu trong vở "Lấp sông Gianh" của Đoàn Cải lương Kim Thoa, rồi sau đó là Việt Hùng – Minh Chí, đến Phụng Hảo – Ba Vân..., nhưng đó cũng chỉ là những vai phụ, đến khi được soạn giả kiêm ông bầu Nguyễn Huỳnh (cũng là bạn của cha ông) đưa về đoàn Hoài Dung - Hoài Mỹ (Long An), ông mới được giao vai chính: hoàng tử trong vở ""Chiếc nhẫn kim cương"". Nghệ danh Diệp Lang (tức là con của Ba Diệp – cha ông) do soạn giả Nguyễn Huỳnh gọi ông khi ông bắt đầu được đóng vai chính ở Đoàn Cải lương Hoài Dung – Hoài Mỹ.

Năm 1962, Ông gia nhập đoàn Kim Chưởng, Diệp Lang được soạn giả Thu An giao cho đóng vai ông già 70 tuổi (người cha trong vở "Người anh khác mẹ"). Đó là vai diễn ghi dấu ấn trong cuộc đời nghệ thuật của ông với Giải thưởng Thanh Tâm năm 1963 .

Trong thời kỳ này, ông đã đóng một số vở và rất thành công như: "Trung sĩ Tám" trong ""Tìm lại cuộc đời"", "Hội đồng Dư" trong ""Tiếng hò sông Hậu"", "Hội đồng Thăng" trong ""Đời cô Lựu"", "Lê Quý" trong ""Tâm sự Ngọc Hân"", "Lê Xuân Giác" trong ""Tiếng sóng Rạch Gầm"", "Ông nội" trong ""Cây lẻ bạn"", "Ông Hai" trong ""Đàn ca tri kỷ"".

Năm 1965, ông bị triệu tập đi nhập ngũ theo lệnh của Nha Quân dịch thuộc Việt Nam Cộng hòa. Sau năm 1975, ông gia nhập đoàn Cải lương tập thể Sài Gòn II. Đoàn của ông lưu diễn khắp nơi, kể cả những vùng chiến sự như: Phnôm Pênh, Xiêm Riệp, Mặt trận 479... Ông được tín nhiệm bầu làm Trưởng đoàn 284. Vừa tham gia công tác quản lý, vừa làm nghệ thuật, nhưng một thời gian sau, ông xin nghỉ làm quản lý và trở về nghiệp hát do áp lực công việc và bệnh tật. Đây cũng là thời gian gia đình ông gặp khó khăn nhiều nhất .

Sau khi nhận danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân vào năm 2003, Diệp Lang bắt đầu thôi đi hát. Hiện tại, ông chỉ còn tham gia đóng các vai diễn nhỏ trên sân khấu.


Hơn 50 năm hoạt động trên nhiều lĩnh vực sân khấu và điện ảnh, ông đã đoạt nhiều danh hiệu như:

Ngoài ra, ông còn được chọn đi biểu diễn ở nước ngoài: năm 1984 tại Tây Âu, năm 1986 mặt trận 479 ở Xiêm – Rệp, năm 1997 tại Pháp và năm 1998 tại Úc. Ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 1993, Nghệ sĩ Nhân dân năm 2003.



</doc>
<doc id="191321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191321" title="PHP-Nuke">
PHP-Nuke

PHP-Nuke là một trong những hệ quản trị nội dung thế hệ đầu. Là một mã nguồn mở xây dựng trên nền tảng PHP và MySQL quản lý dưới dạng giao diện người dùng trên nền Web. Vì phát triển trong giai đoạn đầu & đúng vào thời điểm mã mở bắt đầu thăng hoa nên PHP-Nuke từng được rất nhiều người trên thế giới biết đến & cùng tham gia phát triển.

Ở Việt Nam trong khoảng thời gian từ năm 2002-2004, PHP-Nuke là phần mềm mã nguồn mở được bàn luận nhiều nhất trên các diễn đàn tin học. Có nhiều nhóm nghiên cứu, Việt hóa PHP-Nuke. Thành công nhất phải kể đến NukeViet - từ việc phát triển dựa trên nền PHP-Nuke đã phát triển thành một hệ thống độc lập do chính những người Việt quản lý và tách khỏi ảnh hưởng của PHP-Nuke.

Ngày nay PHP-Nuke không còn thịnh hành như xưa vì có nhiều mã nguồn mới ra đời có tính năng tương tự nhưng phát triển tốt hơn nhờ cơ chế quản lý mã nguồn mở ngày nay đã có những bước tiến dài so với trước đây. (Ví dụ như NukeViet là sản phẩm sinh ra từ PHP-Nuke nhưng đã sử dụng cơ chế quản lý mã nguồn svn, sử dụng hệ thống cộng tác viết tài liệu wiki... nên đã đạt được những bước tiến về công nghệ tốt hơn rất nhiều).

PHP-Nuke được phát hành như một phần mềm tự do theo Giấy phép mã nguồn mở GNU. Đến tận trước phiên bản bản 7.5, phần mềm có thể được tải xuống miễn phí từ website PHP-Nuke; phiên bản 7.5 là phiên bản đầu tiên mà Website này thu phát hành 10USD cho mỗi phiên bản mới nhất. Phần mềm vẫn phát hành theo giấy phép GNU GPL (bao gồm cả việc cung cấp mã nguồn), nhưng người mua phần mềm có quyền phân phối mã nguồn sản phẩm tùy thích. Điều này chỉ áp dụng cho phiên bản mới phát hành của PHP-Nuke; Các phiên bản cũ hơn không cần trả phí. Phiên bản 8.1 là phiên bản đầu tiên được phân phối với giá 12$.

Bắt đầu từ phiên bản 5.6, dòng chữ bản quyền được yêu cầu ghi vào cuối trang Web .

Một máy chủ (Linux, Unix hoặc Windows...) hỗ trợ ngôn ngữ lập trình PHP mở rộng (như Apache HTTP Server), và có một trong những CSDL SQL (như MySQL, mSQL, PostgreSQL, ODBC, ADABAS, Sybase hoặc InterBase).

Hệ thống chính của PHP-Nuke sẽ cho phép một webmaster tạo ra một cổng điện tử chính dựa trên nền tảng cộng đồng, với một trang web được tự động hóa cho phép những người sử dụng và những người biên tập gửi tin tức (người biên tập sẽ quản lý tin tức của người dùng khác để cho phép nó được đăng hay không). Người lướt web có thể bình luận trên những bài báo này bằng cách sử dụng những hệ thống bình luận.

Những mô đun có thể thêm vào PHP-Nuke dễ dàng, nó cho phép webmaster thêm nhiều tính năng hơn (như một diễn đàn phpbb, lịch...) vào web của họ ngoài những mô đun có sẵn như News, tin nhắn... Toàn bộ hệ thống này được quản lý bởi những người quản trị tại khu vực quản trị.

PHP-Nuke hỗ trợ giao diện đa ngôn ngữ. Giao diện cũng có thể thay đổi bằng cách sử dụng "Themes". Mặc dầu nhiều người sử dụng thường chỉ cái tiến một chút hoặc sử dụng ngay giao diện mặc định hoặc sử dụng các giao diện có sẵn (có thể tìm thấy ở website ), nhưng nếu biết PHP, HTML và CSS, kết quả sẽ rất thú vị.

Là một mã nguồn mở thế hệ đầu, PHP-Nuke xây dựng trên nền tảng công nghệ cũ và đã không được cải tiến nhiều cho đến ngày nay vì việc can thiệp sẽ đòi hỏi sửa đổi toàn bộ hệ thống nhân, mà rất có thể những nỗ lực để nâng cấp nó sẽ tạo ra một sản phẩm mới hoàn toàn như trường hợp của NukeViet 3.0

Chính vì không sử dụng những công nghệ mới nên việc xây dựng các hệ thống lớn trên nền tảng PHP-Nuke sẽ khó khăn hơn. Ngày nay PHP-Nuke không còn được sử dụng nhiều mà thay thế vào đó là các CMS thế hệ mới hơn.




</doc>
<doc id="191322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191322" title="René van de Kerkhof">
René van de Kerkhof

René van de Kerkhof (sinh 16 tháng 9 năm 1951 tại Helmond, Noord-Brabant), tên thường gọi là René, là một cựu cầu thủ bóng đá Hà Lan, từng chơi cho các câu lạc bộ Hà Lan như FC Twente và PSV Eindhoven.

René và người anh em song sinh Willy đều là thành viên của đội tuyển Hà Lan có mặt trong trận chung kết World Cup 1974 và là những cầu thủ chủ chốt giúp Hà Lan lọt vào trận chung kết World Cup 1978. Ngoài ra, ông cũng cùng Hà Lan tham dự 2 Euro: 1976 và 1980. Tổng cộng, René khoác áo đội tuyển quốc gia 47 trận và ghi được 5 bàn thắng.

Không như Willy chỉ chơi bóng ở Hà Lan, René còn chơi bóng ở các câu lạc bộ ngoại quốc. Mùa bóng 1984-85, ông còn sang châu Á thi đấu ở câu lạc bộ Seiko ở Hồng Kông.

Ông có tên trong danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất do Pelé lựa chọn tháng 3 năm 2004.


</doc>
<doc id="191323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191323" title="Minh Tơ">
Minh Tơ

Minh Tơ (1922-1984), tên khai sinh là Nguyễn Văn Tơ là một kép hát nổi danh của Sài Gòn – Gia Định từ đầu thế kỷ 20. Ông sinh tại làng An Ngãi – tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Ông đến với nghệ thuật cải lương và gắn bó với gánh hát Vĩnh Xuân của cha ông.

Năm 4 - 5 tuổi, ông đã đóng vai Lưu Kim Đồng trong vở tuồng "Thất hiền quyến", rồi ông đóng các vai kép con, oải tử, kép trẻ, kép râu, lão...

Giai đoạn từ năm 1954 - 1955 ông về hát cho đoàn cải lương Phụng Hải, chuyên hát tuồng Tàu, nhưng sau đó lại về gánh hát của nhà.

Nghệ sĩ Minh Tơ được biết đến qua các vai kép văn, võ như: Lã Bố, Dương Tôn Bảo, Cao Đổng Kim Lân, và các vai kép râu, lão như Quan Công, Cao Hoài Đức, Hoàng Phi Hổ, Bá Lý Hề ... Từ năm 1940 - 1970, ông được công chúng bầu chọn là kép hát bội xuất sắc nhất Sài Gòn .

Ông đã thành lập nhóm Đồng ấu Minh Tơ (1959-1961) gồm các con cháu trong đoàn và trở thành người thầy mẫu mực, cây đại thụ đã để lại cho đời sau một thế hệ nghệ sĩ tài giỏi: Thanh Tòng, Thanh Thế, Bo Bo Hoàng, Xuân Yến, Trường Sơn, Thanh Loan, Bạch Lê, Bạch Liên, Trung Quan, Minh Tốt, Hữu Truyện, Hữu Lợi, Đức Lợi, Minh Thu, Trang Kim Sa, Minh Tâm, Thành Bé, Thạch Ngọc, Thành Tốt, Vũ Đức


</doc>
<doc id="191326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191326" title="Minh Vương">
Minh Vương

Minh Vương (sinh năm 1950) là nghệ sĩ cải lương nổi tiếng người Việt Nam. Ông được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2007 vì những thành tích đóng góp của mình trong nghệ thuật cải lương.

Ông tên khai sinh là Nguyễn Văn Vưng, được cho là sinh ngày 1 tháng 7 (sau cuộc phẫu thuật ghép thận thành công vào ngày 1 tháng 7 năm 2012, Minh Vương quyết định chọn ngày này làm ngày sinh chính thức) năm 1950 tại Cần Giuộc, Long An. Gia đình ông có 7 anh em, đều sinh ra và lớn lên tại Long An, năm 10 tuổi anh theo cha mẹ lên Sài Gòn lập nghiệp. Ông theo học trung học, nhưng lại mê hát cải lương, nên tìm đến thầy Bảy Trạch. Ông từng đi làm em nuôi của những đào kép chính, phải khuân vác, xách đồ khi đoàn di chuyển, biểu diễn.

Bắt đầu đi hát năm 14 tuổi (1963) và sau khi đoạt giải Khôi nguyên vọng cổ, được bầu Long ở đoàn Kim Chung mời ký hợp đồng. Ði hát chưa được 1 năm thì Minh Vương bị bệnh, tóc rụng, nên phải nghỉ ở nhà chữa bệnh. 1 năm sau, Minh Vương trở lại đoàn hát. Ông nhận bất cứ vai diễn nào với tâm niệm: "Có công mài sắt có ngày nên kim".

Năm 1967, Minh Vương được hát kép chính, lúc đó 18 tuổi và thực sự năm đó đánh dấu sự trở lại đầy ấn tượng. Năm 1971, tên tuổi của Minh Vương thực sự bắt đầu tỏa sáng, được nhiều hãng băng đĩa chú ý, mời thu thanh. Đồng thời, Minh Vương được mời đóng phim Sám hối.

Đến năm 1972 thì Minh Vương cùng vợ thành lập đoàn cải lương Việt Nam lưu diễn khắp nơi cho đến sự kiện 30 tháng 4 năm 1975. Minh Vương từng là diễn viên của Đoàn Sài Gòn, Đoàn văn Công Thành phố Hồ Chí Minh. Anh cũng đã từng đi sang biểu diễn ở các nước Tây Âu cùng với các nghệ sĩ tài danh khác.






</doc>
<doc id="191327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191327" title="Ngọc Giàu">
Ngọc Giàu

Ngọc Giàu tên khai sinh là Phong Thị Ngọc Giàu (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1945) là nghệ sĩ cải lương người Việt Nam. Bà hoạt động ở lĩnh vực cải lương, hài kịch và phim ảnh.

Bà lớn lên trong gia đình lao động nghèo ở Thủ Thiêm (nay là Quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh). Ngọc Giàu lại rất mê ca hát. Lúc 12 tuổi, bà được nhận vào gánh hát Mai Lan Phương – Ngọc Chiểu và chỉ làm tỳ nữ, rồi ngâm thơ hậu trường. Đến khi về đoàn Ngọc Kiều của Hoàng Kinh – Ngọc Đáng (năm bà tròn 13 tuổi) thì được đóng những vai đào nhì, sau hai tháng được nâng lên đào chính. Một lần cùng đoàn đi diễn ở Quảng Ngãi, đoàn Ngọc Kiều diễn vở Đôi mắt giai nhân. Trong số khán giả đến xem đêm diễn ấy có bà bầu của đoàn Kim Chưởng nên bà đã được mời về làm diễn viên của đoàn Kim Chưởng. 
Sau hơn một năm cùng đoàn đi lưu diễn khắp các tỉnh từ miền Trung Việt Nam đến Đồng bằng sông Cửu Long. Năm 1958, về đến Sài Gòn, Ngọc Giàu được chủ rạp hát Hưng Đạo mời dự lễ khai trương, đồng thời tham gia vai đào chính trong vở "Hai cánh én đầu xuân", đóng cặp cùng nam diễn viên tài danh Minh Chí. Sau lần diễn đó, Nghệ sĩ Minh Chí đã đưa bà đi giới thiệu với các hãng băng đĩa ở Sài Gòn. Chủ hãng Châu Á, một hãng đĩa lớn ở Sài Gòn, sau khi nghe Ngọc Giàu ngâm thơ và hát thử đã ký hợp đồng dài hạn.

Hai năm sau, bà được soạn giả Hà Triều – Hoa Phượng ở đoàn hát Thanh Minh – Thanh Nga mời về đoàn. Bà được trao giải Thanh Tâm vào đầu năm 1960 nhờ nhiều vai diễn, như vai đào chánh Điêu Thuyền. Năm 1967, bà đón nhận giải thưởng Thanh Tâm.

Năm 1960, bà nhận Giải Thanh Tâm (vai Điêu Thuyền)

Năm 1979, khi mới 34 tuổi, bà đã được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Năm 1995, bà được trao Giải Mai vàng lần thứ 1.

Năm 2003, bà đoạt giải thưởng Diễn viên được yêu thích nhất trong Gala cười 2003.

Năm 2012, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân ở lần xét thứ 7 – năm 2011.

Cho tới nay, hơn 60 năm gắn bó với nghệ thuật, và là nghệ sĩ, người thầy mẫu mực của Nhà hát Trần Hữu Trang, Ngọc Giàu đã có hơn 100 vai diễn trên sân khấu cải lương, khoảng 50 vở kịch, hàng chục phim truyện nhựa, video, tấu hài.



</doc>
<doc id="191328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191328" title="Giờ ở Indonesia">
Giờ ở Indonesia

Indonesia được chia thành 3 múi giờ khác nhau do nước này trải rộng từ Tây sang Đông.

Thủ đô Jakarta ở vùng giờ WIB UTC+7.


</doc>
<doc id="191330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191330" title="Minh Cảnh">
Minh Cảnh

Minh Cảnh (1937), tên thật là Nguyễn Văn Cảnh, là nghệ sĩ cải lương, sinh ra trong gia đình nghệ thuật tại Chợ Lớn.

Năm 1959, vốn mê hát cải lương, Minh Cảnh đã được ông Hai Sĩ dạy ca vọng cổ. Sau đó được nghệ sĩ vĩ cầm Văn Được hướng dẫn ca tài tử ở Đài Phát Thanh.

Năm 1960, ông được nghệ sĩ Văn Được và nhạc sĩ đàn cò Ngọc Sáu giới thiệu với bầu Long để theo hát ở đoàn Kim Chung. Trong thời gian này Minh Cảnh được nhạc sĩ Bảy Trạch dạy thêm nhiều làn điệu, rồi được ra sân khấu trong các vở: Người nghệ sĩ mù đất Hà Tiên, Phù Kiều Trường Hận, Tiếng cười Bao Tự, Tuyết Phủ Chiều Đông, Chiều thu sầu ly biệt…

Năm 1961, nghệ sĩ Minh Cảnh nổi danh với bài vọng cổ "Tu là cội phúc" của soạn giả Viễn Châu và bắt đầu được mời thu đĩa ở hãng Asia, các làn điệu vọng cổ của soạn giả Viễn Châu như: "Võ Đông Sơ, Lưong Sơn Bá, Mưa trên phố Huế, Sầu vương ý nhạc, Chuyến xe lam chiều, Lưu Bình Dương Lễ, Lòng dạ đàn bà, Em bé đánh giày, Trái sầu riêng" (với Mỹ Châu), "Đời mưa gió, Ni cô và Kiếm sĩ" (với Diệu Hiền), "Người điên yêu trăng, Khóc cười, Hai bản đàn xuân" (của Quy Sắc)….

Năm 1963, đoàn Kim Chung 2 được thành lập, Minh Cảnh chuyển sang đoàn 2 và nổi danh qua các vở: "Manh áo quê nghèo, Bên cầu vọng thê, Lưỡi kiếm thần, Lời thơ trên tuyết, Bức hoạ da người, Bẻ kiếm bên trời, Hận đầu xanh, Bích Vân Cung kỳ án, Trinh nữ lầu xanh…"

Nghệ sĩ Minh Cảnh cũng đã được mời đi biểu diễn ở nhiều nước trên thế giới. Ông luôn tâm huyết với nghề, được bạn bè đồng nghiệp đánh giá cao và công chúng ghi nhận, một Minh Cảnh tài năng trên sân khấu. 



</doc>
<doc id="191333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191333" title="Phùng Há">
Phùng Há

Phùng Há, tên thật là Trương Phụng Hảo (chữ Hán: 張鳳好, 30 tháng 4 năm 1911 - 5 tháng 7 năm 2009) là nghệ sĩ nổi tiếng của Việt Nam. Bà được xem là một trong những vị tổ của bộ môn nghệ thuật cải lương Việt Nam. Hầu hết cuộc đời bà gắn bó với bộ môn nghệ thuật này và để lại dấu ấn với nhiều vai diễn khác nhau cũng như đào tạo ra nhiều môn sinh xuất sắc. Một trong những ấn tượng sâu đậm trong lòng người hâm mộ là điệu hát của vai Lữ Bố trong vở "Phụng Nghi Đình".

Bà tên khai sinh là Trương Phụng Hảo, sinh tại làng Điều Hòa, tổng Thuận Trị, quận Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho (nay là thành phố Mỹ Tho thuộc tỉnh Tiền Giang). Cha của bà là ông Trương Nhân Trưởng, người làng Phú Lạng, huyện Hạc Sơn, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, còn thân mẫu bà là Lê Thị Mai, người làng Ðiều Hòa, tỉnh Mỹ Tho .

Bà là người con thứ 6, và cái tên Phụng Hảo được phát âm theo âm Quảng Đông là "Phùng Há", vì vậy bà còn được gọi là Bảy Phùng Há (theo thứ bậc gia đình của người miền Nam).

Năm bà lên 9 tuổi thì cha bà qua đời. Cả gia đình bà đưa ông về Hạc Sơn để chôn cất. Khi gia đình bà trở về Việt Nam thì gia sản đã bị người khác chiếm đoạt. Tuy có đi học tiểu học một thời ngắn, vì hoàn cảnh gia đình nên bà sớm nghỉ học để đi làm kiếm tiền nuôi gia đình. Năm 13 tuổi, bà đã phải đi làm công trong một lò gạch để kiếm tiền. Tuy nhiên, giọng ca thiên phú của bà khi đó lọt vào tai ông bầu Hai Cu của gánh hát Nam Đồng Ban cũ và đó là bước ngoặt cuộc đời bà để đi theo con đường nghệ thuật .

Năm 1924, khi ông bầu Hai Cu thành lập gánh hát Tái Đồng Ban và mời bà tham gia với vai trò đào chính để đóng cặp với kép chính Năm Châu. Ông cũng là người gợi ý bà sử dụng cái tên Phùng Há làm nghệ danh. Thầy tuồng Nguyễn Công Mạnh, nghệ sĩ Năm Châu và nhạc sĩ Tư Chơi (tức là nghệ sĩ Huỳnh Thủ Trung) là những người thầy đầu tiên của bà trong cuộc đời nghệ thuật. Cũng chính nghệ sĩ Năm Châu và Tư Chơi là 2 người đàn ông có mặt trong cuộc đời tình cảm của bà về sau này.

Vai diễn đầu tiên đánh dấu cuộc đời hoạt động nghệ thuật của bà đó là vai Giả Thị trong vở cải lương "Hoàng Phi Hổ quy Châu" của soạn giả Nguyễn Công Mạnh. Sau đó là các vở "Thôi Tử thí Tề Quân", "Mổ tim Tỷ Can", "Anh hùng náo Tam Môn Nhai" của soạn giả Nguyễn Châu Thành; "Khúc oan vô lượng"; "Tội của ai" của soạn giả Tư Chơi. Thời gian này, bà đóng cặp với nghệ sĩ Năm Châu và rất được công chúng rất yêu thích.

Năm 1926, bà cùng các nghệ sĩ Năm Châu và Tư Chơi, Ba Du gia nhập gánh hát Trần Đắc của ông bầu Trần Đắc Nghĩa. Cùng năm này, bà kết hôn với nghệ sĩ Tư Chơi. Không lâu sau thì nghệ sĩ Năm Châu rời gánh Trần Đắc.

Năm 1929, bà li dị, sau đó kết hôn với nhà phú hộ "Bạch công tử" Lê Công Phước. Vốn là người rất mê cải lương, ông đã thành lập gánh hát Huỳnh Kỳ cho bà làm bầu gánh khi mới 18 tuổi. Gánh hát quy tụ được rất nhiều đào kép nổi tiếng thời bấy giờ, như Phùng Há, Ba Vân, Năm Phỉ, Tám Du, Năm Thiện, Ba Thâu, Ba Đồng, Chín Móm, Năm Kiệt, Hai Sự, Hai Nữ, Tư Bé, Tư Hélènne... Theo nhiều tài liệu ghi lại thì đây là gánh cải lương có quy mô lớn ở vùng Lục tỉnh Nam kỳ. Ông cũng cho xây dựng rạp hát cũng với tên Huỳnh Kỳ, bên cạnh ngôi nhà của ông tại Mỹ Tho để làm nơi gánh hát biểu diễn thường xuyên.

Thời đó những gánh hát khác đều đi bằng ghe chèo thì Bạch Công tử lại sắm một lúc tới 3 chiếc ghe có gắn máy dùng để chở đào kép đi lưu diễn và được trang bị như là du thuyền. Theo mô tả thì chiếc đi đầu chở Bạch Công tử và Phùng Há, có lầu, phía trước có cột cờ và treo cờ vàng, biểu tượng của gánh Huỳnh Kỳ. Đào kép thì đi trên chiếc ghe thứ hai, được ngăn thành nhiều phòng, nhiều ô cửa sổ, có bếp ăn, chỗ vệ sinh... Chiếc thứ ba thì chở thầy đờn, nhân viên phục vụ và cả một đội bóng. Mỗi khi gánh hát đi tới đâu, Bạch Công tử cho đào kép lên bờ đứng xếp hàng và bắt tay xã giao với chính quyền sở tại. Sau đó thì hát bản Đoàn ca, cờ vàng được kéo lên và Bạch Công tử lấy súng lục ra đưa lên trời nổ liền mấy phát. Sau đó, trong lúc đào kép lo chuẩn bị cho đêm diễn thì đội bóng thi đấu giao hữu với đội bóng của địa phương, với mục đích thu hút khán giả tối đi xem hát. Và cho dù thắng hay thua, đội bạn cũng được chiêu đãi và mời xem hát. Khi gánh hát dời đi nơi khác, Bạch Công tử lại cho kéo cờ vàng, đốt pháo và rút súng lục ra bắn. Khán giả thì đứng chen trên bờ vẫy tay chào.

Nhờ lưu diễn bằng ghe nên thời đó dù ở những vùng chợ quê xa xôi như Vĩnh Kim, Ba Dừa, Cái Thia... đều có gánh hát tới. Được biết trong hồi ký của nghệ sĩ Ba Vân cũng có nhắc tới việc này.

Vở tuồng ăn khách nhất của gánh Huỳnh Kỳ là "Giọt máu chung tình", do Năm Thiên đóng vai Võ Đông Sơ và Phùng Há vai Bạch Thu Hà.

Không chỉ để lại dấu ấn trong lòng người dân miền sông nước, gánh Huỳnh Kỳ của Bạch Công tử còn thu hút được khán giả Sài Gòn. Trong hồi ký "Nổi trôi trong ánh đèn màu", nghệ sĩ Bảy Nhiêu đã viết: ""Đến 3 giờ chiều thì vé các hạng của gánh Huỳnh Kỳ đều hết. Nhiều người thất vọng đón buổi tối để mua cho được vé đêm mai"".

Năm 1958, bà đề xuất mua đất, xây dựng nên Chùa Nghệ sĩ tại Sài Gòn để làm nơi yên nghỉ cho những nghệ sĩ cải lương. Bà cũng tự xuất tiền để xây dựng bia mộ cho các nghệ sĩ lão thành và cấp dưỡng cho vài nghệ sĩ nghèo.

Bà không chỉ là nghệ sĩ với giọng hát xuất sắc, diễn xuất tinh tế, mà bà còn có công đào tạo nhiều thế hệ nghệ sĩ, nhiều người đạt danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Thời Việt Nam Cộng hòa, bà là giảng viên của Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ tại Sài Gòn. Với những đóng góp cho nghệ thuật, năm 1984 bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.

Bà còn từng là Uỷ viên Hội đồng Các nghệ sĩ - Cơ quan có nhiệm vụ giúp Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng trong việc xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân và Nghệ sĩ ưu tú cho những người hoạt động nghệ thuật có nhiều sáng tạo nghệ thuật và nhiều cống hiến phục vụ nhân dân (Theo Quyết định số 118/CT của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng ngày 11/05/1982).

Ngày 5 tháng 7 năm 2009, bà đã qua đời tại bệnh viện Nguyễn Trãi (Thành phố Hồ Chí Minh) hưởng thọ 98 tuổi. Và được an táng trong nghĩa trang nghệ sĩ do bà lập nên trong phần đất của Chùa Nghệ sĩ.

Về phương diện tình cảm, bà không được êm ấm. Bà có tình cảm và gắn bó với Huỳnh Thủ Trung (Tư Chơi), Bạch công tử nhưng các con của bà đều chết sớm Bà là mẹ kế của tướng Nguyễn Khánh, thủ tướng Việt Nam Cộng hòa.



</doc>
<doc id="191342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191342" title="Tachikawa Ki-17">
Tachikawa Ki-17

Kiểu máy bay Tachikawa Ki-9 ban đầu được dự định sản xuất dưới hai phiên bản để phục vụ như là máy bay huấn luyện căn bản hoặc trung gian. Tuy nhiên, khi thiết kế có công suất yếu tỏ ra không phù hợp, việc thiết kế một kiểu máy bay huấn luyện mới đã được đặt ra. Chiếc máy bay mới chính là kiểu Tachikawa Ki-17, chiếc mà phe Đồng Minh trong Thế Chiến II đặt tên mã là "Cedar". So với kiểu Ki-9, chiếc Ki-17 có cấu trúc cánh kép với sãi cánh bằng nhau, thân thon hơn và phần thân sau đến đuôi được thiết kế lại. Nó bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 7 năm 1935. Tachikawa đã chế tạo 658 chiếc Ki-17 từ năm 1936 đến năm 1943 và kiểu máy bay này đã phục vụ cho Học viện Hàng không Lục quân của Lục quân Đế quốc Nhật Bản.





Ki-9 - Ki-10 - Ki-15 - Ki-17 - Ki-21 - Ki-27 - Ki-30



</doc>
<doc id="191349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191349" title="Kabuki">
Kabuki

Kabuki (tiếng Nhật: 歌舞伎, Hán-Việt: "ca vũ kỹ") là một loại hình sân khấu truyền thống của Nhật Bản. Nhà hát Kabuki được biết đến với sự cách điệu hóa trong kịch nghệ và sự phức tạp trong việc trang điểm cho người biểu diễn.

Chữ kanji 歌 ("ca") nghĩa "hát", 舞 ("vũ") nghĩa là múa, và 伎 ("kỹ") nghĩa là kỹ năng. Do đó, Kabuki đôi khi được dịch là "nghệ thuật hát múa". Tuy nhiên, có những chữ thuộc loại "ateji" (nghĩa của chữ phụ thuộc vào phát âm, không phụ thuộc vào các ký tự hợp thành) không thể hiện đúng nghĩa của từ nguyên. Từ "kabuki" được cho là bắt nguồn từ động từ "kabuku", nghĩa là "tựa, chống" hay "bất bình thường". Vì vậy, "kabuki" có thể hiểu theo nghĩa là sân khấu "tiên phong" hay "kì dị". Cách diễn đạt "kabukimono" (歌舞伎者) ("Ca vũ kỹ giả") ban đầu dùng để chỉ nhũng nhóm người lập dị ở chốn thôn quê hoang dã, ăn mạc kỳ cục với mái tóc lạ đời.

Kabuki đã có nhiều thay đổi kể từ khi ra đời.

Lịch sử kabuki bắt đầu từ năm 1603 khi Okuni, một miko (cô gái trẻ phục vụ trong đền thờ đạo Shinto) ở Izumo Taisha, bắt đầu biểu diễn một phong cách kịch múa mới ở Kyoto. Các nữ diễn viên đóng cả vai nam và nữ trong các vở hài kịch về cuộc sống hàng ngày. Phong cách này ngay lập tức trở nên nổi tiếng; Okuni thậm chí được yêu cầu biểu diễn tại Triều đình. Theo sau những thành công đó, các đoàn kịch đối thủ nhanh chóng bắt chước, và kabuki chính thức ra đời như một loại hình kịch múa sử dụng nữ diễn viên – một thể loại rất khác với cách thể hiện ngày nay. Sự hấp dẫn của nó trong thời ấy đa phần là do chất khôi hài hơi tục tĩu; sự hấp dẫn này được bổ sung bằng việc các diễn viên thường kiêm thêm nghề gái mại dâm. Vì lý do này, kabuki còn được viết là "歌舞妓" (chữ 妓 "kỹ" trong tiếng Nhật cũng đọc là "ki" nhưng lại mang nghĩa "gái lầu xanh") trong suốt thời Edo.

Khi kabuki mới ra đời, chỉ có phụ nữ mới tham gia diễn xuất. Và họ nhanh chóng cuốn hút những loại khán giả hủ bại và lôi cuốn sự chú ý của rất nhiều đàn ông. Loại "chú ý" này khiến nhiều người không vừa lòng và chính quyền bắt đầu cảm thấy bị làm mất phẩm giá vì nghệ thuật kabuki. Năm 1629, phụ nữ bị cấm diễn xuất kabuki và bất kỳ một hình thức sân khấu nào khác.

Vì kabuki đã quá nổi tiếng, nên các nam diễn viên trẻ, gọi là wakashu, tiếp nối vị trí của phụ nữ sau khi họ bị cấm diễn. Những thanh niên này có thể thay thế vai trò của phụ nữ vì họ có ít nam tính hơn và có giọng cao hơn so với đa phần đàn ông trưởng thành. Cùng với sự đổi vai giới tình của diễn viên, tầm quan trọng của buổi diễn cũng thay đổi: nhiều kịch tính được thêm vào vở kịch thay vì các điệu múa. Các buổi biểu diễn của họ nói chung đều tục tĩu. Họ cũng hành nghề bán dâm cho khách đồng tính nam. Khán giả thường làm loạn lên, và những vụ cãi vã đôi khi biến thành ẩu đả, để được qua đêm với các diễn viên trẻ đặc biệt đẹp trai, điều này khiến chính quyền cấm các diễn viên nam trẻ vào 1652.

Từ năm 1653, chỉ có đàn ông trưởng thành mới được diễn kabuki. Kabuki phát triển thành một hình thức phức tạp và cách điệu hóa gọi là "yarō kabuki" (野郎歌舞伎 ("dã lang ca vũ kỹ", đại ý là, "kabuki nam"). Sự biến đổi về chất trong phong cách này có ảnh hưởng lớn đến các nhà hát hài kịch kyogen, đặt dưới sự quản lý của Mạc phủ. Kyogen, dù thế nào đi chăng nữa, cùng vô cùng nổi tiếng vào thời gian đó.

Chữ "yarō" (野郎) ("dã lang")cuối cùng rơi mất, nhưng tất cả các vai trong vở kịch kabuki tiếp tục do đàn ông diễn. Các diễn viên nam chuyên đóng các vai nữ, được gọi là "onnagata" hay "oyama" (đều viết bằng kanji là 女形, "nữ hình"), bùng nổ. Những gia đình của các onnangata chuyên nghiệp này hình thành rất nhiều và trong những năm sau này, phần lớn onnagata xuất thân từ những gia đình đó.

Diễn viên onnagata có thể khiến khán giả nghĩ họ chính là phụ nữ thật vì họ trang điểm rất đậm. Onnagata cũng diễn rất nhiều cảnh lãng mạn. Các cảnh này đều được diễn xuất cùng với một người nữa. Đàn ông biết cách giấu thể hình và kích cỡ của mình để trông giống nữ giới hơn. Họ nói bằng giọng the thé. Đó là cái cách mà đàn ông vẫn thường nghĩ về phụ nữ.

Sau hơn 250 năm cấm phụ nữ trình diễn kabuki, onnagata đóng vai trò trung tâm trong nhà hát kabuki, cho đến trước khi lệnh cấm bị dỡ bỏ năm 1879, nghệ thuật onnagata vẫn rất hấp dẫn công chúng, và mất nó có nghĩa là cả gánh hát sẽ sụp đổ. Vì vậy, mặc dù lệnh cấm đã bị dỡ bỏ, vai trò của phụ nữ không còn quan trọng nữa vì đàn ông đã có được các kĩ năng diễn những vai loại này.

Hai loại vai quan trọng được phát triển là: "aragoto" ("phong cách thô ráp") do Ichikawa Danjūrō (1660–1704) khám phá ra ở Edo, và "wagoto" ("phong cách êm dịu") bởi diễn viên Kamigata vĩ đại, Sakata Tōjūrō (1647–1709) ở vùng Kyoto-Osaka. "Aragoto" phong cách vai phô trương, theo đó các diễn viên thường phóng đại từ ngũ, điệu bộ, và thậm chí cả trang phục, chân cẳng, và trang điểm; cái tên bắt nguồn từ từ có nghĩa là "chuyện samurai liều lĩnh", và kịch nghệ thường nhấn mạnh hành động. Nhân vật loại này thường đóng vai anh hùng, và thường phóng đại nam tính. Thể thức "aragoto" được coi là nghệ thuật gia đình. Ngược lại, đặc điểm của "wagoto" là thường có lời nói và điệu bộ bình thường, và kịch nghệ thường về các bị kịch lãng mạn. Tính cách của vai diễn thường là nhạy cảm, dễ xúc động. Hai tính cách này khác nay rất xa, "aragoto" đóng vai nam tính, và "wagoto" đóng nhiều vai nữ tính.
Trong thời Genroku, kabuki rất phát đạt. Cấu trúc của vở kịch kabuki được định hình trong thời kỳ này, cũng như nhiều yếu tố cách điệu hóa. Các loại nhân vật thường định rõ. Nhà hát kabuki và "ningyō jōruri", thể loại nhà hát múa rỗi phức tạp sau đó được biết đến với cái tên "bunraku", trở thành rất gần nhau trong thời kỳ này, và mỗi cái đều có ảnh hưởng đến sự phát triển của nhau. Nhà soạn kịch nổi tiếng Chikamatsu Monzaemon, một trong những nhà soạn kịch kabuki đầu tiên, có một số tác phẩm có tầm ảnh hưởng lớn, mặc dù vở thường được coi là tác phẩm quan trọng nhất của ông, "Sonezaki Shinju" ("Tự sát vì tình ở Sonezaki"), thực chất bắt nguồn từ kịch bản bunraku. Giống như nhiều vở kịch bunraku, tuy vậy, nó được sửa lại cho hợp với kabuki, và nó làm xuất hiện nhiều bản tương tự - thực tế, vở này và những vở tương tự gây ra nhiều vụ tự tử phỏng theo kịch khiến chính phủ ban lệnh cấm "shinju mono" (kịch vì việc hai người yêu nhau phải tự tử) năm 1723. Người ta cho rằng Ichikawa Danjūrō I đã phát triển cách diễn "mie" và kiểu hóa trang như mặt nạ kumadori..

Vào giữa thế kỷ 18, kabuki bị bunraku thế chỗ trên sân khấu dành cho những tầng lớp thấp của xã hội. Điều này một phần là do sự xuất hiện của một vài nhà viết kịch bunraku tài năng vào thời điểm đó. Không có gì đáng chú ý trong sự phát triển của kabuki cho đến cuối thế kỷ đó, khi nó nổi tiếng trở lại.

Sự thay đổi văn hóa to lớn bắt đầu vào năm 1868 khi Mạc phủ Tokugawa sụp đổ, sự mất đi của tầng lớp samurai, và sự mở cửa của Nhật Bản đối với phương Tây đã giúp cho kabuki một lần nữa hồi sinh. Khi nền văn hóa vật lộn để khắp phục sự thiếu nét riêng biệt của mình, các diễn viên cố tăng cường tiếng tăm của kabuki trong giới thượng lưu và cố hòa trộn phong cách truyền thống với khẩu vị đương thời. Cuối cùng họ cũng thành công về mặt này, và vào ngày 21 tháng 4 năm 1887, họ đã được biểu diễn phục vụ Nhật Hoàng Minh Trị.

Rất nhiều nhà hát kabuki đã bị bom đạn trong Chiến tranh thế giới thứ hai phá hủy, và quân đội chiếm đóng cấm trình diễn kabuki trong một thời gian ngắn sau chiến tranh. Tuy nhiên, năm 1947, lệnh cấm bị bãi bỏ, và việc biểu diễn lại được tiếp tục trở lại.

Thời gian ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai là một thời gian khó khăn cho kabuki. Ngoài sự tàn phá đối với phần lớn các thành phố Nhật Bản trong thời chiến còn có xu hướng đương thời từ chối truyền thống và những tư tưởng của quá khứ, kabuki cũng nằm trong số đó. Những vở kịch kabuki truyền thống được cải tiến lại của đạo diễn Tetsuji Takechi rất được công chúng hoan nghênh vào thời điểm đó đã mang lại sự hồi sinh cho tình yêu đối với kabuki ở vùng Kansai. Trong số những ngôi sao trẻ tuổi đã biểu diễn cùng Takechi Kabuki thì Nakamura Ganjiro III (sinh năm 1931) là diễn viên hàng đầu. Ông lần đầu được biết đến với tên Nakamura Senjaku, và thời kỳ đó trong kabuki Osaka được gọi là "Thời kỳ Senjaku" để vinh danh ông.

Ngày nay, kabuki vẫn tương đối được ưa chuộng —nó là loại hình kịch truyền thống Nhật Bản được ưa chuộng nhất- và các ngôi sao thường xuất hiện với các vai trên TV hay màn ảnh rộng. Ví dụ, onnagata nổi tiếng Bandō Tamasaburō V đã xuất hiện trong vài vở kịch không phải kabuki và điện ảnh-thường là vai nữ. Kabuki cũng được một loại hình nghệ thuật nổi tiếng khác của Nhật Bản tham khảo, đó là anime.

Mặc dù có không nhiều các nhà hát lớn ở Tokyo, Kyoto và Osaka, có rất nhiều nhà hát nhỏ ở Osaka, và trên khắp đất nước. Đoàn kịch Ōshika Kabuki, ở Ōshika"大鹿" ("Đại Lộc"), tỉnh Nagano, là một ví dụ.

Một vài đoàn kịch kabuki dùng phụ nữ cho các vai onnagata, và Ichikawa Kabuki-za (đoàn kịch toàn nữ) được thành lập sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Năm 2003, một tượng của Okuni được dựng lên ở gần khu Pontochō, Kyoto.

Sự quan tâm đến kabuki đã lan sang cả phương Tây. Các đoàn kịch kabuki thường lưu diễn ở châu Âu và châu Mỹ, và đã có vài vở kịch của phương Tây được chuyển soạn cho kabuki như các vở kịch của Shakespeare. Các nhà viết kịch và tiểu thuyết gia phương Tây cũng đã thử sức mình với đề tài kabuki, ví dụ như vở "Hiroshima Bugi" (2004) của Gerald Vizenor. Nhà văn Yukio Mishima là người tiên phong và phổ biến việc diễn kabuki theo lối hiện đại, và làm hồi sinh những loại hình nghệ thuật truyền thống khác, như Noh, cho phù hợp với phong cách hiện đại.

Ở Australia, đoàn kịch Za Kabuki ở Đại học Quốc gia Australia đã biểu diễn kịch kabuki từ năm 1976; đây là việc biểu diễn kabuki lâu nhất ở bên ngoài nước Nhật.

Kabuki đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại vào ngày 24 tháng 11 năm 2005.

Sân khấu kabuki có một chỗ nhô ra gọi là "hanamichi" (花道 "hoa đạo"), một đường đi bộ mở rộng về phía khán giả và đó là lối vào và ra của diễn viên. Okuni biểu diễn trên một sân khấu hanamichi cùng với đoàn tùy tùng của mình. Sân khấu này được sử dụng không chỉ làm đường đi hay lối lên xuống sân khấu chính, mà các cảnh quan trọng cũng được biểu diễn ở trên sàn này. Sân khấu và nhà hát Kabuki ngày càng trở nên tinh vi về kỹ thuật hơn, và sự cải tiến bao gồm sân khấu xoay và của sập, lần đầu được ứng dụng trong thế kỷ 18, đã tạo ra sự thay đổi to lớn đối với việc biểu diễn các vở kịch kabuki. Một lực đẩy nữa là mong ước muốn biến những đề tài quen thuộc của nhà hát kabuki, đột nhiên xuất hiện hay biến chuyển đầy kịch tính. Rất nhiều các thủ thuật sân khấu, bao gồm việc đột ngột xuất hiện hay biến mất của diễn viên, được thực hiện là nhờ vào những tiến bộ này. Cụm từ "keren" (外連) ("ngoại liên") thường được sử dụng để chỉ tất cả những thủ thuật loại này.

Mawari-butai (sân khấu xoay) được phát triển dưới thời Kyōhō. Ban đầu thực hiện kỹ thuật này bằng cách đẩy sân khấu theo một vòng tròn nhờ một đường bánh xe ở phía dưới giúp di chuyển thuận tiện hơn. Khi đèn sân khấu mờ đi lúc dịch chuyển, người ta gọi đó "kuraten" ("chuyển tối"). Thông thường đèn vẫn được bật sáng gọi là "akaten" ("chuyển sáng"), đôi khi việc chuyển cảnh được thực hiện đồng thời với các hiệu ứng sân khấu. Khoảng 300 năm trước, sân khâu này lần đầu được xây dựng ở Nhật Bản, và được thiết kế cho những pha chuyển cảnh nhanh chóng. Sân khấu này rất hữu dụng vì nó giúp chuyển cảnh mà không làm đứt quãng vở diễn.

Seri dùng để chỉ các cửa sập trên sân khấu được dùng cho kabuki từ giữa thế kỷ 18. Các cửa sập này có thể mở lên và kéo hạ diễn viên xuống hay sắp đặt sân khấu. "Seridashi" hay "seriage" dùng để chỉ cửa sập mở lên trên và "serisage" hay "serioroshi" khi nó được hạ xuống. Kỹ thuật này thường được sử dụng cho hiệu ứng sân khấu làm cả một bối cảnh hiện ra trên sân khấu.

Chūnori (bay giữa không trung) là một kỹ thuật, xuất hiện vào khoảng giữa thế kỷ 19, theo đó trang phục của diễn viên được gắn vào một dây thép và anh/cô ta có thể "bay lượn" trên dân khấu và/hay một số phần của khu khán giả. Vì "thủ thuật" ("keren") này không còn hấp dẫn công chúng nữa nên nhiều sân khấu đã bỏ các thiết bị liên quan đến nó đi.

Trong kabuki, cũng như một số loại hình nghệ thuật truyền thống Nhật Bản khác, thay đổi khung cảnh đôi khi được thực hiện ở giữa một cảnh, trong khi diễn viên vẫn còn ở trên sân khấu và màn sân khấu vẫn mở. Điều này được thực hiện nhờ việc sử dụng Hiki Dōgu (tạm dịch: xe đẩy sân khấu). Kỹ thuật này khởi phát từ đầu thế kỷ 18, khi phông nền và diễn viên ra hay vào sân khấu qua một bục có bánh xe ở dưới. Thông thường là những các nhân viên sân khấu chạy vào thay đổi đạo cụ và phông nền và các bối cảnh khác; nhưng nhân viên này, được gọi "kuroko" (黒子), luôn luôn mặc toàn đồ đen và theo truyền thống được coi như là vô hình. Những nhân viên này cũng giúp đỡ cho nhiều pha thay trang phục nhanh gọi là "hayagawari" ("thay nhanh"). Trong các vở kịch, khi bản chất của một diễn viên đột ngột được phát lộ, các kỹ thuật như "hikinuki" hay "bukkaeri" thường được sử dụng. "Hikinuki" hay "bukkaeri" được thực hiện bằng cách mặc chồng một phục trang này lên một phục trang khác và nhờ nhân viên sân khấu cởi áo ngoài ra trước mặt khán giả.

Có ba thể loại kịch kabuki chính: "jidai-mono" (時代物, "chi đại giả", hay truyện trước thời đại Sengoku), "sewa-mono" (世話物, "thế thoại giả", hay sau thời đại Sengoku), và "shosagoto" (所作事, "sở tác sự").

"Jidaimono", hay kịch lịch sử, thường được lấy bối cảnh từ rất nhiều sự kiện trong lịch sử Nhật Bản. Luật kiểm duyệt khắt khe có hiệu lực trong toàn bộ thời đại Edo, cấm nói đến các sự kiện đương thời và đặc biệt cấm phê phán Mạc phủ hay thể hiện Mạc phủ trong các vai phản diện. Tuy nhiên, cùng với thời gian, việc cấm đoán nghiêm ngặt này có nhiều thay đổi. Phần lớn các "jidaimono", lấy bối cảnh là Chiến tranh Gempei vào những năm 1180, những cuộc chiến Nanboku-chō vào những năm 1330, hay các sự kiện lịch sử khác. Thực ra, việc sử dụng những bối cảnh lịch sử, sự kiện lịch sử hay nhân vật lịch sử trong đó là để kín đáo ám chỉ các sự kiện đương thời. "Kanadehon Chūshingura", một trong những vở kịch kabuki nổi tiếng nhất, là một ví dụ điển hình, nó bề ngoài lấy bối cảnh những năm 1330, nhưng thực ra lại miêu tả về một vụ việc vào thời điểm đó, đó là vụ báo thù của 47 Ronin.

Không giống như "jidaimono" nói chung là đề cập đến tầng lớp võ sĩ, "sewamono" chủ yếu lấy đối tượng phản ánh là thường dân, cụ thể là thị dân và nông dân. "Sewamono" nói chung lấy chủ đề gia đình hay lãng mạn. Một số trong các vở "sewamono" nổi tiếng nhất là các vở diễn về tự sát vì tình, để thích ứng với các tác phẩm của nhà viết kịch bunraku Chikamatsu; việc tập trung vào các bộ đôi lãng mạn không thể chung sống với nhau vì nhiều lý dó và sau đó họ quyết định thay vào đó là cùng chết bên nhau. Các vở kịch "sewamono" loại này bị hạn chế và chịu nhiều sức ép của xã hội.

Nét đặc trưng của nhà hát kabuki là "mie" (見得) ("kiến đắc"), theo đó diễn viên thể hiện một điệu bộ gây ấn tượng mạnh và biểu lộ được tính cách của nhân vật. Vào những lúc đó, tên ở nhà của diễn viên ("yagō", 屋号, "ốc hào") đôi khi được các khán giả hiểu biết gọi to lên, để thể hiện sự hoan nghênh của khán giả với tài năng của diễn viên. Thậm chí việc cổ vũ nhiệt liệt hơn là hét to tên cha của diễn viên. "Keshō", cách hóa trang của kabuki, là một yếu tố dễ thấy ngay cả với những người không quen thuộc lắm với loại hình nghệ thuật này. Bột gạo được dùng để tạo ra phấn nền trắng "oshiroi", và "kumadori" hay các đường nét phóng đại của khuôn mặt để tạo ra hình ảnh của thú vật hay các mặt nạ siêu nhiên. Màu của "kumadori" là cách thể hiện bản chất của nhân vật: màu đỏ dùng để thể hiện sự giận dữ, lòng đam mê, anh hùng chủ nghĩa, sự chính trực, và các tính cách chính diện khác; màu xanh hoặc đen dùng để chỉ kẻ ác, ghen ghét, và các tính cách phản diện; màu xanh da trời, cho các thế lực siêu nhiên; và màu tím, cho sự cao quý.

Kabuki, giống như các loại hình kịch truyền thống khác của Nhật Bản cũng như trong các nền văn hóa khác trên thế giới, được biểu diễn cả ngày (bây giờ đôi khi vẫn vậy). Thay vì biểu diễn một vở kịch trong 2-5 tiếng như các nhà hát kiểu phương Tây hiện nay, một người sẽ "thoát khỏi" thế giới thường ngày, và giành cả ngày để giải trí ở khu kịch nghệ. Mặc dù vài vở kịch, đặc biệt là kịch lịch sử "jidaimono", có thể được diễn trong cả ngày, phần lớn các vở diễn thường ngắn hơn, và được nói trước là diễn cả vở hay chỉ một phần, cùng với các vở kịch khác để tạo ra một chương trình kéo dài cả ngày.

Cấu trúc của một chương trình suốt ngày, giống như cấu trúc của chính những vở kịch, bắt nguồn từ quy tắc của bunraku và Nō, các quy tắc cũng xuất hiện trong vô số các loại hình nghệ thuật truyền thống Nhật Bản khác. Điều chính yếu là định nghĩa về "jo-ha-kyū" (序破急) ("Tự phá cấp"), tuyên bố rằng tất cả mọi việc được thực hiện một nhịp độ chắc chắn, một vở kịch sẽ bắt đầu chậm, tăng tốc, và kết thúc nhanh. Cơ sở này, được bậc thầy viết kịch Nō Zeami soạn thảo, không chỉ chi phối diễn xuất của diễn viên, mà cả cấu trúc của vở kịch cũng như cấu trúc của các cảnh và các vở kịch trong một chương trình kịch suốt ngày.

Gần như mọi vở kịch dài đều được chia làm 5 màn, màn đầu gọi là "jo", mào đầu chậm và mang tính chất giới thiệu với khán giả về nhân vật và kịch bản. Ba màn sau gọi là "ha", tiết tấu được đẩy nhanh, tình huống chuyện được đẩy lên cao độ đầy kịch tính và chất bi kịch trong màn ba hay bốn và có thể có một trận đánh ở màn hai hoặc bốn. Màn cuối, gọi là "kyu", thường rất ngắn, với một kết thúc nhanh và có hậu.

Trong khi nhiều vở kịch được viết cho kabuki, cũng có nhiều vở được chuyển thể từ các vở kịch "jōruri", kịch Nō, truyện dân gian, hay các loại hình biểu diễn truyền thống khác như truyền miệng với "Truyện Heike". Trong khi các vở kịch bắt nguồn từ "jōruri" thường nghiêm túc, kịch tính đầy xúc cảm, và có cốt truyện chặt chẽ, những vở kịch được viết riêng cho kabuki nói chung có cốt truyện lỏng lẻo hơn nhiều. Một trong những điểm khác nhau chủ yếu trong triết lý của hai loại hình này là "jōruri" trước hết tập trung vào câu chuyện và người kể lại nó, trong khi kabuki lại tập trung vào diễn viên. Do đo, ít người biết rằng kịch "jōruri" sử dụng các chi tiết, con rối hay diễn xuất để hướng sự chú ý đến người viết, ngược lại kabuki lại hướng vở kịch của mình đến việc thể hiện tài năng của kịch sĩ. Không phải chuyện lạ trong thế giới kabuki khi thêm vào hay bỏ bớt đi một vài cảnh trong chương trình cả ngày để phục vụ cho tài năng hay ý thích của một diễn viên- các cảnh mà anh ta nổi tiếng vì nó, hay phô diễn tốt hơn, sẽ được thêm vào chương trình ngày khi nó không làm không làm gián đoạn cốt truyện.

Một nhân tố rất riêng nữa của kabuki là sự khác biệt giữa những truyền thống ở Edo và Kamigata (vùng Kyoto-Osaka). Trong suốt thời Edo, kabuki ở Edo có nhiều tình tiết khoa trương và phóng đại, ví dụ như hoa văn trang điểm cứng nhắc, phục trang lòe loẹt, "keren" ("xảo thuật sân khấu") lạ lùng, và "mie" ("bộ tịch") trơ trẽn. Kamigata kabuki, trong khi đó, với giọng bình tĩnh hơn và tập trung vào sự tự nhiên và thực tế trong diễn xuất. Chỉ cho đến cuối thời Edo vào thế kỷ 19, hai vùng mới bắt đầu học tập phong cách lẫn nhau và phát triển lên đến mức cao hơn. Trong suốt một thời gian dài, diễn viên từ vùng này không thể thích hợp với phong cách của vùng khác và không thành công khi lưu diễn tại vùng đó.

Mặc dù ngày nay có rất nhiều vở kịch nổi tiếng, có ba vở nổi tiếng nhất được viết trong ba năm liên tiếp vào giữa thế kỷ 18. Giống như những vở kịch kabuki dài hơn, nghiêm túc hơn, kịch tính hơn, ban đầu chúng được viết cho "jōruri" (bunraku) và được chuyển soạn cho kabuki ít lâu sau đó. Ba vở kịch do Takeda Izumo II, Miyoshi Shōraku, và Namiki Senryū I, trong các năm từ 1746 đến 1748.








</doc>
<doc id="191353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191353" title="Back to Bedlam">
Back to Bedlam

Back To Bedlam là album phòng thu đầu tay của nam ca sĩ người Anh James Blunt. Album này được thu âm tại Los Angeles và được sản xuất bởi Tim Rothrock (Beck, Elliot Smith, Badly Drawn Boy) rồi phát hành vào ngày 13 tháng 6 năm 2005 và trở thành album bán chạy nhất năm 2005 tại đảo quốc sương mù. "Back to Bedlam" cho thấy James Blunt có một cuộc sống khác đầy cảm xúc ngay cả một thời gian ngắn anh phục vụ quân đội (một phần của NATO) ở Kosovo. Single "High" cũng được kể đến.


</doc>
<doc id="191356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191356" title="Nguyễn Văn Cảnh">
Nguyễn Văn Cảnh

Nguyễn Văn Cảnh có thể là:


</doc>
<doc id="191360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191360" title="Việc an táng Quang Trung">
Việc an táng Quang Trung

Việc an táng vua Quang Trung là một việc khá phức tạp, không được ghi chép rõ ràng trong lịch sử vì sự tồn tại ngắn ngủi của triều Tây Sơn và sự bài bác của triều đại kế tiếp. Đến nay, theo các công trình nghiên cứu khác nhau, nhiều giả thuyết được đặt ra về vấn đề này.

Tháng 9 dương lịch năm 1792, vua Quang Trung mất, con là Quang Toản lên nối ngôi, tức là Cảnh Thịnh đế. Khi đó nhà Tây Sơn đang đối đầu với lực lượng lớn mạnh trở lại của Nguyễn Ánh - người thừa kế ngôi chúa của họ Nguyễn ở Đàng Trong.

Thời Cảnh Thịnh, triều đình Tây Sơn sinh ra lục đục. Nguyễn Ánh nhân thời cơ đó kéo ra đánh bại nhà Tây Sơn. Mười năm sau ngày Quang Trung qua đời, nhà Tây Sơn mất nước.

Để trả thù nhà Tây Sơn, Nguyễn Ánh đã sai đào và san phẳng mộ Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc, tán hài cốt thành bột nhồi thuốc súng bắn và bỏ xương sọ vào vò, giam cầm trong ngục tối. Người đời thương tiếc nhà Tây Sơn gọi là "Ông Vò".

Do sự thù hằn của nhà Nguyễn, nhiều chứng tích về Nguyễn Huệ và nhà Tây Sơn, trong đó có lăng mộ của ông, được xem là đã bị phá huỷ. Một số công trình nghiên cứu gần đây của các nhà chuyên môn muốn nêu ra các giả thuyết về việc an táng ông.

Sau khi Quang Trung mất (16-9-1792 dương lịch), các triều thần sai sứ sang Nhà Thanh dâng biểu giả rằng Mộ vua được chôn tại Tây Hồ gần Bắc Thành để bày tỏ sự "trung thành" với Nhà Thanh. Vua Càn Long tưởng thật tặng tên hiệu cho ông là Trung Thuần, lại thân làm một bài thơ viếng và cho một pho tượng, 300 lạng bạc để sửa sang việc tang. Cả triều thần nhà Thanh được lệnh làm lễ truy điệu vua Quang Trung. Sứ nhà Thanh là sai quan án sát Quảng Tây là Thành Lâm đến tận mộ ở Linh Đường (mộ giả) thuộc huyện Thanh Trì (Hà Nội) để viếng và đọc văn tế. Trong văn tế có câu:
Việc xây lăng và đắp mộ cho Quang Trung là một việc lớn, Triều Tây Sơn thực hiện hết sức bí mật vì những lý do chính trị lúc đó . Ngô Thì Nhậm, một triều thần nhà Tây Sơn vào thời gian này, trong bài "Cảm Hoài" cho biết Quang Trung có một cung điện tên là Đan Dương, được xây trong một vùng rừng núi được chọn làm nơi đặt thi hài của ông:
Vị trí của Đan Lăng nằm ở đâu hiện nay không có chút tư liệu xác thực nào còn lưu lại.

Một số nghiên cứu của nhà nghiên cứu Nguyễn Đắc Xuân gần đây cho rằng Lăng Đan Dương (hay Đan Lăng) nằm gần chùa Thiền Lâm, gần nơi làm việc Thái Sư nhà Tây Sơn Phan Huy Ích. Thêm vào đó, khi Ngọc Hân mất để thực hiện nguyện vọng của bà là được chôn cùng Quang Trung. Trong điều văn của bà có câu: "Bên Đan Lăng quanh quất mạch liên châu". Từ những lời chỉ dẫn của hai cận thần nhà Tây Sơn và nghiên cứu địa hình Phú Xuân, ông Nguyễn Đắc Xuân cho rằng Đan Lăng nằm gần Phủ Dương Xuân, mà hiện nay có thể nằm ở ấp Bình An, Thành phố Huế.

Một số nguồn khác, nhà nghiên cứu Trần Viết Điền cho rằng Lăng của Vua Quang Trung nằm ở vị trí của Lăng Ba Vành ở làng Cư Chánh, ngoại ô Huế. Cùng với việc công bố công trình nghiên cứu về Lăng Ba Vành, ông Trần Viết Điền cũng nghiên cứu độ tin cậy của các giả thuyết về lăng mộ Vua Quang Trung. Qua bài phản biện về giả thuyết của ông Nguyễn Đắc Xuân, ông Trần Viết Điền đã đưa ra những đánh giá của mình về độ tin cậy của giả thuyết Nguyễn Đắc Xuân.

Giả thuyết này dựa vào một bài thơ ""Kiến Quang Trung linh cữu"" (Thấy linh cữu vua Quang Trung) của người đương thời là Lê Triệu (1771-1846), quê ở Lệ Trung, Đại Trung, Hoằng Hóa, Thanh Hóa:

Dịch thơ (Hồng Phi phiên âm và dịch):

Bài thơ ý miêu tả rắng tác giả đã từng đến viếng Quang Trung tại núi "Khuân Sơn". Núi Khuân Sơn ở phía nam huyện Phong Điền, Thừa Thiên - Huế.

Một số nghiên cứu lại sử Nhà Nguyễn (nguồn mô tả việc phá lăng nhiều nhất) gần đây chỉ ra rằng: lăng mộ vua Quang Trung có thể vẫn còn nguyên vẹn, vị vua đầu triều nhà Nguyễn là Gia Long vẫn chưa quật phá mộ của Quang Trung vì tình thế lịch sử.




</doc>
<doc id="191366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191366" title="Chương Khâu">
Chương Khâu

Chương Khâu (tiếng Trung: 章丘市; bính âm: Zhāngqīu Shì) là một thị xã của địa cấp thị (thành phố) Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Chương Khâu có diện tích 1699 km², dân số năm 2002 990.000 người.


</doc>
<doc id="191425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191425" title="Biên niên sử Paris">
Biên niên sử Paris

Biên niên sử Paris ghi lại các sự kiện của thành phố Paris theo thứ tự thời gian. Xem thêm hai bài Lịch sử Paris và Lịch sử Pháp để hiểu rõ các giai đoạn.















<br>







</doc>
<doc id="191426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191426" title="Giao thông Paris">
Giao thông Paris

Giao thông Paris bao gồm hệ thống giao thông công cộng, đường bộ và đường không của thành phố. Là một đô thị lớn và đông dân, mạng lưới giao thông công cộng của Paris rất phát triển đa dạng. Đường bộ, là một thành phố cổ, 
mặc dù những cải tạo vào thế kỷ 19 giúp Paris có nhiều đại lộ lớn, nhưng không trách khỏi ùn tắc vào giờ cao điểm. Về giao thông hàng không, Paris không chỉ là thành phố đón nhiều khách du lịch, mà còn là một trong những điểm trung chuyển lớn nhất thế giới.

Ngoài ra, thành phố Paris vốn được xây dựng hai bên bờ sông Seine, nên cũng có cả giao thông đường thủy. Những con tàu Bateau-Mouche chạy dọc sông phục vụ khách du lịch tham quan thành phố.

Paris là thành phố có mạng lưới giao thông công cộng đặc biệt phát triển. Hệ thống giao thông công cộng của Paris không chỉ lớn mà còn đa dạng về phương tiện. Ngoài tàu điện ngầm đã trở thành một trong những biểu tượng của thành phố, giao thông công cộng của Paris còn có RER, Transilien, Tramway và xe buýt.

Tàu điện ngầm của Paris được đi vào sử dụng từ năm 1900. Những tàu điện ngầm chạy chủ yếu bằng những đường hầm ngầm dưới lòng đất. Riêng một vài đoạn, các tàu điện ngầm chạy trên mặt đất. Tuyến số 2, 5 và số 6 một phần chạy trên các cầu cạn và vượt qua sông Seine cũng bằng cầu. Những tuyến còn lại qua sông Seine bằng đường hầm dưới lòng sông.

Ngày nay, tàu điện ngầm Paris gồm 16 tuyến, được đánh số từ 1 tới 14 và thêm hai tuyến 3 và 7. Tuyến số 14 là tàu chạy tự động, hoạt động từ năm 1998. Trong nội ô Paris, các trạm tàu điện ngầm xuất hiện khá dày đặc, khoảng cách giữa hai trạm thường dưới 500 mét. Hiện nay, một số tuyến tàu điện ngầm được kéo dài tới cả vùng ngoại ô gần. Trong kế hoạch năm 2012, sẽ có 5 tuyến kéo dài khoảng 10 km.

RER được viết tắt từ Réseau express régional d'Île-de-France, có nghĩa mạng lưới tốc hành vùng Île-de-France. Các tàu RER có sức chuyên trở lớn hơn métro, nối Paris với ngoại ô. Hiện nay có 5 tuyến: A, B, C, D và E do hai công ty RATP và SNCF chia sẻ khai thác. Trong nội ô thành phố, cũng như métro, các RER phần lớn chạy ngầm dưới lòng đất, nhưng ngoài ngoại ô các đường RER thường được xây dựng trên mặt đất. Đây là hệ thống quan trọng của giao thông Île-de-France. Như tuyến RER B nối sân bay quốc tế Charles-de-Gaulle với trung tâm thành phố.

Hệ thống xe buýt của Paris do Công ty quản lý giao thông công cộng Paris RATP khai thác. Các xe buýt ngoại ô là hệ thống Optile, do một mạng lưới các công ty tư nhân quản lý. Ngày nay, RATP chịu trách nhiệm:

Hệ thống tàu Paris và ngoại ô cùng cả vùng Île-de-France mang tên Transilien do Công ty Đường sắt quốc gia SNCF quản lý. "Transilien" là một nhãn hiệu thương mại, tương tự TER và TGV, đều thuộc về SNCF. Ngoài ra, SNCF cũng chia sẻ với RATP khai thác hệ thống RER.

Trong Paris có 6 nhà ga lớn, trạm cuối của các tuyến đường sắt ra ngoại ô: Gare du Nord, Gare Saint-Lazare, Gare de l'Est, Gare Montparnasse, Gare de Lyon và Gare d'Austerlitz. Các ga Gare du Nord, Gare de l'Est, Gare Montparnasse, Gare de Lyon cũng là nhà ga của TGV và TER nối Paris với các thành phố khác và cả châu Âu.

Hệ thống Tramway của Paris hiện nay có 4 tuyến, T1 tới T4, trong đó hai tuyến T3 và T4 mới được hoàn thành năm 2006. Tramway có sức chuyên trở trung bình, hơn xe buýt nhưng kém métro và RER. Nhưng bù lại, chạy bằng đường ray trên mắt đất, hệ thống tramway không đòi hỏi đầu tư lớn. Hiện nay, năm tuyến tramway khác đang được xây dựng hoặc đã lên kế hoạch.

Các tramway của Paris ngày nay được đưa vào sử dụng từ năm 1992. Trong quá khứ thành phố từng có một hệ thống tramway cũ, nhưng kết thúc vào năm 1937.

Hệ thống đường xe hơi của vùng Île-de-France tổng cộng khoảng 800 km. Còn Paris, hệ thống các đại lộ vành đai bao quanh thành phố dài 35,04 km. Đây cũng là nơi có các cửa ô của Paris, cùng các xa lộ, quốc lộ tỏa đi khắp nước Pháp.

Giống như các đô thị lớn khác trên thế giới, giao thông đường bộ của Paris cũng gặp phải những vấn đề như ùn tắc vào giờ cao điểm, thiếu chỗ đậu xe. Sự phát triển của công nghệ thông tin đã góp phần hỗ trợ trong việc điều hành giao thông, giảm bớt ùn tắc.

Vào năm 2007, toàn thành phố Paris có khoảng chỗ đậu xe, bao gồm điểm trên đường phố, điểm trong các khu đỗ xe thương mại, điểm trong các bãi xe công cộng và cuối cùng chỗ trong những gara tư nhân hay sân các tòa nhà. Trên tất cả các con phố, việc đậu xe đều phải trả tiền. Chính quyền thành phố, vốn theo đuổi chính sách khuyến khích giao thông công cộng và xe đạp, đã giảm bớt các khu vực cho phép đậu xe trên phố và trong khoảng 2001 tới 2006, tiếp tục lắp đạt các máy tình tiền đậu xe tự động ở những nơi chưa được trang bị. Giá tiền đậu xe phụ thuộc vào khu vực. Năm 2007, trong trung tâm Paris là 3 € một giờ, nhưng quận vành đai là 1 € một giờ. Việc đậu xe phải trả tiền từ thứ hai đến thứ bảy, 9 giờ tới 19 giờ. Ngày chủ nhật trong tháng 8 hầu hết miễn phí.

Đầu năm 2007, thành phố Paris có 15.500 chiếc taxi. Các điểm đỗ taxi được chia thành ba loại: 
Ở Paris, một taxi chưa có khách nếu đèn màu trắng trên nóc xe được bật. Trung bình mỗi ngày, mạng lưới taxi Paris phục vụ 200.000 chuyến.

Từ cuối những năm 1990, một mạng lưới phần đường dành riêng cho xe đạp được thiết lập và vẫn được mở rộng đều đặn. Đến cuối năm 2006, thành phố có 371 km đường cho xe đạp, bao gồm cả những phần chạy chung với xe buýt.

Sau Rennes và Lyon, chính quyền thành phố Paris đưa ra hệ thống xe đạp tự do trong thành phố từ ngày 15 tháng 7 năm 2007. Hệ thống này mang tên "Vélib’" và do tập đoàn JCDecaux quản lý. Khi đua vào hoạt động, Vélib’ có xe đạp và 750 trạm. Cuối năm 2007, con số nâng lên, khoảng xe và trạm. Đây là một chính sách giảm giao thông xe hơi của thành phố Paris, đặc biệt dành cho những khoảng cách ngắn.

Sau London, Paris là thành phố trung chuyển hành khách hàng không lớn nhất châu Âu. Trong năm 2006, số lượng trung chuyển hàng không của Paris là 82,5 triệu khách và 2,24 triệu tấn hàng. Aéroports de Paris, tập đoàn do Chính phủ Pháp giữ chủ yếu, quản lý 14 sân bay của hàng không dân dụng vùng Île-de-France. Hai sân bay lớn của Paris là Orly và Charles-de-Gaulle, trong đó Charles-de-Gaulle là sân bay chính.

Sân bay Orly nằm ở phía Nam thành phố, được phát triển từ những năm 1950. Trước khi xây dựng Charles-de-Gaulle, Orly là sân chính của Paris. Ngày nay ngoài các chuyến bay nội địa, Orly còn có những chuyến bay tới châu Âu, Trung Đông, châu Phi và Caribe, đặc biệt là các nước Maghreb. Để nối Orly với Paris, ngoài đường cao tốc còn có xe buýt của Air France và OrlyBus của RATP cùng đường tàu Orlyval nối với RER B tại nhà ga Antony. Trong năm 2006, Orly phục vụ 25,6 triệu lượt khách.

Sân bay quốc tế Charles-de-Gaulle nằm ở phía Đông Bắc Paris, mở cửa từ năm 1974. Không chỉ là sân bay lớn nhất nước Pháp, Charles-de-Gaulle còn là một trong những sân bay chính của châu Âu. Về lượng máy bay hoạt động, năm 2006 Charles-de-Gaulle xếp thứ nhất châu Âu với chuyến bay. Nằm cách trung tâm Paris 25 km, Charles-de-Gaulle được nối với thành phố bởi đường cao tốc, xe buýt và tuyến RER B. Tại sân bay cũng có một nhà ga với các tuyến tàu và TGV tới các tỉnh. Bởi lý do 80% giao thông giữa Charles-de-Gaulle và Paris là xe hơi, gây ùn tắc, nên hiện nay đã có một dự án xây dựng CDG Express, một tuyến đường sắt nữa sẽ khánh thành vào năm 2012.

Ngoài ra, trong các sân bay nhỏ còn có thể kể đến Bourget. Đây là sân bay cũ nhất, nằm gần thành phố. Hiện nay Bourget chỉ dành riêng cho một số chuyến bay đặc biệt. Cứ hai năm một lần, sân bay này còn là nơi tổ chức Paris Air Show, một triển lãm hàng không quốc tế quan trọng. Dự án xây một sân bay lớn thứ ba cho khu vực Paris cũng được xem xét tới.



</doc>
<doc id="191427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191427" title="Tachikawa Ki-54">
Tachikawa Ki-54

Kiểu máy bay Tachikawa Ki-54 là một kiểu máy bay huấn luyện hai động cơ nâng cao của Nhật Bản trong Thế Chiến II.

Chiếc Ki-54 được phát triển để đáp ứng theo yêu cầu của Lục quân Đế quốc Nhật Bản cho một kiểu máy bay huấn luyện nâng cao hai động cơ, chủ yếu dành cho huấn luyện đội bay. Chiếc nguyên mẫu bay chuyến bay đầu tiên vào năm 1940, và sau khi hoàn tất các thử nghiệm, được đưa vào sản xuất vào năm 1941 như là Máy bay huấn luyện Nâng cao Lục quân Kiểu 1 Loại A. Phe Đồng Minh đã đặt tên mã cho chúng là Hickory. Các phiên bản Ki-54b và -c đã đạt được những thành tích đáng kể cho đến cuối cuộc chiến.



Tham khảo: The Concise Guide to Axis Aircraft of World War II - David Mondey




Ki-48 - Ki-49 - Ki-51 - Ki-54 - Ki-55 - Ki-56 - Ki-57 - Ki-59 - Ki-60



</doc>
<doc id="191428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191428" title="Gia Dục Quan (địa cấp thị)">
Gia Dục Quan (địa cấp thị)

Gia Dục Quan (tiếng Trung: 嘉峪關, Hán Việt: Gia Dục Quan) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị này là duy nhất trong tỉnh Cam Túc không phân chia ra thành các đơn vị cấp huyện mà chỉ chia thành 6 nhai đạo biện sự xứ và 3 trấn.


</doc>
<doc id="191429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191429" title="Bastille">
Bastille

Bastille, hay chính xác hơn là Bastille Saint-Antoine là một pháo đài rồi trở thành một nhà tù của Paris. Công trình được biết tới qua sự kiện Chiếm ngục Bastille trong thời kỳ Cách mạng Pháp. Vị trí của Bastille ngày nay là quảng trường cùng tên, nằm trong nội ô thành phố, không xa trung tâm Paris.

Nằm ngoài cửa ô Saint-Antoine, phía Đông của Paris khi đó, Bastille ban đầu là một pháo đài và kho vũ khí. Nó được Hugues Aubriot xây dựng từ năm 1370 tới 1383, dưới thời vua Charles V, với kiến trúc gồm bốn tháp phổ biến vào thời kỳ này. Các tháp còn lại được xây thêm vào khoảng thời gian về sau. Pháo đài Bastille dài 33 mét, rộng 34 mét và các tháp cao 24 mét, được bao quanh bằng hào nước rộng 25 mét, sâu 8 mét lấy nước từ sông Seine. Tám ngọn tháp của pháo đài mang tên "Coin", "Chapelle", "Trésor", "Comté", "Bertaudière", "Basinière", "Puits" và "Liberté". Vọng lâu Vincennes cũng được xây dựng cùng thời kỳ.

Vai trò quân sự của Bastille tỏ ra rất mờ nhạt – « cứ bị vây là đầu hàng » – và một bức thành mới được xây dựng. Pháo đài được sử dụng như một kho bạc và là nơi đón tiếp của François I. Trong thời chiến tranh Tôn giáo, vụ binh biến năm 1588, pháo đài Bastille đầu hàng ngày 15 tháng 5.

Năm 1602, Công tước Sully mang tới đây ngân khố của hoàng gia, trữ trong tháp Trésor. Vì vậy nó còn mang tên « buffet du roi », tức tủ của vua.

Bastille đã từng đôi khi được sử dụng như một nhà ngục dưới thời Louis XI. Nhưng phải tới thế kỷ 17, hồng y Richelieu mới cải tạo nó thành nhà tù. Một phần Bastille là nhà tù dành cho giới giàu có và quý tộc: tiện nghi, phòng giam lớn, đồ ăn ngon và có cả người phục vụ. Hâu tước Sade từng bị giam giữ ở Bastille năm năm rưỡi. Số tù nhân ở đây không bao giờ vượt quá 45. Phần còn lại của Bastille là nhà tù bình thường, gồm cả nhà ngục, hầm giam kín, dành cho những người tù khác. Trong số tù nhân đó có Jean Henri, một quý tộc bình thường nhưng nổi tiếng vì các cuộc vượt ngục.

Nhưng như tất các nhà tù khác, Bastille là biểu tượng của quyền lực hoàng gia.

Thời kỳ Cách mạng Pháp, ngày 11 tháng 7 năm 1789, vua Louis XVI, dưới ảnh hưởng của các quý tộc bảo thủ trong Hội đồng Cơ mật, cùng Marie Antoinette và em trai, Quận công Artois, đã trục xuất vị bộ trưởng cải cách Jacques Necker và tái cơ cấu lại tất cả các bộ. Đa phần dân Paris coi đó là sự khởi đầu của cuộc đảo chính của hoàng gia, nên đã nổi loạn. Một số lực lượng quân đội tham gia vào đám đông dân chúng, một số khác thì đứng trung lập.

Ngày 14 tháng 7 năm 1789, sau bốn giờ xung đột, quân nổi dậy chiếm được ngục Bastille. Mặc dù có lệnh ngừng chiến để tránh sự tàn sát lẫn nhau, vị quan giám ngục ở đó là Hầu tước Bernard de Launay và nhiều lính gác vẫn vị giết. Đám đông đem đầu quan giám ngục cắm cọc mang đi diễu hành quanh thành phố. Tuy những người Paris chỉ giải thoát cho bảy tù nhân - gồm bốn kẻ lừa đảo, hai công tử quý tộc bị giam do đạo đức xấu, và một nghi phạm giết người - nhưng Bastille vẫn được coi là một biểu tượng hùng hồn của tất cả những gì bị căm ghét của "chế độ cũ".

Ngày 14 tháng 7 năm 1789, một nhà thầu tư là Pierre-François Palloy đã cho phá hủy nhà tù Bastille. Các mảnh đá được bán một phần để làm vật kỷ niệm hay đồ tín ngưỡng. Còn lại phần lớn được sử dụng để xây cầu Concorde. Hầu tước La Fayette đã gửi một trong những chiếc chìa khóa của Bastille cho Tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên George Washington, như một biểu tượng của Cách mạng Pháp. Ngày nay, chiếc chìa khóa này được trưng bày ở Mount Vernon, ngôi nhà của George Washington được làm thành bảo tàng.

Từng có rất nhiều nhân vật nổi tiếng bị giam giữ ở nhà tù Bastille. Trong số đó có thể kể tới:



</doc>
<doc id="191430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191430" title="Tửu Tuyền">
Tửu Tuyền

Tửu Tuyền (tiếng Trung: 酒泉市, Hán Việt: "Tửu Tuyền thị") là một địa cấp thị tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị Tửu Tuyền có các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="191432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191432" title="Khánh Dương">
Khánh Dương

Khánh Dương (tiếng Trung phồn thể: 慶陽市, Hán Việt: "Khánh Dương thị") là một địa cấp thị tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Địa cấp thị Khánh Dương có các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="191434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191434" title="Quảng trường Nation">
Quảng trường Nation

Quảng trường Nation nằm ở phía đông thành phố Paris, ranh giới Quận 11 và Quận 12. Nation là một trong những quảng trường lớn của thành phố, tập trung nhiều mối giao thông quan trọng. Tên tiếng Pháp của quảng trường này là Place de la Nation, có nghĩa Quảng trường Dân tộc.

Quảng trường Nation có đường kính khoảng 252 mét. Nằm đối xứng với quảng trường Charles-de-Gaulle qua trung tâm thành phố, đây là một trong những điểm giao thông quan trọng nhất của Paris, tập trung nhiều con đường và tuyến giao thông công cộng. Quảng trường cũng là qua điểm gần như bắt buộc để từ trung tâm về ngoại ô phía đông.

Được trồng nhiều cây xanh, trên quảng trường Nation còn có một vài công trình. Cạnh quảng trường, hai cây cột cao 28 mét, bên trên đặt tượng vua Philippe Auguste và vua Saint Louis. Giữa quảng trường có bức tượng "Le Triomphe de la République" bằng đồng của nhà điêu khắc Aimé-Jules Dalou. Tác phẩm này được đặt ở đây vào năm 1889, kỷ niệm 100 năm Cách mạng Pháp. Bức tượng ban đầu bằng thạch cao, nhưng sau được thay thế bằng bức tượng đồng.

Là một trong những quảng trường rộng nhất Paris, Nation cũng là nơi thường có những lễ hội. Ngày 22 tháng 6 năm 1963, tạp chí Salut les copains tổ chức một buổi hòa nhạc với sự tham gia của Johnny Hallyday, Richard Anthony, Eddy Mitchell, Frank Alamo... đã thu hút hơn 150 ngàn khán giả.

Khu vực quảng trường Nation vốn là một bãi rộng. Vào ngày 26 tháng 8 năm 1660, một ngai vàng được dựng ở đây để đón vua Louis XIV và Marie-Thérèse từ Saint-Jean-de-Luz trở về Paris sau lễ cưới. Vì vậy nó có tên Quảng trường Trône, tiếng Pháp "trône" có nghĩa là ngai vàng.

Năm 1785, bức tường Thuế quan ("Fermiers généraux") được xây dựng để kiểm soát hàng hóa vào Paris đi qua khu vực này. Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, sau quảng trường Bastille, đây là nơi đặt máy chém. Quảng trường được đổi tên thành Quảng trường Trône-Renversé, có nghĩa quảng trường Ngai vàng sụp đổ.

Khi đó quảng trường còn là một bãi đất hoang vắng. Hai cây cột cao bên trên đặt hai bức tượng của vua Philippe Auguste và vua Saint Louis, tác phẩm của kiến trúc sư Claude Nicolas Ledoux. Phần phía nam, nơi bóng dâm gần tòa nhà cũng do Claude Nicolas Ledoux xây, máy chém được đặt. Không ít nhân vật danh tiếng bị xử tử ở đây, trong đó có nhà thơ André Chénier vào ngày 25 tháng 7 năm 1794. Thi thể của họ được chôn cất tại nghĩa địa Picpus, hiện nay nằm tại Quận 12.

Vào dịp quốc khách Pháp năm 1880, quảng trường được đổi tên thành Quảng trường Nation, có nghĩa quảng trường Quốc gia. Trong đầu thế kỷ 20, rất nhiều lễ hội được tổ chức ở đây. Vào ngày chủ nhật, những người dân ở ngoại ô gần đó tới vui chơi, giải trí bên những ki ốt âm nhạc.

Trạm giao thông công cộng ở quảng trường là bến Nation, một trong những trạm tàu điện ngầm lớn nhất của Paris. Bến Nation là điểm giao của RER tuyến A và tàu điện ngầm các tuyến số 1, 2, 6 và 9. Ở trên quảng trường còn có các trạm xe buýt 26, 56, 57, 86, 351 cùng hai tuyến buýt ban đêm Noctilien: N11 và N33.

Ngang với quảng trường Charles-de-Gaulle, quảng trường Nation là điểm gặp nhau của 12 con đường:




</doc>
<doc id="191435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191435" title="Quảng trường République">
Quảng trường République

Quảng trường République (tiếng Pháp: "Place de la République") nằm gần trung tâm thành phố Paris, điểm giao của ba quận: 3, 10, 11. Đây là một trong những quảng trường lớn của thành phố.

Quảng trường Cộng Hòa hình chữ nhật, dài 283 mét và rộng 119 mét. Là điểm gặp nhau của chín con đường, trong đó có các đại lộ lớn như Magenta, République, quảng trường có vai trò giao thông quan trọng. Bến giao thông công cộng ở đây cũng là một trạm tàu điện ngầm lớn.

Quảng trường Cộng Hòa được trồng nhiều cây xanh. Giữa quảng trường là bức tượng vinh danh nền cộng hòa, tay cầm nhánh ô liu. Phía dưới bức tượng lớn còn có ba bức nhỏ hơn vây quanh, tượng trưng cho Tự do, Bình đẳng và Bác ái. Quảng trường cũng là một khu phố tấp nập với các cửa hàng, hiệu ăn nhanh xung quanh.

Vị trí của quảng trường Cộng Hòa trước đây là pháo đài cửa ô Temple thuộc bức tường thành của vua Charles V từ thế kỷ 14. Giống với một số quảng trường khác của Paris như Nation, Italie... bức tường Thuế quan ("Fermiers généraux") được xây dựng từ năm 1785 để kiểm soát hàng hóa vào Paris đi qua đây. Năm 1811, kỹ sư Pierre-Simon Girard cho trang trí một đài phun nước được gọi là Château-d'Eau, có nghĩa tháp nước.

Tới thời Đệ nhị đế chế, Paris được cải tạo lại, một vài con đường được quy hoạch về quảng trường République: đại lộ Magenta, Amandiers - ngày nay là đại lộ République - và đại lộ Prince-Eugène, ngày nay mang tên Voltaire. Một phần lớn các nhà hát của đại lộ Temple bị phá bỏ.

Năm 1866, Gabriel Davioud, kiến trúc sư của thành phố cho xây dựng các của hàng ở phía Bắc quảng trường. Tới năm 1867, Gabriel Davioud lại cho trang trí thêm một đài phun nước mang hình các con sư tử bằng đồng. Tới năm 1879, một cuộc thi tìm kiếm tác phẩm vinh danh nền cộng hòa được tổ chức. Hai em Léopold Morice và Charles Morice thắng cuộc. Bức tượng do Léopold thiết kế, chân tượng đài là của Charles. Còn các phù điêu phía dưới là của nhà điêu khắc Léopold Morice. Lần đầu tiên tác phẩm được làm bằng thạch cao, nhân dịp 14 tháng 7 năm 1880. Tới 14 tháng 7 năm 1883, bức phù điêu thạch cao được thay bằng chất liệu đồng.

Quảng trường Cộng Hòa là một điểm giao thông quan trọng. Trạm tàu điện ngầm ở đây cũng mang tên République, có các tuyến số 3, 5, 8, 9 và 11. Trên quảng trường còn có trạm xe buýt các tuyến số 20, 56, 65, 75. Buýt đêm Noctilien có đến 6 tuyến đi qua quảng trường: N01, N02, N12, N23, N141 và N142.

Quảng trường Cộng Hòa là điểm gặp nhau các con đường:




</doc>
<doc id="191436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191436" title="Định Tây">
Định Tây

Định Tây () là một địa cấp thị (thành phố cấp địa khu) thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích 20.300 km², dân số 2.960.000 người. Định Tây là một trọng trấn trên con đường tơ lụa cổ đại, là "đông đại môn" của tỉnh lị Lan Châu.

Định Tây có một lịch sử lâu dài, có ưu thế rõ ràng về mặt vị trí. Đây là nơi phát sinh quan trọng của nền văn minh thượng du Hoàng Hà, từng tồn tại văn hóa Mã Gia Banh, văn hóa Tề Gia, văn hóa Tự Oa, văn hóa Tân Điện.

Năm thứ 28 (278 TCN) thời Tần Chiêu Tương vương, nước Tần đặt Lũng Tây quận, quận trị nằm tại Địch Đạo (狄道, nay thuộc huyện Lâm Thao), cai quản toàn bộ Định Tây ngày nay. Do quận trị của quận này nằm ở phía tây của Lũng Thủy nên có tên gọi là Lũng Tây. Sau đó, trong một thời gian dài, khu vực Định Tây thuộc về Lũng Tây, Tần châu. Sang thời Ngũ Hồ thập lục quốc, chiến sự diễn ra thường xuyên, khu vực nay là Định Tây trước sau thuộc về các nước Tiền Lương, Hậu Lương, Tiền Triệu, Hậu Triệu, Tiền Tần, Hậu Tần. Đến thời Nam-Bắc triều, Định Tây phân thuộc Tần châu, Hà châu. Năm Kiến Minh thứ 1 (530) thời hoàng đế Nguyên Diệp, triều Bắc Ngụy thiết lập Vị châu, song sau đó lại thường xuyên thay đổi. Năm Nghĩa Ninh thứ 2 (618) thời Tùy Cung Đế, đổi Lâm Thao quận để lập Mân châu. Năm Thiên Bảo thứ 1 (742) thời Đường Huyền Tông, cải Mân châu thành Hòa Chính quận. Năm Càn Nguyên thứ 1 (758) thời Đường Túc Tông, triều đình Đường đặt lại Mân châu. Năm Thượng Nguyên thứ 2 (763) thời Đường Túc Tông, Thổ Phồn đánh chiếm Mân châu, Thổ Phồn sau đó cũng chiếm Lâm châu và Vị châu. Thổ Phồn thống trị khu vực nay là Định Tây trong hơn 300 năm.

Năm Nguyên Phong thứ 4 (1081) thời Tống Thần Tông, quân Tống thu phục đất cũ Tây Hạ, đặt tên là Định Tương thành (nay là vùng đô thị của Định Tây), tên Định Tây bắt đầu từ đó. Năm Trinh Hựu thứ 4 (1216) thời Kim Tuyên Tông, triều đình nhà Kim thăng Định Tây huyện thành Định Tây châu. Sang thời nhà Nguyên, Định Tây thuộc về Thiểm Tây hành tỉnh, năm Chí Chính thứ 12 (1352) thời Nguyên Huệ Tông, do khu vực vừa trải qua động đất lớn, triều đình Nguyên đổi tên Định Tây châu thành An Định châu. Năm Hồng Vũ thứ 10 (1377) thời Minh Thái Tổ, An Định bị giáng thành huyện. Thời nhà Minh và nhà Thanh, khu vực Định Tây thuộc về Thiểm Tây.

Năm 1914, huyện An Định được đổi thành huyện Định Tây, thuộc đạo Lan Sơn của tỉnh Cam Túc. Năm 1936, huyện Định Tây thuộc đệ nhất hành chính đốc sát chuyên viên công thự của tỉnh Thiểm Tây. Năm 1944, huyện Định Tây chuyển sang thuộc đệ cửu hành chính đốc sát chuyên viên công thự. Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập, hành chính của khu vực Định Tây có nhiều thay đổi. Tháng 4 năm 2003, địa khu Định Tây trở thành địa cấp thị Định Tây, huyện Định Tây đổi thành khu An Định.

Ngày 22 tháng 7 năm 2013, xảy ra trận động đất mạnh 6,6 độ Richter với tâm chấn nằm tại thành phố Định Tây.

Địa cấp thị Định Tây có các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="191437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191437" title="Lâm Hạ">
Lâm Hạ

Châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ (臨夏回族自治州) là một châu tự trị thuộc tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ có các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="191439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191439" title="Lâm Hạ (định hướng)">
Lâm Hạ (định hướng)

Lâm Hạ có thể là:


</doc>
<doc id="191445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191445" title="Cam Nam">
Cam Nam

Cam Nam có thể là:



</doc>
<doc id="191446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191446" title="Thành Quan (định hướng)">
Thành Quan (định hướng)

Thành Quan có thể là:


</doc>
<doc id="191450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191450" title="Thành Quan, Lan Châu">
Thành Quan, Lan Châu

Thành Quan (tiếng Trung phồn thể: 城關區, Hán-Việt: Thành Quan khu) là một quận thuộc địa cấp thị Lan Châu (蘭州) của tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có 936.000 người gồm các dân tộc Hồi, Tạng, Mông Cổ, Duy Ngô Nhĩ. Quận này có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 24 nhai đạo biện sự xứ, 129 ủy ban hành khu cư, 39 ủy ban thôn.



</doc>
<doc id="191459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191459" title="Lương Định Của">
Lương Định Của

Lương Định Của (16 tháng 8 năm 1920 - 28 tháng 12 năm 1975) là một nhà nông học, nhà tạo giống cây trồng, người có đóng góp to lớn cho nền nông nghiệp Việt Nam. Từ năm 1967-1975, ông là Viện trưởng Viện Cây lương thực và Cây thực phẩm. Ông từng được nhà nước truy tặng danh hiệu Anh hùng Lao động (1967) và Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ đợt 1 năm 1996. Năm 2006, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh đã lập một giải thưởng mang tên ông. Hiện nay còn một số nhầm lẫn trong sách, báo, tên đường phố mang tên ông thành "Lương Đình Của".


Ông là tác giả của nhiều giống cây trồng.


Ông được phong tặng Anh hùng Lao động năm 1967 và truy tặng giải thưởng Hồ Chí Minh năm 1995

Tên của ông được đặt tên cho giải thưởng Lương Đình Của của Trung ương đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh.

Tên của ông được đặt cho một con đường ở quận 2, TP. Hồ Chí Minh và một con phố ở phường Kim Liên, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.


</doc>
<doc id="191460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191460" title="Thất Lý Hà">
Thất Lý Hà

Thất Lý Hà (tiếng Trung phồn thể: 七里河區, Hán Việt: "Thất Lý Hà khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lan Châu (蘭州市) của tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 398,48 km2, dân số 478.500 người. Quận này có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 9 nhai đạo, 4 trấn, 4 hương. Các dân tộc ở đây có người Hán, Hồi, Mông Cổ, tổng cộng có 28 dân tộc.


</doc>
<doc id="191463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191463" title="Northrop F-5">
Northrop F-5

F-5 là một gia đình máy bay tiêm kích siêu âm hạng nhẹ hai động cơ được sử dụng rộng rãi, do hãng Northrop tại Hoa Kỳ thiết kế và chế tạo bắt đầu vào thập kỷ 1960. Hàng trăm chiếc F-5 vẫn đang hoạt động trong biên chế một số lực lượng không quân trên thế giới đầu thế kỷ XXI, và F-5 cũng được dùng làm mẫu cho một số thiết kế máy bay khác.

Dự án F-5 bắt đầu trong một chương trình máy bay tiêm kích hạng nhẹ do hãng Northrop đầu tư vào thập kỷ 1950. Thế hệ đầu tiên là F-5A Freedom Fighter (Chiến sĩ đấu tranh cho tự do) bắt đầu hoạt động vào thập kỷ 1960. Trên 800 chiếc đã được chế tạo cho đến năm 1972 tại các quốc gia đồng minh của Hoa Kỳ trong thời gian diễn ra cuộc Chiến tranh Lạnh. Mặc dù Không quân Hoa Kỳ không có nhu cầu đối với một máy bay tiêm kích hạng nhẹ, nhưng F-5 vẫn được sử dụng trong vai trò huấn luyện và khoảng 1.200 chiếc T-38 Talon được phát triển từ khung của F-5 đã được chế tạo cho vai trò huấn luyện.

Thế hệ thứ hai F-5E Tiger II được cải tiến cũng được sử dụng chính trong các nước đồng minh của Mỹ nhưng với số lượng giới hạn, những chiếc F-5E hoạt động trong hàng không quân sự Mỹ với nhiệm vụ làm máy bay huấn luyện và đóng giả làm máy bay đối phương; F-5E Tiger II đã được chế tạo trên 1.400 chiếc mọi phiên bản, việc sản xuất kết thúc vào năm 1987. Rất nhiêu chiếc F-5 khác hiện vẫn đang tiếp tục hoạt động trong thập kỷ 1990 và 2000, sau khi trải qua rất nhiều chương trình nâng cấp nhằm đáp ứng nhu cầu trong môi trường chiến đấu luôn thay đổi. F-5 cũng được phát triển thành một phiên bản trinh sát chuyên dụng có tên RF-5 Tigereye.

Thiết kế đầu tiên của Northrop (có tên gọi N-156) là một máy bay tiêm kích giá thành thấp, chi phí bảo dưỡng nhỏ, do đó chỉ có một thị trường nhỏ cho loại máy bay như vậy. Nó được thiết kế gồm hai động cơ là phiên bản đốt nhiên liệu phụ trội của động cơ General Electric J85. Ban đầu, đây là động cơ được thiết kế cho mẫu máy bay không người lái làm mồi nhử McDonnell ADM-20 Quail mang bởi B-52 Stratofortress. Yêu cầu đòi hỏi một động cơ rất nhỏ để tăng thêm tỷ lệ lực đẩy/khối lượng. Lục quân Hoa Kỳ đã bày tỏ sự quan tâm tới mẫu thử N-156 để sử dụng cho vai trò hỗ trợ mặt đất, nhưng việc vận hành máy bay cánh cố định lại được Không quân Hoa Kỳ đảm nhận chính. Không quân không đồng ý sử dụng N-156 mà cũng không cho phép lục quân sử dụng máy bay như máy bay chiến đấu cánh cố định (tương tự trường hợp C-7 Caribou).

Khi Chương trình Hỗ trợ Quân đội dưới thời tổng thống John F. Kennedy cần một máy bay tiêm kích giá thành thấp để cung cấp cho các quốc gia phát triển chậm, N-156F đã được xem xét, và sau đó trở thành F-5A. Nó có tên gọi như vậy do hệ thống tên gọi máy bay quân chủng thống nhất Hoa Kỳ 1962, hệ thống này bao gồm đặt lại tên gọi máy bay tiêm kích (General Dynamics F-111 là số hiệu lớn nhất khi các máy bay với tên gọi bắt đầu bằng P/F đi vào hoạt động với trình tự đặt tên cũ).

F-5 tỏ ra là một máy bay chiến đấu thành công cho đồng minh của Mỹ, nhưng chưa bao giờ được biên chế vào các đơn vị tiền tuyến của Mỹ vì quyền ưu tiên khác nhau của các quân chủng trong quân đội Mỹ. Không quân Mỹ chấp nhận phiên bản huấn luyện T-38 Talon dùng khung của F-5, chúng được coi như một trong những máy bay huấn luyện siêu âm đầu tiên, và thiết kế này là điểm xuất phát cho YF-17, mẫu thiết kế này sau đó đã phát triển thành F/A-18 Hornet. Dù F-5 là một máy bay tiêm kích hạng nhẹ sử dụng một động cơ, mà động cơ này được sử dụng cho máy bay không người lái làm mồi nhử, nhưng hậu duệ của nó là F/A-18E/F Super Hornet lại là một máy bay đa chức năng tương đối nặng.

Hợp đồng sản xuất F-5A đầu tiên được thực hiện vào năm 1962, những đơn đặt hàng đầu tiên của các nước khác bắt đầu từ Không quân Hoàng gia Na Uy vào tháng 2-1964. Đã có 636 chiếc F-5A được chế tạo cho đến khi việc sản xuất kết thúc vào năm 1972. Đi cùng với đó là 200 chiếc F-5B hai chỗ. Chúng được sử dụng để làm máy bay huấn luyện.

Không quân Hoa Kỳ đã đánh giá khả năng không chiến của F-5A trong chương trình "Skoshi Tiger" vào năm 1965. 12 chiếc đã được cung cấp để thử nghiệm trong Không đoàn Tiêm kích Chiến thuật 4503 (sau này là Phi đội Tiêm kích Biệt kích 10 - "FCS 10") với tên gọi chỉ định là F-5C. Những máy bay này đã tham gia chiến đấu tại các nhiệm vụ trong Chiến tranh Việt Nam, chúng thực hiện khoảng 3.500 lần xuất kích từ sân bay quân sự tại Biên Hòa, miền Nam Việt Nam đây là các máy bay thuộc Không đoàn Tiêm kích Chiến thuật số 3. Hai chiếc đã mất trong không chiến. Chương trình này đã không tồn tại lâu, nó giống như một cử chỉ chính trị hơn là sự cân nhắc nghiêm túc của chính phủ Mỹ.

Sau chương trình đánh giá "Skoshi Tiger," Không quân Philippines đã mua 23 chiếc gồm các mẫu F-5A và F-5B vào năm 1965. Những máy bay này cùng với những chiếc F-8 Crusader đã thay thế những chiếc F-86 Sabre trong vai trò phòng không và tấn công mặt đất. 

Những chiếc F-5C thuộc "FCS 10" còn lại sau đó được chuyển cho Không quân Việt Nam Cộng hòa cho vai trò tấn công mặt đất, trước đó chỉ có A-37 Dragonfly và A-1 Skyraider thực hiện vai trò này. Tổng thống của Việt Nam Cộng hòa đã yêu cầu trang bị những chiếc F-4 Phantom II nhưng bị Mỹ từ chối, không quân Việt Nam Cộng hòa chủ yếu thực hiện các nhiệm vụ hỗ trợ mặt đất chống lại lực lượng vũ trang thuộc Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam (không có các máy bay vũ trang tham chiến tại Nam Việt Nam như MiG hay các loại khác). Điều hài hước là khi phi công Nguyễn Thành Trung, một điệp viên của Cộng hòa Miền Nam Việt Nam, thực hiện đảo ngũ, đã lái một chiếc F-5E ném bom Dinh Độc Lập vào ngày 8 tháng 4 năm 1975.

Những chiếc F-5 này sau chiến tranh Việt Nam còn được sử dụng trong Chiến tranh Biên giới Tây-Nam chống lại quân Khmer Đỏ. Nhìn vào một số góc độ về kích thước và khả năng cơ động của F-5, nó có thể sẽ là một đối thủ đối với MiG-21 có cùng kích thước trong không chiến; tuy nhiên, học thuyết quân sự của Mỹ lại chú trọng đến các máy bay tầm xa, hạng nặng và nhanh hơn như F-105 Thunderchief và F-4 Phantom II để tham chiến tại Miền Bắc Việt Nam. Một vài chiếc F-5 là hàng tồn kho từ Chiến tranh Việt Nam đã được gửi cho Ba Lan và Nga, phục vụ mục đích nghiên cứu công nghệ hàng không của Mỹ , trong khi những chiếc khác đã rút khỏi hoạt động và trưng bày trong các bảo tàng tại Việt Nam.

Trong xung đột Việt Nam-Thái Lan dọc theo biên giới Campuchia giai đoạn 1982-1988, một số nguồn cho biết F-5 của Thái Lan đã bắn hạ 1 chiếc máy bay vận tải An-26 của Việt Nam. Trong các cuộc không chiến sau đó giữa F-5 của Thái Lan và MiG-21 của Việt Nam, 7 chiếc F-5 của Thái Lan đã bị bắn hạ trong khi Việt Nam không có tổn thất.

Vài chiếc F-5 và F-5E dư thừa đã được bán cho các nhà sưu tập tư nhân.

Vào năm 1970, hãng Northrop đã chiến thắng trong một cuộc cạnh tranh nhằm giành hợp đồng cải tiến Máy bay Tiêm kích Quốc tế (IFA) nằm thay thế những chiếc F-5A. Và kết quả là một mẫu máy bay cải tiến mang tên ban đầu là F-5A-21, sau này trở thành F-5E. Nó lớn hơn và dài hơn, diện tích cánh được làm tăng lên và hệ thống điện tử hàng không tinh vi hơn, lúc đầu nó được lắp radar Emerson AN/APQ-153 (F-5 A/B không có radar). Có vài cấu hình điện tử hàng không khác nhau phù hợp với từng yêu cầu của các khách hàng nước ngoài. Một phiên bản huấn luyện hai chỗ có khả năng chiến đấu cũng được chế tạo mang tên F-5F. Không giống như F-5B không được trang bị các khẩu pháo, F-5F giữ lại một khẩu pháo M39 ở phần mũi, mặc dù số lượng đạn có giảm xuống. F-5F trang bị radar Emerson AN/APQ-157, đây là một sản phẩm phát triển từ AN/APQ-153, với hệ thống điều khiển kép và màn hình hiển thị cho hai phi công trên máy bay, và radar này có tầm hoạt động tương đương với AN/APQ-153, khoảng 10 hải lý. Một phiên bản trinh sát mang tên RF-5E Tigereye, với khối cảm biến ở mũi thay thế cho radar và khẩu pháo cũng được chế tạo.

Những chiếc F-5 gần đây đã được nâng cấp radar thành loại Emerson AN/APG-69, là radar kế vị của AN/APQ-159, nó trang bị khả năng vẽ bản đồ, tuy nhiên, đa số quốc gia lại quyết định không nâng cấp vì lý do tài chính, và radar này chỉ hoạt động rất giới hạn trong các phi đội đóng giả máy bay địch của Không quân Mỹ và Không quân Thụy Sĩ.

F-5E dần dần mang cái tên không chính thức là Tiger II. F-5E trải qua nhiều chương trình nâng cấp trong thời gian hoạt động, và cải tiến có giá trị lớn nhất là trang bị radar mảng hai chiều Emerson AN/APQ-159 với tầm hoạt động khoảng 20 hải lý, thay thế cho radar AN/APQ-153. Những chương trình nâng cấp radar tương tự cũng được dự định thực hiện trên F-5F, với những radar bắt nguồn từ AN/APQ-159 là AN/APQ-167, thay thế radar AN/APQ-157, nhưng nó chưa vào giờ được thực hiện.

Hãng Northrop đã chế tạo 792 chiếc F-5E, 140 chiếc F-5F và 12 chiếc RF-5E. Ngoài ra các nước khác cũng sản xuất F-5 theo giấy phép nhượng quyền sản xuất, Malaysia đã chế tạo chiếc 56 F-5E/F cộng 5 chiếc RF-5E, họ đang có kế hoạch bán những máy bay này sau khi nâng cấp chúng; Thụy Sĩ đã chế tạo 90 chiếc F-5E/F, hiện nay chúng đang hoạt động tại Áo theo dạng cho mượn, nhằm lấp chỗ trống trong khi phi đội Saab Draken ngừng hoạt động và những máy bay Eurofighter Typhoon chưa được cung cấp; Hàn Quốc chế tạo 68 chiếc; và Đài Loan chế tạo 308 chiếc.

Những phiên bản F-5 khác vẫn còn đang tiếp tục hoạt động trong không quân rất nhiều quốc gia. Singapore đã có xấp xỉ 49 chiếc F-5 hiện đại hóa có tên F-5S (một chỗ) và F-5T (hai chỗ). Việc nâng cấp bao gồm radar GRIFO mới, nâng cấp buồng lái với màn hình hiển thị đa chức năng và khả năng tương thích với tên lửa không đối không Rafael Python và AIM-120 AMRAAM.

Những chương trình nâng cấp tương tự đã được thực hiện tại Chile và Brasil với sự giúp đỡ của Elbit. F-5 nâng cấp của Chile có tên gọi F-5 Plus, trang bị radar Elta 2032 mới và những cải tiến khác. Chương trình F-5 của Brazil với tên gọi F-5M (Modernized - Hiện đại hóa), trang bị tên lửa Python V kết hợp với hệ thống hiển thị trên mũ DASH và radar GRIFO mới, những màn hình hiển thị trong buồng lái mới và hệ thống dẫn đường điện tử. F-5M của Brazil cũng được trang bị tên lửa Derby của Israel và có thể hoạt động trong môi trường BVR (ngoài tầm nhìn của phi công). Trong cuộc tập trận đa quốc gia Cruzex 2006, F-5M có tỷ lệ bắn hạ ba chiếc Dassault Mirage 2000 khi sử dụng tên lửa Derby, với sự hỗ trợ của máy bay AEW Embraer R-99 trang bị radar AESA, nó đã cung cấp thông tin cho F-5M bằng đường truyền liên kết dữ liệu.

Những chương trình nâng cấp F-5 khác cũng được thực hiện trong Không quân Hoàng gia Thái Lan bởi Israel với tên gọi F-5T Tigris, nó được trang bị tên lửa Python 3 và 4 (với hệ thống tín hiệu hiển thị trên mũ phi công DASH). Không giống như những chiếc F-5 khác đã qua cải tiến, những chiếc F-5T của Thái Lan không sử dụng tên lửa BVR.

Một chiếc F-5E của NASA đã được sửa đổi hình dạng thân để tham gia vào chương trình Shaped Sonic Boom Demonstration

Dù Mỹ không sử dụng F-5 cho vai trò máy bay chiến đấu tiền tuyến, nó đã được sử dụng để đóng giả máy bay đối phương (OPFOR) cho vai trò huấn luyện vì kích thước nhỏ và có hiệu suất khá tương đồng với MiG-21 của Liên Xô.

F-5E hoạt động trong Không quân Mỹ từ năm 1975 đến năm 1990, chủ yếu chúng hoạt động trong Phi đội đóng giả máy bay đối phương số 64 và 65 tại Căn cứ không quân Nellis tại Nevada, và trong phi đội đóng giả máy bay đối phương số 527 tại Căn cứ không quân Hoàng gia Anh Alconbury tại Vương quốc Anh và phi đội đóng giả máy bay đối phương số 26 tại Căn cứ không quân Clark tại Philippines. Thủy quân lục chiến Mỹ cũng đã sử dụng những chiếc F-5 cũ từ không quân vào năm 1989 để thay thế những chiếc F-21 của mình. Chúng được biên chế trong phi đội VMFT-401 tại Trạm không lực thủy quân lục chiến Yuma, phi đội F-5 tiếp tục được hiện đại hóa với những chiếc F-5N mua từ Thụy Sĩ. Hải quân Mỹ sử dụng những chiếc F-5E tại Trường huấn luyện vũ khí chiến đấu hải quân tại căn cứ Miramar, trong các phi đội VF-127, VF-43 và VF-45. Hiện nay, chỉ có duy nhất phi đội VFC-13 của hải quân sử dụng F-5 tại căn cứ Fallon, Nevada và phi đội VFC-111 tại căn cứ Key West, Florida.



































Thiết kế của F-5 đã được sử dụng để tạo ra hai mẫu máy bay:

F-5 cũng là điểm xuất phát cho một loạt những thiết kế mở rộng. Bắt đầu từ F-5E, Northrop đã phát triển N-300, sau đó là thiết kế P530 kết hợp mở rộng gờ trước cánh máy bay (LERX), và thân và cánh lớn hơn, và động cơ mạnh hơn. Kết quả cuối cùng là YF-17 Cobra, một đối thủ trong chương trình Máy bay tiêm kích hạng nhẹ, và là cơ sở xửa F/A-18 Hornet.

F-5 đã được xem từ lâu như một máy bay tiêm kích không thích hợp sử dụng ở tiền tuyến của lực lượng vũ trang Mỹ. Northrop đã thử phát triển một phiên bản tiên tiến của F-5E, có tên gọi lúc đầu làF-5G, như một đối thủ xuất khẩu cạnh tranh của F-16 Fighting Falcon. F-5G sau đó được đổi tên thành F-20 Tigershark. Nó nhận được những quan tâm như một giải pháp tốn ít chi phí những có năng lực tương đương với những phiên bản đầu của F-16 (và cao cấp hơn phiên bản xuất khẩu chưa bao giờ xuất khẩu F-16/79), nhưng nó chưa bao giờ được xem là thiết kế máy bay tiêm kích mới với chi phí thấp.


Việt Nam Cộng hòa

"Dữ liệu lấy từ Quest for Performance"









</doc>
<doc id="191464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191464" title="Tây Cố">
Tây Cố

Tây Cố (tiếng Trung phồn thể: 西固區, Hán Việt: "Tây Cổ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lan Châu (蘭州市) của tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 385 km2, dân số 336.000 người. Quận này cách trung tâm Lan Châu 20 km, nằm ở phía nam Hoàng Hà, phía tây của Lan Châu. có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm nhai đạo, trấn, hương.


</doc>
<doc id="191465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191465" title="Chiến tranh Liên minh thứ ba">
Chiến tranh Liên minh thứ ba

Liên minh thứ ba là một liên minh quân sự gồm các vương quốc Anh, Nga, Áo, Thụy Điển, Bồ Đào Nha, Napoli và Sicilia chống lại hoàng đế Napoléon Bonaparte và Đệ nhất đế chế Pháp cùng các đồng minh Tây Ban Nha, vương quốc Ý, Bayern, Etruria, Batavia, công quốc Württemberg trong các năm 1805 và 1806.

Mặc dù Vương quốc Anh và Đế quốc Pháp đã ký Hòa ước Amiens ngày 25.3.1802, kết thúc chiến tranh giữa Pháp và Liên minh thứ hai, nhưng nền hòa bình không được vững chắc. Tháng 5 năm 1803, Anh bắt giữ 1.200 tàu buôn của Pháp và Hà Lan trên các hải cảng Anh. Ít ngày sau, Pháp trả đũa, bắt mọi người Anh trên đất Pháp rồi theo đuổi chính sách bảo hộ mậu dịch, phong tỏa thị trường tiêu thụ của nền kỹ nghệ Anh, đồng thời ngăn cản các hàng nhập cảng cần thiết của Anh, nhất là sản phẩm nông nghiệp mà Anh không thể tự túc được. Cuộc xung đột trở nên không thể tránh được, khi quân Anh không chịu di tản khỏi đảo Malta và Napoléon gửi quân đi để dập tắt cuộc cách mạng Haiti.

Ngày 23.5.1803, Vương quốc Anh chính thức tuyên chiến với Đế quốc Pháp. Thủ tướng Anh thời đó là William Pitt tăng cường các nỗ lực ngoại giao nhằm lập Liên minh thứ ba. Ngày 11.4.1805, Vương quốc Anh và Nga ký hiệp ước liên minh. Anh tài trợ mỗi năm 1,25 triệu bảng Anh cho 100.000 quân Nga. Anh cũng tìm cách lôi kéo Áo và ngày 11.6.1805 Áo gia nhập Liên minh. Thụy Điển cũng theo Liên minh từ ngày 9.8.1805 và ngày 31.10.1805 Thụy Điển tuyên chiến với Pháp.

Napoléon tập trung quân đội Pháp, Tây Ban Nha và CH Batavia tại các trại ở Boulogne (bắc Pháp) gồm bộ binh, kỵ binh và hải quân có lúc lên tới 350.000 quân, nhằm tấn công Vương quốc Anh. Mục tiêu của thủ tướng Anh là triệt tiêu sự đe dọa đó của Pháp. Quân Liên minh tấn công cùng lúc Vương quốc Hannover (do Pháp chiếm từ 27.5.1803) với 40.000 quân Nga-Anh-Thụy Điển, vùng sông Danube với 180.000 quân Nga-Áo và vùng bắc Ý với 142.000 quân Áo.

Napoléon tập trung tấn công vào trung tâm lực lượng Liên minh ở Đức, trong khi thống chế Pháp André Masséna và Gouvion Saint-Cyr phải kìm giữ quân Liên minh tại bắc Ý.

Quân Áo quyết định chờ quân Pháp tại vùng núi Schwarzwald (tây nam Đức), nhưng Napoléon triển khai quân cắt đứt liên lạc giữa quân Áo và quân Nga. Tháng 9 năm 1805, đại quân Pháp vượt sông Rhine rồi sông Main. Thống chế Pháp Michel Ney thắng tướng Áo Karl Mack tại trận Elchingen (Bayern) và vây quân tướng Karl Mack tại Ulm (bên sông Danube, Đức) khiến tướng Mack phải đầu hàng ngày 19.10.1805.

Cùng thời gian đó liên quân Pháp - Tây Ban Nha do Đô đốc Pháp Pierre Villeneuve chỉ huy bị Hải quân Anh của Đô đốc Horatio Nelson đánh tan tành trong trận hải chiến Trafalgar (Tây Ban Nha, ngày 21.10.1805); chiến công này là một trong những chiến thắng quyết định nhất trên biển, chứng tỏ quyền làm chủ trên biển của Vương quốc Anh. Đô đốc Horatio Nelson bị thương nặng; ông đã hy sinh trong giờ phút thắng trận, và sự kiện này củng cố vai trò anh hùng dân tộc nước Anh của ông, mà ông đã đạt được sau vài trận thắng quân Pháp trước đây. Về phía đám bại quân, vết thương chí tử của Đô đốc Tây Ban Nha là Don Federico Carlos Gravina y Nápoli cũng dẫn tới cái chết của ông ta vào năm 1806; còn Đô đốc Pháp Pierre Villeneuve thì bị bắt sống, nhưng sau này ông ta được tha và tự sát.

Tại Trung Âu, ngày 2 tháng 12 năm 1805, dù ít quân hơn, hoàng đế Napoléon đã đánh bại liên quân Áo-Nga do Nga hoàng Aleksandr I và Hoàng đế Áo Franz II chỉ huy trong trận Austerlitz (nay là Slavkov, Cộng hòa Séc), buộc quân Nga phải rút về Ba Lan và Áo phải ký hòa ước Pressburg vào ngày 26.12.1805, nhượng Venezia cho Ý (do Napoléon làm vua) và vùng Tyrol cho Vương quốc Bayern. Liên minh thứ ba tan rã.

Trận này được coi là một đại thắng vẻ vang nhờ vào "vận động", chứ không phải là tấn công trực diện. Napoléon I đã cố tình phơi trần cánh trái có vẻ yếu ớt của quân ông, thậm chí còn từ bỏ cao điểm Pratzen, nhử cho liên quân tấn công để mở rộng quá trớn mặt trận của họ. Mở đầu trận đánh, quân Nga do chủ quan với "mộng tưởng gieo roi" của mình nên liên tiếp bị đánh lui, song họ với chiến đấu ngoan cường. Sau đó, quân Pháp công kích vào giữa tuyến liên quân - làm cho trung quân của Liên quân gần như bị hủy diệt hoàn toàn, trong khi quân cánh trái của Napoléon I đánh thốc vào sườn và đội hậu quân của liên quân. Trận chiến này diễn ra ác liệt, nhưng đã trở thành một minh chứng cho lòng cả tin của Hoàng đế vào đoàn hùng binh Pháp và góp phần chứng nhận vai trò của họ là đội quân mạnh nhất châu Âu thời đó. Gần như trong suốt trận đánh, Napoléon I gần như liên tiếp nắm quyền chủ động, và quân ông đã chiếm được cao điểm Pratzen. Các Thống chế Joachim Murat và Jean Lannes thay vì ganh tị nhau thì đã hợp tác rất chặt chẽ, và sự kết hợp vững chắc giữa Bộ binh và Kỵ binh tả quân Pháp đã mang lại chiến thắng rất lớn cho tả quân Pháp. Trong cuộc giao chiến của đội Cận vệ Pháp với đội Cận vệ Nga, khi quân Nga thắng lớn và đập tan vài đơn vị tinh nhuệ nhất của Pháp, các chiến sĩ Pháp với lòng quả cảm đã nghe theo tiếng gọi đầy khí phách của Chuẩn tướng Jean Rapp mà quét sạch tốp Pháo binh Nga, đập tan nát quân Nga bằng một cuộc giao chiến hết mực đẫm máu. Đại công phá Nga đã khiến cho Rapp được phong làm Thiếu tướng không lâu sau đó. Hữu quân Nga-Áo bị cắt đứt liên lạc với tả quân Nga-Áo, và lúc "Mặt trời Austerlitz" bắt đầu lặn cũng là lúc quân Nga bị đại bại sau suốt một ngày giao chiến, phải triệt binh trong hỗn loạn. Trong suốt cuộc giao chiến, các chiến binh Mamluk của Napoléon I có sức chiến đấu ấn tượng đã góp phần đánh thắng đội Kỵ binh Cận vệ Nga, cống hiến cho thắng lợi vang dội của quân Pháp. Mặc dầu đã chiến đấu rất kiên cường, anh dũng, liên quân Nga - Áo phải hứng chịu tổn thất nặng nề; thất bại nặng của họ là do sai lầm lớn của Bộ Tư lệnh họ. Nhiều chiến sĩ Nga khi rút quân trên hồ Satschan đóng băng còn bị chết đuối khi quân Pháp bắn nã vào cái hồ này, các binh sĩ liên quân bị vây khốn. Người ta cho rằng chính Hoàng đế Napoléon I đã xuống lệnh cho quân Pháp làm đòn giáng nặng đến thế. Aleksandr I đã khóc rống giữa trận tiền, và tổn thất của quân Pháp thắng trận tuy nặng nề nhưng còn ít hơn liên quân Nga-Áo. Trong cơn thảm kịch, nhiều binh sĩ liên quân còn vứt bỏ từ vũ khí. Đoàn quân Pháp thắng lợi tóm gọn được rất nhiều tù binh về chiến lợi phẩm của quân Nga và quân Áo. Napoléon I thắng to đã đập tan kế hoạch cản trở ông của liên quân, và những mất mát đau đớn của liên quân chiếm đến gần 1/3 tổng quân lực của họ. Quân Nga đặc biệt thây chất đầy đồng, và đến cả đội Cận vệ tinh nhuệ của họ cũng đại bại. Mặt khác, một số lực lượng của liên quân đã thoát khỏi cái bẫy của Napoléon I. Man đêm buông xuống đã khiến cho quân Pháp không thể truy sát gì thêm. Trong khi liên quân bị đẩy vào nội thành Austerlitz, Napoléon I đã chiếm giữ đường sá tới Olmütz. Chiến thắng vẻ vang của quân Pháp tại Austerlitz như là lần thứ ba Napoléon I đánh thắng nước Áo, và là một cú đấm vào mặt Liên minh thứ ba, trước hết là hạ gục "cánh" Áo của Liên minh, khiến Liên minh phong kiến này tan rã. Tinh thần của họ đã rã rời, và chỉ hai ngày sau khi bại trận thì Hoàng đế Franz I đã phải thân hành đến gặp Napoléon I. Trận Austerlitz trở thành một trong những chiến thắng lừng vang hơn cả trong lịch sử châu Âu thời cận - hiện đại. Với chiến thắng lớn lao này - thắng lợi vẻ vang của sách lược của Hoàng đế nước Pháp trước liên quân hùng mạnh Nga - Áo, Đế chế Pháp chiếm ưu thế tuyệt đối trên bộ trong cục diện cuộc Chiến tranh Liên minh thứ ba, khiến Napoléon I càng thêm tham vọng nắm bá quyền châu Âu.

Ngoài là hậu quả cay đắng cho sai lầm của Nga hoàng, chiến thắng huy hoàng này có ý nghĩa rất to lớn đối với quân Pháp vì diễn ra đúng vào ngày kỷ niệm lễ đăng ngôi của Hoàng đế Napoléon I và còn phát huy đại thắng ở Ulm trước đó. Trong khi thắng lợi ấy đưa ông đến tầm cỡ Julius Caesar, sau chiến thắng oanh liệt, ông đã đọc bản "Tuyên cáo thứ 30" để tuyên dương ba quân. Sự bền bỉ của ông nhằm đạt mục đích lớn khiến các quân lực Âu châu phải hoảng. Với thảm kịch của Aleksandr I, Napoléon I thắng Nga trong cuộc chiến này còn oanh liệt hơn cả hồi Chiến tranh Liên minh thứ hai. Trên đà chiến thắng, vị Đại Hoàng đế dễ dàng đặt ra điều khoản cho nước Áo thất trận. Đồng thời, ông cũng tổ chức truy kích rất bài bản. Vào ngày 26 tháng 12 năm 1805, Pháp và Áo ngồi vào bàn đàm phán với Hiệp ước Pressburg, qua đó nước Áo rút khỏi chiến tranh, củng cố lại các Hiệp ước Campo Formio và Lunéville trước đó, buộc Áo buông bỏ quyền kiểm soát một số vùng ở Đức cho các đồng minh của Napoléon I, và buộc vương triều Habsburg phải giao nộp 40 triệu quan Pháp chiến phí, chấm dứt uy thế của người Áo trên đất Đức. Nhà nước phong kiến Áo bị hạ nhục; Quân đội Nga được phép quay trở về quê nhà. Nhưng đến đây, Napoléon I đã hoàn tất sự lăng nhục Đế quốc Nga bằng việc đập tan di sản huy hoàng của Nga hoàng Ekaterina II đã để lại cho họ. Với Hiệp ước Pressburg, chiến dịch năm 1805 huy hoàng của Napoléon I - mà đỉnh điểm là đại thắng ở Austerlitz vẻ vang - đã hoàn tất. Chiến thắng cũng đã đưa đến việc thành lập Liên minh sông Rhine, bao gồm các quốc gia của Đức có nhiệm vụ làm tấm đệm giữa Pháp và Trung Âu - như vậy Đế chế Pháp và vươn tầm ảnh hưởng ra tới tận con tim của đất Đức. Với ý nghĩa trọng đại của mình, đại thắng ở Austerlitz đã mang lại vương vị cho các anh em của vị Hoàng đế nước Pháp. Vương quốc Phổ, trước trận Austerlitz từng gửi tối hậu thư cho Napoléon I, đã phải khuất phục. Như thế, chiến thắng quyết định của ông đã củng cố hoàn toàn vai trò liệt cường của Đế chế Pháp, đánh thắng mọi kẻ thù ở châu Âu và hạ nước Áo thành một Nhà nước tầm thường. Chiến thắng oanh liệt ở Austerlitz cũng là một thảm họa đối với các lực lượng chống Pháp ở Ý. Cũng với đại thắng rất tiếng vang này - Napoléon I cho là thể hiện rõ nét tính "thiêng liêng" của chiến tranh, các chiến sĩ của ông có vẻ như trở nên bất khả chiến bại. Trận thắng lớn ở Austerlitz khiến cho cái tên "Người thắng trận Austerlitz" trở nên gắn chặt với Napoléon I, và sau đại thắng ông đã cho xây Khải Hoàn Môn Paris. Sự tan vỡ của khối Liên minh thứ ba là một đòn giáng nghiêm trọng vào Thủ tướng Anh Quốc William Pitt Trẻ, khiến cho ông vô cùng tuyệt vọng, dẫn tới sự suy sụp tinh thần của ông và cứ theo đó ông qua đời. Rồi, vào năm 1806, Hoàng đế Franz II - cảm thấy Đế chế Đức đã tan rã trước đà thắng lợi của Napoléon I - buộc phải cáo chung Đế chế và chỉ còn giữ lại ngôi Hoàng đế Franz I của Áo. Mặc dù vậy nhưng hòa bình không kéo dài khi mà nước Phổ nhanh chóng tham chiến trong Liên minh thứ tư vào năm 1806 - khi Napoléon I đã phát huy đại thắng Austerlitz bằng chiến công phá Phổ. Bên cạnh thiên tài quân sự của Napoléon I, sự thiếu hụt tài năng chính trị của ông đã được thể hiện ngay sau đại thắng ở Austerlitz: ông đã không lật đổ Vương triều nhà Habsburg, và điều này tạo tiền đề cho thất bại quyết định của Napoléon I nói riêng và nền Đế chế thứ nhất nói chung. Song, chiến thắng uy vũ của ông với giá trị chiến lược to lớn cũng tạo điều kiện cho ông vẽ lại bản đồ và làm bá châu Âu, và cho Đế quốc Ottoman tuyên chiến với Nga vào năm 1806. Đối với Aleksandr I, đại bại ở Austerlitz là cuộc thử lửa trong cuộc đời của ông.

Trận Austelitz trở thành một chiến tích "lấy ít thắng nhiều" hiển hách của thiên tài quân sự Napoléon I và đoàn tinh binh Pháp, với tầm vóc quyết định hoàn toàn một cuộc chiến tranh. Thậm chí có ý kiến xem trận thắng này cùng với trận Nashville (1864) thời Nội chiến Hoa Kỳ là một trong hai thắng lợi mỹ mãn nhất trong quân sử. Vốn trước trận này, tình hình rất hiểm họa cho nên chiến thắng tại Austerlitz trở nên rất hệ trọng đối với ông, và thảm họa này chứng tỏ quân Áo đã không thể rửa hận cho thất bại ở trận Marengo trước kia. Một lần nữa đại thắng, Napoléon I qua thắng lợi "đầu tay" này đã ghi dấu án sự linh động của quân tinh nhuệ Pháp trong chiến dịch năm 1805. Bên cạnh mọi vinh quang rực chói của chiến thắng Austerlitz đập nát khối Liên minh thứ ba, Napoléon I đã thất bại ngay từ khi ảo mộng bá quyền của ông dâng trào do trước đó Hải quân Pháp bị Hải quân Vương quốc Anh đánh tan trong trận Trafalgar - một thảm họa làm hạn chế sự huy hoàng của nước Pháp trong năm thắng lợi 1805, mặc dù nhất thời chiến thắng vang dội tại Austerlitz đập tan khối Liên minh do Anh Quốc lập ra đã che lấp và gỡ gạc cho đại bại ở Trafalgar. Thực chất, sau đại thắng này, việc phát huy triệt để và hoàn tất chiến tích của Napoléon I được coi là một trường hợp hiếm có.






</doc>
<doc id="191485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191485" title="Hồng Cổ">
Hồng Cổ

Hồng Cổ (tiếng Trung giản thể: 紅古區) Hán Việt: "Hồng Cổ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lan Châu (蘭州市) của tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 535 km2, dân số 143.000 người (cuối năm 2006). Quận này có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 3 nhai đạo biện sự xứ, 3 trấn, 1 hương. Ở đây có các dân tộc: Hồi, Mãn Châu, Tạng, Tráng, Đông Hương, tổng cộng 18 dân tộc chung sống. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp.


</doc>
<doc id="191487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191487" title="Thời kỳ Azuchi-Momoyama">
Thời kỳ Azuchi-Momoyama

Theo nghĩa rộng, thời kỳ này bắt đầu với việc Nobunaga tiến vào Kyoto năm 1568, khi ông dẫn quân mình đến thủ đô để đặt Ashikaga Yoshiaki lên ngôi vị Shogun thứ 15 của Mạc phủ Ashikaga, cho đến khi Tokugawa Ieyasu nắm quyền sau chiến thắng trước những người trung thành với gia tộc Toyotomi trong trận Sekigahara năm 1600.

Trong nửa cuối thế kỷ 16, một loạt các lãnh chúa Đại danh khác nhau có đủ sức mạnh để vừa điều khiển Mạc phủ Muromachi cho lợi ích của mình, vừa có thể lật đổ họ. Một nỗ lực để lật đổ Mạc phủ diễn ra năm 1560 bởi Imagawa Yoshimoto, người tiến quân đến thủ đô và có một kết cục đầy nhục nhã trong tay Oda Nobunaga ở trận Okehazama. Năm 1565, liên minh giữa Matsunaga và gia tộc Miyoshi làm phản bằng cách ám sát Ashikaga Yoshiteru, Shogun Ashikaga thứ 13. Tuy vậy, đấu đá nội bộ đã cản trở hành động nhanh chóng để hợp pháp hóa việc tuyên bố quyền lực, và cho đến tận năm 1568, họ mới chọn được cháu của Yoshiteru, Ashikaga Yoshihide, làm Shogun tiếp theo. Thất bại trong việc tiến vào Kyoto và được triều đình công nhận, tuy vậy, làm việc thừa kế không còn chắc chắn, và một nhóm những thuộc hạ của Mạc phủ dẫn đầu bởi Hosokawa Fujitaka đàm phán với Nobunaga để ủng hộ em trai của Yoshiteru là Yoshiaki.

Nobunaga, người đã chuẩn bị trong nhiều năm chỉ để có cơ hội này bằng cách lập liên minh với nhà Azai ở phía Bắc tỉnh Omi và sau đó xâm lược tỉnh láng giềng Mino, nay hành quân đến Kyoto. Sau khi đánh bại nhà Rokkaku ở phía Nam Omi, Nobunaga ép Rokkaku đầu hàng và nhà Miyoshi rút lui khỏi Settsu. Ông sau đó tiến vào thủ đô, nơi ông thành công trong việc có được sự công nhận của Nhật hoàng với Yoshiaki, người trở thành Shogun Ashikaga thứ 15.

Nobunaga, tuy vậy, không có ý định phục vụ Mạc phủ Muromachi, và thay vào đó giờ đây chuyển sự chú ý sang việc kiểm soát vùng Kinai. Sự kháng cự từ các daimyo thù địch, các nhà sư không thỏa hiệp, và các thương gia đối nghịch bị đánh bại nhanh chóng và tàn nhẫn, và Nobunaga nhanh chóng bị coi là tàn bạo, độc ác với đối thủ. Để tiếp sức cho những bước đi chính trị và quân sự, ông tiến hành cải cách kinh tế, phá bỏ các rào cản thương mại bằng cách vô hiệu hóa những sự độc quyền truyền thống bởi đền thờ và phường hội và đề xuất các sáng kiến bằng cách thiết lập các chợ tự do được gọi là "rakuichi-rakuza".

Năm 1573, ông tiêu diệt liên minh nhà Azai và Asakura đe dọa sườn phía Bắc, xóa sạch quân đội của các nhà sư Thiên Thai tông đặt đầu não ở núi Hiei gần Kyoto, và cũng tránh một cuộc đối đầu tiềm tàng với Takeda Shingen, người bất ngờ bị ốm và qua đời khi quân đội của ông sắp tiêu diệt nhà Tokugawa và xâm nhập lãnh địa nhà Oda trên đường đến Kyoto.

Kể cả sau cái chết của Shingen, vẫn còn vài daimyo hùng mạnh chống lại Nobunaga, nhưng không ai ở đủ gần Kyoto để có thể có một sự đe dọa chính trị, và việc thống nhất dưới ngọn cờ nhà Oda chỉ còn là vấn đề thời gian.

Trong thời gian từ 1576 đến 1579, Nobunaga xây dựng bên bờ hồ Biwa ở Azuchi (ngày nay là quận Shiga) lâu đài Azuchi, một lâu đài bảy tầng tráng lệ với ý định không chỉ là một pháo đài không thể đánh chiếm mà còn là dinh thự xa hoa và tồn tại như một biểu tượng của sự thống nhất.

Đã nắm chặt được vùng Kinai, Nobunaga nay đã đủ mạnh để cử các tướng của mình đi chinh phục các tỉnh xa. Shibata Katsuie được giao nhiệm vụ xâm chiếm gia tộc Uesugi ở Etchū, Takigawa Kazumasa đối đầu với nhà Takeda ở Kai, và Hashiba Hideyoshi được giao nhiệm vụ ghê gớm là đối mặt với nhà Mori ở vùng Chūgoku ở phí Tây đảo Honshū.

Năm 1582, sau một chiến dịch dài hơi, Hideyoshi yêu cầu Nobunaga tăng viện để đè bẹp sự kháng cự. Nobunaga, dừng chân ở Kyoto trên đường hành quân về phía Tây với chỉ có một số nhỏ lính theo hầu, bị tấn công và sát hạt bởi một trong những tướng quân bất mãn với mình, Akechi Mitsuhide.

Tiếp sau đó là sự tranh giành giữa các thuộc hạ hùng mạnh nhất của Nobunaga để báo thù cho chủ và sau đó thiết lập địa vị thống trị bằng cách thương thuyết tái tổ chức lại gia tộc Oda. Tình hình ngày càng trở nên gay cấn khi họ biết rằng con trưởng và người thừa kế của Nobunaga là Nobutada bị giết, khiến cho nhà Oda không còn người thừa kế chắc chắn nữa.

Nhanh chóng ký hòa ước với gia tộc Mori trước khi họ kịp biết đến cái chết của Nobunaga, Hideyoshi đưa quân đội của mình hành quân thẳng đến kẻ thù của mình và tiêu diệt hắn ở trận Yamazaki, chưa đến hai tuần sau.

Mặc dù là một người bình dân đi lên từ lính trơn, Hideyoshi nay ở vị trí thách thức hầu hết những thuộc hạ của nhà Oda, và đề xuất đứa con còn thơ bé của Nobutada, Sanpōshi (sau này là Oda Hidenobu), được đặt làm người kế vị thay vì con thứ ba của Nobunaga là Nobutaka, người được Shibata Katsuie phò trợ. Đã có được sự ủng hộ của vài thuộc hạ cao cấp khác, bao gồm Niwa Nagahide và Ikeda Itsuoki, Sanpōshi được làm người thừa kế và Hideyoshi nhận nhiệm vụ Nhiếp chính.

Tuy vậy, các âm mưu chính trị tiếp diễn cuối cùng dẫn đến sự đối đầu. Sau khi đánh bại Shibata trong trận Shizugatake năm 1583 và cam chịu thế bế tắc đắt giá nhưng vẫn có lợi thế với Tokugawa Ieyasu ở trận Komaki và Nagakute năm 1584, Hideyoshi đã ổn định được việc kế vị, và hoàn toàn nắm quyền kiểm soát ở Kyoto, và trở thành người thống trị không thể bàn cãi được trên các lãnh địa cũ của nhà Oda. Ông được gia tộc Fujiwara nhận làm con nuôi, và lấy họ là Toyotomi, được phong tước Kanpaku kiểm soát toàn bộ mọi việc dân sự và quân sự ở Nhật Bản. Năm sau đó, ông thắt chặt liên minh với 9 daimyo hùng mạnh và phát động cuộc chiến thống nhất Shikoku và Kyūshū. Năm 1590, dẫn đầu đạo quân 200.000 người, Hideyoshi đánh bại nhà Hōjō, kẻ thù ghê gớm cuối cùng ở phía Đông Honshū. Các daimyo còn lại nhanh chóng đầu hàng, và việc tái thống nhất Nhật Bản bằng vũ trang đã hoàn tất.

Khi tất cả Nhật Bản đã nằm dưới quyền kiểm soát của Hideyoshi, một thiết chế mới được định hình. Đất nước nay đã được thống nhất dưới một lãnh đạo duy nhất, nhưng quyền thống trị người dân vẫn còn phân tán. Đơn vị tính quyền lực giữa các vùng đất được tính bằng số hộc gạo có thể sản xuất được. Năm 1598, việc đo đạc trên toàn quốc được bắt đầu và ước định được sản lượng gạo toàn quốc là 18,5 triệu hộc, với 2 triệu trực tiếp dưới quyền quản lý của Hideyoshi. Ngược lại, Tokugawa Ieyasu, người đã được Hideyoshi chuyển đến vùng Kanto, giữ 2,5 triệu hộc.

Việc đo đạc này được Hideyoshi tiến hành trước và sau khi ông nhận danh hiệu "Taiko," do đó được gọi là "Cuộc đo đạc Taikō" ("Taikō kenchi"). Hideyoshi tiến hành đo đạc đất đai ở những nơi ông chinh phục được và nắm chặt những nơi đó làm cơ sở thống nhất đất nước. Đo đạc Taikō được tiến hành trên quy mô toàn quốc với phương pháp đo đạc thống nhất, từ đó điều chỉnh các loại quan hệ sở hữu đất đai phức tạp trước đó, đổi mới hoàn toàn chế độ ruộng đất. Từ đó, chế độ trang viên cũ hoàn toàn sụp đổ. Ngoài ra, ông còn cho thống nhất thước đo.

Một số các cải cách trong việc quản lý để khuyến khích giao thương và ổn định xã hội. Để cải thiện giao thông, các trạm thu phí và trạm kiểm soát được dựng lên dọc đường phần lớn bị dẹp đi cũng như các pháo đài quân sự không cần thiết. Các phương pháp thực sự phân biệt đẳng cấp được thiết lập, bao gồm cả việc yêu cầu rằng các tầng lớp khác nhau phải sống tách biệt trong các khu vực khác nhau ở thành phố và bị cấm hay sở hữu vũ khí. Hideyoshi ra lệnh trưng thu vũ khí trong một cuộc "thu kiếm" quy mô lớn ("katanagari").

Hideyoshi củng cố địa vị của mình bằng cách sắp xếp lại đất đai của các daimyo theo cách có lợi cho mình. Đặc biệt là ông bổ nhiệm gia đình Tokugawa đến vùng Kanto, cách xa thủ đô và được vây quanh bởi lãnh địa của các chư hầu đáng tin cậy. Ông cũng tạo ra một hệ thống con tin theo đó vợ và con của các daimyo phải ở lại lâu đài Osaka.

Ông cũng cố tổ chức cho việc thừa kế được suôn sẻ bằng cách tự xưng là Taikō, hay "Kanpaku về hưu" năm 1591 và chuyển chức vụ Nhiếp chính cho cháu trai đồng thời là con nuôi của mình là Toyotomi Hidetsugu. Sau này ông mới chính thức hóa sự cân bằng quyền lực bằng cách thành lập một nhóm những người cai quản. Điều này bao gồm Hội đồng Ngũ Nguyên lão, những người thề sẽ giữ hòa bình và ủng hộ nhà Toyotomi, năm thành viên của hội đồng này nắm quyền chi phối mọi hoạt động của quốc gia.

Tham vọng lớn cuối cùng của Hideyoshi là xâm lược nhà Minh ở Trung Quốc. Vào tháng 4 năm 1592, sau khi bị từ chối việc mượn đường qua Triều Tiên, một vương triều hưng thịnh vốn liên minh với nhà Minh, ông mang 200.000 quân đến xâm lược và tiến qua lãnh thổ Triều Tiên bằng vũ lực. Trong Những cuộc xâm lược Triều Tiên của Nhật Bản (1592-1598), người Nhật đánh chiếm được Seoul tháng 5 năm 1592, và trong vòng ba tháng đã tiến đến Bình Nhưỡng cùng với một số lượng đông đảo những người Triều Tiên hợp tác với họ, những người ban đầu xem người Nhật như những người giải phóng chống lại chế độ độc tài tham.

Vua của nhà Joseon cầu viện Trung Quốc, và quân đội Nhật buộc phải rút lui xa về phía Nam đến tận Seoul vào tháng 1 năm 1593. Trong khi người Nhật vẫn thắng như chẻ tre trên đất liền thì hai đô đốc Triều Tiên là Won Gyun và Yi Eok-gi bị hải quân Nhật Bản giết chết. Bởi vậy, Hoàng đế Trung Hoa gửi đô đốc Chen Lin đến. Đô đốc Triều Tiên Yi Sun-shin tấn công thành công tàu tiếp tế của quân Nhật, cắt đứt đường tiếp vận. Sự can thiệp của Trung Quốc và thắng lợi của hải quân Triều Tiên đã dẫn đến việc Nhật Bản đề nghị việc đàm phán hòa bình.

Trong suốt cuộc hội đàm, Hideyoshi yêu cầu việc phân chia Triều Tiên, thương mại tự do và một công chúa Trung Quốc để làm thiếp của Hoàng đế Nhật. Tuy vậy, người Trung Quốc chẳng thấy lý do gì để đối xử ngang hàng với những kẻ xâm lược, và những nỗ lực hòa bình lâm vào ngõ cụt. Cuộc xâm lược lần thứ hai bắt đầu năm 1597, nhưng không thành công như lần trước vì người Nhật gặp phải sự kháng cự mạnh mẽ từ phía Triều Tiên và cuối cùng kết thúc đột ngột với cái chết của Hideyoshi năm 1598, khi các chỉ huy của quân Nhật nhanh chóng thoái lui về nước để phân định ngôi Shogun.

Hideyoshi khi ở trên giường bệnh đã chỉ định một nhóm các daimyo hùng mạnh nhất Nhật Bản—Tokugawa, Maeda, Ukita, Uesugi, Mori—trở thành Hội đồng Ngũ Nguyên lão cho đến khi đứa con còn nhỏ của ông, Hideyori, đến tuổi trưởng thành. Một nền hòa bình giả tạo kết thúc cùng cái chết của Maeda Toshiie năm 1599. Sau đó, Ishida Mitsunari buộc tội Ieyasu không trung thành với gia tộc Toyotomi, vội vàng tạo ra một cuộc khủng hoảng dẫn đến trận Sekigahara. Nói chung đây được coi là trân đánh lớn cuối cùng của thời Azuchi-Momoyama và "sengoku-jidai", chiến thắng của Ieyasu ở Sekigahara đã đánh dấu sự kết thúc của triều đại Toyotomi. Ieysasu nhận tước hiệu "Seii Taishogun", và thiết lập Mạc phủ Tokugawa, tồn tại cho đến cuộc Minh Trị Duy Tân năm 1868.

Thời kì Momoyama là thời kỳ Nhật Bản tích cực giao lưu với thế giới bên ngoài, thời kỳ này cũng chứng kiến sự phát triển của các đô thị rộng lớn và sự đi lên của tầng lớp thương nhân. Kiến trúc lâu đài lộng lẫy và trang hoàng ở bên trong tô điểm bằng sơn và bàng lá phản ánh quyền lực của một daimyo nhưng cũng thể hiện một quan điểm thẩm mỹ mới bằng sự từ bỏ phong cách trang trí u ám và đơn điệu trong suốt thời Muromachi. Một thể loại đặc biệt nữa bùng nổ trong thời đại này được gọi là phong cách "Namban"—những bức họa từ nước ngoài vào qua tay các nhà truyền giáo châu Âu, thương nhân và những người "dã man phương Nam."

Nghệ thuật trà đạo cũng hưng thịnh trong thời đại này, với cả Nobunaga và Hideyoshi không tiếc tiền bạc và thời gian sưu tầm các bát uống trà và các vật dụng khác, tài trợ cho các sự kiện xã hội hoang phí, tài trợ cho các trà sư bậc thầy như Sen no Rikyū.

Hideyoshi xâm chiếm Nagasaki năm 1587, và sau đó cố kiểm soát giao thương với thế giới và điều chỉnh lại mọi liên hệ với thế giới bên ngoài đều qua thương cản này. Mặc dù Trung Quốc cản trở nỗ lực của ông bằng cách thắt chặt việc nhượng quyền giao thương, các nhiệm vụ thương mại của Hideyoshi đến những vùng đất nay là Malaysia, Philippines, và Thailand trên các con tàu dấu đỏ vẫn thành công. Ông cũng nghi ngờ những người theo đạo Thiên Chúa ở Nhật Bản, theo ông thì họ có âm mưu lật đổ mình và vài nhà truyền giáo đã bị xử tử dưới thời ông.

Tính cách tương phản của ba vị lãnh đạo có công lớn nhất trong việc thống nhất Nhật Bản—Nobunaga, Hideyoshi, and Ieyasu—gói gọn trong seri ba câu thơ "senryu" nổi tiếng đến nay vẫn được dạy cho học sinh Nhật Bản:

Nobunaga, nổi tiếng với sự dã man của mình, là chủ đề của câu thứ nhất; Hideyoshi với tài tháo vát của mình chính là câu thứ hai; và Ieyasu là câu thứ ba với tính kiên nhẫn nổi tiếng.



</doc>
<doc id="191488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191488" title="An Ninh, Lan Châu">
An Ninh, Lan Châu

An Ninh (tiếng Trung phồn thể: 安寧區), Hán Việt: "An Ninh khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lan Châu (蘭州市) của tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở bờ bắc Hoàng Hà, đối diện với Thất Lý Hà qua sông. Quận này tập trung nhiều đại học của Lan Châu như Đại học Giao thông Lan Châu, Đại học Sư phạm Tây Bắc, Đại học Nông nghiệp Cam Túc, Đại học Hành chính Cam Túc.


</doc>
<doc id="191508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191508" title="Danh sách cầu dài nhất thế giới">
Danh sách cầu dài nhất thế giới

Dưới đây là danh sách các cầu có chiều dài trên 2 km.


</doc>
<doc id="191511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191511" title="Bạch Ngân (định hướng)">
Bạch Ngân (định hướng)

Bạch Ngân có thể là:


</doc>
<doc id="191514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191514" title="Cầu Nhuận Dương">
Cầu Nhuận Dương

Cầu Nhuận Dương Trường Giang (tiếng Trung giản thể: 润扬长江大桥; phồn thể: 潤揚長江大橋; Hán Việt: Trường Giang Nhuận Dương đại kiều) là một cầu bắc qua sông Trường Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cầu này dài 33.660 m, có nhịp dài nhất là 1.490 m. Cầu này được hoàn thành năm 2005. Cầu nằm tại tỉnh Giang Tô, hạ lưu Nam Kinh.


</doc>
<doc id="191539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191539" title="Danh sách tòa nhà lớn nhất thế giới">
Danh sách tòa nhà lớn nhất thế giới

Dưới đây là danh sách các tòa nhà lớn nhất thế giới. Khái niệm lớn nhất được chia thành lớn nhất về thể tích và lớn nhất về diện tích sử dụng (hay diện tích sàn). Trong danh sách này chỉ xét đến các công trình kiến trúc độc lập mà con người có thể cư trú trong thời gian dài, tức là không xét đến các công trình giao thông, năng lượng (trừ các loại hình nhà máy hoặc nhà kho). Công trình có thể tích lớn nhất thế giới hiện nay là Nhà xưởng của Boeing ở bang Washington, Hoa Kỳ còn công trình có diện tích sử dụng lớn nhất là tòa nhà đấu giá hoa Aalsmeer ở Hà Lan.

Danh sách cụ thể như sau:


</doc>
<doc id="191540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191540" title="Le Marais">
Le Marais

Le Marais là một khu phố của Paris, nằm ở một phần Quận 3 và Quận 4. Ngày nay khu phố này được giới hạn bởi con phố Temple ở phía Tây, đại lộ Beaumarchais ở phía Đông, phố Bretagne ở phía Bắc và sông Seine ở phía Nam. Cái tên Le Marais có nghĩa là đầm lầy.

Bắt đầu là một khu vực dành cho giới quý tộc, Le Marais có rất nhiều dinh thự. Qua thời gian, nơi đây đã tập trung những cộng đồng khác nhau: người Do Thái vào cuối thế kỷ 19, rồi tới những người Hoa sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, và từ những năm 1980 là cộng động người đồng tính luyến ái.

Ngày nay, Le Marais là một khu phố du lịch quan trọng với không ít bảo tàng. Ngoài ra còn có sự góp mặt của nhiều phòng tranh, phòng trưng bày nghệ thuật.

Vùng đất khu phố Le Marais trước đây là một đầm lầy. Đó chính là nguồn gốc cái tên Le Marais, trong tiếng Pháp vốn có nghĩa là đầm lầy. Từ thế kỷ 12, các tu sĩ dòng Đền đã khai phá vùng đất sình lầy này, khi đó nằm ở Đông Nam bức tường thành của vua Philippe Auguste. Tới thế kỷ 16, và nhất là sau khi cung điện hoàng gia của vua Henri IV được xây dựng vào năm 1605, nhiều quý tộc cũng tới đây xây dựng các dinh thự.

Thế kỷ 17 và 18 là thời kỳ hoàng kim của Le Maris. Giới giàu có tới khu phố này, địa điểm thuận tiện cho việc đi lễ ở nhà thờ Saint-Louis gần bên. Trong số đó có nữ nhà văn Madame de Sévigné cùng nhiều nhạc sĩ lớn của Pháp thời kỳ này, như Marc-Antoine Charpentier, André Campra, Louis Marchand và Jean-Philippe Rameau.

Vào thời kỳ triều đình Pháp chuyển tới Versailles, tầng lớp quý tộc ở khu phố Le Marais dần được thay thế bằng những dân cư khác ít giàu có hơn, như nhà buôn, thợ thủ công và công nhân. Tới cuối thế kỷ 19 và trong nửa đầu thế kỷ 20, khu vực xung quanh phố Rosiers đón nhận nhiều cư dân Do Thái đến từ Đông Âu. Họ biến Le Marais thành một khu phố nghề với việc sản xuất quần áo may sẵn. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, khi Quân đội Đức chiếm đóng Paris, cộng đồng người Do Thái ở đây trở thành mục tiêu cho các vụ bắt bớ.

Le Marais cũng là khu phố có đông người Hoa sớm nhất Paris, mặc dù kín đáo. Vào Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhiều người Trung Quốc tham gia Quân đội Pháp rồi ở lại định cư. Tại phố Temple và gần quảng trường République, có thể thấy sự hiện diện của nhà thờ của người Hoa. Tuy hiện nay khu phố châu Á chính của Paris là Chợ Tàu ở Quận 13, nhưng ở Le Marais vẫn có những người Hoa buôn bán đồ trang sức và đồ da.

Từ những năm 1980, khu phố Le Marais bắt đầu chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của cộng đồng những người đồng tính. Họ đến sống tập trung quanh phố Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, nơi nhộn nhịp với nhiều nhà hàng, quán bar, cửa hiệu.

Le Marais vốn tập trung nhiều dinh thự lớn và không ít trong số đó đã trở thành các bảo tàng, như bảo tàng Picasso, bảo tàng Carnavalet... Hiện nay Le Marais còn là một khu phố nghệ sĩ với nhiều gallery nghệ thuật.





</doc>
<doc id="191541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191541" title="Île aux Cygnes">
Île aux Cygnes

Île aux Cygnes là một hòn đảo nhân tạo trên sông Seine, thuộc thành phố Paris. Tên của đảo thường được dịch sang tiếng Việt là Đảo Thiên Nga. Trong tiếng Pháp, hòn đảo này còn được viết là Île aux Cygnes hay cũ hơn có tên Digue de Grenelle, có nghĩa Đê Grenelle.

Là hòn đảo nhân tạo, Île aux Cygnes dài 890 mét nhưng bề ngang chỉ 11 mét. Nằm giữa Quận 15 và Quận 16 của Paris, nhưng về mặt hành chính, Île aux Cygnes thuộc về Quận 15. Vị trí của Île aux Cygnes đối diện với tòa nhà Maison de Radio France ở bờ phải và cách tháp Eiffel không xa. Mũi phía Tây của đảo còn là nơi đặt bức tượng Nữ thần Tự Do.

Được tạo ra từ năm 1827, ban đầu nơi đây chỉ là một con đê, bộ phận của cảng Grenelle. Île aux Cygnes nằm trong dự án cải tạo đô thị từ 1824 tới 1829 của các chủ thầu và hội đồng thành phố. Cũng trong dự án này còn có khu phố Grenelle và Beaugrenelle.

Từ năm 1878, một con đường đi dạo được vạch ra trên đảo, mang tên lối Thiên Nga, do chính quyền thành phố thực hiện. Với bề ngang 11 mét, cả hai bên đều được trồng cây xanh.

Trước đây ở Paris cũng có một hòn đảo khác mang tên Île aux Cygnes nằm ở phía tây bắc Quận 7, nhưng vào cuối thế kỷ 18, nó đã nhập vào bên tả ngạn.

Vào ngày 15 tháng 11 năm 1889, một bản sao bức tượng Nữ thần Tự Do ở New York được đặt trên đảo. Cả bản gốc và bản sao đều là tác phẩm của nhà điêu khắc Frédéric Auguste Bartholdi. Bức tượng nữ thần Tự Do là quà tặng của nước Pháp cho người Mỹ vào năm 1889, nhân dịp kỷ niệm 100 năm Cách mạng Pháp. Còn bản sao trên đảo Île aux Cygnes được hoàn thành sau đó ba năm. Nhà điêu khắc Frédéric Auguste Bartholdi còn là tác giả bức tượng Con sư tử thành Belfort và bản sao đặt tại quảng trường Denfert-Rochereau ở Quận 14.

Ban đầu bức tượng Nữ thần Tự Do được mặt quay về hướng tháp Eiffel, lưng quay về hướng nước Mỹ. Tới Triển lãm thế giới năm 1937, bức tượng được quay ngược lại, mặt hướng về phía Tây, lưng quay về phía trung tâm thành phố. Trong triển lãm này, đảo Île aux Cygnes là nơi đón tiếp Trung tâm thuộc địa.

Cao 11,50 mét, bản sao này nhỏ hơn nhiều so với bức tượng ở New York, 46,50 mét. Trong cuốn sách trên tay trái của tượng có ghi: "« IV tháng 7 năm 1776 = XIV tháng 7 năm 1789 »", ngày của hai cuộc Cách mạng Pháp và Hoa Kỳ.

Ở mũi phía Đông của đảo còn một tác phẩm điêu khắc khác mang tên "La France renaissante".

Có ba cây cầu nối hoặc bắc trên đảo Île aux Cygnes. 



</doc>
<doc id="191563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191563" title="Bảo tàng Carnavalet">
Bảo tàng Carnavalet

Bảo tàng Carnavalet là bảo tàng về lịch sử thành phố Paris, nằm tại số 23 phố Sévigné, thuộc Quận 3. Còn có tên Bảo tàng lịch sử Paris, ở đây trưng bày những hiện vật về thành phố từ khi hình thành cho tới ngày nay, đặc biệt về thời kỳ Cách mạng Pháp.

Nằm trong khu phố Le Marais, bảo tàng Carnavalet gồm hai tòa nhà: dinh thự Carnavalet và dinh thự Pelletier de Saint-Fargeau. Tuy vậy bảo tàng chia sẻ một phần với trường trung học Victor-Hugo và hai tòa nhà được nối với nhau bằng một phòng trưng bày ở phía trên tầng hai.

Từ thế kỷ 16, Le Marais đã là khu phố quý tộc của Paris. Giới giàu có tới đây xây dựng khác dinh thự. Hai tòa nhà Carnavalet và Le Pelletier de Saint-Fargeau cũng nằm trong số đó.

Dinh thự này được xây dựng vào thời Phục Hưng, trong khoảng năm 1548 tới năm 1560, dành cho Jacques de Ligneris, chủ tịch Nghị viện Paris. Lấy cảm hứng từ lâu đài Écouen, mặt bằng của nó mang hình tứ giác "giữa sân và vườn", một kiến trúc mới mà về sau thành hình mẫu cho nhiều dinh thự khác. Những bức tượng trang trí là tác phẩm của nhà điêu khắc Jean Goujon.

Năm 1578, dinh thự này thuộc về Françoise de Kernevenoy, góa phụ của một quý tộc Bretagne có biệt danh Carnavalet. Trong những năm 1650, tòa nhà truyển sang cho Claude Boislève. Claude Boislève đã cho mở rộng, thay đổi cánh bên trái và toàn nhà ở lối vào cùng việc thêm cánh bên phải. Việc sửa chữa này do kiến trúc sư François Mansart thiết kế và dinh thự còn được trang trí thêm bởi các tác phẩm điêu khắc của Gérard Van Opstal.

Từ năm 1677 tới năm 1696, nữ nhà văn Madame de Sévigné đến sống ở đây, rồi tới Brunet de Rancy, thư ký của nhà vua. Cuối cùng là gia đình Dupré de Saint-Maur.

Sau Cách mạng Pháp, tòa nhà được dành cho Trường Cầu đường ("École des ponts et chaussées"). Tới năm 1866, thành phố Paris mua lại dinh thự này. Trong khoảng thời gian từ năm 1871 tới năm 1890, tòa nhà được mở rộng để dành cho bộ sưu tập về lịch sử thành phố. Với sự phát triển của bộ sưu tập, Carnavalet lại được mở rộng thêm một lần nữa và hoàn thành vào năm 1914.

Dinh thự Le Pelletier de Saint-Fargeau nằm ở số 29 phố Sévigné vốn được xây dựng vào năm 1688, theo bản thiết kế của Pierre Bullet, kiến trúc sư của nhà vua và thành phố. Dinh thư này mang tên chủ nhân của nó, bá tước Michel Le Peletier de Saint-Fargeau.

Mặt ngoài của tòa nhà có kiến trúc đơn giản. Nhưng ngược lại, ở phía vườn, được trang trí bằng hai bức đắp nổi cầu kỳ mà tác giả có thể là Laurent Magnier, người cũng thực hiện ở công trình lâu đài Versailles. Bên trong của tòa nhà còn có một bộ phận kiến trúc đặc biệt. Đó là cầu thang lớn có tay vịn bằng gang lộng lẫy.

Năm 1896, thành phố Paris mua lại dinh thự này. Người ta đã chuyển Thư viện lịch sử thành phố về đây và sau đó tòa nhà này cùng với Carnavalet trở thành bảo tàng Lịch sử Paris. Cho tới 1968, Thư viện Lịch sử thành phố được truyền về dinh thự Angoulême Lamoignon để bảo tàng được mở rộng.

Năm 1984, tòa nhà Le Pelletier được tu sửa lại. Tới năm 1989, Le Pelletier de Saint-Fargeau được mở cửa cho công chúng với những hiện vật khảo cổ từ thời Tiền sử cho tới thời kỳ Gaule-La Mã.

Bảo tàng Carnavalet sở hữu 600.000 hiện vật về lịch sử Paris từ thời kỳ Tiền sử cho tới ngày nay.

Bảo tàng Carnavalet có 40.000 hiện vật khảo cổ liên quan tới lịch sử Paris, từ Tiền sử cho tới Trung Cổ. Bộ sưu tập này bao gồm các tác phẩm điêu khắc, chi tiết kiến trúc, bia mộ, đồ gốm, đồ thủy tinh, đồ đồng, trang sức, tiền... Trong số đó có những hiện vật đặc biệt hiếm như: răng voi ma mút, thuyền độc một thuộc thời kỳ Đồ đá mới (4500-2000 TCN), dụng cụ giải phẫu của thế kỷ 3...

Bộ sưu tập hội họa của bảo tàng Carnavalet gồm 2600 tác phẩm. Đặc biệt là những tác phẩm của những nghệ sĩ sáng tác tại Paris, gồm cả người Pháp và người nước ngoài. Bộ sưu tập này cho thấy nhiều cái nhìn về thành phố, từ các công trình kiến trúc cho tới đời sống thường nhật, về lịch sử - đặc biệt về thời kỳ Cách mạng Pháp - và cả các chân dung cá nhân.

Gian về nghệ thuật hình họa gồm bốn lĩnh vực: vẽ, tranh in tay, nhiếp ảnh và áp phích. Tổng cộng gồm 475.000 tác phẩm được xếp theo 4 chủ đề: lịch sử, địa hình, phong tục và chân dung. Có thể tìm thấy ở đây những bản đồ Paris, các bản vẽ kiến trúc, biếm họa, cảnh thường nhật, lịch sử...

Gồm 3600 tác phẩm từ thế kỷ 16 cho tới thế kỷ 20: các hiện vật lấy từ các công trình, những mảnh vỡ của các bức tượng hoàng gia do bị phá trong thời kỳ Cách mạng... và một bộ sưu tập các tác phẩm trâm biếm của Jean-Pierre Dantan.





</doc>
<doc id="191565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191565" title="Bateau-Lavoir">
Bateau-Lavoir

Bateau-Lavoir là một tòa nhà nằm ở khu phố Montmartre, thuộc Quận 18 thành phố Paris. Ngôi nhà này được biết đến nhờ trong thế kỷ 20, rất nhiều họa sĩ và nhà văn nổi tiếng đã tụ họp về đây.

Nằm ở số 13 quảng trường Émile-Goudeau - trước kia là quảng trường Ravignan - nguồn gốc của tòa nhà Bateau-Lavoir không được chắc chắn. Vào năm 1867, một người thợ cơ khí mua lại tòa nhà này. Tới năm 1889, nó được bán lại cho một người khác là Thibouville. Thibouville yêu cầu kiến trúc sư Paul Vasseur sửa lại ngôi nhà thành xưởng vẽ. Nghệ sĩ đầu tiên tới đây là họa sĩ Maxime Maufra, vào năm 1892. Sau đó, ngôi nhà nhanh chóng trở thành điểm gặp gỡ của giới nghệ thuật, trong đó có họa sĩ Paul Gauguin. Trong khoảng 1900 tới 1904, nhiều nghệ sĩ Ý và Tây Ban Nha tới tòa nhà Bateau-Lavoir. Ardengo Soffici, Paco Durrio rồi Pablo Picasso cùng nhiều bạn bè thường xuyên lui tới. Khoảng thời gian đó còn có thể kể đến Kees Van Dongen, Juan Gris, Max Jacob, Constantin Brancusi, Amedeo Modigliani, Pierre Mac Orlan. Nhà thờ Max Jacob đã đặt cho tòa nhà này biệt danh « Ngôi nhà của người đánh bẫy » ("Maison du trappeur"). Ngoài ra nó còn một tên nữa là « Villa Médicis de la peinture moderne », tức Biệt thự Médicis của hội họa hiện đại.

Cùng với Bateau-Lavoir, bên tả ngạn có La Ruche ở khu Montparnasse cũng tập trung nhiều họa sĩ nổi tiếng. Tới Thế chiến thứ nhất thì Bateau-Lavoir bắt đầu vắng vẻ dần. Năm 1965, ngày 31 tháng 5, tòa nhà Bateau-Lavoir được chính phủ Pháp công nhận di tích lịch sử. Một vụ cháy lớn vào tháng 5 năm 1970 khiến ngôi nhà bị hư hại. Sau đó tòa nhà Bateau-Lavoir được xây dựng lại.

Trong số nhiều nghệ sĩ đã tới đây, có thể kể đến: Henri Matisse, Pablo Picasso, Georges Braque, Henri Rousseau, Paul Gauguin, Fernand Léger, André Derain, Raoul Dufy, Maurice Utrillo, Jean Metzinger, Louis Marcoussis, Kees Van Dongen, Juan Gris, Max Jacob, Constantin Brancusi, Amedeo Modigliani, Pierre Mac Orlan, Guillaume Apollinaire, Edmond-Marie Poullain, Alfred Jarry, Jean Cocteau, Raymond Radiguet, Gertrude Stein, Charles Dullin, Harry Baur, Ambroise Vollard, Jacques Gaston Emile Vaillant, Robert Tatin, Maurice Denis.




</doc>
<doc id="191566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191566" title="Montparnasse">
Montparnasse

Montparnasse là một khu phố thuộc Quận 14 của Paris. Nằm ở phía nam thành phố, Montparnasse tạo bởi các con phố xung quanh điểm giao của hai đại lộ Montparnasse và Raspail. Giống như Montmartre ở bên hữu ngạn, vào đầu thế kỷ 20, nơi đây tập trung rất nhiều nghệ sĩ, nhà văn nổi tiếng. Ngày nay, Montparnasse là một khu vực quan trọng của Paris với một trung tâm thương mại và nhà ga lớn.

Tên của Montparnasse được đặt cho một nhà ga, một nghĩa địa và một nhà chọc trời ở khu vực này.

Tên của khu phố này vốn do các sinh viên đặt cho ngọn đồi được đắp vào thế kỷ 17. Montparnasse có nghĩa là núi Parnasse, nơi ở của các Muse, chín người còn của thần Zeus và Mnemosyne trong thần thoại Hy Lạp. Vào thế kỷ 18, ngọn đồi đã bị san bằng để mở đại lộ Montparnasse làm nơi đi dạo của thành phố. Từ Cách mạng Pháp, rất nhiều phòng nhảy và các quán cabaret tụ họp về đây, trong đó có phòng khiêu vũ Bullier nổi tiếng. Thế nhưng khi đó Montparnasse vẫn chưa thuộc vào nội ô của Paris. Phải tới năm 1860, khi một loạt các xã ngoại ô được sát nhập vào thành phố thì Montparnasse mới nằm trong nội thành Paris.

Từ cuối thế kỷ 19, thành phố Paris trở thành trung tâm nghệ thuật của toàn thế giới. Ở hữu ngạn sông Seine, khu phố Montmartre thu hút rất nhiều những họa sĩ. Muộn hơn một chút, Montparnasse cũng trở thành khu phố nghệ sĩ của Paris. Pablo Picasso trong số những nghệ sĩ danh tiếng đầu tiên tới đây.

Tuy không xa trung tâm thành phố, nhưng khi đó Montparnasse khi đó chưa phải là khu phố nhộn nhịp. Bù lại, ở đây có những xưởng vẽ và giá thuê phòng không cao, cùng các quán cà phê bình dân giúp các nghệ sĩ nhanh chóng tìm thấy một không khí cởi mở và tương trợ. Tsuguharu Foujita không biết ai khi từ Nhật Bản tới Paris vào năm 1913, nhưng chỉ một buổi tối đã làm quen với Chaïm Soutine, Amedeo Modigliani, Julius Mordecai Pincas và Fernand Léger. Sau đó vài tuần thì Tsuguharu Foujita trở thành bạn của Juan Gris, Pablo Picasso và Henri Matisse.

Trong thập niên 1920 - « Những năm tháng điên loạn » - Montparnasse đạt tới thời kỳ hoàng kim, tập trung rất nhiều họa sĩ lớn. Có thể kể tới: Pablo Picasso, Guillaume Apollinaire, Douanier Rousseau, Ossip Zadkine, Moïse Kisling, Marc Chagall, Nina Hamnett, Fernand Léger, Jacques Lipchitz, Max Jacob, Blaise Cendrars, Chaïm Soutine, Michel Kikoine, Pinchus Kremegne, Amedeo Modigliani, Ford Madox Ford, Ezra Pound, Marcel Duchamp, Suzanne Duchamp-Crotti, Constantin Brancusi, Paul Fort, Man Ray, Juan Gris, Diego Rivera, Tsuguharu Fujita, Marie Vassilieff, Grégoire Krug, Léonide Ouspensky, Léon-Paul Fargue, René Iché, Alberto Giacometti, André Breton, Pascin, Salvador Dali, Jean-Paul Sartre, Henry Miller, Django Reinhardt, Joan Miró và Edgar Degas trong những năm cuối đời.

Như đã thu hút những họa sĩ nước ngoài, Montparnasse cũng được rất nhiều nhà văn tìm đến. James Joyce từ Ireland, Morley Callaghan từ Canada... Và đặc biệt từ Mỹ với Gertrude Stein, Peggy Guggenheim, Edith Wharton, Ernest Hemingway, F. Scott Fitzgerald... Các quán cà phê Dôme, Closerie des Lilas, Rotonde, Sélect, Coupole, Le Boeuf sur le Toit là nơi các nghệ sĩ tụ tập để gặp gỡ và tranh luận. Không chỉ là khu phố nghệ sĩ, Montparnasse cũng là nơi trú ngụ của một số chính trị gia lưu vọng, như Vladimir Ilyich Lenin, Porfirio Díaz, Lev Davidovich Trotsky, Simon Petlioura.

Sau thập niên 1930 thì Montparnasse vắng vẻ dần. Thế chiến thứ hai nổi ra kết thúc thời kỳ hoàng kim của khu phố nghệ sĩ Montparnasse.

Từ những năm 1960, Montparnasse dần được biến thành một khu phố văn phòng của bên tả ngạn Paris. Bộ mặt Montparnasse được thay đổi. Nhà ga, vốn quá bé, được xây dựng lại cách địa điểm cũ 400 mét, nhường chỗ cho trung tâm thương mại và tháp Montparnasse.

Ga Montparnasse hiện nay là một trong bốn ga lớn của Paris, với các tuyến TGV về phía tây và Tây Nam nước Pháp. Đây cũng là ga tàu điện ngầm quan trọng với các tuyến số 4, 6, 12 và 13. Trung tâm thương mại của Montparnasse có sự góp mặt của Galeries Lafayette cùng nhiều cửa hàng khác. Cạnh đó là tháp Montparnasse, được hoàn thành vào năm 1972. Với 59 tầng, 210 mét, đây là tòa nhà cao nhất nước Pháp cho tới 2008.

Là khu phố văn phòng vào ban ngày và giải trí vào ban đêm, ở Montparnasse có sự hiện của nhiều rạp chiếu phim, quán cà phê, nhà hàng... Để ghi lại không khí nghệ sĩ từng có, bảo tàng Montparnasse được mở từ năm 1998 tại số 21 đại lộ Maine. Nghĩa trang Montparnasse cũng là nơi yên nghỉ của rất nhiều nhân vật nổi tiếng.




</doc>
<doc id="191567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191567" title="Les Halles">
Les Halles

Les Halles là một khu phố thuộc Quận 1, Paris. Nằm ở tâm của thành phố, khu vực này còn có các tên gọi Halles centrales hay Halles de Paris. Đây vốn là một cái chợ cổ của Paris, "halle" trong tiếng Pháp có nghĩa là chợ.

Ngày nay, Les Halles gồm một công viên lớn cùng trung tâm thương mại Forum des Halles xây ngầm dưới lòng đất, cũng là nơi có nhiều dịch vụ giải trí như rạp chiếu phim, bể bơi... Nhà ga Châtelet - Les Halles, cũng ngầm dưới lòng đất hoàn toàn, là một trong những nhà ga lớn nhất thành phố với 5 tuyến tàu điện ngầm cùng 3 tuyến RER ra ngoại ô.

Đầu thế kỷ 12, khu vực này thuộc ngoại ô phía Bắc Paris, gần trại phong Saint-Lazare. Năm 1135, chợ trung tâm trên quảng trường Grève trong Paris được chuyển về đây. Hai tòa nhà được xây lên vào năm 1183, nơi đây trở thành khu chợ thực phẩm với thịt, bánh mỳ và rượu vang. Vài năm sau đó, vua Philippe Auguste cho xây một cửa hàng lớn, nơi bán thức ăn, vải vóc, giày và đồ gia dụng lặt vặt. Khu chợ phát triển và được Philippe Auguste mở rộng tiếp, xuất hiện thêm các đồ dệt, dạ.

Năm 1543, dưới thời François I, Les Halles được xây dựng lại. Tới năm 1763, một chợ lúa mỳ được xây dựng thêm và năm 1789 là chợ hoa quả, rau cạnh đó. Năm 1808, Napoléon Bonaparte có ý định bố trí lại khu vực này với dự án xây một chợ trung tâm giữa chợ lúa mỳ và chợ hoa quả. Nhưng vì các vấn đề giao thông và vệ sinh, năm 1842, một ủy ban được lập để xem xét vấn đề cải tạo khu chợ hay chuyển đi nơi khác. Cuộc thi kiến trúc đã chỉ định kiến trúc sư Victor Baltard với đồ án xây xựng 12 gian hàng lớn có các vách kính và cột bằng gang. Mười gian được xây dựng trong khoảng 1852 tới 1870 và hai gian cuối hoàn thành năm 1936.

Tới năm 1959, chợ được quyết định chuyển về khu La Villette ở Quận 19 và Rungis ở ngoại ô. Năm 1968, Hội đồng Paris quyết định khải tạo 15 hecta khu vực này và phương án công trình ngầm được xem xét tới. Sau đó, năm 1969, Tổng thống Georges Pompidou thông báo sẽ xây dựng trung tâm văn hóa Beaubourg cạnh Les Halles. Năm 1971, sáu gian hàng bị phá bỏ để xây dựng nhà ga RER và trung tâm thương mại Forum des Halles. Tới năm 1977, nhà ga RER hoàn thành và hai năm sau, ngày 4 tháng 9 năm 1979 khánh thành trung tâm thương mại Forum des Halles. Năm 1985, trung tâm thương mại được mở rộng thêm và khu vườn được cải tạo vào năm sau đó.

Ngày nay khu phố Les Halles là một trong những khu vực tấp nập nhất của thành phố. Trên mặt đất, một khu vườn rộng hơn 4 hecta cùng các con phố với nhiều cửa hàng thời trang, nhà hàng... cùng nhà thờ Saint-Eustache. Cách đó không xa là những công trình quan trọng như Trung tâm Georges-Pompidou, Tòa thị chính thành phố.

Trung tâm thương mại Forum des Halles nằm ngầm dưới đất với tổng diện tích 60.000 m² cùng 180 cửa hàng, 3000 nhân viên. Ở đây có sự hiện diện của các của hàng như Fnac, GAP, H&M, Go Sport... cùng các hiệu ăn nhanh, quán cà phê, bưu điện... Bên cạnh đó còn có một bể bơi và trung tâm UGC với 23 phòng chiếu phim. Năm 2005, khu thương mại này đón 42,9 triệu khách hàng và đạt doanh thu 516 triệu euro.

Nhà ga Châtelet - Les Halles với vị trí tâm thành phố là điểm giao của 3 tuyến RER, 5 tuyến tàu điện ngầm, 15 tuyến xe buýt ban ngày và 13 tuyến buýt đêm Noctilien. Là một trong số những ga ngầm lớn nhất thế giới, lượng người qua lại mỗi ngày ở Châtelet - Les Halles là 750 nghìn.

Hiện nay đang có dự án cải tạo lại Forum des Halles thành « Carreau des Halles » với bản thiết kế của hai kiến trúc sư Patrick Berger và Jacques Anziutti.

Chú thích



</doc>
<doc id="191569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191569" title="Cung điện Luxembourg">
Cung điện Luxembourg

Cung điện Luxembourg nằm trong khu vườn cùng tên tại Quận 5 của Paris. Được xây dựng từ năm 1615, cung điện là dinh thự của nhiều quý tộc, vua chúa phong kiến Pháp. Sau đó nơi đây trở thành trụ sở của nhiều cơ quan quan trọng của nền Cộng hòa.

Hiện nay cung điện Luxembourg là trụ sở của Thượng nghị viện Pháp.

Nằm trong vườn Luxembourg thuộc khu phố La Tinh, cung điện là công trình quan trọng nhất của vườn. Phía trước cung điện là một bãi cỏ rộng dành cho người đi dạo cùng một hồ nhỏ hình bát giác, nơi trẻ em vẫn thường thả thuyền đồ chơi.

Như mục đích xây dựng ban đầu, cung điện Luxembourg có dáng vẻ của một dinh thự hơn là một công sở. Luxembourg mang nét kiến trúc của cung điện Pháp, các tòa nhà tạo thành một sân vuông, một sân chính và lối vào bên dưới vòm Tournon. Tòa nhà chính có hai bên đối xứng, cũng là một kiến trúc thường gặp.

Điểm mới của cung điện Luxembourg là tòa nhà chính giữa lớn hơn so với hai cánh bên và cả phần phía bên trong. Khác với Louvre, vốn có tòa nhà hai cánh rất dài, tòa nhà chính của Luxembourg là điểm nhấn của cung điện.

Sau cái chết của Henri IV vào năm 1610, hoàng hậu Marie de Médicis không muốn tiếp tục sống trong cung điện Louvre. Tới năm 1615, theo yêu cầu của Marie de Médicis, việc xây dựng cung điện Luxembourg bắt đầu trong khu vườn vốn được hoàng hậu mua lại từ năm 1612. Công trình do kiến trúc sư Salomon de Brosse thiết kế và ban đầu có tên Cung điện Médicis. Tuy chỉ thực sự hoàn thành vào năm 1631, nhưng hoàng hậu Marie de Médicis đã sống ở đây từ năm 1625 và rời đi trước khi cung điện xây xong.

Từ năm 1642, công tước Gaston của Orléans tới sống tại cung điện. Khoảng thời gian tiếp theo là Marguerite, vợ góa của Gaston, cùng các con gái, nữ công tước Montpensier và nữ công tước Guise. Sau đó, năm 1694, cung điện được tặng lại cho Louis XIV, vốn là anh họ của nữ công tước Guise.

Khi lên giữ quyền nhiếp chính vào năm 1715, Philippe của Orléans đã chuyển cung điện Luxembourg về tay các con gái của mình, nữ công tước Berry và Louise-Elisabeth, người từng là hoàng hậu Tây Ban Nha. Louise-Elisabeth sống ở đây đến khi chết vào năm 1742. Tiếp đó Louis XVI tặng lại điện Luxembourg cho em trai mình, Louis-Stanislas-Xavier, tức Louis XVIII.

Tới thời kỳ Cách mạng Pháp, năm 1792, cung điện Luxembourg được tuyến bố trở thành tài sản quốc gia, trở thành xưởng vũ khí. Thời kỳ Đốc chính, năm 1795, nơi đây được sử dụng làm nhà tù. Tới năm 1799 thì cung điện được chuyển cho Thượng nghị viện. Trong khoảng thời gian 1799 tới 1805, kiến trúc sư Jean-François-Thérèse Chalgrin đã tu sửa lại cung điện để phù hợp với chức năng mới.

Năm 1814, cung điện Luxembourg được dành cho Viện Công khanh ("Chambre des Pairs"). Kiến trúc sư Alphonse de Gisors cho mặt ngoài phía Nam tiến thêm 30 mét về phía vườn. Nơi đây đón nhận những nghị sĩ mới của nền Quân chủ Tháng bảy. Sự thay đổi này đã tạo ra khoảng không gian ngày nay dành cho thư viện và phòng họp. Napoléon III yêu cầu gạt bỏ vách ngăn chia ba phòng của tòa nhà chính, tạo thành Grande galerie, tức phòng hội họp ngày nay.

Được dành cho Thượng nghị viện vào thời Đệ nhị đế chế, Ủy ban Lao động đã đến đây trong một khoảng thời gian ngắn ngủi năm 1848. Sau khi Đệ nhị đế chế sụp đổ, cung điện trở thành tòa thị chính của tỉnh Seine - tỉnh bao gồm cả thành phố Paris. Tới năm 1879, cung điện lại được dành cho Thượng nghị viện.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, cung điện Luxembourg trở thành trụ sở bộ tham mưu Không quân Đức. Năm 1944, Quốc hội tư vấn lâm thời họp ở đây. Tiếp đó tới Tòa án Tư pháp tối cao vào năm 1945 rồi Hội nghị Hòa bình năm 1946. Thời Đệ tứ cộng hòa, cung điện được dành cho Hội đồng Cộng hòa. Bắt đầu từ Đệ ngũ cộng hòa thì cung điện Luxembourg trở thành trụ sở của Thượng nghị viện.





</doc>
<doc id="191571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191571" title="Nhà thờ Madeleine">
Nhà thờ Madeleine

Nhà thờ Madeleine là một nhà thờ Công giáo nằm ở Quận 8 thành phố Paris. Lấy cảm hứng từ tòa nhà Maison Carrée ở thành phố Nîmes, nhà thờ Madeleine mang phong cách kiến trúc Cổ điển mới với hàng cột cao kiểu Hy Lạp cổ đại. Tên gọi "Madeleine" là tên tiếng Pháp của thánh nữ Maria Madalena.

Được xây dựng từ trong vòng 1763 tới 1842, lịch sử phức tạp của công trình khiến Madeleine mang nét kiến trúc khác lạ so với những nhà thờ Công giáo khác. Napoléon Bonaparte từng muốn công trình này là một ngôi đền vinh danh Quân đội Pháp, Louis Philippe I định biến nhà thờ thành ga đường sắt, nhưng cuối cùng nhà thờ Madeleine đã được hoàn thành năm 1842.

Nằm trên quảng trường cùng tên, nhà thờ Madeleine không xa nhà hát Opéra Garnier và quảng trường Vendôme. Phía trước nhà thờ là những cửa hàng thời trang cao cấp của Ralph Lauren, Kenzo. Nhà thờ Madeleine cùng với phố Royale, cột đá Obélisque của quảng trường Concorde nằm trên trục thẳng qua cầu Concorde tới Palais Bourbon ở bên kia sông Seine.

Cũng giống Palais Bourbon với hàng 12 cây cột, nhà thờ Madeleine có 8 cột cao 20 mét. Ở bên trên ghi dòng chữ: D.O.M. SVB. INVOCAT S. MAR. MAGDALENÆ, có nghĩa: Tới Chúa quyền năng và vĩ đại, dưới sự phù hộ của thánh Marie-Madeleine.

Phía bên trong, nhà thờ Madeleine chỉ có một gian duy nhất nằm dưới trần gồm ba vòm lớn. Phía cuối, nơi án thờ đặt bức tượng của nhà điêu khắc Charles Marochetti, miêu tả thánh Marie-Madeleine bay lên Thiên đàng cùng với hai thiên thần. Dàn đàn ống nổi tiếng của nhà thờ là tác phẩm của Aristide Cavaillé-Coll.

Khu vực nhà thờ Madeleine vốn là một vùng đất ngoại ô mang tên Culture l'Évêque rồi Ville l'Évêque. Nơi đây thuộc về vị Giám mục của Paris từ thời vua Dagobert I thế kỷ 7. Trong tiếng Pháp, "évêque" có nghĩa là Giám mục. "Culture l'Évêque" có nghĩa Đất của Giám mục, "Ville l'Évêque" là thành phố của Giám mục.

Năm 1238, một nhà thờ nhỏ được xây dựng rồi sau đó được thay thế bằng nhà thờ khác thờ các vị thánh Marie-Madeleine, thánh Marthe và thánh Lazare. Vua Charles VIII đặt viên đá đầu tiên vào năm 1492. Nhà thờ đó có vị trị ở số 8 đại lộ Malesherbes hiện nay.

Với sự phát triển của dân số Ville l'Évêque, nhà thờ được mở rộng hai lần, vào năm 1659 rồi 1698. Sau khi sát nhập vùng ngoại ô này vào thành phố, năm 1722, việc xây dựng một nhà thờ mới trở nên cần thiết. Theo bản thiết kế của Ange-Jacques Gabriel, quảng trường mới Louis XV được mở và nhà thờ sẽ nằm trên một trục xuyên qua quảng trường này, chính là phố Royale ngày nay.

Nhà thờ Madeleine cũ bị phá vào năm 1801.

Năm 1757, kiến trúc sư Pierre Contant d'Ivry được yêu cầu thiết kế nhà thờ Madeleine mới. Contant d'Ivry đưa ra đồ án một nhà thờ hình chữ thập La Tinh mang một vòm nhỏ và được chấp thuận vào năm 1764.

Ngày 3 tháng 8 năm 1763, đích thân vua Louis XV đặt viên đá đầu tiên. Nhưng Contant d'Ivry mất vào năm 1777, khi công trình mới xong móng và bắt đầu xây nền. Kiến trúc sư Étienne-Louis Boullée nghĩ đến một thiết kế mới, vẫn tôn trọng nền móng đã được xây dựng, nhưng cuối cùng người được thay thế là Guillaume-Martin Couture, một học trò của Contant d'Ivry. Guillaume-Martin Couture thay đổi bản thiết kế của người tiền nhiệm, đưa ra một dự án mới với nhà thờ hình chữ thập Hy Lạp, bên trên là vòm lớn và hàng hiên trang trí bởi các cây cột kiểu Corinth.

Tới khi Cách mạng Pháp nổ ra, các cây cột đã được xây dựng tới phần mũ. Nhưng ngày 30 tháng 12 năm 1791, Quốc hội đưa ra quyết định ngừng thi công công trình. Tầng hầm của nhà thờ được cho một nhà buôn rượu vang thuê, còn những phần khác dành cho một số thợ thủ công. Dưới chế độ Tổng tài, 1799-1804, công việc vẫn bị đình lại.

Thời gian tiếp theo, nhiều kiến trúc sư đưa ra các bản thiết kế để hoàn thành công trình đang dang dở. Jacques-Guillaume Legrand và Jacques Molinos đề xuất ở vị trí đó một cung điện lớn dành cho Quốc hội: phòng họp nằm trong điện và một tòa nhà lớn bao quanh danh cho các văn phòng. Jacques-Pierre Gisors đề nghị dành cho nhà hát Opéra hoặc Thư viện quốc gia.

Sắc lệnh của hoàng đế Napoléon ngày 21 tháng 2 năm 1806 quyết định tập hợp công trình được dành cho Ngân hàng Pháp, Tòa án thương mại và Sở chứng khoán Paris. Kiến trúc sư Pierre-Alexandre Vignon được giao trách nhiệm các bản thiết kế mới, nhưng dự án bị hủy bỏ vì các chủ nhân hàng và thương gia cho rằng khu vực này quá hẹp.

Cuối cùng, ngày 2 tháng 12 năm 1806, tại doanh trại Poznań ở Ba Lan, Napoléon ký quyết định xây dựng một ngôi đền vinh danh Quân đội Pháp. Một cuộc thi kiến trúc được tổ chức và người thắng cuộc là Pierre-Alexandre Vignon. Đồ án của Pierre-Alexandre Vignon được hoàng đế Napoléon chấp nhận, mặc dù Viện hàn lâm Hoàng gia phản đối: một ngôi đền có hàng cột cao, mang kiến trúc Hy Lạp và La Mã.

Khoảng thời gian sau đó, tất cả những phần xây dựng cũ đều bị phá hủy và công việc tiến hành nhanh chóng. Nhưng tới năm 1811, công trình phải dừng lại vì lý do tài chính. Sau chiến dịch nước Nga năm 1812 của Napoléon, ngôi đền dành cho vinh quang bị từ bỏ và quay lại với dự án nhà thờ.

Khi dòng họ Bourbon trở lại ngai vàng, những xây dựng tiến triển rất nhanh: phần móng hoàn thành, nền được xây dựng, các cây cột được cất lên và tường hai bên cũng gần xong, chỉ còn đợi phần mái và trang trí. Vua Louis XVIII ra chỉ thị vào tháng 8 năm 1816 rằng nhà thờ sẽ là công trình tưởng niệm Louis XVI và hoàng hậu Marie-Antoinette cùng Élisabeth Philippine Marie Hélène, những người đã bị Cách mạng xử tử. Ý nghĩa mới của công trình chỉ thay đổi phần trang trí chứ không ảnh hướng tới bản thiết kế tổng thể.

Năm 1828, kiến trúc sư Pierre-Alexandre Vignon mất, không kịp hoàn thành tác phẩm của mình. Jacques-Marie Huvé thay thế, đẩy nhanh tiến độ xây dựng tới khi nổ ra Cách mạng Tháng Bảy năm 1830. Louis Philippe I lên ngôi ngày 9 tháng 8 năm 1830 không theo đuổi mục đích tưởng niệm, đã định biến công trình thành một ga đường sắt, nhưng rồi vẫn quay trở lại với dự án nhà thờ.

Đến ngày 24 tháng 7 năm 1842, nhà thờ Madeleine được khánh thành, đúng ngày lễ Thánh Marie-Madeleine. Ngày 9 tháng 10 năm 1845, nhà thờ được tổng Giám mục Paris Denys Affre làm lễ cung hiến.




</doc>
<doc id="191575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191575" title="Champ-de-Mars">
Champ-de-Mars

Champ-de-Mars là một khu vườn và bãi cỏ rộng ở Paris, nằm cạnh sông Seine, trải dài từ chân tháp Eiffel tới École Militaire. Đây thường là nơi tổ chức các lễ hội, buổi hòa nhạc và bắn pháo hoa của thành phố Paris.

Cái tên Champ de Mars được đặt theo Campus Martius, ngày nay là Campo Marzio, một công viên ở Roma, nước Ý. Champ de Mars có nghĩa Cánh đồng của thần Mars, vị thần chiến tranh.

Champ-de-Mars dài 780 mét, trải từ tháp Eiffel tới École militaire. Chiều rộng của Champ-de-Mars là 220 mét, nằm giữa đại lộ Elysée Reclus ở Đông-Bắc và đại lộ Suffren ở Tây-Nam. Nhiều cua rơ xe đạp luyện tập, thường đi vòng quanh Champ-de-Mars, mỗi vòng khoảng gần 2 km.

Đại lộ Josehh Bouvard cắt qua với một vòng tròn xuyến lớn, chia Champ-de-Mars thành hai phần. Chạy dọc Champ-de-Mars là một bãi cỏ dài nằm chính giữa có nhiều lối đi nhỏ vuông góc nhau. Hai bên được trồng nhiều cây xanh, trong đó nhiều cây lâu năm, như cây nhựa két từ 1904, cây sếu từ 1896, cây dẻ từ 1902... Một số tác phẩm điêu khắc cũng được đặt ở đây, trong đó có bức tượng bán thân của Gustave Eiffel.

Gần École militaire, 30 tháng 3 năm 2000, Tổng thống Jacques Chirac đã khánh Bức tường Hòa bình ("Mur pour la Paix"), tác phẩm của nhà điêu khắc Clara Halter, lấy cảm hứng từ Bức tường Tiếc thương ở Jerusalem. Được làm bằng kính, kim loại và gỗ, nằm tại "Cách đồng của thần chiến tranh", trên bức tường ghi những chữ "Hòa bình" bằng nhiều ngôn ngữ.

Là khoảng không gian rộng bên cạnh tháp Eiffel, nhiều lễ hội lớn của Paris thường được tổ chức ở Champ-de-Mars. Ngày quốc khánh Pháp, cũng như một số ngày lễ khác, pháo hoa được bắn ở tháp Eiffel, dành cho công chúng đứng ở Champ-de-Mars.

Một vài buổi hòa nhạc từng được tổ chức ở Champ-de-Mars:


Vào thế kỷ 16, nơi đây chỉ là cánh đồng rộng trồng nho và rau thuộc về hai tu viện Saint Germain des Prés và Sainte Geneviève. Bá trước Argenson Marc-Pierre de Voyer de Paulmy nhân danh Nhà nước mua lại khu đất này để dành cho trường Quân sự, École militaire, được xây dựng năm 1765. Một bãi diễn tập quân sự cần được mở ra, ban đầu dự định nằm ở phía Nam của École militaire, vị trí quảng trường Fontenoy ngày nay. Nhưng cuối cùng địa điểm được chọn là phía Bắc. Khu đất được san bằng, bao quanh bởi hào nước rộng, có một lối đi dài trồng những cây du hai bên. Khép kín bởi lưới sắt, bên trong trở thành một bãi tập lớn, có thể dành cho người.

Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, ngày 14 tháng 7 năm 1790, Champ de Mars là nơi tổ chức lễ hội Fédération, kỷ niệm 1 năm ngày chiếm ngục Bastille. Từ ngày 1 tháng 7, 1200 công nhân làm việc trên Champ-de-Mars để chuẩn bị cho lễ hội. Lễ Fédération đã tập trung đến người, từ giáo sĩ, binh lính tới dân thường.

Ngày 17 tháng 7 năm 1791, một vụ thảm sát xảy ra ở Champ-de-Mars. Thị trưởng Jean Sylvain Bailly ra lệnh cho quân đội bắn vào đám đông phản đối nhà vua. Kết quả 50 người chết cùng nhiều người bị thương. Sau đó, Jean Sylvain Bailly bị coi là kẻ thù của nhân dân. Ngày 12 tháng 11 năm 1793, Jean Sylvain Bailly bị xử tử ở Champ-de-Mars.

Khoảng thời gian sau đó, Champ-de-Mars vẫn là địa điểm dành cho những lễ hội quan trọng của thành phố. Ngày 22 tháng đồng cỏ năm II, tức 8 tháng 6 năm 1794, nơi đây diễn ra lễ Être suprême. Ngày 21 tháng 5 năm 1848, lễ hội Concorde được tổ chức ở Champ-de-Mars.

Năm 1887, tháp Eiffel được xây dựng trên Champ-de-Mars, bên bờ sông Seine. Tới năm 1889 công trình hoàn thành, đúng dịp kỷ niệm 100 năm Cách mạng Pháp và Triển lãm thế giới. Trong các Triển lãm thế giới và Triển lãm thuộc địa, Champ-de-Mars luôn là khu vực quan trọng. Thế vận hội năm mua hè 1900, đây là nơi dành cho môn kiếm Sabre và kiếm Fleuret.




</doc>
<doc id="191576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191576" title="Thư viện Mazarine">
Thư viện Mazarine

Thư viện Mazarine là một thư viện nằm trong Institut de France, thuộc Quận 6 thành phố Paris. Vốn là thư viện cá nhân của hồng y Jules Mazarin, được mở cửa cho công chúng vào năm 1643, Mazarine là thư viện công cộng cổ nhất nước Pháp.

Với thủ thư Gabriel Naudé, hồng y Mazarin đã xây dựng được một thư viện cá nhân bậc nhất châu Âu khi đó. Năm 1643, Jules Mazarin mở cửa thư viện của mình cho công chúng. Nhưng trong thời gian xảy ra cuộc nổi loạn 1648–1653, thư viện đã bị phân tán một phần. Sau đó, Jules Mazarin xây dựng lại cùng sự giúp đỡ của thủ thư François de La Poterie.

Jules Mazarin mất vào năm 1661 và di chúc đề nghị thành lập trường Quatre-Nations, thư viện sẽ dành cho nhà trường. Quatre-Nations được xây dựng trong 20 năm, từ 1662 tới 1682, nằm ở rìa khu phố La Tinh. Tòa nhà bên trái trường Quatre-Nations được dành cho thư viện. Tới năm 1689, thư viện Mazarine được mở cửa trở lại.

Vào thời kỳ Cách mạng Pháp, tuy trường Quatre-Nations bị đóng cửa nhưng thư viện vẫn tiếp tục hoạt động. Bắt đầu từ thời gian đó, thư viện Mazarine phát triển với nhiều sách mới mua thêm cũng như được tặng lại nhiều bộ sưu tập sách quan trọng.

Tới năm 1945 thì thư viện Mazarine thuộc về Institut de France, vốn nằm tại các tòa nhà của trường Quatre-Nations từ năm 1805. Nơi đây trở thành một trong những thư viện khoa học và văn học lớn nhất của Bộ Giáo dục Quốc gia Pháp. Phòng đọc của thư viện được tu sửa trong khoảng thời gian từ 1968 đến 1974, vẫn giữ lại các trang trí độc nhất của một thư viện lớn của thế kỷ 17. Ngày nay thư viện Mazarine vẫn mở cửa cho tất cả công chúng, người Pháp lẫn người nước ngoài.




</doc>
<doc id="191579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191579" title="Vườn Trocadéro">
Vườn Trocadéro

Vườn Trocadéro là một khu vườn ở Quận 16 thành phố Paris. Nằm gần tháp Eiffel, vườn Trocadero có diện tích 93.930 mét vuông, dốc từ Palais de Chaillot xuống dưới phía sông Seine. Khu vực này thường xuyên đông đúc khách du lịch bởi vị trí của vườn nối tháp Eiffel với Palais de Chaillot - điểm lý tưởng nhất để ngắm tháp.

Khu vườn Trocadéro được Roger Lardat thiết kế nhân dịp Triển lãm thế giới năm 1937, cũng là khi Palais du Trocadéro nằm ở đây bị phá bỏ và Palais de Chaillot thay thế. Hai tòa nhà của Palais de Chaillot ôm lấy toàn bộ phía Tây-Bắc của vườn, còn phía Đông-Nam là đại lộ New York. Hai bên vườn còn bị chia cắt bởi đại lộ Nations Unies cùng nhiều lối đi nhỏ cho người đi bộ.

Chính giữa vườn là một bể nước lớn với bãi cỏ bên cạnh. Dàn phun nước ở đây có công suất 5700 một giây chia làm hai hàng mỗi bên. Phần phía trên, nhô cao lên khỏi bể là hai tác phẩm điêu khắc, một Đàn ông và một Đàn bà. Phần cuối bể được đóng khung bởi hai khối điêu khắc đá thể hiện Tuổi trẻ và Niềm vui cuộc sống.

Hai phần bên của vườn Trocadéro đối xứng nhau qua bể, được trồng rất nhiều cây tinh dầu cùng các cây phỉ, cây giồi Mỹ và các cây nhỏ khác. Vào dịp riển lãm thế giới năm 1878, một bể ngầm rộng 2800 mét vuông được xây dựng trong hầm khai thác đá cũ, dành cho bộ sưu tập cá từ các sông của Pháp. Công trình này được tu sửa lại vào năm 1937, nhưng tới năm 1985 thì đóng cửa bởi lý do quá cũ nát.

Năm 1991, vườn Trocadéro thuộc tổng thể các công trình hai bên bờ sông Seine được UNESCO công nhận di sản thế giới.



</doc>
<doc id="191580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191580" title="Tu viện Saint-Germain-des-Prés">
Tu viện Saint-Germain-des-Prés

Tu viện Saint-Germain-des-Prés là một tu viện Dòng Biển Đức và là tu viện cổ nhất Paris, nằm ở Quận 6. Được xây dựng từ thế kỷ 6, đây từng là nơi chôn cất các vị vua dòng Mérovée. Trong các thế kỷ tiếp theo, tu viện bị phá hủy rồi được xây lại nhiều lần. Ngày nay tu viện nằm trong khu phố Saint-Germain-des-Prés. Đây cũng là nơi an nghỉ của René Descartes.

Tu viện Saint-Germain-des-Prés được vua Childebert I xây dựng vào những năm 540 dành cho thánh tích của Thánh Vinh Sơn đệ Saragosse. Công việc xây dựng do giám mục Germain của Paris chỉ đạo từ năm 557. Năm 558, vua Childebert I qua đời và được chôn cất ở đây. Sau đó tới Childéric II cũng được mai táng tại tu viện này vào năm 673. Nơi đây thành nghĩa trang của các vị vua dòng Mérovée.

Năm 576, giám mục Germain qua đời được mai táng trong nhà thờ này và nơi đây trở thành một địa điểm của các cuộc hành hương. Tới thế kỷ 8 thì tu viện được mang tên thánh Germain: Saint-Germain-des-Prés. Vua Charlemagne dành cho tu viện nhiều đặc quyền, độc lập với chính quyền dân sự và tôn giáo Paris.

Vào thế kỷ 9 và 10, những người Normand thường xuyên tấn công Paris và đã phá hủy tu viện Saint-Germain-des-Prés. Tu viện mới được xây lại trong khoảng 990 tới 1021. Nó trở thành nhà thờ cổ nhất Paris, mang phong cách La Mã. Gác chuông, gian giữa và cánh ngang được xây dựng vào thế kỷ 11.

Guglielmo da Volpiano, một người Lombardia, trở thành tu viện trưởng vào năm 1024. Guglielmo da Volpiano tổ chức lại tu viện theo khuân mẫu của thánh Benoît. Số lượng tu sĩ tăng lên, điện được xây lớn và được Giáo hoàng Alexanđê III cung hiến vào năm 1163. Vào thế kỷ 13, các tòa nhà của tu viện được xây dựng lại.

Trong suốt thời kỳ Trung Cổ, Saint-Germain-des-Prés là tu viện đặc biệt giàu có và quyền lực. Vào thế kỷ 16, thành tu viện được xây dựng bởi Saint-Germain-des-Prés luôn nằm ngoài bức tường thành Paris. Một xã mọc lên bao quanh tu viện, chính là khu phố Saint-Germain-des-Prés ngày nay. Khoảng thời gian sau, một phần đất của tụ viện ở bờ sông Seine được nhượng lại cho Đại học Paris. Từ thế kỷ 16 tới 18, tu viện thay đổi, tuân theo khuôn mẫu của dòng Thánh Maur vào năm 1613. Nhiều tòa nhà được xây dựng thêm.

Tới thời kỳ Cách mạng Pháp thì tu viện tan rã. Các tòa nhà của tu viện trở thành nhà kho hoặc nhà tù. Những ngôi mộ của các vị vua Mérovée bị phân tán và thư viện cũng bị phá hủy bởi vụ cháy năm 1794. Các tòa nhà còn lại bị đem bán. Còn các khu đất được chia lô dành cho xây dựng nhà ở.

Tới năm 1819 thì công việc phục chế được bắt đầu và được kiến trúc sư Victor Baltard tiếp tục vào năm 1843. Trong thế kỷ 20, công việc trùng tu tu viện Saint-Germain-des-Prés vẫn tiến hành đều đặn.




</doc>
<doc id="191582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191582" title="Saint-Germain-des-Prés">
Saint-Germain-des-Prés

Saint-Germain-des-Prés là một khu phố thuộc Quận 6 thành phố Paris. Nằm bên bờ trái sông Seine, Saint-Germain-des-Prés là một khu phố cổ, từng là nơi tập trung nhiều nhà văn, nghệ sĩ.

Khu phố Saint-Germain-des-Prés nằm bao quanh tu viện cùng tên, trải dài từ bờ sông Seine tới đại lộ Saint-Germain, gần khu vực phố Rennes. Phía Tây của Saint-Germain-des-Prés là Quận 7, phía Đông là khu phố La Tinh, còn phía phía Nam là khu vực vườn Luxembourg.

Khác với khu phố La Tinh ở bên vốn tập trung nhiều trường đại học cùng sinh viên, Saint-Germain-des-Prés có nhiều nhà hát và các quán cà phê nổi tiếng như Café Procope, Les Deux Magots, Café de Flore. Ngoài đại lộ Saint-Germain là con phố quan trọng nhất của Saint-Germain-des-Prés, một số địa điểm khác cũng đặc biệt đông đúc như giao lộ Odéon và giao lộ Buci.

Khu phố Saint-Germain-des-Prés được mang tên theo tu viện Saint-Germain-des-Prés, vốn được vua Childebert I xây dựng từ thập niên 540. Trong suốt thời kỳ Trung Cổ, Saint-Germain-des-Prés là tu viện đặc biệt giàu có và quyền lực.

Vào thế kỷ 17, một vùng ngoại ô mọc lên bao quanh tu viện. Nơi đây nhanh chóng trở thành trung tâm của văn học và kịch nghệ. Các nghệ sĩ tập trung trong các quán cà phê của khu phố. Café Procope mở cửa từ năm 1689 từng là nơi gặp gỡ của Voltaire, Diderot, d'Alembert và Benjamin Franklin. Nhà hát Odéon xây dựng năm 1779, đến 1782 thì Nhà hát kịch Pháp chuyển về đây.

Thời kỳ Cách mạng Pháp, tu viện trở thành nhà kho và nhà tù, rồi bị cháy vào năm 1794. Thế kỷ 19, khu phố Saint-Germain-des-Prés vẫn là nơi tìm đến của các nghệ sĩ lớn, như những họa sĩ Eugène Delacroix, Dominique Ingres hay Édouard Manet, cùng các nhà văn Honoré de Balzac, George Sand.

Thế kỷ 20, Saint-Germain-des-Prés là một trung tâm của văn học với ba quán cà phê nổi tiếng: Café de Flore, Les Deux Magots và Brasserie Lipp. Quán Les Deux Magots sáng lập giải thưởng Saint-Germain-des-Prés và người đầu tiên được trao là Raymond Queneau. Trong khoảng thời gian Thế chiến thứ hai, tuy bị hạn chế và giới nghiêm, các quán của Saint-Germain-des-Prés vẫn là địa điểm lui tới của các nhà văn.

Sau khi Paris được giải phóng, các nhà hát của Saint-Germain-des-Prés trở thành địa điểm quan trọng của nghệ thuật sân khấu. Nhà hát Babylone là nơi giới thiệu vở "Chờ đợi Godot" ("En attendant Godot") nổi tiếng của Samuel Beckett vào năm 1953, cũng như "Amédée ou comment s'en débarrasser " của Eugène Ionesco năm 1954. Năm 1956, "La machine à écrire" của Jean Cocteau được trình diễn ở nhà hát Odéon và năm 1960 là "Rhinocéros" ở nhà hát Récamier.

Ngay trong thời gian Paris bị chiếm đóng, Jean-Paul Sartre và Simone de Beauvoir vẫn thường lui tới các quán cà phê của Saint-Germain-des-Prés. Cho tới sau Thế chiến thì Café de Flore trở thành ngôi nhà của Chủ nghĩa hiện sinh. Không chỉ những nhà triết học như Sartre và Beauvoir, Saint-Germain-des-Prés còn lôi kéo ca sĩ Juliette Gréco, các nhà làm phim như Jean-Luc Godard, François Truffaut. Từ năm 1994, nhà văn Frédéric Beigbeder sáng lập ra giải thưởng Flore, trao vào tháng 9 hàng năm tại quán cà phê này. Boris Vian, Jean-Paul Caracalla và Nicolas Grenier đã viết cuốn sách về Saint-Germain-des-Pres.


Nhiều nhà văn đã viết về khu vực với văn xuôi này, Boris Vian, Gabriel Matzneff, Jean-Paul Caracalla hoặc thơ của Nhật Bản với Nicolas Grenier.




</doc>
<doc id="191584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191584" title="Nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois">
Nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois

Nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois là một nhà thờ Công giáo ở Quận 1 thành phố Paris. Nằm trên quảng trường Louvre, vị trí của nhà thờ ở bên bờ phải sông Seine, đằng sau bảo tàng Louvre. Công trình tôn giáo này nằm trong quần thể kiến trúc hai bên bờ sông đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Cổng nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois có kiến trúc gồm năm cửa vòm. Ở khoảng nghỉ giữa cổng và cửa chính được trang trí một bức tượng Đức Mẹ bế Chúa hài đồng. Trên trái là các bức tượng Salomon, hoàng hậu Saba và thánh Vincent. Bên phải là các bức tượng thánh Germain, thánh Geneviève và một thiên thần. Gác chuông nằm ở góc cánh nhà phía Nam và điện.

Dàn nhạc ống của nhà thờ được mang về từ Sainte-Chapelle. Bên trong nhà thờ còn có một số tác phẩm điều khắc tôn giáo như Đức Mẹ và Chúa hài đồng, tượng thánh Germain, Giám mục Auxerre và thánh Vincent.

Lịch sử của nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois bắt đầu từ thời các vị vua Mérovée. Nhà thờ đầu tiên đã bị những người Normand phá trong khoảng 885 tới 886 khi họ tấn công Paris.

Tới thế kỷ 11, nhà thờ được xây dựng lại và được hoàn chỉnh trong nửa đầu thế kỷ 12. Cửa phía Tây của nhà thờ được thực hiện trong thập niên 1220. Điện và gian của ban thờ Đức Mẹ bắt đầu vào thế kỷ 14. Gian giữa cùng cổng được xây vào thế kỷ sau đó. Cánh ngang cùng các ban thờ thực hiện vào thế kỷ 16. Khoảng năm 1580 thì công việc hoàn thành.

Đầu thế kỷ 17, nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois tiếp tục có những sửa chữa quan trọng, chính điện được bố trí lại. Tới thế kỷ 18, kiến trúc sư Claude Bacarit và nhà điêu khắc Louis-Claude Vassé trang trí lại nhà thờ.

Vào thời kỳ Cách mạng Pháp, nhà thờ được dọn trống, dành cho các cửa hàng, xưởng in và sở cảnh sát. Năm 1802, Saint-Germain-l'Auxerrois quay trở lại chức năng của nhà thờ Thiên Chúa giáo. Nhưng tới năm 1831, những người nổi dậy chống nền quân chủ đã cướp phá nhà thờ. Saint-Germain-l'Auxerrois tiếp tục bị đóng cửa và đã có những đề xuất phá bỏ.

Ngày 13 tháng 5 năm 1837, nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois được mở cửa trở lại. Hai kiến trúc sư Victor Baltard và Jean-Baptiste-Antoine Lassus sửa chữa nhà thờ trong khoảng 1838 tới 1855. Từ 1858 tới 1863, kiến trúc sư đạt giải Khôi nguyên La Mã Théodore Ballu tiếp tục công việc trùng tu. Cả bên ngoài, nội thất, trang trí đều được làm lại.




</doc>
<doc id="191594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191594" title="Gorontalo">
Gorontalo

Gorontalo là một tỉnh của Indonesia trên bán đảo Minahassa phía Bắc của đảo Sulawesi. Tỉnh lỵ là thành phố Gorontalo. Tên tỉnh được đặt theo tên một dân tộc sinh sống chủ yếu ở đây. Gorontalo được tách ra từ Sulawesi Utara và lập tỉnh riêng vào năm 2000. Ngoài thành phố Gorontalo ra, tỉnh này còn 5 huyện.


</doc>
<doc id="191596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191596" title="Maluku">
Maluku

Maluku là một tỉnh của Indonesia bao gồm nhóm đảo phía Nam của quần đảo Maluku. Trước đây, Maluku bao gồm toàn bộ quần đảo. Nhưng từ năm 1999, nhóm đảo phía Bắc tách thành tỉnh riêng Maluku Utara.

Tỉnh lỵ và thành phố lớn nhất của Maluku là Ambon trên đảo Ambon. Ngoài ra, Maluku còn có 7 huyện nữa.


</doc>
<doc id="191604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191604" title="Institut de France">
Institut de France

Institut de France là cơ quan viện hàn lâm của Pháp. Được thành lập từ 25 tháng 10 năm 1795, hiện nay trụ sở của viện nằm ở số 23 quai Conti, thuộc Quận 6 thành phố Paris.

Institut de France tập trung năm viện hàn lâm, nhiều tổ chức và bên trong trụ sở của viện còn có bốn thư viện. Trong tiếng Việt, Institut de France đôi khi được dịch: Viện Pháp quốc hoặc Học viện Pháp quốc.

Trụ sở của Institut de France hiện nay là trường Quatre-Nations cũ.

Năm 1661, trong chúc thư của mình, hồng y Jules Mazarin đề nghị thành lập Quatre-Nations, một trường giáo dục miễn phí đón nhận 60 quý tộc từ các nước đã phục tùng hoàng gia theo hiệp ước Westphalie năm 1648 và Pyrénées năm 1659. Jules Mazarin muốn mình được an táng tại nhà thờ nhỏ của ngôi trường này. Thư viện Mazarine của hồng y cũng được tặng lại cho trường Quatre-Nations.

Jean-Baptiste Colbert yêu cầu kiến trúc sư Louis Le Vau thiết kế bản vẽ công trình nằm bên tả ngạn, đối diện với cung điện Louvre qua sông Seine. Tới ngày 21 tháng 1 năm 1662, việc thiết kế hoàn thành và 11 tháng 3, bản vẽ được đưa tới vua Louis XIV. Louis Le Vau ước tính công trình sẽ tiêu tốn 2 triệu li vơ, nhưng cuối cùng chỉ hết 20 % con số dự đoán.

Tới năm 1668, phần lớn công trình đã hoàn thành. Nhưng năm 1670, Louis Le Vau mất và kiến trúc sư François d'Orbay thay thế. Công việc tiến hành chậm chạp, cho tới 1674 François d'Orbay mới hoàn thành nhà thờ nhỏ. Năm 1677, Quatre-Nations được trang trí 12 bức tượng, tác phẩm của các nhà điêu khắc Martin Desjardins, Etienne Le Hongre cùng một vài người khác. Ngày 6 tháng 9 năm 1684, thi hài hồng y Jules Mazarin được chuyển về trong nhà thờ nhỏ. Tới năm 1688, trường Quatre-Nations mở cửa.

Năm 1802, trường Quatre-Nations bị đóng cửa và theo yêu cầu của Napoléon Bonaparte, Institut de France chuyển về đây năm 1805. Kiến trúc sư Antoine Vaudoyer thay đổi nhà thờ nhỏ thành phòng họp. Năm 1846, một tòa nhà nữa được xây dựng thêm trong sân lớn. Tới năm 1872 thì các lỗ cửa phía sông Seine bịt kín. Tới thế kỷ 20, năm 1962, công trình được tu sửa lại.

Sau Cách mạng Pháp, thời kỳ Đốc chính, hiến pháp năm 1795 xóa bỏ tất cả các viện hàn lâm hoàng gia. Ngày 3 tháng sương năm IV, tức 10 tháng 10 năm 1795, luật về tổ chức giáo dưỡng công cộng tuyên bố về việc thành lập Viện quốc gia khoa học và nghệ thuật: "Để hoàn thiện khoa học và nghệ thuật, cho những nghiên cứu không bị gián đoạn, công bố các khám phá, tạo mối liên hệ với những hội khoa học ở nước ngoài, theo đuổi lao động khoa học nghệ thuật vì mục đích chung và vinh quang nền Cộng hòa".

Institut de France được chia làm ba ban:

Tới quyết định ngày 3 tháng sương năm XI, tức 24 tháng 1 năm 1803, Institut de France được phân chia lại:

Tới năm 1816, vua Louis XVIII tổ chức lại Institut de France, quay lại dùng từ « Viện hàn lâm » ("Académie") thay cho từ « Ban » ("Classe"). Với sắc lệnh ngày 26 tháng 10 năm 1832 của Louis-Philippe I, cơ cấu của Institut de France có được như ngày nay.

Institut de France ngày nay bao gồm năm viện hàn lâm:

Institut de France cũng tập hợp một số tổ chức, cả của Pháp và nước ngoài. Phụ thuộc vào Institut de France còn có bốn thư viện:




</doc>
<doc id="191605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191605" title="Olympia (Paris)">
Olympia (Paris)

Olympia là một nhà hát ca nhạc - music hall - nổi tiếng của Paris. Mở cửa từ năm 1894, Olympia là music hall cổ nhất của Paris còn hoạt động đến hiện nay. Từng là nơi biểu diễn của rất nhiều nghệ sĩ nổi tiếng của Pháp và thế giới, như Johnny Hallyday, Édith Piaf, Céline Dion, Luciano Pavarotti, Rolling Stones, The Beatles... Olympia được xem như một trong số những music hall nổi tiếng bậc nhất.

Olympia nằm ở số 28 đại lộ Capucines, thuộc Quận 9. Đầu đại lộ Capucines là quảng trường Opéra, nơi có nhà hát Opéra Garnier. Đây là khu vực giải trí của thành phố, tập trung nhièu rạp chiếu phim, cửa hàng mua sắm. Mặt ngoài tòa nhà music hall Olympia không lớn. Tấm biển màu đỏ ghi dòng chữ « Olympia » trắng, bên dưới là « Bruno Coquatrix », tên người sở hữu từ năm 1952. Sức chứa của Olympia khoảng gần 2000 chỗ.

Sáng lập Olympia là Joseph Oller, chính là người xây dựng Moulin Rouge.

Vào năm 1887, Joseph Oller cho xây dựng một địa điểm cho trò tụt dốc tại đại lộ Capucines và giành được thành công lớn. Nhưng tới năm 1891 thì Sở cảnh sát thành phố bắt phải đóng cửa vì lý do an toàn. Kế đó, Joseph Oller cho xây dựng trên vị trí cũ một nhà hát ca nhạc xa hoa và hiện đại với 2000 chỗ ngồi. Olympia mở cửa vào năm 1894 với buổi diễn của ngôi sao nổi tiếng bậc nhất nước Pháp khi đó, nữ ca sĩ, vũ công La Goulue.

Không chỉ là một nhà hát ca nhạc, Olympia còn tổ chức các buổi biểu diễn xiếc, ba lê và cả thời trang. Cho tới năm 1929, Olympia được chuyển thành rạp chiếu phim. Năm 1952, Bruno Coquatrix - người quản lý một music hall khác là Bobino - mua lại Olympia và biến nơi đây thành một music hall danh tiếng. Rất nhiều những nghệ sĩ lớn của Pháp và thế giới từng tới đây, như Joséphine Baker, Édith Piaf, Rolling Stones và cả The Beatles... Sau khi Bruno Coquatrix mất vào năm 1979, người con gái lên thay và tiếp tục giữ được thành công.

Vì vấn đề địa điểm, Olympia có nguy cơ bị phá bỏ. Nhưng tới năm 1997, một giải pháp giải quyết được đưa ra: xây dựng lại Olympia mới với kiến trúc giống hệt như trước, cách địa điểm cũ vài mét. Đến năm 2001, Olympia được công ty truyền thông Vivendi Universal mua lại.

Trong hơn một thế kỷ tồn tại, Olympia đã có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng.
La Goulue, Édith Piaf, Charles Aznavour, Gilbert Bécaud, Petula Clark, Johnny Hallyday, Adamo, Joséphine Baker, Yvonne Printemps... 
Willy DeVille, Amália Rodrigues, Bülent Ersoy, Can, Céline Dion, Diana Krall, Dir en grey, Fairuz, Jeff Buckley, Judy Garland, Led Zeppelin, Lola Beltran, Luciano Pavarotti, Mariza, Morrissey, The Shadows, My Bloody Valentine, Nelly Furtado, New Order, Nick Cave, Nina Simone, Patti Smith, Primal Scream, Stevie Nicks, The Beatles, The Cure, The Jackson 5, The Mars Volta, The Rolling Stones, Tereza Kesovija, Tony Carreira, Jacques Brel, Umm Kulthum, Dionne Warwick, Velvet Underground, Yves Montand...




</doc>
<doc id="191609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191609" title="Sainte-Chapelle">
Sainte-Chapelle

Sainte-Chapelle (nghĩa là "Nguyện đường Thánh") là một nhà thờ Công giáo nằm trên đảo Île de la Cité, thuộc Quận 1 thành phố Paris. Công trình này được vua Louis IX xây dựng vào giữa thế kỷ 13, dành cho các thánh tích của Chúa Giêsu. Sainte-Chapelle mang phong cách kiến trúc Gothic tiêu biểu, ngày nay là một trong những địa điểm du lịch quan trọng của Paris.

Nằm trên đảo Île de la Cité, gần nhà thờ Sainte-Chapelle còn nhiều công trình nổi tiếng khác như nhà thờ Đức Bà, Conciergerie, Tòa án tư pháp...

Công trình dài 36 mét, rộng 17 mét, nhưng có chiều cao tới 42 mét, bao gồm hai nhà thờ nhỏ, ở dưới và ở trên. Tiêu biểu kiến trúc Gothic của Pháp, nhà thờ Sainte-Chapelle được trang trí một bộ 15 cửa kính màu cùng một cửa kính lớn hình hoa hồng. Bên cạnh đó còn nhiều tác phẩm điêu khắc và họa phẩm trên tường. Những họa phẩm từ thời Gothic này được khôi phục vào thế kỷ 19, còn các ô kính cao thể hiện nghệ thuật ghép kính của thế kỷ 13, giữ được hai phần ba là gốc.

Nhà thờ phía dưới của Sainte-Chapelle, thờ Đức Mẹ, trước kia dành cho dành cho những gia nhân của cung điện. Phần dưới này được bao quanh bởi các cột trụ, chịu sức nặng của nhà thờ phía trên.

Nằm gần cung điện hoàng gia, nhà thờ phía trên thông với các phòng của vua bằng một hành lang. Đây là nơi lưu trữ các thánh tích, trước kia được dành riêng cho hoàng gia. Các ô cửa kính màu của gian giữa nhà thờ cao tới 15,35 mét, rộng 4,70 mét. Các cửa kính hậu cung cao 13,45 mét, rộng 2,10 mét. Những cửa kính màu này thể hiện các trích đoạn trong Kinh Thánh.

Dàn nhạc ống của Sainte-Chapelle đã được mang về nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois cách đó không xa.

Ngày 11 tháng 8 năm 1239, sau hai năm thương lượng, vua Louis IX đã mua lại được mão gai của Chúa từ hoàng đế Constantinopolis Baudouin II với giá rất lớn. Năm 1241, Louis IX tiếp tục mua các thánh tích khác từ Byzantium, gồm một mảnh của cây thánh giá và mũi cây giáo. Louis IX quyết định xây dựng giữa Palais de la Cité một công trình xứng đáng với các báu vật đó.

Được thực hiện trong 6 năm, tới năm 1248 công trình hoàn thành. Trong thời gian xây dựng, các thánh tích được lưu trữ ở nhà thờ nhỏ của lâu đài Vincennes. Tác giả có lẽ là kiến trúc sư Pierre de Montreuil, người cũng tham gia công trình nhà thờ Đức Bà và tu viện Saint-Denis. Phí tổn xây dựng Sainte-Chapelle là 32.000 "livre", tiền Paris khi đó. Vào cuối thế kỷ 15, trong khoảng từ năm 1485 tới 1498, ô cửa kính lớn hình hoa hồng ở phía Tây được xây dựng lại dưới thời vua Charles VIII.

Vào thời kỳ Cách mạng Pháp, nhà thờ Sainte-Chapelle bị hư hại nặng nề. Các tác phẩm điêu khắc của nhà thờ bị phá hủy. Một số giữ được ngày nay trưng bày ở bảo tàng Cluny và bảo tàng Công trình kiến trúc Pháp. Sang thế kỷ 19, nhà thờ Sainte-Chapelle được hai kiến trúc sư Jacques-Félix Duban và Jean-Baptiste Lassus trùng tu vào năm 1837. Tới năm 1857, kiến trúc sư Emile Boeswillwald hoàn thành công việc sửa chữa nhà thờ Sainte-Chapelle.




</doc>
<doc id="191611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191611" title="Hầm mộ Paris">
Hầm mộ Paris

Hầm mộ Paris là một nghĩa địa của thành phố Paris. Nơi đây vốn là hầm mỏ cũ, từ năm 1786 được dành để chứa các hài cốt. Với chiều dài 1,7 km, địa điểm mở cửa cho khách viếng thăm của hầm mộ nằm ở quảng trường Denfert-Rochereau.

Tới cuối thế kỷ 18, nghĩa địa Innocents nằm ở khu phố Les Halles được gần 6 thế kỷ, gây nên những vấn đề về vệ sinh. Sau nhiều lời phàn nàn của dân chúng, ngày 9 tháng 11 năm 1785, Hội đồng Quốc gia tuyên bố sẽ dẹp bỏ nghĩa địa này. Cùng với đó, các nghĩa địa khác của Paris cũng trở nên chật hẹp sau nhiều thế kỷ với các cuộc chiến tranh, dịch bệnh...

Hầm khai thác đá cũ nằm ở ngoại ô khi đó được chọn làm nơi chôn cất các hài cốt của nghĩa địa. Sau khi được cải tạo lại, từ ngày 7 tháng 4 năm 1786, công việc chuyển các hài cốt về nơi mới bắt đầu. Theo nghi lễ, việc chuyển rời này được thực hiện vào buổi đêm với sự tham gia của các tu sĩ cầu kinh cho những người đã khuất. Tới năm 1788 công việc mới hoàn thành. Tiếp theo đó, năm 1814 nơi đây lại đón nhận các hài cốt từ những nghĩa địa khác của Paris.

Từ khi được lập nên, Hầm mộ Paris gây ra nhiều tò mò. Năm 1787, bá tước Artois (tức vua Charles X tương lai) đã xuống đây cùng một nhóm phụ nữ. Năm tiếp theo, hai phu nhân Yolande de Polastron và một người nữa cũng đến đây. Năm 1814, François I của Áo tới thăm hầm mộ khi ở Paris. Vào năm 1860 hoàng đế Napoléon III cùng con trai cũng xuống xem Hầm mộ Paris.

Sau nhiều tháng đóng cửa để sửa chữa, ngày 14 tháng 6 năm 2005, Hầm mộ Paris được mở trở lại.

Hầm mộ Paris xuất hiện trong nhiều tác phẩm văn học, điện ảnh và cả trò chơi vi tính. Trong đó cỏ thể kể đến một số như:



</doc>
<doc id="191612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191612" title="Nhà thờ Saint-Eustache">
Nhà thờ Saint-Eustache

Nhà thờ Saint-Eustache là một nhà thờ Công giáo ở Paris. Được xây dựng trong hơn một thế kỷ, nhà thờ Saint-Eustache mang nét kiến trúc pha trộn, bao gồm cả Gothic, Phục Hưng và Baroque. Nằm gần cung điện Louvre, trong một thời gian dài, Saint-Eustache là nhà thờ quan trọng của Paris.

Nhà thờ Saint-Eustache nằm trong khu phố Les Halles, thuộc Quận 1 của thành phố. Bên nhà thờ là khu vườn của Les Halles và các con phố mua sắm.

Bản vẽ nhà thờ Saint-Eustache được lấy cảm hứng từ nhà thờ Đức Bà. Saint-Eustache bao gồm hai gian bên và một cánh ngang rộng. Điện thờ không xây lối ra. Các trang trí theo phong cách Phục Hưng và cả Gothic với những cây cột và vòm. Dàn đàn ống của nhà thờ Saint-Eustache gồm hơn 8000 ống. Đây là dàn đàn ống lớn nhất nước Pháp, được phục chế lại sau vụ cháy năm 1844. Từ năm 1989, nhà thờ Saint-Eustache là nơi tổ chức liên hoan dàn đàn ống. Trong hai tháng 7 và 8, nhiều buổi biểu diễn được tổ chức ở đây.

Trước cửa nhà thờ, một tổ chức từ thiện mang tên Soupe Saint-Eustache - Súp Saint-Eustache - phân phát bữa ăn miễn phí cho những người vô gia cư vào mỗi tối mùa đông. Được thành lập từ năm 1984, hiện nay tổ chức này giúp đỡ trung bình 200 suất ăn một tối.

Nằm gần cung điện Louvre, một thời gian dài nhà thờ Saint-Eustache được xem như nhà thờ hoàng gia. Vua Louis XIV được rửa tội ở đây. Jean-Baptiste Colbert, Tiberio Fiorelli, Jean-Philippe Rameau, François de Chevert được mai táng tại nhà thờ. Đám tang mẹ của Mozart cùng được tổ chức ở nhà thờ Saint-Eustache.

Nhà thờ Saint-Eustache được xây dựng để thay thế cho nhà thờ nhỏ, vốn thờ thánh Agnès, ở khu Les Halles. Vào thời kỳ đó, Les Halles là khu phố giàu có nhất của Paris. Nhà thờ mới được mang tên vị thánh Saint Eustache của La Mã.

Ngày 9 tháng 8 năm 1532, Jean de La Barre, quan thái thú Paris đặt viên đá đầu tiên. Kiến trúc sư thiết kế là Pierre Le Mercier đã lấy cảm hứng từ nhà thờ Đức Bà. Pierre Le Mercier bắt đầu công trình ở điện thờ phía Bắc. Trong những năm 1540, mặt trước phía Nam được xây dựng và đầu thế kỷ 17 tiếp đến điện chính. Công việc tiếp tục với hai kiến trúc sư Charles David và François Petit và được cá nhân Jean-Baptiste Colbert tài trợ. Tới năm 1637, nhà thờ Saint-Eustache được làm lễ thánh hóa.

Xây dựng trong hơn một thế kỷ, nhà thờ Saint-Eustache bị ảnh hưởng bởi cả hai phong cách kiến trúc: Gothic và Phục Hưng. Mặt chính phía trước chưa hoàn toàn hoàn thành, đã bị phá vào năm 1754. Mười năm sau, nó được làm mới mang kiến trúc Baroque của kiến trúc sư Hardouin-Mansart de Jouy.

Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, từ năm 1793 nhà thờ bị đóng cửa rồi được sử dụng cho mục đích khác. Tới năm 1803, công trình mới quay trở lại thành nhà thờ tôn giáo. Năm 1844, một vụ cháy đã làm tổn hại nghiêm trọng đến nhà thờ, phá hủy dàn đàn ống và ba gian giữa. Sau đó, công trình được kiến trúc sư Victor Baltard cho sửa chữa lại.




</doc>
<doc id="191614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191614" title="École Militaire">
École Militaire

École Militaire, có nghĩa Trường quân sự, là một công trình ở Quận 8 thành phố Paris. Vị trí của École Militaire nằm ở phía Đông-Nam của Champ-de-Mars, gần tháp Eiffel.

Công trình được xây dựng dưới thời vua Louis XV để làm trường quân sự. Nơi đây đã đào tạo nhiều sĩ quan cho Quân đội Pháp, trong đó có cả Napoléon Bonaparte. Ngày nay, École Militaire là trụ sở của nhiều cơ quan thuộc Bộ Quốc phòng Pháp.

Người đề xướng École Militaire là nhà tài chính Joseph Paris Duverney. Với sự giúp đỡ của Madame de Pompadour, năm 1750, Joseph Paris Duverney trình lên vua Louis XV dự án mở một trường để giúp đỡ các quý tộc nghèo muốn tham gia quân đội của hoàng gia.

Năm 1751, Louis XV yêu cầu kiến trúc sư Ange-Jacques Gabriel thiết kế một công trình rộng hơn cả Điện Invalides, vốn được Louis XIV xây dựng trước đó. Dự án ban đầu École Militaire có tầng một với kiến trúc vòm, ở giữa là một nhà thờ lớn, phía trước có hàng cột giống nhà thờ San Pietro ở Roma.

Năm 1753, việc xây dựng bắt đầu nhưng tiến triển chậm bởi ngân sách hoàng gia thiếu hụt. Năm 1756, khi xây xong nhà nội trú và các phòng học, École Militaire bắt đầu mở cửa đón sinh viên.
Đến năm 1760 thì dừng thi công. Louis XV quyết định tách đôi cơ sở, thêm Trường thiếu sinh quân La Flèche. Năm 1766, công trình tiếp tục với bản vẽ mới được công tước Étienne François de Choiseul phê chuẩn với một diện tích nhỏ hơn trước. Tới năm 1773, École Militaire hoàn thành.

École Militaire từng là nơi đạo tạo nhiều sĩ quan cho Quân đội Pháp. Các sinh viên vào học ở đây từ năm 14 tuổi và được hưởng học bổng. Còn Trường thiếu sinh quân La Flèche là trường dự bị cho École Militaire với các học sinh từ 8 tuổi. Chương trình học ở École Militaire gồm nhiều môn khoa học, kỹ thuật như toán, vật lý, cơ học, xây dựng quân sự. Trong số sinh viên từng học ở École Militaire có Napoléon Bonaparte. Napoléon vào học từ tháng 10 năm 1784 và ra trường một năm sau đó.

Ngày 9 tháng 10 năm 1787, École Militaire đóng cửa và có dự định chuyển Hôtel-Dieu về đây. Nhưng sau đó tòa nhà bị bỏ trống rồi bị cướp phá trong thời kỳ Cách mạng Pháp. Tiếp theo, nơi đây thành nhà kho rồi doanh trại quân đội.

Đến năm 1878, École Militaire mới được mở cửa trở lại và dành cho Trường cao cấp chiến tranh ("École supérieure de guerre"). Từ năm 1911 thì nơi đây dành cho Trung tâm nghiên cứu quân sự ("Centre des hautes études militaires").

Ngày nay École Militaire tập trung các cơ quan của một số viện đào tạo quân sự: Viện nghiên cứu quốc phòng quốc gia (Institut des hautes études de la défense nationale - IHEDN), Trung tâm đào tạo quân sự cao cấp (Centre des hautes études militaires - CHEM), Trung tâm đào tạo vũ trang cao cấp (Centre des hautes études de l'armement - CHEAr), Trường liên binh chủng quốc phòng (Collège interarmées de défense - CID), Trường sĩ quan đặc biệt của bộ tham mưu (École supérieure des officiers de réserve spécialistes d'état-major - ESORSEM) cùng các trung tâm đào tạo lục quân, hải quân, không quân và hiến binh.

Tòa nhà cũng là trụ sở của nhiều phòng hành chính của Bộ Quốc phòng Pháp. Từ năm 1924, nơi đây còn dành cho Tư lệnh bộ tham mưu và các phòng khách. Và cũng từ lâu, bởi điện Điện Élysée có những bất lợi nên École Militaire là một trong những địa điểm được xem xét để làm phủ tổng thống.




</doc>
<doc id="191617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191617" title="Điện Brongniart">
Điện Brongniart

Điện Brongniart là một công trình nằm ở Quận 2 thành phố Paris. Được Napoléon Bonaparte cho xây dựng vào đầu thế kỷ 19 để dành cho Sở chứng khoán Paris, ngày nay công trình vẫn tiếp tục mục đích này. Trong tiếng Pháp, tên của công trình là Palais Brongniart, cũng được gọi Palais de la bourse, tức Điện chứng khoán.

Điện Brongniart mang phong cách kiến trúc Cổ điện mới với những cây cột lấy cảm hứng từ các ngôi đền ở Paestum. Nằm ở quảng trường Bourse, ngày nay điện Brongniart được mở cửa cho khách viếng thăm.

Điện Brongniart gồm hai tầng. Ở tầng một, phòng hội nghị lớn của điện bao gồm 600 chỗ. Một phòng hội nghị khác nhỏ hơn, mang phong cách nhà hát diện tích 190 m², dành cho 180 người. Không gian Réaumur với diện tích 380 m², có thể dành cho tiệc cocktail với 400 khách. Điện chính nằm ở trung tâm tầng một, rộng 620 m².

Tầng hai có một phòng nghe nhìn 99 m², trang bị màn hình, máy chiếu... Nhà hàng 100 m², dành cho 40 khách. Phòng đón tiếp rộng 180 m², trần trang trí các họa phẩm và các bức đắp nổi. Không gian môi giới chứng khoán rộng 125 m². Ngoài ra tầng hai còn bốn phòng họp: Brongniart rộng 68 m², Labarre 45m², Cavel 29 m² và Eiffel 44 m².

Ngày 24 tháng 9 năm 1724, một quyết định của Hội đồng Nhà nước cho phép thành lập Sở chứng khoán Paris. Ban đầu, trụ sở của Sở chứng khoán Paris nằm ở dinh thự Nevers. Khoảng thời gian sau đó, Sở chứng khoán nhiều lần thay đổi địa điểm.

Tới thời Đệ nhất đế chế, Napoléon Bonaparte quyết định xây dựng trụ sở mới cho Sở chứng khoán. Năm 1808, Napoléon đặt viên đá đầu tiên xây dựng điện Brongniart, theo bản thiết kế của kiến trúc sư Alexandre Théodore Brongniart. Nhưng Alexandre Théodore Brongniart mất vào ngày 6 tháng 6 năm 1813 khi công trình vẫn còn dang dở. Nhiều kiến trúc sư đưa ra các dự án để hoàn thành nốt công trình và người được chọn là Éloi Labarre. Ngày 4 tháng 11 năm 1826, điện Brongniart hoàn thành và Sở chứng khoán được chuyển về đây. Trước đó, trụ sở tạm thời được đặt ở Palais-Royal từ 2 tháng 10 năm 1809.

Không chỉ dành cho Sở chứng khoáng, điện Brongniart còn có trụ sở của Tòa án thương mại. Từ năm 1902 đến 1907, công trình được kiến trúc sư Jean-Baptiste-Frédéric Cavel mở rộng, thêm hai cánh nhà ở phía Nam và Bắc. Từ năm 1987, hệ thống chứng khoán được tin học hóa, tuy vậy điện Brongniart vẫn dành cho một số các giao dịch.




</doc>
<doc id="191618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191618" title="Trung Nguyên (quận)">
Trung Nguyên (quận)

Trung Nguyên (tiếng Trung: 中原区, Hán Việt: Trung Nguyên khu) là một quận thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 195 km2, dân số 540.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo biện sự xứ, 1 trấn và 3 hương


</doc>
<doc id="191620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191620" title="Dinh thự Matignon">
Dinh thự Matignon

Dinh thự Matignon là dinh chính thức của Thủ tướng Pháp, nằm ở số 57 phố Varenne thuộc Quận 7 thành phố Paris. Được xây dựng từ năm 1722, dinh thự Matignon đã qua tay nhiều chủ nhân nổi tiếng như Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord, Napoléon Bonaparte, Louis XVIII... Trước Thế chiến thứ nhất nơi đây thành đại sứ quán của Đế quốc Áo-Hung. Từ năm 1935, Matignon trở thành dinh Thủ tướng.

Năm 1670, vua Louis XIV quyết định cải tạo con đường cũ "Chemin du Bois de la Garenne" nối Saint-Germain-des-Prés với khu vực định xây dựng Điện Invalides, chính là phố Varenne ngày nay.

Ngày 30 tháng 9 năm 1719, Christian Louis de Montmorency-Luxembourg, hoàng thân Tingry và về sau trở thành Thống chế Pháp, mua khoảng 3 hecta đất ở đây với giá 91.000 li vơ. Năm 1722, Montmorency-Luxembourg yêu cầu kiến trúc sư Jean Courtonne xây dựng một dinh thự. Nhưng chi phí xây dựng vượt quá dự tính, Montmorency-Luxembourg đành bán lại cho Jacques de Goyon de Matignon và công trình hoàn thành vào năm 1725.

Dinh thự nằm trên một khu đất rộng. Phần chính ngôi nhà, tầng một được bao quanh bởi lan can, gồm hai dãy xây bằng đá. Cổng vào phía phố được trang trí các cây cột, tới một sân được bao bởi hai cánh nhà. Bên phải dành cho chuồng ngựa và bếp. Mặt trước nhô ra thành ba nhịp. Bên phải và bên trái có cầu thang. Tòa nhà giữa có một ban công nhô ra và được trang trí bằng các bức tượng hình sư tử. Tiền sảnh có mái vòm thấp và bên trái là phòng ăn. Phía vườn, bề mặt tòa nhà bao phủ toàn bộ công trình, che khuất hai sân bên trong. Nội thất của dinh thự Matignon sang trọng bậc nhất Paris khi đó.

Năm 1731, vợ của Jacques de Matignon, công chúa Louise-Hippolyte thừa hưởng ngai vàng Monaco. Năm 1734, con trai họ, Honoré III lên ngôi. Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, mặc dù là người có những tư tưởng cách mạng, nhưng Honoré III vẫn bị bỏ tù vào ngày 20 tháng 9 năm 1793. Một năm sau Honoré III được tự do nhưng toàn bộ tài sản đã bị niêm phong. Tới các con của Honoré III thì gia sản được trả lại và Matignon được bán cho Anne Eléonore Franchi.

Anne Eléonore Franchi, vốn là vũ nữ chuyên nghiệp, cùng tình nhân là chủ nhà băng người Scotland Quentin Crawford cho bày biện lại dinh thự, biến nơi đây thành trung tâm của các cuộc vui. Năm 1808, Anne Eléonore Franchi và Quentin Crawford nhượng lại dinh thự Matignon cho chính trị gia nổi tiếng Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord. Nơi đây biến thành một địa điểm dành cho tiệc tùng và các buổi khiêu vũ. Đến năm 1811, Napoléon Bonaparte mua lại dinh thự này.

Tới thời kỳ Khôi phục, Louis XVIII cho thay đổi dinh thự Matignon. Tòa nhà được dành cho các tu sĩ. Cháu gái của Louis XVIII, công chúa Adélaïde khi thừa kế dinh thự cho các tu sĩ chuyển về phố Picpus, tòa nhà được đem cho thuê. Đến sống tiếp theo ở Matignon là đại tá Herman Thorn, một người gốc Mỹ giàu có. Herman Thorn đã chi một triệu franc để trang trí lại tòa nhà. Nhưng về sau, những biến động chính trị khiến Herman Thorn rời Paris trở về New York.

Sau đó, dinh thự đã được dự tính làm dinh tổng thống, nhưng Napoléon III lại chọn Điện Elysée. Đến thời Đệ nhị đế chế, Matignon được bán lại cho công tước Raffaele de Ferrari người Ý. Cùng với vợ là Maria de Brignole-Sale, Raffaele de Ferrari sở hữu một gia tài bậc nhất khi đó, được đồn đại nửa thành phố Genova thuộc về họ. Ngày 14 tháng 5 năm 1886, dinh thự Matignon là nơi tổ chức lễ cưới của công cua Amélie với hoàng tử Carlos I của Bồ Đào Nha, vị vua tương lai. 
Tới khi Maria de Brignole-Sale rời khỏi Paris, dinh thự được dùng làm đại sứ quán của Đế quốc Áo-Hung tại Pháp. Thế chiến thứ nhất nổi ra khiến quan hệ ngoại giao giữa hai nước cắt đứt, Matignon bị xếp vào "tài sản của kẻ thù". Tới ngày 21 tháng 11 năm 1922, Chính phủ Pháp mua lại dinh thự.

Đã có những ý định biến dinh thự Matignon thành nhà bảo tàng, nhưng Tổng thống Gaston Doumergue quyết định lấy nơi đây là dinh thự của Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng. Matignon được sửa chữa lại và Pierre-Étienne Flandin chuyển về đây vào năm 1935.

Trong thời gian Thế chiến thứ hai, chính phủ Pháp chuyển về Vichy. Sau chiến tranh, Charles de Gaulle quay trở lại dinh thự Matignon. Matignon tiếp tục giữ chức năng dinh thự của Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng. Cho đến năm 1958, nền Đệ ngũ cộng hòa thành lập thì Matignon trở thành dinh Thủ tướng.

Dinh Matignon gồm bốn phòng khách ở tầng trệt: Galerie du Conseil, Salon Jaune - phòng khách vàng, Salon Bleu - phòng khách xanh, dành cho khách thượng hạng, Salon Rouge - phòng khách đỏ. Không gian làm việc của Thủ tướng nằm trên tầng hai: văn phòng, phòng họp, phòng ăn, phòng hút thuốc... Ngoài ra trong dinh thự Matignon cùng có cả các căn hộ dành riêng.

Dinh thự Matignon có một khuôn viện rộng 3 hecta, được kiến trúc sư cảnh quan Achille Duchêne thiết kế năm 1902. Đây là khu vườn tư nhân lớn nhất Paris. Khuôn viên pha trộn giữa cảnh quan của Pháp với phong cách vườn theo kiểu Anh. Có thể thấy ở đây nhiều loại thực vật khác nhau. Bắt đầu từ Raymond Barre, mỗi thủ tướng Pháp, trừ Jacques Chirac, khi đến dinh thự Matignon đều trồng một cây xanh.





</doc>
<doc id="191621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191621" title="Kim Thủy, Trịnh Châu">
Kim Thủy, Trịnh Châu

Kim Thủy (tiếng Trung giản thể: 金水区, Hán Việt: "Kim Thủy khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 242 km2, dân số 750.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 15 nhai đạo biện sự xứ, 2 trấn. Kinh tế quận Kim Thủy chủ yếu là thương mại, tài chính và dịch vụ.


</doc>
<doc id="191624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191624" title="Nhị Thất">
Nhị Thất

Nhị Thất (tiếng Trung giản thể: 二七区, Hán Việt: Nhị Thất khu) là một quận thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 159 km2, dân số 490.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo biện sự xứ, 1 trấn. Tên quận này được gọi là Nhị Thất (27) vì năm 1923 ở đây xảy ra cuộc đại bãi công ngày 7 tháng 2. Ở quận này có tháp Nhị Thất.


</doc>
<doc id="191626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191626" title="Quản Thành">
Quản Thành

Khu dân tộc Hồi Quản Thành (管城回族区) Hán Việt: "Quản Thành Hồi tộc khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 204 km2, dân số 300.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo biện sự xứ, 1 trấn và 3 hương


</doc>
<doc id="191628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191628" title="Bảo tàng Grévin">
Bảo tàng Grévin

Bảo tàng Grévin (tiếng Pháp: "Musée Grévin") là một bảo tàng sáp nằm ở Quận 9 thành phố Paris, nơi trưng bày các bức tượng sáp của những nhân vật nổi tiếng. Grévin là bảo tàng tư nhân, thuộc Compagnie des Alpes, công ty kinh doanh các dịch vụ trượt tuyết.

Nằm ở số 10 đại lộ Montmartre, bảo tàng Grévin có phòng mái vòm được trang trí theo phong cách Baroque từ năm 1882. Bảo tàng trưng bày hơn 300 bức tượng sáp các nhân vật nổi tiếng, từ Albert Einstein tới Michael Jackson, Mahatma Gandhi tới Alfred Hitchcock. Bên cạnh đó là các những nhân vật hư cấu như Lucky Luke, Lara Croft...

Một số cảnh lịch sử của Pháp cũng được dựng lại, như vua Louis XVI bị giam cầm trong Tour du Temple, hay Jeanne d'Arc trên dàn thiêu. Và còn có những sự kiện quan trọng của thế kỷ 20 như bước đi đầu tiên của con người trên Mặt Trăng hay sự sụp đổ của Bức tường Berlin.

Các ngôi sao, nhân vật nổi tiếng mới cũng được đưa vào bảo tàng, như tượng Nicolas Sarkozy được đặt vào ngày 13 tháng 7 năm 2006, tượng cầu thủ bóng rổ người Pháp Tony Parker từ ngày 8 tháng 10 năm 2006.

Vào cuối thế kỷ 19, Arthur Meyer, phóng viên và là sáng lập viên nhật báo Le Gaulois, đã có ý tưởng giới thiệu các nhân vật nổi tiếng với người đương thời. Với thời kỳ này, nhiếp ảnh rất ít được báo chí sử dụng và Arthur Meyer tưởng tượng sẽ tạo ra một địa điểm nơi công chúng có thể "nhìn tận mặt" những người nổi tiếng.

Ý tưởng này vốn được khởi đầu bởi Philippe Mathé-Curtz từ năm 1770, sau đó được con gái là Marie Tussaud thực hiện. Marie Tussaud sang Anh vào năm 1795 nhưng rồi không thể quay trở lại Pháp bởi cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. Năm 1835, Marie Tussaud thành lập bảo tàng sáp Madame Tussauds ở Luân Đôn.

Để thực hiện dự án này, Arthur Meyer đã nhờ tới Alfred Grévin, vốn là một họa sĩ biếm họa, đồng thời là người thiết kế trang phục sân khấu và nhà điêu khắc. Alfred Grévin dốc toàn tâm tham gia dự án và bảo tàng được mang tên của Grévin. Mở cửa vào ngày 5 tháng 6 năm 1882, bảo tàng Grévin thành công ngay lập tức.

Năm 1883, Gabriel Thomas, một nhà đầu tư tài chính lớn, đã đảm bảo cho bảo tàng Grévin một cơ cấu kinh tế để có thể phát triển nhanh chóng. Bảo tàng được trang trí lại và xuất hiện nhà hát Grévin - ngày nay được xếp hạng công trình lịch sử của Pháp - cùng Palais des Mirages - Cung điện Ảo vọng - vào Triển lãm thế giới năm 1900.
Một số nhân vật nổi tiếng có tượng trưng bày ở bảo tàng Grévin:




</doc>
<doc id="191633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191633" title="Thượng Nhai">
Thượng Nhai

Thượng Nhai (上街区) Hán Việt: "Thượng Nhai khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo (Trung tâm Lộ, Tế Nguyên Lộ, Tân An Lộ, Công nghiệp Lộ, Khoáng Sơn), 1 trấn. Trước đây có ngành nhôm phát triển nên tên cũ là Lữ Thành (thành nhôm). 


</doc>
<doc id="191638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191638" title="Cité des sciences et de l'industrie">
Cité des sciences et de l'industrie

Cité des sciences et de l'industrie, hay Thành phố khoa học và công nghiệp, là một cơ sở công cộng nằm ở thành phố Paris với nhiệm vụ phổ biến các kiến thức về khoa học và kỹ thuật cho công chúng, đặc biệt là trẻ em và thiếu niên.

Nằm trong công viên La Villette thuộc Quận 19, Thành phố khoa học và công nghiệp là một trong những địa điểm được nhiều người viếng thăm nhất Paris với khoảng 3,5 triệu lượt khách mỗi năm. Bên cạnh Thành phố khoa học và công nghiệp còn có Thành phố âm nhạc ("Cité de la musique") và Nhạc viện Paris.

Nhiệm vụ của Thành phố khoa học và công nghiệp giúp mọi người có được các kiến thức về khoa học. Hợp tác với Bộ Giáo dục Pháp, Thành phố khoa học và công nghiệp cũng hỗ trợ trong việc giáo dục trẻ em và thiếu niên. Nơi đây còn có các trang thiết bị dành cho chuyên sâu. Thành phố khoa học và công nghiệp cũng là địa điểm để gặp gỡ, tranh luận.

Thành phố khoa học và công nghiệp bao gồm nhiều không gian với các chức năng khác nhau. Khu vực « Thám hiểm » ở tầng 1, 2 và 3 với những phòng trưng bày về các chủ đề: toán học, âm thanh, hình ảnh, đại dương, năng lượng, xe hơi, núi lửa, ngôi sao và Ngân Hà...

Thư viện cũng nằm ở cả ba tầng, chia ra làm các khu vực: cho mọi công chúng, cho trẻ em và lịch sử khoa học. Thư viện được trang bị nhiều thiết bị nghe nhìn dành cho phim, hoạt họa, tài liệu... Ngoài ra còn có ba không gian: nghề nghiệp, sức khỏe và kỹ thuật số. Phần dành riêng cho trẻ em nằm ở tầng trệt. Khu vực này đón tiếp các trẻ em từ 2 tới 12 tuổi và lại được chia nhỏ: dành cho 2 tới 7 tuổi và dành cho 5 tới 12 tuổi.

Ngoài ra, Thành phố khoa học và công nghiệp còn nhiều không gian khác như phòng chiếu phim Louis Lumière, không gian Condorcet, các phòng nghe nhìn, cửa hàng sách, nhà hàng... Nơi đây cũng tổ chức các triển lãm, buổi biểu diễn về chủ đề khoa học và kỹ thuật.

Thành phố khoa học và công nghiệp nằm trong công viên La Villette. Khu vực này trước đây được dành cho các lò mổ. Ngôi nhà lớn của lò mổ rộng 40.000 m² được gọi là "Khu nhà của máu, thịt và buôn bán các thứ đó" ("Cité du sang, de la viande et de son commerce"). Tới năm 1974 thì khu lò mổ này dừng hoạt động.

Giữa năm 1977, kiến trúc sư Roger Taillibert bảo đảm với Tổng thống Valéry Giscard d'Estaing rằng có thể cải tạo tòa nhà của lò mổ trở thành Bảo tàng Khoa học, Kỹ thuật và Công nghiệp ("Musée des sciences, des techniques et des industries"). Cuối năm 1977, Maurice Lévy, giáo sư vật lý của Đại học Paris VI, chịu trách nhiệm nghiên cứu dự án để mở bảo tàng, chính là Thành phố khoa học và công nghiệp sau này.

Tới tháng 9 năm 1980, sau khi tham khảo ý kiến của 27 kiến trúc sư Pháp, Adrien Fainsilber được quyết định là người thiết kế công trình. Dự án được thay đổi thành xây dựng một công viên cùng Thành phố khoa học và công nghiệp và Thành phố âm nhạc ("Cité de la musique").

Tòa nhà lớn vốn định dành cho lò mổ, nhưng việc xây dựng đã bị dừng lại từ năm 1973. Kiến trúc sư Adrien Fainsilber cải tạo lại tòa nhà trở thành Thành phố khoa học và công nghiệp.
Ba chủ đề chính dẫn dắt công trình là: nước - bao quanh tòa nhà chính, thực vật - ở bên trong với ba nhà kính, ánh sáng - ở phòng triển lãm với hai mái vòm đường kính 17 mét.

Ngày 13 tháng 3 năm 1986, Thành phố khoa học và công nghiệp được khánh thành.




</doc>
<doc id="191648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191648" title="Huệ Tể">
Huệ Tể

Huệ Tể (惠济区) Hán Việt: "Huệ Tể khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 206 km2, dân số 140.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo biện sự xứ, 2 trấn. Phía bắc giáp Hoàng Hà, phía tây là cao nguyên Hoàng Thổ.


</doc>
<doc id="191649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191649" title="Cité de la musique">
Cité de la musique

Cité de la musique, hay Thành phố âm nhạc, là một cơ sở công cộng thuộc Bộ Văn hóa Pháp với nhiều không gian mang các chức năng khác nhau dành cho âm nhạc. Thành phố âm nhạc được mở cửa từ năm 1995, nằm trong công viên La Villette, thuộc Quận 19 thành phố Paris cùng với Thành phố khoa học và công nghiệp ("Cité des sciences et de l'industrie") và Nhạc viện Paris.

Với mục đích trao đổi, tìm hiểu về âm nhạc, Thành phố âm nhạc là nơi tổ chức các cuộc triển lãm, các buổi hòa nhạc cùng các hoạt động giáo dục khác. Thành phố âm nhạc bao gồm nhiều không gian, khu vực:


Bảo tàng âm nhạc ở đây sở hữu một trong những bộ sưu tập nhạc cụ quan trọng bậc nhất thế giới. Các nhạc cụ của bảo tàng từ thế kỷ 16 cho tới nay, gồm đủ các thể loại, từ cổ điển tới đại chúng.

Lịch sử sưu tầm của bảo tàng bắt đầu từ thời Cách mạng Pháp. Năm 1796, 316 nhạc cụ được chuyển Nhạc viện Paris. Nhưng bộ sưu tập giá trị đó bị phân tán gần hết, chỉ còn giữ được 12 hiện vật. Tới năm 1861, bảo tàng Nhạc cụ được mở. Nhà nước đã mua lại, cũng như được tặng nhiều bộ sưu tập giá trị cao. Suốt từ đó cho tới tận hiện nay, bảo tàng tiếp tục nhận thêm nhiều hiên vật, từ di sản, tặng vật hay do mua lại.

Về nhạc cụ châu Âu, bảo tàng sở hữu các kèn cornet, đàn luýt, đàn clavecin, dương cầm, vĩ cầm, sáo, ghi-ta... của các nước và các thế kỷ từ 16 tới 19. Bộ sưu tập nhạc cụ thế giới gồm 700 hiện vật với các nhạc cụ châu Á và châu Phi.




</doc>
<doc id="191652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191652" title="Đa Minh Nguyễn Văn Lãng">
Đa Minh Nguyễn Văn Lãng

Đa Minh Nguyễn Văn Lãng (14 tháng 11, năm 1920 — 22 tháng 2, năm 1988) là Giám mục thứ hai của Giáo phận Xuân Lộc.

Giám mục Đa Minh Nguyễn Văn Lãng sinh tại Hà Bắc thuộc giáo phận Bắc Ninh.

Năm 14 tuổi, tức năm 1938 thầy Đaminh Nguyễn Văn Lãng theo học tại Tiểu Chủng viện Lạng Sơn, sau đó học tiếp Đại chủng viện Xuân Bích, Hà Nội. Năm 1945, Đại chủng viện đóng cửa, Ông bị gián đoạn việc học.

Năm 1947, Giám mục Lạng Sơn gửi ông vào dòng Đa Minh học thần học tại học viện dòng Chúa Cứu Thế Nam Đồng.

Ngày 21 tháng 05 năm 1951, thầy Đa Minh Nguyễn Văn Lãng được Giám mục Tông tòa Giáo phận Hà Nội Giuse Maria Trịnh Như Khuê phong chức Linh mục tại Hà Nội. Sau đó tân linh mục Lãng được cử đi trông coi các giáo xứ Tiên Nha và Đại Lãm.

Năm 1955, Tân linh mục Đa Minh được cử đi du học Roma. Năm 1958, ông tốt nghiệp tại đây với văn bằng Tiến sĩ Giáo Luật. Tiếp tục việc học, năm 1959, linh mục Lãng tiếp tục sang Anh du học.

Trở về Việt Nam năm 1960, linh mục Đa Minh được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc tiểu chủng viện Lạng Sơn di cư và giữ chức vụ này đến năm 1961 thì ông giữ chức Bí thư Toà Giám mục Giáo phận Long Xuyên đến năm 1970.

Năm 1971, linh mục Đa Minh du hành qua nhiều nước Âu và Hoa Kỳ để nghiên cứu về giáo dục chủng sinh. Từ năm 1972 đến năm 1974, ông là Giáo sư Đại chủng viện thánh Tôma Long Xuyên.

Ngày 11 tháng 08 năm 1974, ông được tấn phong Giám mục tại Vương cung thánh đường Sài Gòn do Hồng y Angelo Rossi chủ phong, với khẩu hiệu Giám mục: "Trong Ngài, Con Hằng Hy Vọng".

Ngày 04 tháng 09 năm 1974, ông nhận Giáo phận Xuân Lộc. Lễ nhận chức giáo phận được tổ chức tại Xuân Lộc với sự hiện diện của Khâm sứ Tòa thánh Henri Lemaître‎ và một số Giám mục Việt Nam

Ngày 22 tháng 02 năm 1988, giám mục Đa Minh Nguyễn Văn Lãng qua đời đột ngột tại bệnh viện Hố Nai, hưởng thọ 67 tuổi, sau 14 năm làm Giám mục chính tòa giáo phận Xuân Lộc.

Giám mục Đa Minh Nguyễn Văn Lãng là người chủ phong Giám mục cho: Giám mục Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật

Giám mục Đa Minh Nguyễn Văn Lãng là người sáng lập Dòng Nữ Tỳ Chúa Giêsu linh mục (vào ngày 27 tháng 08 năm 1984). Ông đã nối tiếp các công việc của Giám mục Giuse Lê Văn Ấn để lại và hướng dẫn giáo phận Xuân Lộc trên đường phát triển, sau khi chiến tranh chấm dứt và thống nhất Đất Nước.



</doc>
<doc id="191653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191653" title="Củng Nghĩa">
Củng Nghĩa

Củng Nghĩa (tiếng Trung: 巩义市, Hán Việt: "Củng Nghĩa thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1041 km2, dân số 790.000 người. Thị xã này có các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo biện sự xứ, 15 trấn, 292 thôn hành chính. Tống Lăng 7 đời hoàng đề nhà Tống nổi tiếng nằm ở Củng Nghĩa, tại các trấn Tây Thôn, Chi Điền, Hồi Quách.


</doc>
<doc id="191656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191656" title="Tân Trịnh, Trịnh Châu">
Tân Trịnh, Trịnh Châu

Tân Trịnh (chữ Hán giản thể: 新郑市, Hán Việt: "Tân Trịnh thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 873 km², trong đó diện tích thành thị là 15 km², dân số 600.000 người. Thị xã này có các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo biện sự xứ (Tân Kiến Lộ, Tân Hoa Lộ, Tân Yên Lộ), 9 trấn và 3 hương.


</doc>
<doc id="191660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191660" title="Tân Mật">
Tân Mật

Tân Mật (chữ Hán giản thể: 新密市, Hán Việt: "Tân Mật thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1001 km2, dân số 750.000 người (2002), mã số bưu chính 452300, mã vùng điện thoại 0371. Thị xã này có các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo biện sự xứ (Tân Nhai Lộ, Thanh Bình, Nhai Đại), 10 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="191662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191662" title="Đăng Phong">
Đăng Phong

Đăng Phong (登封市) Hán Việt: "Đăng Phong thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1220 km², dân số 600.000 người. Thị xã này có các đơn vị hành chính gồm 3 (Tung Dương, Thiếu Lâm, Trung Nhạc) nhai đạo biện sự xứ, 6 trấn và 6 hương. Đăng Phong là nơi có nhiều di tích lịch sử và danh lam thắng cảnh như: Thiếu Lâm Tự, Tung Sơn, Trung Nhạc Miếu, Tung Dương Thư viện, Đài thiên văn Đăng Phong.. Đăng Phong là một ví dụ điển hình về một trung tâm tôn giáo, tín ngưỡng, khoa học và giáo dục lớn của Trung Quốc.
Năm 2010, UNESCO đã công nhận các công trình lịch sử ở Đăng Phong là di sản văn hóa thế giới.


</doc>
<doc id="191664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191664" title="Quận Aichi, Aichi">
Quận Aichi, Aichi

Aichi-gun (tiếng Nhật:愛知郡; Hán Việt: "Ái Tri quận") là một cụm các thị trấn ở phía động thành phố Nagoya, tỉnh Aichi, Nhật Bản. Tính đến 1 tháng 1 năm 2010, dân số Aichi-gun ước tính là 92.769 người với mật độ 2.340 người/km². Tổng diện tích là 39,57 km².

Aichi-gun từng được gọi là Ayuchi(あゆち) vì bờ biển trước kia ở gần ga Nagoya ngày nay, và cả tỉnh được đặt theo tên của "gun" lớn nhất vì thủ đô từng được đặt ở thành phố Nagoya, tỉnh Aichi. Kể từ thời Minh Trị, hai thị trấn Nagoya và Atsuta (ngày nay là Atsuta-ku) được nhập làm một thành thành phố Nagoya, thêm cả các thị trấn và làng mạc phụ cận, và thị trấn Nisshin được nâng cấp lên thành phố do dân số gia tăng kể từ khi tuyến đường sắt Meitetsu Toyota được khai trương, Aichi-gun hiện nay chỉ có hai thị trấn, đó là Nagakute (長久手町) ("Trường Cửu Thủ Đinh") và Togo (東郷町)

Giữa hai thị trấn này là thành phố Nisshin.

Ở tỉnh Shiga có một "quận" mà tên viết bằng kanji cũng là 愛知郡 ("Ái Tri quận") nhưng đọc là Echi-gun.

Niên biểu"


</doc>
<doc id="191670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191670" title="Trung Nguyên (Trung Quốc)">
Trung Nguyên (Trung Quốc)

Trung Nguyên (Trung Quốc) có thể là:



</doc>
<doc id="191672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191672" title="Tachikawa Ki-9">
Tachikawa Ki-9

Chiếc Tachikawa Ki-9 là một kiểu máy bay huấn luyện cánh kép có sãi cánh không bằng nhau. Phe Đồng Minh biết đến kiểu máy bay này dưới tên mã là "Spruce".

Đã có hai phiên bản được dự định chế tạo: một kiểu máy bay huấn luyện căn bản và một kiểu trung gian, sử dụng các kiểu động cơ khác nhau. Kiểu đầu bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 7 tháng 1 năm 1935. Một chiếc nguyên mẫu thứ ba được trang bị kiểu động cơ Nakajima NZ bố trí hình tròn công suất 150 mã lực. Tuy nhiên đã xảy ra những vấn đề về độ ổn định và phiên bản huấn luyện căn bản bị hủy bỏ. Chiếc Ki-9 chỉ được phát triển phiên bản huấn luyện trung gian, và chiếc máy bay sản xuất đầu tiên được giao hàng vào năm 1935. Để đảm trách vai trò huấn luyện căn bản, Tachikawa khởi sự thiết kế một kiểu máy bay mới thay thế mà sau này trở thành chiếc Ki-17.

Tính đến năm 1945 đã có tổng cộng 2.615 chiếc được sản xuất.


Sử dụng sau chiến tranh




Ki-5 - Ki-6 - Ki-7 - Ki-8 - Ki-9 - Ki-10 - Ki-11 - Ki-12 -Ki-13



</doc>
<doc id="191673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191673" title="Danh sách các cây cầu Paris">
Danh sách các cây cầu Paris

Thành phố Paris được xây dựng hai bên bờ sông Seine, vì vậy có thể thấy ở đây một số lượng lớn những cây cầu. Trong nội ô thành phố, Paris có 37 cây cầu bắc qua sông Seine, 58 cầu khác ngoài sông Seine, 148 cầu hoặc cầu vượt trên Đại lộ vành đai, 49 cầu nhỏ cho người đi bộ. Trong lịch sử, xuất hiện sớm nhất ở Paris là những cây cầu có nhà xây bên trên. Những nhịp cầu ngắn khi đó là không gian được dành cho các cối xay bột cùng những hoạt động khác. Pont Neuf, công trình được hoàng gia cho xây dựng từ năm 1578, chính là cây cầu đầu tiên không có nhà bên trên. Thế kỷ 19, thành phố được mở rộng, rất nhiều cây cầu mới xuất hiện, cải thiện việc giao thông giữa hai bờ sông. Các nhịp cầu dài thêm và các chất liệu hiện đại dần được sử dụng. Từ đầu thế kỷ cho tới thập niên 1870, 15 cây cầu bắc qua sông Seine được xây dựng, nhiều hơn tổng cộng của tất cả các thế kỷ trước đó. Những thập niên gần đây, Paris vẫn có thêm những cây cầu mới. Cầu Simone-de-Beauvoir, hoàn thành năm 2006, là cây cầu ít tuổi nhất trong số 37 cây cầu bắc qua sông Seine của thành phố.

Bên cạnh chức năng giao thông, các cây cầu của Paris còn là những công trình lịch sử, kiến trúc quan trọng. Toàn bộ những cây cầu từ Sully đến Iéna cùng quần thể kiến trúc hai bên bờ sông Seine đã được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc công nhận di sản thế giới vào năm 1991.

Paris có 37 cây cầu bắc qua sông Seine. Ba trong số đó là những cây cầu nhỏ chỉ dành cho người đi bộ và có hai cây cầu dành cho đường tàu. Đảo Île Saint-Louis giữa sông Seine được nối với bờ nhờ ba cây cầu và tám cây cầu khác bắc từ bờ tới đảo Île de la Cité. Hai hòn đảo này cũng được nối với nhau nhờ cầu Saint-Louis. Danh sách sau xếp theo thứ tự từ thương lưu về hạ lưu sông Seine, bắt đầu từ Pont amont, có nghĩa "Cây cầu thượng nguồn", và kết thúc bởi Pont aval, có nghĩa "Cây cầu hạ nguồn".

Paris còn có nhiều cây cầu khác không bắc qua dòng nước nào. Ở quận 10, phố La Fayette và phố Aqueduc chạy phía trên các đường của nhà ga Gare de l'Est. Ở ranh giới quận 5 và quận 13, đại lộ Port-Royal cũng bắc qua phố Broca và phố Pascal. Tại quận 18, phố Caulaincourt chạy trên nghĩa trang Montmartre. Quận 20, phố Charles-Renouvier bắc qua phố Pyrénées. Quận 8, phố Rocher vượt trên phố Madrid.

Hai tuyến tàu điện ngầm số 2 và số 6 nhiều đoạn chạy ngoài trời, trên các cầu cạn. Tương tự, RER C cũng chạy trên cầu cạn cạnh đường kè André-Citroën. Trong các công viên Buttes-Chaumont, Reuilly, có nhiều cây cầu nhỏ dành riêng cho người đi bộ.



</doc>
<doc id="191677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191677" title="Huỳnh Dương">
Huỳnh Dương

Huỳnh Dương (荥阳市) Hán Việt: "Huỳnh Dương thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 955 km2, dân số 621.800 người. Thị xã này có các đơn vị hành chính gồm 2 nhai đạo biện sự xứ, 9 trấn, 1 hương dân tộc. Thị xã này có nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp.


</doc>
<doc id="191682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191682" title="Bắc Maluku">
Bắc Maluku

Bắc Maluku (tiếng Indonesia: Maluku Utara) là một tỉnh của Indonesia ở phía Bắc của quần đảo Maluku. Thành phố lớn nhất và là tỉnh lỵ của nó là Ternate, song Maluku Utara đang có kế hoạch lập tỉnh lỵ mới ở Sofifi. Maluku Utara được thành lập vào năm 1999. Hiện nay, nó là một trong những tỉnh ít dân nhất ở Indonesia với 870 nghìn người (theo kết quả điều tra tình hình kinh tế xã hội năm 2004). Có 8 đơn vị hành chính trực thuộc Maluku Utara trong đó có hai thành phố là Tidore và Ternate và có 6 huyện.


</doc>
<doc id="191684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191684" title="Tây Papua">
Tây Papua

Tây Papua (tiếng Indonesia: Papua Barat) là một tỉnh ít dân nhất của Indonesia. Nó nằm ở phía cực Tây của đảo New Guinea bao gồm bán đảo Kepala Burung (tiếng Anh gọi là bán đảo "Bird's Head") và một vài đảo nhỏ xung quanh. Tỉnh lỵ là thành phố Manokwari.

Tây Papua được tách ra từ tỉnh Papua vào tháng 2 năm 2003. Lúc đầu nó được đặt tên là Irian Jaya Barat, nhưng từ tháng 2/2007 thì mang tên gọi như hiện nay. Việc tách Tây Papua ra khỏi Papua được chính quyền trung ương ở Indonesia và những người di cư đến đây ủng hộ, nhưng lại bị người Papua bản địa phản đối. Tháng 11 năm 2004, một tòa án ở Indonesia đã tuyên bố việc tách Tây Papua khỏi Papua là vi phạm luật về quyền tự chủ của Papua, nhưng vì Tây Papua đã được tách ra do đó hãy để nó thành tỉnh riêng như hiện trạng.


</doc>
<doc id="191688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191688" title="Seine-Saint-Denis">
Seine-Saint-Denis

Seine-Saint-Denis là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Île-de-France, tỉnh lỵ Bobigny, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Le Raincy và Saint-Denis.


</doc>
<doc id="191689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191689" title="Poets of the Fall">
Poets of the Fall

Poets of the Fall (POTF) là một ban nhạc rock của Phần Lan.

Nhóm bao gồm Marko Saaresto (hát chính), Oliver Tukiainen (guitar), Markus "Captain" Kaarlonen (keyboards, sản xuất), Jani Snellman (bass guitar), Jaska Mäkinen (rhythm guitar, hát nền) và Jari Salminen (keyboard).

Nhóm bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình từ hai bàn tay trắng năm 2003. Marko đã bán tất cả những gì mình có để theo đuổi niềm đam mê của cả đời mình, ca hát, cùng với Olli và Captain. Anh đã phải chuyển vào sống nhờ ở tầng hầm trong nhà của người thân vì anh chẳng còn nơi nào để ở sau khi bán sạch tất cả. Ban nhạc lập một studio nhỏ ở phòng khách của Captain dành cho việc thu âm và sản xuất, và lập văn phòng trong chiếc xế cũ ọp ẹp của Olli. Kết quả của việc thu âm cho ra một sự hòa trộn giữa Pop, Rock, Metal, và industrial sounds.

Đĩa đơn đầu tay của ban nhạc là "Late goodbye", bài hát được viết cho game Max Payne 2. Thông qua trò chơi bài hát đã được đưa đến với hàng triệu thính giả, bài hát đã trở thành số một tại Phần Lan, và làm cho ban nhạc được cả thế giới biết đến và một giải nhất tại lễ trao giải G.A.N.G 2004.


</doc>
<doc id="191690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191690" title="Essonne">
Essonne

Essonne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Île-de-France, tỉnh lỵ Évry, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Étampes và Palaiseau.


</doc>
<doc id="191692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191692" title="Yvelines">
Yvelines

Yvelines là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Île-de-France, tỉnh lỵ Versailles, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Mantes-la-Jolie, Rambouillet và Saint-Germain-en-Laye.


</doc>
<doc id="191699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191699" title="Georges Braque">
Georges Braque

Georges Braque (sinh 13 tháng 5 1882 - mất 31 tháng 8 1963) là một danh họa và nhà điêu khắc lớn người Pháp, người cùng với Pablo Picasso, đã phát triển trường phái Lập thể trong hội họa.

Georges Braque sinh tại Argenteuil-sur-Seine, Pháp. Ông trưởng thành ở Le Havre và được học để trở thành một thợ quét sơn nhà và thợ trang trí nội thất giống cha và ông mình, tuy nhiên Braque cũng học thêm vẽ tại trường École des Beaux-Arts ở Le Havre vào buổi chiều các ngày từ năm 1897 tới 1899. Ông tới Paris học nghề trang trí nội thất và được trao chứng chỉ năm 1902. Năm sau đó, Braque tới học tại trường Académie Humbert, cũng ở Paris và học tại đó tới năm 1904. Ngôi trường này chính là nơi mà Braque gặp Marie Laurencin và Francis Picabia.


</doc>
<doc id="191704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191704" title="Clarence Seedorf">
Clarence Seedorf

Clarence Seedorf (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1976 tại Paramaribo, Suriname) là cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan và cựu huấn luyện viên của câu lạc bộ AC Milan. Anh là người đầu tiên và duy nhất cho đến nay, từng đoạt 4 chức vô địch UEFA Champions League dưới 3 màu áo khác nhau: Ajax (1995), Real Madrid (1998), và AC Milan (2003, 2007). Ngoài ra, Seedorf là cầu thủ châu Âu đầu tiên đoạt được Intercontinental Cup (nay gọi là FIFA Club World Cup) 2 lần với 2 câu lạc bộ khác nhau (Madrid 1998 và Milan 2007). Anh từng chơi cho Sampdoria và Internazionale.

Seedorf bắt đầu sự nghiệp trong vai trò một tiền vệ cánh phải tại Ajax Amsterdam vào đầu thập niên 1990. Anh đá trận bóng chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 29 tháng 11 năm 1992, trong trận đấu với FC Groningen khi mới 16 tuổi 242 ngày, và là cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử của Ajax từ trước đến nay. Trong giai đoạn đầu, anh đã dẫn dắt Ajax chiến thắng giải Eredivisie năm 1994 và 1995. Anh cũng là cầu thủ chủ chốt làm nên chức vô địch UEFA Champions League năm 1995 của Ajax. Mùa hè năm 1995, với những thể hiện của mình, anh được mời đến Sampdoria và chơi ở đó 1 mùa giải, ghi được 3 bàn thắng.

Seedorf chuyển sang Real Madrid vào năm 1996, giúp đội này đoạt La Liga ngay trong mùa bóng đầu tiên của anh. Mùa bóng thứ 2, 1997-1998, anh giữ vai trò dẫn dắt và đã giúp Real vô địch Champions League sau trận chung kết thắng 1-0 trước Juventus, đây cũng là danh hiệu vô địch châu Âu thứ hai của Seedorf. Trong thời gian chơi cho Real Madrid, Seedorf ghi một bàn thắng nổi tiếng vào lưới Atlético de Madrid: một cú sút cực mạnh từ khoảng cách 45 yards. Seedorf chấm dứt thời gian tại Real Madrid và trở lại Ý vào mùa bóng 1999-2000, để gia nhập cho Inter Milan.

Ngoại trừ việc giúp Inter đi đến trận chung kết Coppa Italia năm 2000, một trận mà họ đã thua, thì Seedorf không có những cống hiến đặc biệt cho đội. Nhưng, cái tên anh sẽ được nhớ tới bởi nhiều người hâm mộ Inter vì hai bàn thắng trong trận hòa Juve 2-2 hôm 9 tháng 3 năm 2002, cả hai bàn đều từ những pha nỗ lực cá nhân.

Sau 2 năm với Inter Milan, Seedorf chuyển đến câu lạc bộ cùng thành phố A.C. Milan vào năm 2002. Anh đoạt chiếc Coppa Italia với Milan vào năm 2003, đây là lần đầu tiên đội bóng đoạt cúp này sau 26 năm chờ đợi. Mùa bóng tiếp theo, Seedorf lần thứ 3 trở thành nhà vô địch châu Âu trong màu áo thứ 3, sau một trận chung kết toàn Ý tại Champions League mà Milan đã hòa Juve 0-0 rồi đả bại họ trong loạt sút luân lưu 11m. Sau sự kiện này, Seedorf trở thành người đầu tiên (và duy nhất cho đến nay) đoạt 3 chức vô địch châu Âu trong 3 màu áo. Mùa giải sau (2003-2004), Seedorf cùng AC Milan vô địch Serie A. Đây cũng là lần thứ 4 Seedorf đoạt chức vô địch quốc gia trong sự nghiệp, sau hai lần tại Hà Lan với Ajax và một lần tại Tây Ban Nha với Real Madrid.

Seedorf trở thành một trong những nhân tố chính giúp Milan đi đến trận chung kết UEFA Champions League 2005-06. Trận đấu tại Istanbul là một trận đáng nhớ sau khi Milan dẫn trước Liverpool 3-0 trong hiệp 1 và bị gỡ lại 3-3 trong hiệp 2, sau đó thua trong loạt đá luân lưu. Tại giải vô địch quốc gia năm đó, Milan về thứ 2 sau Juventus.

Năm 2006, AC Milan với những nhân tố chính là Seedorf, Andrea Pirlo, Kaká và Gennaro Gattuso đã một lần nữa thất bại tại vòng chung kết Champions League khi đã để thua Barcelona - đội mà sau đó đã lên ngôi vô địch - tại trận bán kết.

Trong năm này, một vụ điều tra về gian lận tại Serie A đã diễn ra và Milan là đội bóng bị dính líu nhiều, nhưng họ vẫn được đồng ý cho đá tiếp tại giải vô địch châu Âu mùa bóng sau. Điều này làm cho các cầu thủ chủ chốt vẫn ở lại đội bóng. Tại UEFA Champions League 2006-07, Seedorf đã thể hiện một phong độ tốt. Anh cùng với Kaká trên hàng công đã tạo nên sức mạnh cho Milan. Seedorf đã có công lớn giúp đội bóng vượt qua Bayern Munchen và Manchester United để tiến tới trận chung kết tại Athens, nơi mà họ đã đánh bại Liverpool với tỉ số 2-1 để đoạt chức vô địch. Đây là lần thứ 4 vô địch châu Âu trong sự nghiệp của Seedorf. Tại lễ trao thưởng của Champions League, anh được trao giải tiền vệ xuất sắc nhất. Milan tiếp tục giành chiến thắng tại FIFA Club World Cup mà Seedorf là người góp công lớn.

Anh chơi trận đấu thứ 100 của mình tại Champions League vào ngày 4 tháng 11 khi Milan đối đầu với Celtic F.C. tại Champions League 2007-2008.

Tại Milan, Seedorf thường chơi ở vị trí cánh trái như một tiền vệ trung tâm thứ ba hay là hỗ trợ phía sau tiền đạo trong sơ đồ chiến thuật 4-3-2-1 của ông Carlo Ancelotti.

Seedorf từng chơi tại Euro 1996, World Cup 1998, Euro 2000 và Euro 2004. Tuy nhiên, phần lớn ý kiến cho rằng sự nghiệp quốc tế của anh còn có thể kéo dài hơn nếu như không có quá nhiều những phen chống đối và bất bình với ban lãnh đạo. Một trong số đó có thể tính là bất bình với Marco van Basten, đã khiến ông gạch tên Seedorf khi ông lên nhậm chức huấn luyện viên của Hà Lan sau Euro 2004. Vì vậy anh không chơi trận nào tại vòng loại World Cup 2006, và Hà Lan cũng không vượt qua vòng này.

Vào ngày 12 tháng 11 năm 2006, Seedorf lại được gọi vào đội, lần đầu tiên kể từ tháng 6 năm 2004, để thay thế Wesley Sneijder bị chấn thương. Anh thi đấu đủ 90 phút trong trận giao hữu hoà 1-1 với Anh. Anh trở lại đội hình và thi đấu thêm vài trận nữa. Tuy nhiên, trong 2 trận đấu với Romania (hòa 0-0 trên sân nhà) và Slovenia (thắng 1-0 sân khách), van Basten chỉ cho anh đá 4 đến 6 phút mỗi trận. Seedorf phát biểu với giới truyền thông vào tháng 12 năm 2007: "anh cống hiến, và cống hiến, nhưng khi trở lại anh không nhận được gì". Tại tuyển quốc gia, có nhiều người mà Van Basten thích sử dụng để thay thế cho Seedorf đó là Rafael van der Vaart, Wesley Sneijder và Robin van Persie.

Vào 13 tháng 5 năm 2008, Seedorf tuyên bố từ chối lời kêu gọi vào đội tuyển Hà Lan tham dự Euro 2008, bởi vì anh không thể hợp tác với Marco Van Basten thêm nữa.

Sau khi sa thải Allegri, Seedorf đã tuyên bố giải nghệ và tuyên bố sẽ trở thành huấn luyện viên trưởng của AC Milan. Ngay trận đầu tiên anh cầm quân, Milan đã giành chiến thắng trước Hellas Verona nhờ bàn thắng của Balottelli.
65||11||colspan="2"|-||16||0||81||11
300||48||26||5||105||10||431||63
121||15||colspan="2"|-||25||3||146||18
58||15||0||0||1||1|1||59||16
640||99||69||11||166||17||875||127


Seedorf có tên trong danh sách FIFA 100 của Pelé.



</doc>
<doc id="191707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191707" title="Foxconn">
Foxconn

Foxconn (富士康) là thương hiệu của công ty Đài Loan Hon Hai Precision Industry Co. (Ltd.) . Foxconn là một trong những hãng chế tạo linh kiện điện tử và máy tính lớn nhất thế giới, và chủ yếu chế tạo theo hợp đồng với các đơn vị khác. Năm 2007, hãng này có các công ty con có các nhà máy tại Cộng hòa Séc, Hungary, México, Brasil, Ấn Độ và Việt Nam.

Tại Việt Nam, tháng 3 năm 2007, Foxconn bắt đầu xây dựng nhà xưởng tại Bắc Ninh (Khu công nghiệp Quế Võ), Bắc Giang (Khu công nghiệp Đình Trám), và một số tỉnh của Việt Nam.

Foxconn sản xuất những sản phẩm như mô-đun bluetooth... và đặc biệt nhất là sản xuất iPhone cho Apple.

"Hợp tác với Nokia"

Chiếc máy tính bảng mới nhất được Nokia tung ra là Nokia N1 do Foxconn sản xuất và Nokia thiết kế. Theo hợp đồng với Nokia, Foxconn chịu trách nhiệm phân phối sản phẩm, hỗ trợ sản phẩm...

Tháng 5 năm 2016, công ty con của Foxconn là FIH (Foxconn International Holdings) chính thức đàm phán thành công thương vụ mua lại nhà máy Nokia Việt Nam thuộc sở hữu của Microsoft được đặt tại khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP, Bắc Ninh), nằm trên diện tích rộng 65.400m2 với tổng vốn đầu tư 302 triệu USD.


</doc>
<doc id="191713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191713" title="Papua">
Papua

Papua có thể là:


</doc>
<doc id="191717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191717" title="Papua (tỉnh)">
Papua (tỉnh)

Papua là tỉnh lớn nhất xét về diện tích của Indonesia. Nó bao gồm phần lớn vùng Tây New Guinea của Indonesia. trước năm 2003, nó bao gồm toàn bộ vùng này nhưng sau đó thì phần phía Tây tách thành tỉnh Papua Barat. Papua là một trong bốn tỉnh của Indonesia được hưởng quy chế đặc biệt. Các tỉnh khác là Jakarta, Nanggroe Aceh Darussalam và Yogyakarta. Papua bắt đầu được hưởng quy chế đặc biệt từ năm 2000. Tỉnh lỵ của Papua là thành phố Jayapura. Papua còn có 26 huyện (năm 2005).


</doc>
<doc id="191718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191718" title="Trung Mưu">
Trung Mưu

Trung Mưu (中牟县) Hán Việt: "Trung Mưu thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trịnh Châu (郑州市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1393 km2, dân số680.000 người, mã số bưu chính 45145, mã vùng điện thoại 0371. Thị xã này có các đơn vị hành chính gồm 7 trấn (Thành Quan, Bạch Sa, Quan Độ, Lang Thành, Trịnh Am, Cửu Long) và 10 hương.


</doc>
<doc id="191719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191719" title="Quảng trường Charles-de-Gaulle">
Quảng trường Charles-de-Gaulle

Quảng trường Charles-de-Gaulle nằm ở phía tây Bắc thành phố Paris, điểm giao của các quận 8, 16 và 17. Là giao lộ của 12 đại lộ, trong đó có Champs-Élysées, ở giữa quảng trường Charles-de-Gaulle là công trình Khải Hoàn Môn nổi tiếng.

Vốn tên cũ là Quảng trường Étoile, địa điểm này được đổi tên vào năm 1970 sau khi Tổng thống Charles de Gaulle mất.

Được tạo ra khoảng năm 1670, tới năm 1730, quảng trường này được mang tên Etoile de Chaillot. Étoile có nghĩa là ngôi sao, chỉ sự quy tụ năm con đường lớn ở quảng trường khi ấy.

Năm 1787, bức tường Thuế quan ("Mur des Fermiers généraux") được xây dựng để kiểm soát hàng hóa vào Paris và đi qua quảng trường Étoile. "Rào chắn Étoile" được kiến trúc sư Claude Nicolas Ledoux bố trí là một trong những trạm thuế. Hai tòa nhà hai bên trạm hiện nay đã biến mất. Rào chắn này đánh dấu ranh giới phía tây Bắc của Paris khi ấy. Quận 1 cũ tương đương với Quận 8 và phần phía tây Quận 1 ngày nay.

Năm 1806, Napoléon Bonaparte yêu cầu xây dựng Khải Hoàn Môn ở đây và tới năm 1836, dưới thời Louis-Philippe I mới hoàn thành. Khi Paris được cải tạo lại thời Đệ nhị đế chế, quảng trường được kiến trúc sư Jacques Hittorff quy hoạch cùng sự giám sát của nam tước Georges Eugène Haussmann. Với tâm là Khải Hoàn Môn, quảng trường có đường kính 240 mét. Georges Eugène Haussmann vạch thêm 7 đại lộ nữa và với sắc lệnh ngày 13 tháng 8 năm 1854, khu vực bao quanh Khải Hoàn Môn đường dành riêng cho các dinh thự đặc biệt.

Ngày 13 tháng 11 năm 1970, hai ngày sau khi Tổng thống Charles de Gaulle mất, một sắc lệnh quyết định đổi tên quảng trường thành "Charles-de-Gaulle". Tuy vậy tên gọi cũ vẫn được sử dụng phổ biến. Ga tàu điện ngầm ở đây mang tên Charles de Gaulle - Étoile.

Quảng trường Charles-de-Gaulle có đường kính 240 mét. Ở chính giữa là Khải Hoàn Môn, bao quanh là khu vực dành cho giao thông. Kế đó đến vỉa hè được trồng cây xanh rồi các tòa nhà có kiến trúc đồng nhất tạo thành hình tròn bao quanh quảng trường. Phía sau những tòa nhà này, hai phố Presbourg và Tilsitt tạo thành một đường tròn nữa. Để tới chân Khải Hoàn Môn, đường ngầm Passage du Souvenir (Lối đi Kỷ Niệm) được xây dựng phía dưới quảng trường.

Là điểm giao thông quan trọng, 12 đại lộ gặp nhau ở quảng trường Charles-de-Gaulle tạo thành 6 trục:


Trong đó Champs-Élysées và Grande Armée nằm trên trục Axe historique, đi qua rất nhiều công trình quan trọng của Paris. Quảng trường Charles-de-Gaulle cũng là điểm ranh giới cửa ba quận:

Nằm ở điểm cuối của Champs-Élysées nên quảng trường Charles-de-Gaulle cũng là nơi tổ chức nhiều sự kiện của thành phố như duyệt binh ngày 14 tháng 7, các lễ hội...




</doc>
<doc id="191727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191727" title="Quảng trường Hôtel-de-Ville">
Quảng trường Hôtel-de-Ville

Quảng trường Hôtel-de-Ville là quảng trường thị chính của thành phố Paris. Nằm phía trước Tòa thị chính thành phố, quảng trường Hôtel-de-Ville ở bên bờ phải sông Seine, thuộc Quận 4. Trước đây, quảng trường này có tên là Quảng trường Grève. Tới năm 1803, nó được đổi tên thành quảng trường Hôtel-de-Ville. Trong tiếng Pháp, Hôtel de Ville có nghĩa là Tòa thị chính.

Quảng trường Hôtel-de-Ville dài 155 mét, rộng 82 mét. Phía Bắc quảng trường là phố Rivoli, phía Đông là Tòa thị chính, còn phía Nam là sông Seine, kè Hôtel-de-Ville. Từ năm 1982, khu vực này được dành riêng cho người đi bộ. Ngày nay, quảng trường Hôtel-de-Ville là nơi tổ chức nhiều sinh hoạt của thành phố.

Trong Paris-Plage 2004, một phần bờ sông Seine được cải tạo thành bãi biển nhân tạo, quảng trường Hôtel-de-Ville trở thành bãi bóng chuyền. Vào mùa đông, một sân trượt lớn băng được bố trí tại quảng trường. Mùa xuân, đây trở thành nơi hiến máu nhân đạo. Khi có các cuộc đấu thể thao lớn như Cúp bóng đá thế giới hay Giải vô địch bóng bầu dục, một màn hình lớn được đặt tại quảng trường Hôtel-de-Ville dành cho những người hâm mộ.

Vị trí của quảng trường Hôtel-de-Ville trước đây vốn là một bãi của sông Seine, nơi các hàng hóa cập bến để để chuyển về các chợ của Paris.

Một bến cảng được xây dựng và thay thế cho cảng Saint Landry của đảo Île de la Cité. Nhờ bến cảng, khu vực bờ phải xung quanh phát triển. Cảng Grève trở thành bến cảng quan trọng nhất của Paris với gỗ, lúa mỳ, rượu vang, cỏ khô cho chăn nuôi... Từ nơi đây hàng hóa dễ dàng chuyển đến các chợ. Quảng trưởng mang tên Grève ra đời. Trong tiếng Pháp, "grève" có nghĩa bãi sông.

Tới năm 1357 thì Tòa thị chính được xây dựng ở đây. Rất nhiều vụ hành hình được tổ chức ở quảng trường Grève. Ngày 27 tháng 5 năm 1610, François Ravaillac bị xử tử vì tội ám sát vua Henri IV. Năm 1757, Robert François Damiens bị hành hình vì ám sát Louis XV nhưng không thành.


Tiếp đó, trong thời kỳ Cách mạng Pháp, quảng trường Grève là nơi đặt máy chém. Ngày 25 tháng 4 năm 1792, người đầu tiên bị chém là Nicolas Pelletier, chỉ là một kẻ trộm. Nhưng tới năm 1794, một lần nữa máy chém lại được dựng ở đây. Nhưng nạn nhân lần này là các chính trị gia Jean-Baptiste Carrier, Fouquier-Tinville.

Ngày 19 tháng 3 năm 1803, quảng trường được đổi tên thành Hôtel-de-Ville, quảng trường thị chính của thành phố.




</doc>
<doc id="191730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191730" title="Tội ác chống lại loài người">
Tội ác chống lại loài người

Tội ác chống nhân loại bao gồm một trong các hành vi sau, khi được thực hiện có hệ thống hoặc trên phạm vi lớn hoặc được âm mưu, chỉ đạo do một chính phủ hay tổ chức, tập thể:

(a) Giết người;

(b) Hủy diệt;

(c) Tra tấn;

(d) Nô lệ hóa;

(e) Khủng bố chính trị hay chủng tộc, tôn giáo, bộ lạc;

(f) Phân biệt chủng tộc, bộ lạc, tôn giáo liên quan đến sự xâm phạm các quyền cơ bản và tự do của con người dẫn đến sự tổn thất nặng nề về số dân;

(g) Tự ý ép buộc, dùng vũ lực trục xuất, lưu đày;

(h) Tự ý giam hãm;

(i) Ép buộc, dùng vũ lực gây ra sự mất tích;

(j) Cưỡng hiếp và các hành vi lạm dụng tình dục khác;

(k) Những hành động mất nhân tính gây ra thương tổn nặng nề đến tình trạng thể chất hoặc tinh thần, sức khỏe hay phẩm chất con người, như gây tổn thương, tàn tật hay tổn hại khốc liệt cho thân thể.



</doc>
<doc id="191735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191735" title="Cổ Lâu, Khai Phong">
Cổ Lâu, Khai Phong

Cổ Lâu (tiếng Trung: 鼓楼区, Hán Việt: "Cổ Lâu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Khai Phong (开封市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 59 km2, dân số 160.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 7 nhai đạo: Ngọa Long, Tân Hoa, Tây Ti Môn, Thành Tây, Tương Quốc Tự, Châu Kiều Nhai và Tiên Sơn. 


</doc>
<doc id="191736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191736" title="Long Đình">
Long Đình

Long Đình (龙亭区) Hán Việt: "Long Đình khu") là một quận thuộc địa cấp thị Khai Phong (开封市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 92 km2, dân số năm 2005 là 120.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo (Lương Uyển, Bắc Đạo, Đại Hưng, Ngưu Triều và Bắc Thư Điếm), 3 hương (Thủy Đao, Bắc Giao và Liễu Viên Khẩu). 


</doc>
<doc id="191740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191740" title="Danh sách hồ theo diện tích">
Danh sách hồ theo diện tích

Sau đây là danh sách hồ có diện tích mặt nước từ 4.000 km² trở lên. Lưu ý rằng diện tích của một số hồ có thể thay đổi theo mùa hoặc theo năm, đặc biệt là với trường hợp các hồ nước mặn thuộc các vùng đất khô cằn. Danh sách này không bao gồm các hồ chứa nước.

Để so sánh, biển nhỏ nhất thế giới, biển Caspi có diện tích 371.000 km², rộng 1.199 km, sâu 1.025 m và có dung tích nước 78.200 km³.





</doc>
<doc id="191743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191743" title="Within Temptation">
Within Temptation

Within Temptation là một nhóm nhạc chơi theo phong cách Symphonic Metal của Hà Lan. nhóm được thành lập vào năm 1996 bởi ca sĩ chính Sharon den Adel và guitar Robert Westerholt. Nhóm chơi theo phong cách Symphonic Metal, hay Gothic Metal theo một số phương tiện truyền thông, mặc dù khi được phỏng vấn, Sharon den Adel nói rằng thể loại chính của họ là Symphonic Rock.

Ngay sau khi phát hành album đầu tiên "Enter", nhóm đã trở nên nổi bật trong giới không chính thống. Tuy nhiên phải đến năm 2001, nhóm mới trở nên quen thuộc với khán giả thế giới qua đĩa đơn "Ice Queen" từ̀ album "Mother Earth", album đã đạt được vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng. Sau đó, nhóm giành được giải "Conamus Exportprijs" được tổ chức năm năm một lần. Các album tiếp theo của họ "The Silent Force" và "The Heart of Everything" đều đứng đầu nhiều bảng xếp hạng trên thế giới. Album The Unforgiving là album phòng thu thứ năm của nhóm được phát hành tháng 3 năm 2011 cùng với 1 series truyện tranh và phim ngắn. Album mới nhất Hydra đước phát hành tháng 1 năm 2014 với nhiều nghệ sĩ khách mời như  Tarja Turunen,  Howard Jones, Xzibit.

Hai người bạn thân Robert Westerholt (chơi guitar) và Sharon den Adel (ca sĩ chính) thành lập nhóm vào năm 1996, nhanh chóng thêm Jeroen van Veen làm bass guitar, Michiel Papenhove chơi guitar, Martijn Westerholt vào vị trí keyboard và Ivar de Graaf chơi trống. Họ nhanh chóng có được một hợp đồng biểu diễn và ký với hãng đĩa DSFA Records một năm sau đó, bắt đầu sáng tác album đầu tiên.

"Enter", album đầu tay, được phát hành năm 1997. Album nhận được nhiều phản hồi tốt và nhóm tham gia vào bốn tour diễn khắp cả nước, sau khi họ được mời biểu diễn tại liên hoan "Dynamo Open Air" tại Eindhoven, một trong những liên hoan âm nhạc Heavy Metal lớn nhất Hà Lan. Tên tuổi của nhóm tăng lên vào năm 1997 khi tham gia vào tour diễn quốc tế đầu tiên, tại Đức và Áo. Sau đó Ivar de Graaf rời nhóm và thay thế anh là Ciro Palma.

Âm nhạc trong "Enter" rất du dương và thống thiết, chịu ảnh hưởng của Gothic Doom Metal, phụ thuộc rất nhiều vào tốc độ keyboards, trống và những tiếng riff guitar cực mạnh. Cùng nổi bật lên trong album này là thể loại Death Grunts của Robert Westerholt và các thành viên trong nhóm Orphanage.

Năm 1998 nhóm tiếp tục đi lưu diễn - họ được hoan nghênh trên sân khấu chính tại "Dynamo" trong sự kiện năm 1998. Tuy nhiên, Within Temptation không phát hành thêm (và cũng không có ý định phát hành album thử hai vào thời điểm đó), nhưng cuối cùng họ quyết định phát hành thêm một Đĩa dài, "The Dance".

Cuối cùng, nghỉ ngơi sau chuyến lưu diễn, 1999 là một năm nghỉ hoàn toàn của nhóm. Họ nắm lấy cơ hội xây dựng một studio của mình, cũng như quay lại với mục đích của mỗi cá nhân, với kế hoạch quay lại vào năm sau

2000 là một năm đầy sự kiện của nhóm với việc tiếp tục chuyến lưu diễn, tham gia ba liên hoan âm nhạc của Hà Lan; "Waterpop", "Bospop" và "Lowlands". Thêm vào đấy họ tiếp tục sáng tác album thứ hai, phát hành "Mother Earth" "tại vùng đất trũng" này vào ngày 1 tháng 12. Album này là một hit, được đánh giá cao và giữ chặt vị trí của nó trên bảng xếp hạng Hà Lan.

Nhóm phát hành đĩa đơn đầu tiên "Our Farewell", nhưng không được vào bảng xếp hạng. Đĩa đơn thứ hai từ album Mother Earth, "Ice Queen", được đánh giá là xuất sắc của nhóm; đĩa đơn này đã leo đến hạng 4 trong bảng xếp hạng vào năm 2001 tại Hà Lan nhưng lại là đĩa đơn số một đầu tiên khi đứng vị trí thứ nhất tại Bỉ. Thành công này hỗ trợ cho album "Mother Earth", vẫn tiếp tục thăng hạng trong bảng xếp hạng album Hà Lan, và đứng vị trí thứ ba vào cuối năm này.

Năm 2001 có một sự thay đổi về thay thành viên; Ruud Adrianus Jolie đã tham gia vào với vị trí guitar thứ hai, tay trống de Graaf được thay thế bởi Stephen van Haestregt, và Martijn Westerholt (bị bệnh truyền nhiễm) được thay thế bởi Martijn Spierenburg. Westerholt sau đó thành lập nhóm Delain.

Danh tiếng của nhóm tiếp tục tăng vào năm 2002 trong buổi diễn đầu tiên tại Pháp và cả một hợp đồng biểu diễn tại thành phố Mexico. Họ đạt được giải thưởng lớn đầu tiên, giải "Silver Harp" của Hà Lan. Họ đạt được danh hiệu này nhờ tham gia với tư cách khách mời trong tour diễn quốc tế lớn của nhóm Paradise Lost vào năm 2003 và phát hành lại "Mother Earth" với nhãn hiệu GUN Records ra thêm nhiều nước châu Âu; album này đạt được thành công lớn tại Đức, nơi nó đạt được đĩa Bạch kim và đứng thứ 7 trong bảng xếp hạng; đĩa đơn "Ice Queen" được phát hành lại cũng đạt được thứ hạng cao trong top 30. Nhóm nổi bật lên trong liên hoan âm nhạc toàn Hà Lan, với DVD "Mother Earth" đạt được giải thưởng danh giá "Edison Award".

Kế hoạch làm album thứ ba của nhóm được thực hiện vào năm 2004, với sự phát hành của album "The Silent Force" vào ngày 15 tháng 11 năm 2004 trên khắp châu Âu. Daniel Gibson sản phẩm của ngay lập tức đứng hạng nhất tại quê hương của nhóm và đứng thứ hạng cao trong nhiều nước châu Âu. Năm 2005, nhóm đã tham gia chuyển lưu diễn vòng quanh lục địa để quảng cáo cho album mới (kể cả buổi diễn đầu tiên trên Vương quốc Anh tại Luân Đôn) và một buổi diễn duy nhất ở Dubai. "Stand My Ground" và "Memories", những đĩa đơn đầu tiên từ album mới, tiếp tục thành công trong bảng xếp hạng, đạt được giải Edison Award thứ hai. "Stand My Ground" được sử dụng để quảng cáo cho bộ phim "Blood and Chocolate".

Nhóm cũng thực hiện soundtrack chính của trò chơi "" phát hành năm 2004.

Thán 1 năm 2006, Within Temptation đoạt giải "Dutch Pop Prize" (vì có đóng góp lớn cho dòng nhạc pop của Hà Lan) và "Dutch Export Prize" (nhóm nhạc có số phát hành bán chạy nhất bên ngoài Hà Lan) lần thứ ba liên tiếp. Nhóm cũng thông báo rằng họ đang bận rộn sáng tác album tiếp theo, sẽ được phát hành vào mùa thu, và họ tham gia tại một liên hoan bắt đầu vào tháng 4, sau đó tiếp tục chuyến lưu diễn vào cuối năm.

Album "The Heart of Everything" được phát hành vào ngày 9 tháng 3 tại Hà Lan, ngày 24 tháng 7 tại Mĩ. Ngày phát hành tại các nước khác được đăng trên trang web MySpace chính thức của họ. Hai bài hát, ""The Howling"" và ""Sounds of Freedom"", được ghi âm để quảng cáo cho trò chơi "The Chronicles of Spellborn". Toàn bộ danh sách bài hát được công bố vào ngày 10 tháng 1. Nhóm bắt đầu chuyến lưu diễn đầu tiên tại Bắc Mĩ với Lacuna Coil vào tháng 5 để quảng cáo cho album mới phát hành tại đây. Hãng Roadrunner Records cũng phát hành một album ngắn đặc biệt, "The Howling", đã xuất hiện tại chuỗi cửa hàng Hot Topic, bao gồm những bài hát nổi tiếng trong album trước "The Silent Force".

"The Heart of Everything" xếp hạng hạng một trong 100 album của Hà Lan, trở thành album thành công nhất của Within Temptation. Đây cũng là lần đầu tiên một nhóm nhạc Hà Lan được xếp trong bảng xếp hạng thế giới. Album đứng hạng 38, bán được 50.000 bản trong tuần đầu tiên, đứng hạng nhất tại Phần Lan, lần thứ hai đứng nhất tại Bỉ, đứng top 10 trong 8 quốc gia và top 100 trong 11 quốc gia. Tính đến ngày 30 tháng 3 năm 2007, album đã bán được 150.000 bản.

Album phòng thu thứ năm của Within Temptation được phát hành vào ngày 25 tháng 3 năm 2011 tại Hà Lan và ngày 29 tháng 3 tại Mỹ. Album được kết hợp giữa âm nhạc, tranh truyện và phim, được sản xuất bởi Daniel Gibson. Các ca khúc trong "The Unforgiving" được viết dựa trên một tác phẩm truyện tranh của tác giả Steven O’Connell. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album mang tựa đề "Faster" được phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 2011 cùng với đoạn phim ngắn thứ nhất "Mother Maiden"(31 tháng 1). Đoạn phim ngắn thứ hai, "Sinéad" ra mắt ngày 21 tháng 3, sau đó cũng xuất hiện trong phiên bản CD + DVD đặc biệt của album cùng với đoạn phim cuối cùng "Triplets" và video clip cho ca khúc "Shot in the Dark". Ngày 15 tháng 4, nhóm ra thông báo cho biết ca khúc "Sinéad" đã được lựa chọn làm đĩa đơn thứ hai.

Quá trình thực hiện album bắt đầu từ năm 2012, sau nửa năm họ đã viết được 6 ca khúc, album dự định được phát hành khắp thế giới vào tháng 9 bơi hãng đĩa BMG và tại Hà Lan bời hãng Universal, tại Mỹ bởi Nuclear Blast, tại Anh bởi Dramatico. Ngày 16 tháng 6 band bắt đầu quay video đầu tiên cho album. Ngày 12 tháng 7 họ giới thiệu trailer teaser cho album. Ngày 30 tháng 8 band thông báo single đầu tiên sẽ là ca khúc Paradise(What about us?) được phát hành dưới dạng một EP bao gồm ba bản demo ca khúc Let us burn, Silver moonlight và Dog days. Ngày 13 tháng 9 họ thông báo Tarja Turunen  sẽ hát trong ca khúc chủ đề Paradise. Ep này sau đó được phát hành vào ngày 27 tháng 9. Single thứ 2 Dangerous với sự góp giọng của Howard Jones cựu ca sĩ band Killswitch Engage được phát hành ngày 20 tháng 12. Album Hydra sau đó được phát hành vào ngày 31 tháng 1 năm 2014 tại châu Âu và mùng 4 tháng 2 tại Mỹ và Anh. Tại Hà Lan album đạt vị trí đầu tiên trên bảng xếp hạng kể từ sau album The heart of everything năm 2007. Album còn đạt vị trí số 1 tại Séc, top 10 tại Anh(vị trí số 6) top 20 Billboard 200(vị trí số 16).

Để quảng báo album nhóm thực hiện tour lưu diễn Hydra World khắp châu Âu, Mỹ và Canada.

Năm 2007 nhóm tuyên bố sẽ quyên góp toàn bộ lợi nhuận của đĩa đơn "Frozen" cho tổ chức Child Helpline International.






2002

2003

2004 

2005

2006

2007



Đĩa vàng

Đĩa bạch kim




</doc>
<doc id="191749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191749" title="Liên đoàn bóng đá quốc gia Eritrea">
Liên đoàn bóng đá quốc gia Eritrea

Liên đoàn bóng đá quốc gia Eritrea là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Eritrea. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Eritrea và tổ chức giải vô địch bóng đá Eritrea. Liên đoàn bóng đá Eritrea gia nhập CAF năm 1994 và FIFA năm 1998.



</doc>
<doc id="191751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191751" title="Liên đoàn bóng đá Ethiopia">
Liên đoàn bóng đá Ethiopia

Liên đoàn bóng đá Ethiopia là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Ethiopia. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Ethiopia, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Ethiopia gia nhập FIFA năm 1953 và CAF năm 1957.



</doc>
<doc id="191753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191753" title="Liên đoàn bóng đá Gabon">
Liên đoàn bóng đá Gabon

Liên đoàn bóng đá Gabon là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Gabon. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Gabon, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Gabon gia nhập FIFA năm 1963 và CAF năm 1967.



</doc>
<doc id="191758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191758" title="Thuận Hà">
Thuận Hà

Khu dân tộc Hồi Thuận Hà (顺河回族区) Hán Việt: "Thuận Hà Hồi tộc Khu") là một quận thuộc địa cấp thị Khai Phong (开封市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 87 km2, dân số 240.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo, 2 hương. 


</doc>
<doc id="191760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191760" title="Vũ Vương Đài">
Vũ Vương Đài

Vũ Vương Đài (tiếng Trung: 禹王台区, Hán Việt: "Vũ Tương Đài khu") là một quận thuộc địa cấp thị Khai Phong (开封市), tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 57 km2, dân số 150.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo (Ngũ Nhất, Quan Phường, Tam Lý, Thái Thị, Tân Môn Quan, Phồn Tháp), 1 hương Nam Giao. 


</doc>
<doc id="191761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191761" title="Thuốc chống viêm không steroid">
Thuốc chống viêm không steroid

Thuốc chống viêm không steroid (tiếng Anh: "non-steroidal anti-inflammatory drug", viết tắt là NSAID) là loại thuốc có tác dụng hạ sốt, giảm đau, chống viêm không có cấu trúc steroids. Là thuốc giảm đau, nhưng khác với các thuốc opioids, NSAIDs là thuốc giảm đau ngoại vi và không có tác dụng gây nghiện.
Những thuốc tiêu biểu của nhóm này gồm có aspirin, ibuprofen, diclofenac, và naproxen đã được sử dụng rộng rãi trong điều trị từ lâu. Paracetamol (acetaminophen) có tác dụng chống viêm không đáng kể, nhưng lại có tác dụng hạ sốt và giảm đau rất tốt, nên đôi khi vẫn được xếp trong nhóm này.
Ngay từ năm 460-377 TrCN, Hyppocrates người được coi là ông tổ của nghề y, đã phát hiện ra tác dụng giảm đau hạ sốt của nước chiết xuất từ vỏ cây liễu (còn gọi là cây thùy dương). Nhưng mãi đến năm 1838 Raffaelle Piria (ý) mới tinh chế được Acid Acetylsalicylic từ vỏ cây này, và 15 năm sau (1853) Charle Fredenic Gerherdt nhà hóa học người Đức mới chế tạo được Acid Acetylsalicylic thành thuốc kháng viêm hạ sốt giảm đau đầu tiên của nhân loại. Đến năm 1899, sản phẩm Aspirin (Acid Acetylsalicylic) đầu tiên của hãng Bayer được lưu hành trên thị trường. Cho tới nay đã hơn 100 năm ra đời, nhưng Aspirin vẫn còn được trọng dụng với nhiều tác dụng hứa hẹn như: phòng chống nhồi máu cơ tim, giảm tỷ lệ mắc ung thư đại trực tràng... Sau Aspirin, là Phenylbutason (1949) và Indomethacin (1964) được tổng hợp. Tiếp theo là sự ra đời của hàng loạt thế hệ thuốc NSAID khác như: Ibuprofen (1969), Fenoprofen (1970), Ketoprofen (1973), Naproxen (1973), Acid Tiaprofenic (1975), Sulindac (1977), Diflunisal (1977), Diclofenac (1979), Piroxicam (1981), Nimesulide (1983), Acemetacin (1985), Tenoxicam (1987), Meloxicam (1996), và gần đây là Celecoxib, Rofecoxib (1999)...

Thuốc có tác dụng ức chế sinh tổng hợp Prostaglandin (PG) do ức chế men cyclo-oxygenase (COX) làm giảm tổng hợp PG.

Năm 1972 Flower và Vane đưa ra giả thuyết về sự có mặt của hai chất đồng dạng COX-1 và COX-2, đến thập niên 1991 với kỹ thuật phân tử, Daniel L. Simmons thuộc Đại học thanh niên Brigham đã xác định được chất COX-2 là một loại mARN khác so với COX-1, hai chất đồng dạng này có cùng trọng lượng phân tử (71kDa), có 60% acid amin giống nhau và được tìm thấy ở những vị trí khác nhau trong tế bào:

Trên cơ sở này, người ta thấy rằng sự an toàn của thuốc kháng viêm phụ thuộc vào khả năng ức chế chuyên biệt, ức chế ưu thế, ức chế chọn lọc hay không ức chế chọn lọc men COX-2. Một số thuốc kháng viêm mới như Nimesulide, Acemetacin (ức chế ưu thế COX-2), Meloxicam (ức chế chọn lọc men COX-2), Celecoxib, Rofecoxib, Valdecoxib, Etoricoxib (ức chế chuyên biệt COX-2) có các tác dụng phụ liên quan đến ức chế tổng hợp PG giảm đi nhiều so với các thuốc kháng viêm cổ điển khác. Tuy nhiên, trên thực tế không có thuốc kháng viêm nào hoàn toàn chỉ ức chế COX-2, tức là chỉ có tác dụng kháng viêm mà hoàn toàn không có tác dụng bất lợi.




Trong màng tiểu cầu có chứa nhiều thromboxan synthetase là enzyme chuyển endoperocyd của PGG/H thành thromboxan A (chỉ tồn tại trong 1 phút) có tác dụng làm đông vón tiểu cầu. Nhưng ở tế bào nội mạc lại có prostacyclin synthetase là enzyme tổng hợp PGI (prostacyclin) có tác dụng đối kháng với thromboxan A. Vì vậy tiểu cầu chảy trong thành mạch bình thường không bị đông vón. Khi nội mạc mạch bị tổn thương thì PGI giảm, mặt khác tiểu cầu tiếp xúc với nội mạc bị tổn thương sẽ giải phóng ra thromboxan A đồng thời phóng ra các "giả túc" làm dính các tiểu cầu lại với nhau, đó là hiện tượng ngưng kết tiểu cầu làm cho máu đông lại.

Aspirin ở liều thấp (0,3-1g) làm ức chế mạnh cyclo-oxygennase của tiểu cầu, làm giảm tổng hợp thromboxan A (chất làm đông vón tiểu cầu) nên có tác dụng chống kết tập tiểu cầu và chống đông máu. Liều cao (>2g) lại ức chế COX của thành mạch làm giảm tổng hợp PGI (prostacyclin - là chất chống đông vón tiểu cầu) nên có tác dụng ngược lại làm tăng kết tập tiểu cầu và tăng đông máu.nhưng trong đó tác dụng làm giảm thromboxanA2 là chính.


Vì vậy phải uống thuốc vào lúc no và không dùng thuốc cho những người có tiền sử loét dạ dày hành tá tràng. Nếu chỉ định NSAID kéo dài nên kết hợp với Misoprostol: đây là dẫn chất tổng hợp tương tự như PGE có tác dụng chống loét và tiết dịch vị, còn có tác dụng bảo vệ niêm mạc dạ dày tá tràng đối kháng tác hại của thuốc NSAID; thuốc được chỉ định trong loét dạ dày hành tá tràng tiến triển hoặc để dự phòng tác hại của NSAID trên dạ dày hành tá tràng; liều mỗi ngày 2-4 lần, mỗi lần 1 viên sau ăn.
Do ức chế hình thành PGI ở thận làm giảm lưu lượng máu nuôi thận, giảm mức lọc cầu thận, giải phóng các renin, ảnh hưởng tới việc di chuyển ion và trao đổi nước, gây nên các rối loạn chức năng tiểu cầu thận, viêm thận mô kẽ, hoại tử nhú thận, suy thận cấp và tăng kali máu. 
Hội chứng xuất huyết, làm kéo dài thời gian chảy máu, có thể gây ra hiện tượng xuất huyết dưới da do ức chế ngưng kết tiểu cầu. 
Dễ gây quái thai ở 3 tháng đầu, ở 3 tháng cuối có thể làm tăng thời gian mang thai vì ức chế PGE, PGF (là chất gây tăng co bóp tử cung), đồng thời có thể ảnh hưởng chức phận của thai nhất là tuần hoàn và hô hấp.


Tinh thể hình kim, không màu, nhẹ, óng ánh, không mùi, vị chua hơi ngọt, khó tan trong nước. Do kích ứng mạnh với tổ chức nên không dùng đường uống. Dùng ngoài da dung dịch 10% để chữa chai chân, hột cơm, nấm da...

Dung dịch không màu, mùi hắc lâu. Có thể ngấm qua da nên chỉ dùng xoa bóp giảm đau tại chỗ. Chế phẩm dưới dạng kem xoa bóp, cao dán.
Dung dịch màu vàng nâu, có khả năng phân li dễ dàng thành ion salicylat (-) dùng trong điện di dẫn thuốc.
Kết tinh hình kim trắng, hơi chua, khó tan trong nước, dễ tan hơn trong rượu và các dung dịch kiềm. Ngoài tác dụng như các thuốc NSAIDs khác, aspirrin còn có tác dụng thải trừ acid uric, và nhiều tác dụng đang được nghiên cứu. Được trình bày dưới dạng viên nén 0,5g, viên bao pH8 0,5g; viên nạp trực tràng 0,5g; dạng viên sủi; bột tan, lọ bột khô tiêm.
Kết tinh trắng hoặc vàng nhạt, dễ tan trong nước, khó tan trong rượu, không tan trong ether. Tác dụng hạ sốt, giảm đau thuộc loại mạnh nhất trong nhóm không steroid, tác dụng chống viêm yếu. Hấp thu nhanh, tác dụng mạnh và kéo dài, thải trừ chậm, không kích thích niêm mạc dạ dày.
Kết tinh trắng, vị đắng, hầu như không tan trong nước. Hấp thu nhanh và hoàn toàn qua đường tiêu hóa. Tác dụng hạ sốt và giảm đau kém aspirin, nhưng tác dụng chống viêm trong thấp khớp lại rất mạnh nên chỉ dùng trong điều trị các bệnh thấp. Ngoài ra thuốc còn có tác dụng tăng thải trừ acid uric (do giảm tái hấp thụ ở ống lượn gần) nên có thể dùng điều trị Goutte cấp.
Thuốc có độc tính cao, gây biến chứng loét dạ dày hành tá tràng mạnh, ngay cả khi dùng đường tiêm. Thuốc gây giảm bạch cầu đa nhân và suy tủy rất nguy hiểm. Có thể gây phù và tăng huyết áp do giữ Na, do đó khi dùng thuốc phải ăn nhạt. Thuốc còn có thể gây dị ứng, chấm chảy máu do giảm protrombin máu. Do đó cần dùng thuốc rất hạn chế.
Tác dụng chống viêm mạnh hơn phenylbutazon 20-80 lần và mạnh hơn hydrocortison 2-4 lần. Đối kháng rõ với PG. Tác dụng trên cả giai đoạn đầu và cuối của viêm. Tác dụng giảm đau liên quan mật thiết với tác dụng chống viêm (liều chống viêm/ liều giảm đau = 1/1). Có tác dụng hạ sốt nhưng không dùng hạ sốt đơn thuần vì thuốc có nhiều độc tính và đã có thuốc khác thay thế.
Không dùng cho trẻ em dưới 16 tuổi, phụ nữ có thai hoặc cho con bú, người có tiền sử hoặc hiện tại mắc bệnh dạ dày hành tá tràng.
Sulindac là một tiền chất, bản thân nó không có hoạt tính, vào cơ thể được chuyển thành dẫn chất sulfat có hoạt tính sinh học mạnh, ức chế cyclo-oxygenase mạnh hơn sulindac 500 lần. Về cấu trúc hóa học, sulindac là indometacin được thay methocy bằng fluor và thay clo bằng gốc methylsulfinyl. Trong thực nghiệm, tác dụng dược lý của sulindac bằng 1/2 indometacin, thực tế lâm sàng tác dụng chống viêm và giảm đau của sulindac tương tự như aspirin. Mức độ độc tính kém indometacin.

Liều thấp có tác dụng giảm đau, liều cao có tác dụng chống viêm. Thuốc ít tác dụng phụ (nhất là đường tiêu hóa) hơn aspirin, indometacin và pyrazolon, vì vậy được dùng nhiều trong viêm khớp mạn.
Là nhóm thuốc chống viêm mới được tổng hợp, có nhiều ưu điểm:
Các thuốc trong nhóm này:
Khác với các dẫn xuất trên, các dẫn xuất anilin chỉ có tác dụng hạ sốt và giảm đau tương tự như aspirin, không có tác dụng chống viêm và thải trừ acid uric, không kích ứng tiêu hóa, không ảnh hưởng đến tiểu cầu và đông máu. Với liều điều trị hầu như không có tác dụng phụ. Do đó paracetamol được biết đến như một thuốc giảm đau được sử dụng rộng rãi nhất. 
Khi vào cơ thể chuyển thành paracetamol. Tuy nhiên phenacetin có độc tính tạo met-hemoglobin và gây hoại tử gan nên hiện nay không dùng.
Là thuốc ức chế ưu tiên trên COX-2, có tác dụng giảm đau, hạ sốt chống viêm bằng hoặc cao hơn Indomethacin nhưng biến chứng trên tiêu hóa lại giảm đáng kể.
Rofecoxib, Celecoxib, Valdecoxib, Etoricoxib... Là thuốc chống viêm giảm đau mới đang còn thử nghiệm, có tác dụng giảm đau mạnh nhưng tác dụng phụ do ức chế PG được hạn chế tối đa, đặc biệt là tác dụng tiêu hóa. Tuy nhiên các tác dụng phụ không do ức chế PG chưa được biết đầy đủ, có thể ảnh hưởng xấu đến hệ tim mạch (làm tăng HA, phù phổi, nhồi máu cơ tim, đột quỵ, thậm chí gây tử vong), suy thận, tổn thương hệ tiêu hóa. Do vậy một số thuốc trong nhóm này đã bị cơ quan thực phẩm và dược phẩm Hoa kỳ (FDA) cấm lưu hành (Etoricoxib, Lumiracoxib, Parecoxib Rofecoxib) Valdecoxib hoặc cảnh báo (như Celecoxib 

NSAIDs thường được sử dụng để điều trị các chứng đau, viêm cấp hoặc mạn tính; đôi khi được sử dụng ngăn ngừa ung thư trực tràng, chống đông vón tiểu cầu và trong bệnh lý tim mạch. Nhìn chung, NSAIDs được chỉ định trong các bệnh sau:

. Suy gan.




</doc>
<doc id="191766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191766" title="Vườn quốc gia Garamba">
Vườn quốc gia Garamba

Vườn quốc gia Garamba là một vườn quốc gia tại Đông Bắc của nước Cộng hòa Dân chủ Congo được thành lập năm 1938 và được UNESCO công nhận là một di sản thế giới năm 1980. Vườn quốc gia này là nơi cuối cùng có quần thể tê giác trắng được biết đến trên thế giới. Vườn quốc gia này đã được UNESCO đưa vào Danh sách di sản thế giới bị đe dọa.

Vườn quốc gia có diện tích lớn các hoang mạc, đồng cỏ, rừng cây và các đầm lầy trũng dọc các bờ sông. Vườn quốc gia nổi bật với số lượng các loài động vật bao gồm: voi, hươu cao cổ, hà mã, và đặc biệt là loài tê giác trắng với khoảng 30 cá thể, là nhóm tê giác trắng cuối cùng của khu vực Bắc Phi. Ngoài ra là rất nhiều các loài động vật khác như: sư tử, linh cẩu đốm, linh dương, trâu rừng, linh trưởng (tinh tinh, khỉ đầu chó..), rái cá, cầy, mèo vàng, beo... tạo thành quần thể động vật vô cùng đa dạng.


</doc>
<doc id="191768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191768" title="Vườn quốc gia Kahuzi-Biéga">
Vườn quốc gia Kahuzi-Biéga

Vườn quốc gia Kahuzi-Biéga là một vườn quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Congo. Vườn quốc gia này được thành lập năm 1970 và được UNESCO công nhận là một di sản thế giới năm 1980. Năm 1997, UNESCO đã liệt kê vườn quốc gia này vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa. Vườn quốc gia này nằm ở phía đông của Cộng hòa Dân chủ Congo, 50 km về phía tây của thị xã Bukavu ở vùng Kivu, gần phía tây của hồ Kivu và biên giới với Rwanda.

Vườn quốc gia này là nơi cư trú cuối cùng của loại Gorilla núi ("Gorilla beringei beringei").


</doc>
<doc id="191770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191770" title="Quận 1, Lyon">
Quận 1, Lyon

Quận 1 là một trong những quận nội thành của thành phố Lyon, Pháp. Quận này được thành lập ngày 24 tháng 3 năm 1852. Quận 1 có dân số năm 1999: 26.861 người, dân số năm 2005: 28.100 người. Mật độ dân số quận này là 17.788 người/km².


</doc>
<doc id="191773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191773" title="Lương Khánh Thiện">
Lương Khánh Thiện

Lương Khánh Thiện (1903 - ngày 1 tháng 9 năm 1941) nhà hoạt động chính trị, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Xứ ủy Bắc kỳ, Bí thư Thành ủy Hà Nội.


Để tưởng nhớ đến ông, ở Thành phố Hải Phòng có một phường và một phố mang tên ông nằm quận Ngô Quyền, còn ở Hà Nội cũng có phố Lương Khánh Thiện nằm ở phường Tương Mai, quận Hoàng Mai. Còn ở quê hương ông - tỉnh Hà Nam, tại thành phố Phủ Lý, có phường Lương Khánh Thiện.


</doc>
<doc id="191774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191774" title="Đoàn Minh Huyên">
Đoàn Minh Huyên

Đoàn Minh Huyên (14 tháng 11 năm 1807 - 10 tháng 9 năm 1856), còn có tên là Đoàn Văn Huyên, đạo hiệu: Giác Linh, được tín đồ gọi tôn kính là Phật Thầy Tây An. Ngoài vai trò là người sáng lập giáo phái (Bửu Sơn Kỳ Hương) "bản địa đầu tiên ở An Giang", ông còn là một nhà yêu nước, nhà dinh điền đã có công khai hoang nhiều vùng đất ở Nam Bộ (Việt Nam).

Đoàn Minh Huyên là người ở vùng Cái Tàu Thượng, thuộc làng Tòng Sơn, tổng An Thạnh, huyện Vĩnh An, phủ Tân Thành, tỉnh An Giang; đến thời Pháp thuộc đổi thành làng Tòng Sơn và sau đó là làng Mỹ An Hưng thuộc tổng An Thạnh Thượng, quận Châu Thành, tỉnh Sa Đéc (nay thuộc xã Mỹ An Hưng A, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp).

Năm 1849, ở Nam Kỳ, xảy ra vụ mất mùa và đại dịch (kéo dài đến 1850), đã làm nhân dân lâm vào cảnh cùng cực, khổ đau và chết chóc. Trong hoàn cảnh ấy, ông Đoàn Minh Huyên từ Tòng Sơn vào Trà Bư (nay thuộc ấp An Thái, xã Hội An, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang), rồi đến vùng Kiến Thạnh (xưa thuộc làng Long Kiến; nay thuộc xã Long Giang, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang), cư ngụ ở cốc ông đạo Kiến, trổ tài trị bệnh cho dân. Từ chỗ chữa trị bệnh có kết quả, ông dìu dắt được nhiều bệnh nhân và người thân của họ nghe theo những điều dạy khuyên của ông.

Thấy người tin theo ngày một đông, nên ngay năm ấy (1849), ông đã sáng lập ra đạo Bửu Sơn Kỳ Hương, với tôn chỉ và phương pháp hành đạo rất đơn giản.

Nghe ông chữa bệnh bằng nước cúng (nước lã), bông cúng...đồng thời rao giảng đạo, quan tỉnh An Giang nghi ngờ ông là gian đạo sĩ, hoạt động chính trị nên bắt giam, nhưng xét không có bằng chứng phải thả tự do cho ông. Song ông buộc phải quy y theo đạo phật (phái Lâm Tế) và tu tại chùa Tây An, dưới chân núi Sam (Châu Đốc). Từ đó, ông được người dân tin tưởng gọi tôn kính là Phật Thầy Tây An.

Mặc dù bị chỉ định cư trú, song ông vẫn thường đi lại khắp miền sông Hậu, phổ biến giáo lý Tứ Ân, đồng thời vận động dân nghèo khai hoang, dần hình thành 4 trung tâm dinh điền lớn, đó là Đồng Tháp Mười (Đồng Tháp), Thới Sơn (Tịnh Biên), Láng Linh và Cái Dầu (đều thuộc Châu Phú)...

Phật Thầy Tây An viên tịch ngày 10 tháng 9 năm 1856, lúc 49 tuổi. Hiện mộ ông ở phía sau chùa Tây An (Châu Đốc), không đấp nấm theo lời căn dặn của ông. Ông có nhiều đệ tử giỏi, như Đức Cố Quản (Trần Văn Thành), Tăng Chủ (Bùi Đình Thân), Đạo Xuyến (Nguyễn Văn Xuyến), Đạo Lập (Phạm Thái Chung), Đạo Thắng (Nguyễn Văn Thắng),v.v...

Theo truyền thuyết của giáo phái này, thì "Bửu Sơn" (núi báu) là Thất Sơn, mà linh thiêng nhất là núi Cấm. "Kỳ hương" tức là mùi hương lạ. "Hội Long Hoa" sau thời Mạt pháp sẽ được Phật Di-lặc thành lập ở đó để đón nhận những ai biết tu hiền.

Trước thực trạng nghèo đói và bệnh tật triền miên, nghe nói "hội Long Hoa" giống như cõi Tiên tại thế, mà việc hành đạo lại rất dễ, nên người tin theo ngày càng đông.

Người đến quy y sẽ được Đoàn Minh Huyên cấp cho một tấm "lòng phái" (mảnh giấy màu vàng có ghi bốn chữ "Bửu Sơn kỳ Hương" màu son), được truyền dạy giáo lý "học Phật- tu Nhân", tức là noi theo giáo lý Đức Phật mà tu sửa con người, tích cực thực hành thuyết "Tứ ân (ơn)", đó là: "Ân tổ tiên cha mẹ", "Ân đất nước", "Ân Tam bảo" và " Ân đồng bào nhân loại".

Về việc hành đạo, tuy lấy đạo Phật làm gốc, nhưng tín đồ đạo này không cần thờ tượng Phật (trên ngôi thờ Tam bảo chỉ cần thờ tấm trần điều màu đỏ), không cần phải ly gia cắt ái, không cần ăn chay, cạo râu tóc, gõ mõ tụng kinh...và không cần phải dâng cúng những lễ vật tốn kém (bông hoa, nước lã là đủ).
Trong những lời sấm truyền của Phật Thầy để lại cho đệ tử có câu:
Chừng nào gốc mộc nên chồi
Ta vưng sắc lệnh tái hồi trần gian
Hay câu:
Nay già đã hết già hóa trẻ
Nên giữa đông bổng lại có sông
Và một đều Phật Thầy Tây An có ba ngắn cổ sau này Đức Huỳnh Phú Sổ ra đời cũng có ba ngắn cổ và Ngài viết ra quyển 2 sấm giảng nhắc lại bút tích Phật Thầy nên hầu hết tín đồ Bửu Sơn Kỳ hương hay Phật giáo Hòa Hảo đều nhìn nhận.

Nhiều nhà nghiên cứu, trong đó có Sơn Nam cho rằng đây là lối tu theo thuyết "vô vi", tức là không chú trọng đến hình thức, không dụng tâm bày đặt ra cái này cái khác .

Sau này, đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa và đạo Hòa Hảo chịu ảnh hưởng sâu sắc các yếu lý trên .
Tại nơi trại ruộng làng Thới Sơn Phật Thầy có truyền lại một bài sấm ngữ:

Bửu Ngọc Quân Minh Thiên Việt Nguyên

Sơn Trung Sư Mạng Địa Nam Tiền

Kỳ Niên Trạng Tái Tân Phục Quốc

Hương Xuất Trình Sanh Tạo Nghiệp Yên.

Bửu Sơn Kỳ Hương

Ngọc Trung Niên Xuất

Quân Sư Trạng Trình

Minh Mạng Tái Sanh

Thiên Địa Tân Tạo

Việt Nam Phục Nghiệp

Nguyên Tiền Quốc Yên.

Phật Thầy Tây An là một nhà yêu nước ẩn dưới chiếc áo nhà tu. Ông vừa trị bệnh cứu người, vừa quy tụ nông dân nghèo khai hoang, vừa phổ biến "Tứ ân", mà trong đó "Ân đất nước" rất được chú trọng. 
Điểm đáng lưu ý nữa, đó là những "trại ruộng" mà ông lập ra chỉ là hình thức, thực chất đấy là căn cứ tập hợp nông dân chống lại chính sách cai trị hà khắc của nhà Nguyễn. Sau này, khi thực dân Pháp đến xâm lược, thì những nơi ấy trở thành những căn cứ chống ngoại xâm, nhiều tín đồ của ông trở thành nghĩa quân (để đền ơn đất nước), mà cuộc khởi nghĩa Bảy Thưa (1867 -1873) do Trần Văn Thành (đại đệ tử của Phật Thầy Tây An) phát động, là một minh chứng .

Gần đây trong cuốn "Thân thế Phật thầy Tây An" của cư sĩ Spô-Liêu dựa vào truyện thơ "Kim cổ kỳ quan" của ông Nguyễn Văn Thới (1866-1926). Theo đó, Phật thầy có tên thật là Nguyễn Quang Mục, con của vua Quang Trung và Ngọc Hân công chúa. Cái tên Đoàn Minh Huyên chỉ là để che mắt nhà Nguyễn. Ý ẩn trong chữ "Bửu Sơn Kỳ Hương" là "Tây Sơn Hồ Thơm" (Hồ Thơm là tên thật của vua Quang Trung), chữ "Tây An" đọc ngược lại là "An Tây" chính là tên ấp Tây Sơn thời nhà Nguyễn. Ngoài ra trong chùa Tây An cũng có bàn thờ một tấm vải điều. Dân gian cho rằng đó chính là lá cờ đào của triều đại Tây Sơn . Tuy nhiên giả thiết này không có căn cứ, chưa được các nhà sử học công nhận. Ý kiến khác cho rằng đây là một giả thuyết "quá mơ hồ và phi lịch sử". Theo sử sách và các tài liệu chính thống của các vương triều thì con của Hoàng đế Quang Trung và Bắc cung hoàng hậu Ngọc Hân đều không có ai tên là Nguyễn Quang Mục? Với con nhà thường dân thì có thể còn bị bỏ sót hoặc thất lạc, lưu tán không rõ nhưng với thân phận của Quang Trung Hoàng đế và Ngọc Hân công chúa thì không thể có chuyện sử sách đương thời lại không biết. (Xem thêm phần thảo luận)..




</doc>
<doc id="191776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191776" title="Vườn quốc gia Salonga">
Vườn quốc gia Salonga

Vườn quốc gia Salonga là một vườn quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Congo, nằm bên sông Congo, được thành lập năm 1970 và được UNESCO công nhận là một di sản thế giới năm 1984. Đây là khu bảo tồn rừng mưa nhiệt đới lớn nhất châu Phi với các động vật hiếm như Bonobos, khỉ Salonga, công Zaire ("Tshuapa red colobus Zaire peacock"), voi rừng và cá sấu châu Phi ("African slender-snouted crocodiles"). Năm 1999, UNESCO đã liệt kê vườn quốc gia này vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa.



</doc>
<doc id="191789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191789" title="Những cải cách của Marius">
Những cải cách của Marius

Những cải cách của Marius là một loạt các cải cách về quân sự được khởi xướng bởi Gaius Marius, một chính khách và tướng quân của Cộng hòa La Mã

Cho đến cuối thập nên cuối cùng của thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, điều kiện để trở thành một người lính của Cộng hòa La Mã hết sức khắc nghiệt.


Khi chiến tranh nổ ra, hai quan chấp chính sẽ được giao nhiệm vụ chiêu mộ một lực lượng từ tầng lớp dân cư đáp ứng các điều kiện đã nêu trên. Như thường lệ, một quan chấp chính sẽ lãnh đạo lực lượng tình nguyện này ra chiến trận. Như bạn có thể tưởng tượng, không phải bất cứ vị chấp chính được bầu chọn nào cũng thông thạo trận mạc. Ví dụ, năm 113 TCN, Chấp chính Gnaeus Papirius Carbo bị đánh bại bởi bộ tộc Cimbri ở vùng Teutons, mất 180 ngàn trên 200 ngàn lính. Tai họa này còn được tiếp nối bởi một cuộc chiến kéo dài tại Phi Châu trước vua Jugurtha của Numidia. Chấp chính Quintus Caecilius Metellus được giao nhiệm vụ chỉ huy trận chiến này. Metellus tuy không thua trận nào nhưng sau hai năm vẫn chưa dứt khoát được cuộc chiến. Gaius Marius, khi đó đang chỉ huy một Quân đoàn, đề nghị Metellus cho anh ta về Roma để tranh cử chức Chấp chính vào cuối năm 108 TCN. Nhưng khi Marius trở thành một Chấp chính vào năm 107 TCN và được giao nhiệm vụ kết thúc trận chiến với Jugurtha, ông không nắm trong tay một chút lực lượng nào cả. Lực lượng mà Metellus chỉ huy đã được giao lại cho Chấp chính tối cao Lucius Cassius Longinus để chiến đấu với lực lượng của bộ tộc Cimbri lúc này đã vượt qua dãy Alps vào các lãnh thổi Gaule của La Mã. Marius bây giờ không có lực lượng để thực hiện cuộc chiến tại Phi Châu. Các tầng lớp dân cư đủ chuẩn tuyển mộ đã gần như hết do các thất bại quân sự trước đó. Để vượt qua vấn đề này, ông bắt đầu thực hiện một số cải cách.

Cải cách lớn nhất của Marius là việc ông chú ý đến tầng lớp dân cư La Mã không có đất ("capite censi"), giữ những tầng lớp mà ông có thể tuyển mộ. Bởi vì hầu hết "capite censi" nghèo và không thể xoay xở để mua vũ khí trang bị cho chính mình, Marius thu xếp chính quyền sẽ cấp vũ khí cho họ. Ông đề nghị cho những công dân không có quyền bầu cử công việc và lương bổng của một người lính chuyên nghiệp, và cơ hội có thể nhận được chiến lợi phẩm trong các chiến dịch. Với rất ít hy vọng có được chỗ đứng trong xã hội La Mã bằng con đường khác, những người La Mã bình dân kéo đến đầu quân cho Marius. Những người lính chuyên nghiệp này được đào tạo cho một thời gian phục vụ quân ngũ dài 25 năm.

Với lực lượng thường trực này, Marius có thể tiêu chuẩn hóa việc đào tạo và trang bị khắp các Quân đoàn Lê dương La Mã. Việc huấn luyện quân có thể kéo dài một năm, hay nhiều năm tròn, chứ không chỉ đợi đến lúc cần đến họ. Marius tổ chức các Lê Dương như sau: một Quân đoàn sẽ có số lính là 6000, trong đó 5200 là những người lính chiến đấu thực sự. Còn lại là những người lính phục vụ không tham gia chiến đấu. Tổ chức nội bộ của một Quân đoàn bao gồm 10 quân đoàn cohors, mỗi quân đoàn cohors có 6 Đại đội "centuria" và 5 "centuria" có quân số đông gấp đôi (160 lính) so với tất cả centuria khác nằm trong Quân đoàn Cohors Đầu tiên. Mỗi Centuria có 80 lính, 80 lính đó lại chia ra làm 8 nhóm, mỗi nhóm cùng ở chúng một căn liều trong lại lính gọi là một "conteburnia". Centuria chiến đấu như một, hành quân như một và đóng quân như một: các centuria tự mang theo tất các đồ quân trang và quân dụng để tự nuôi sống và duy trì khá năng chiến đấu của mình. Nó làm giảm đi gánh nặng cho lực lượng quân phu và làm cho toàn lực lượng có thể hành quân nhanh hơn, xa hơn. Các Lê Dương nhan chóng đạt đến những điều kiện thể chất, kỹ năng và kỷ luật cao nhất, không có đối thủ trong thế giới cổ đại. Đó là cải cách quan trọng thứ hai giúp phát triển nền quân sự La Mã cổ đại.

Cải cách thứ ba của Marius là ông đã làm ra một bộ luật mà trong đó quy định khoảng trợ cấp khi về hưu là cấp đất. Các "capite censi" đã tham gia và hoàn thành thời gian phục vụ quân ngũ sẽ được tướng chỉ huy của mình trợ cấp một mảnh đất trong vùng bị chinh phục. Sĩ quan và chỉ huy sẽ được trợ cấp một lượng tiền mặt có giá trị gấp 10-25 lần so với một người lính thông thường.

Cuối cùng, Marius trao tặng quyền công dân La Mã cho các đồng minh Ý (Etruria, Picenum...) nếu họ đã chiến đấu vì La Mã và hoàn thành thời gian phục vụ trong Quân đội La Mã.

Kết quả đầu tiên, và rõ ràng nhất, là sự gia tăng trong khả năng quân sự. Không có việc khi chiến tranh đe dọa Cộng hòa La Mã, một vị tướng phải vội vàng tuyển quân, huấn luyện họ chiến đấu và kỷ luật sau đó đẩy họ ra chiến trường trong tình trạng còn non nớt kinh nghiệm. Chỉ riêng việc này đã là một nền tảng cho sự phát triển và thành công của nền quân sự La Mã.

Lợi ích khác của cải cách là sự ở lại của các lính Lê Dương đã giải ngũ tại các vùng đất bị chinh phục. Nó giúp La Mã có thể sát nhập vùng bị chiếm vào tỉnh của La Mã và La Mã hóa cư dân địa phương. Giảm bớt sự bất mãn và các cuộc khởi nghĩa chống lại La Mã.

Một ảnh hưởng khác của cuộc cải cách cũng xuất hiện và bị nhận ra một cách muộn màng là việc lòng trung thành của các Quân đoàn Lê dương La Mã bị kéo đi khỏi Viện Nguyên lão, hay Viện Nguyên lão và Nhân dân La Mã (Senātus Populusque Rōmānus), mà chuyển qua những vị tướng chỉ huy trực tiếp của mình. Nó trở nên bình thường cho vị tướng, đáng lẽ họ phải chuyển qua việc khác sau khi tình trạng thù địch với La Mã kết thúc, nhận tước phong Imperium, ông lại điều động lực lượng, vốn chỉ trung thành với mình, để củng cố quyền lực. Nó dẫn đến hàng loạt của nội chiến ở thế kỷ tiếp theo và sau cùng là sự suy vong của Cộng hòa La Mã và sự khai sinh của Đế quốc La Mã.

Lính Lê Dương vào thời kỳ cuối của nền Cộng hòa và Khởi nguyên của Đế quốc thường được gọi là Lính Lê dương của Marius (hay là Lê dương kiểu Marius). Sau Trận Vercellae năm 101 TCN, Marius tuyên bố cấp quyền công dân cho mọi người lính La Mã. Ông bào chữa trước Viện Nguyên lão rằng
trận chiến ầm ỹ quá nên ông không phân biệt được đâu là công dân La Mã đâu là các lực lượng đồng minh. Nó ngay lập tức có tác dụng xóa bỏ quan điểm Lê dương của Đồng Minh. Từ đây tất cả lính lê Dương đều là Lính lê dương La Mã, và quyền công dân đầy đủ sẽ mở ra cho bất cứ ai tham gia Quân đội. Và ba cấp bộ binh nặng khác nhau trước kia được thay thế bằng duy nhất một loại cơ bản dựa trên loại quân "Principes": được trang bị với 2 thanh lao ném tên "pila", một thanh kiếm ngắn tên "gladius", giáp lưới ("lorica hamata") hoặc giáp thép miếng ("lorica segmentata"), mũ sắt và một cái khiên chữ nhật che nữa người ("scutum").

Vai trò của Lê dương Đồng minh được thay thế bằng lực lượng trợ chiến "Auxilia". Mỗi một lính Lê dương sẽ có một lính Auxilia hỗ trợ. Auxilia gồm các loại quân đặc biệt: các kỹ sư, người mở đường, người phục vụ, cung thủ, thợ rèn, quân không chính quy, lính đánh thuê và quân địa phương.. được tuyển chọn từ các công dân không phải La Mã. Họ thường được dùng dùng để lấp đầy quân số, bắn tỉa làm rối đội hình kẻ thù, và lao công. Họ còn có thể làm trinh sát bằng cách thành lập 1 nhóm từ 10 đến nhiều hơn lính cưỡi ngựa gọi là speculatores - những người còn thể giao thư ngoài vai trò trinh sát- hoặc là một kiểu sơ khởi của tình báo quân sự.

Như là một phần của cải cách, cách tổ chức căn bản của các sư đoàn lính Lê dương được tiêu chuẩn hóa. Mỗi sư đàn được chia thành các Đội quân ("cohors"). Trước đó, Đại đội chỉ có khi các tướng lĩnh ghép các Tiểu đoàn ("manipulus") lại vì yêu cầu chiến thuật, và chỉ có tính tạm thời so với các Đại đội của Lê dương của Marius. bây giờ một đại đôi bao gồm sáu đến mưới phần cố định, bao gồm năm đến tám Đại đội Centuriae mà mỗi Centuriae được một sĩ quan centuriō cùng một quân sư "optio", một người lính có thể đọc và viết. Nó xuất phát từ kiểu tổ chức cơ bản của Lê dương cũ: một sĩ quan cao cấp ("primus pilus") và một lính chuyên nghiệp đi theo cố vấn cho anh ta, người lính này thường có tuổi từ 50 trở lên. Ngoài ra còn có một số chức sĩ quan được thêm vào mỗi Quân đoàn ở giai đoạn Đế quốc là các "aquilifer", "imagifier", một "tessarius" và một "cornicen". Sĩ quan "Aquilifer" giữ biểu tượng của Quân đoàn, con đại bàng Aquila, một và chỉ một cho mỗi Quân đoàn. Sĩ quan "imagifier" mang theo một bức tượng họac hình ảnh của Hoàng đế (bất cứ ai đang nắm quyền lực vào thời gian đó). Sĩ quan thổi kèn "cornicen" là trái tim của cả trận đánh, vị tướng ra lệnh và anh ta thổi kèn ra hiệu về bố trí đội hình, tấn công, rút lui và nhiều hiệu lệnh khác. Đây là con đường duy nất để ra hiệu cho các lính Lê dương trong sự hỗn loạn của cuộc chiến.

Mỗi Quân đoàn đều có từ 500-550 con la, mỗi con la cho 10 người lính. Vì đôi khi con la phải chở quá nặng, Marius yêu cầu mỗi người lính phải mang tất cả những gì mà mình có thể mang theo: gồm trang bị chiến đấu của anh ta, thực phẩm cho 15 ngày (tất cả khoảng từ 22 kg tới 27 kg). Những người lính vì thế mà bị gọi là các Con La của Marius (Marius' Mules) vì trọng lượng đồ đạc mà họ phải mang. Điều này giúp việc vận chuyển lương thực không quá phụ thuộc vào số lượng nhu cầu quân lính, qua đó tăng tốc đô hành quân.

Một Quân đoàn điển hình bao gồm 4.000-5.000 lính Lê dương cộng với các lực lượng hỗ trợ (bằng số lính Lê dương), phục dịch quân nhu và nô lệ. Một Quân đoàn có thể có tới 6000 quân trực tiếp chiến đấu được chia thành nhiều Đại đội chiến đấu theo một đội hình, mặc dù rất lâu sau các Sư đàn chỉ có 1000 quân để tăng tính cơ động. quân số còn phụ thuộc vào mức thương vong trong một cuộc chiến; số lính lê dương trong các Quân đoàn của Julius Caesar thường có 3.500 người, và trong nội chiến với Pompey Caesar phải ghép các Quân đoàn của ông (trước đó đã bị suy giảm quân số trong các cuộc chiến) để có được một Quân đoàn đúng tiêu chuẩn.

Vài trăm năm về sau, Hoàng đế Diocletian và những người thừa kế của ông, các Quân đoàn Lê dương mới được tổ chức chuẩn bị cho chiến trận, như là lực lượng phòng thủ biên giới, chỉ tuyển mộ chừng 1000 lính và cũng là số lính của lực lượng quân đoàn hỗ trợ "auxilium cohors". Nó phản ánh một các logic nhu cầy của gia đoạn hậu đế chế: lực lượng nhỏ thì dễ dàng hơn cho việc điều đến các khu vực căng thằng hơn là lực lượng kiểu cũ hơn, lớn hơn và họ không còn có những lực lượng bộ binh nặng nữa. THay vào đó, thường là bộ binh nhẹ đi kèm với cung thủ. Trừ khi là có sự yêu mến quyền công dân La Mã (và thường không lúc nào cũng vậy), họ thật sự không có những phẩm chất sắc bén nữa, và nếu có những phẩm chất sắc bén cũng là chỉ từ những đơn vị hỗ trợ được tuyển mộ và huấn luyện từ các bộ tộc man rợ ở trong và ngoài Đế quốc. Những Quân đoàn Lê dương sau này ("comitatenses") cần phải được lưu ý và không nhầm lẫn với của Quân đoàn Lê dương bộ binh nặng trước đó.




</doc>
<doc id="191791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191791" title="Chiến tranh Liên minh thứ tư">
Chiến tranh Liên minh thứ tư

Liên minh thứ tư được hình thành chỉ vài tháng sau khi Liên minh thứ ba tan rã. Liên minh thứ tư gồm có các Vương quốc Anh, Nga, Phổ, Thụy Điển, Sicilia nhằm chống lại Đế quốc Pháp của hoàng đế Napoléon Bonaparte và các đồng minh của Pháp là vương quốc Ý, Tây Ban Nha, Napoli, Etruria, Hà Lan, Bayern, Württemberg, Liên bang sông Rhine, Liên bang Thụy Sĩ và quân lê dương Ba Lan.

Nhiều nước thành viên của Liên minh thứ tư trước đây đã chống Pháp trong Liên minh thứ ba. Năm 1806, nước Phổ tham gia Liên minh thứ tư vì lo ngại quyền lực của đế quốc Pháp gia tăng, sau khi Pháp thắng Áo.

Ngày 12.7.1806, Napoléon lập Liên bang sông Rhine ("Rheinbund") gồm 16 bang nhỏ của Rheinland và các bang nhỏ khác ở phía tây Đức. Napoléon tập hợp nhiều bang nhỏ của Đức thành các hầu quốc (đất do hầu tước cai trị), công quốc (đất do công tước cai trị) và nâng các bang tự do Sachsen và Bayern lên thành vương quốc, để việc cai trị có hiệu quả hơn.

Nga và Phổ tuyển thêm quân mới để chống Pháp. Quân Phổ tập trung tại Sachsen. Tháng 8 năm 1806 vua Phổ Friedrich Wilhelm III quyết định gây chiến với Pháp trong khi quân Nga còn ở xa Phổ. Tháng 9 năm 1806, Napoléon đưa các lực lượng của mình tới phía đông sông Rhine. Sau khi thống chế Pháp Jean Lannes đánh bại quân Phổ ở trận Saalfeld (Đức) ngày 10.10.1806, thì 4 ngày sau, đích thân Napoléon cầm quân đánh bại quân Phổ tại trận Jena (14.10.1806), rồi thống chế Davout cũng đánh tan quân Phổ trong trận Auerstedt cùng ngày. Đạo quân Pháp gồm 160.000 người tiến như vũ bão vào Phổ. Ngày 27.10.1806, Napoléon vào Berlin, ông ta tới viếng mộ Friedrich II đại đế, bảo các tướng lãnh bỏ mũ ra chào và tuyên bố: "Nếu ông ta - tức Friedrich II - còn sống, thì hôm nay chúng ta không thể có mặt tại đây".

Tính chung, Napoléon chỉ mất 19 ngày để đánh tan quân Phổ và chiếm Berlin. Tại đây, Napoléon ký một loạt sắc lệnh ban bố việc Phong tỏa lục địa ("Blocus continental") nhằm chống lại vương quốc Anh.

Quân Pháp đuổi quân Nga khỏi Ba Lan và Napoléon lập Công quốc Warszawa ("Duché de Varsovie") rồi quay lên phía bắc đối đầu với quân Nga còn lại, và nhắm chiếm thủ đô tạm của Phổ là Königsberg (nay là Kaliningrad thuộc Nga). Cuộc đụng độ tại trận Eylau (đông Phổ) ngày 7 và 8.2.1807 buộc quân Nga phải rút lui về phía bắc. Sau đó Napoléon đánh tan quân Nga tại trận Frideland (Phổ) ngày 14.6.1807, buộc sa hoàng Aleksandr phải ký hòa ước Tilsit ngày 7.7.1807. Tới tháng 9 năm 1807, thống chế Pháp Guillaume Brune chiếm vùng Pommern thuộc Thụy Điển ở bờ biển Baltic.

Tại hội nghị Erfurt từ 17.9 tới 14.10.1808, Nga và Pháp nhất trí buộc Thụy Điển phải tuân thủ việc Phong tỏa lục địa của Pháp, điều đó đã dẫn tới Cuộc chiến tranh Phần Lan các năm 1808 - 1809 và việc chia cắt nước Thụy Điển thành 2 phần ở ranh giới Vịnh Bothnia, phần phía đông thuộc Đại công quốc Phần Lan ("Grand duchy of Finland") của Đế quốc Nga.

Sau khi giải hòa với Nga, Napoléon buộc Phổ phải cắt đất cho mình lập Vương quốc Westphalen, trao cho em út là Jérôme Bonaparte cai trị, và Công quốc Warszawa do Friedrich August III Sachsen (đồng minh trung thành của Napoléon) cai trị.

Napoléon làm chủ các lãnh thổ ở Tây và Trung Âu, ngoại trừ Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Áo và một số nước nhỏ.





</doc>
<doc id="191795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191795" title="Amphoe Mueang Nakhon Ratchasima">
Amphoe Mueang Nakhon Ratchasima

Mueang Nakhon Ratchasima () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Nakhon Ratchasima, đông bắc Thái Lan.

Nakhon Ratchasima là một thành phố cổ, thành phố hiện này đã được xây dưới thời vua Narai của vương quốc Ayutthaya. Nhà vua đã cho nhập hai thành phố cổ, "Mueang" Sema và "Mueang" Khorakha Pura (Khorat) và dời đến khu vực ngày nay. Ông đã đặt tên thành phố mới là Nakhon Ratchasima và đặt nó làm biên giới phía đông của Ayutthaya. Cảnh quan của thành phố Nakhon Ratchasima đã được một kiến trúc sư Pháp thiết kế.

Các huyện giáp giới (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Non Thai, Non Sung, Chaloem Phra Kiat, Chok Chai, Pak Thong Chai, Sung Noen và Kham Thale So.

Huyện này được chia ra thành 25 phó huyện ("tambon"). Thành phố Nakhon Ratchasima ("thesaban nakhon") bao gồm khu vực của "tambon" Nai Mueang. Các đơn vị này lại được chia ra 5 thị trấn ("thesaban tambon") trong huyện - Nong Phai Lom, Hua Thale, Pho Klang, Cho Ho và Khok Kruat.



</doc>
<doc id="191801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191801" title="Đại Học">
Đại Học

Đại Học nguyên là một chương trong Lễ Ký được viết thành sách trong khoảng thời gian từ thời chiến quốc đến thời Tần Hán, được xem là một trong những sách chủ yếu của Nho gia. Tác giả của Đại Học là ai hiện nay vẫn chưa xác định rõ, có người cho là của Tử Tư viết, nhưng Chu Hy đời Tống lại cho là của Tăng Tử viết. Bởi Chu Hy cho rằng Tăng Tử là học trò của Khổng Tử nên Tăng Tử ghi chép lại lời của Khổng Tử là hợp đạo lý. Và đa số người ta tin vào giả thiết này hơn.

Đại Học cùng với Trung Dung, Luận Ngữ và Mạnh Tử hợp thành bộ Tứ thư được Khổng Tử khởi xướng và Mạnh Tử kế thừa. Chu Hy cho rằng Đại Học là cương lĩnh không có cái gì không bao hàm trong đó, không có cái gì không dung nạp trong đó. Ông còn cho rằng, có thể dùng những thuyết giáo trong sách Đại học để bù đắp lại những lỗ hổng trong, tư tưởng của giai cấp thống trị phong kiến.

Hai chữ Đại Học ở đây có nghĩa là học vấn uyên bác, tinh sâu. Theo đời Chu thì con cháu quý tộc sau khi học qua lớp tiểu học đến 15 tuổi sẽ vào đại học, còn gọi là Thái học, học lý luận quản lý chính sự qua các kinh thư.

Ở đời Hán xem các kinh ở thời Xuân Thu là Đại kinh, xem Tứ Thư trong đó có Đại học là tiểu kinh. Vào đời Đường xem đại học, Mạnh Tử và Kinh dịch như nhau, đều gọi là Kinh thư. Đời Tống, hai anh em Trình Hạo và Trình Di nói "sách Đại học là sách nhập môn cho người mới đi vào học Đạo". Điều đó nói lên địa vị của Đại Học trong các loại kinh thư.

Đại học có 11 chương. Chương đầu tiên là Thánh Kinh là ý của Khổng Tử do Tăng Tử truyền lại bằng miệng. Còn 10 chương sau giải thích chương đầu tiên do học trò Tăng Tử ghi chép lại gồm:
Tư tưởng xuyên suốt Đại học là tư tưởng "Trị quốc bình thiên hạ". Được Nho gia đề ra với cương lĩnh Tam cương, Bát mục.



</doc>
<doc id="191802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191802" title="Kênh Vĩnh Tế">
Kênh Vĩnh Tế

Kinh Vĩnh Tế nằm tại địa phận hai tỉnh An Giang và Kiên Giang, thuộc đồng bằng sông Cửu Long. Đây là một con kênh đào lớn nhất trong lịch sử thời phong kiến Việt Nam .

Kênh Vĩnh Tế đào song song với đường biên giới Việt Nam-Campuchia, bắt đầu từ bờ tây sông Châu Đốc thẳng nối giáp với sông Giang Thành, thuộc thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang ngày nay.

Nguyên nhân là vào năm 1816, khi thành Châu Đốc được đắp xong, Trấn thủ trấn Vĩnh Thanh Lưu Phước Tường tâu lên, vua Gia Long xem địa đồ miền đất này liền truyền: "Xứ này nếu mở đường thủy thông với Hà Tiên, thì hai đàng nông thương đều lợi. Trong tương lai, dân đến ở làng đông, đất mở càng rộng, sẽ thành một trấn to vậy". Biết thế, nhưng vua chưa ra lệnh đào ngay vì ngại đây là vùng đất mới mở, nhân dân còn cơ cực, nếu bắt làm xâu thêm khổ sở, lòng dân sẽ không yên 

Song mãi đến tháng 9 (âm lịch) năm Kỷ Mão (1819), vua Gia Long mới cho lệnh đào kênh, và công việc được bắt đầu khởi công vào ngày 15 tháng Chạp năm ấy.
Sách "Quốc triều sử toát yếu", phần Chánh biên, chép:

Công trình đào kênh Vĩnh Tế kéo dài từ thời tướng Nguyễn Văn Nhơn làm Tổng trấn Gia Định Thành (1819-1820) cho đến thời tướng Lê Văn Duyệt làm Tổng trấn Gia Định Thành (1820-1832) mới xong. Có thể xem hai ông như là "Tổng chi huy" của công trình. Ngoài ra, lần lượt còn có sự góp sức của hai Phó tổng trấn là Trương Tấn Bửu và Trần Văn Năng..


Tháng 3 (âm lịch) năm 1820, triều đình ra lệnh tạm dừng. Có thể vì vua Minh Mạng mới lên ngôi đang lo ổn định triều chính, vì loạn Sải Kế, và còn vì dịch bệnh (dịch tả) lúc bấy giờ đang hoành hành dữ dội...

Đến tháng 4 (âm lịch) năm 1823, vua Minh Mạng lại cho thôi đào kênh Vĩnh Tế, vì ""nhơn đến mùa hạ, mà việc đào sông chỉ còn hơn 1.700 trượng"".


Sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức chép về kênh Vĩnh Tế như sau:

Chuyển đổi theo hệ đo lường ngày nay, thì kênh Vĩnh Tế có chiều dài là 87km, 340, rộng 30 m, độ sâu trung bình khoảng 2,55m. Tuy nhiên, trừ đoạn láng Náo Khẩu Ca Âm (7.650m) và chiều dài sông Giang Thành (42.500m) có sẵn, thì phần phải đào mới chỉ là 37 km, 190m .

Ước tính trong 5 năm, các quan phụ trách đã phải huy động đến hơn 90.000 dân binh . Tổng số ngày công là 3.463.500, và khối lượng đất đào là: 2. 8 45.035 m³ .

Bởi công việc ở chốn "đồng không mông quạnh", nhiều "sơn lam chướng khí"; việc ăn uống, thuốc men thảy đều thiếu thốn, khiến số người chết vì bệnh tật, kiệt sức, vì thú dữ như sấu, rắn rít... quá cao . Và số người bỏ trốn rồi bỏ mạng cũng lắm, mặc dù luật lệ ràng buộc, nhiều tai ương, nhất là khi phải vượt qua sông Vàm Nao. Cho nên khi tin vui về đến Huế, vua Minh Mạng rất đổi mãn nguyện vì nối được chí cha, liền sắc khen thưởng, dựng bia ở núi Sam và ở bờ kênh mới đào để ghi nhớ thành quả to lớn này .

Năm Minh Mạng thứ 16 (1835), nhà vua cho đúc "Cửu đỉnh" để làm quốc bảo và tượng trưng cho sự miên viễn của hoàng gia, hình kênh Vĩnh Tế được chạm khắc trên "Cao đỉnh".

Như đã nói ở phần trên, trước khi khởi đào, vua Gia Long đã có lời dụ cho dân chúng, vừa động viên vừa chỉ rõ sự lợi ích của việc đào kênh.

Năm 1822, vua Minh Mạng lại có chỉ dụ tương tự:

Đào xong, "Đại Nam nhất thống chí", phần "An Giang tỉnh", một lần nữa ghi nhận là "Từ ấy đường sông lưu thông, từ kế hoạch trong nước, phòng giữ ngoài biên cho tới nhân dân mua bán đều được tiện lợi vô cùng."
Đến bây giờ, kênh vẫn còn giá trị lớn về các mặt trị thủy, giao thông, thương mại, biên phòng, thể hiện sức lao động sáng tạo xây dựng đất nước của nhân dân Việt và chính sách coi trọng thủy lợi để phát triển nông nghiệp của triều Nguyễn.

Nên ca dao có câu:

"Tế nghĩa trủng văn" còn được gọi là "Thừa đế lịnh, tế cô hồn kênh Vĩnh Tế tân kinh", do Thoại Ngọc Hầu cho soạn theo lịnh vua, để ông đọc trong buổi lễ tế các chiến sĩ, các sưu dân đã bỏ mình trong công tác đào kênh Vĩnh Tế.
Trích bản dịch:

Quá trình xây dựng kênh Vĩnh Tế đã để lại trong cộng đồng người Khmer những câu chuyện về cách đối xử hà khắc của người Việt đối với người Khmer. Sau này Khmer Đỏ đã sử dụng những câu chuyện này trong các chiến dịch tuyên truyền khơi dậy lòng hận thù của người Campuchia đối với người Việt. Song theo một số nhà nghiên cứu, thì đây chỉ là một sự bịa đặt để gây căng thẳng mối quan hệ giữ hai nước, vì lúc ấy quân dân Chân Lạp tham gia đào kênh được đặt dưới quyền của các đầu mục của nước ấy như Đồng Phù, Nhâm Lịch Đột..., được nhà Nguyễn cấp tiền và gạo, và được giao cho phần đất dễ đào như sách "Gia Định thành thông chí" đã ghi: ""bùn đất khô cứng là phần việc của người Việt, còn đất bùn nhão là phần việc của dân Cao Miên"".



</doc>
<doc id="191803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191803" title="Nō">
Nō

, hay là một thể loại quan trọng trong nghệ thuật kịch truyền thống Nhật Bản, được biểu diễn từ thế kỷ 14. Cùng với việc có quan hệ với kyōgen, nó phát triển từ rất nhiều loại hình nghệ thuật đại chúng, dân gian và cung đình, bao gồm Dengaku, Shirabyoshi, và Gagaku. Mặc dù Nō có tiết tấu chậm và được cách điệu hóa đã vài thế kỷ, gốc rễ của nó là từ Nuo (傩 ("Na") của nhà Đường, 戏 ("hí")), Sarugaku (bắt nguồn từ "Ngô nhạc" truyền thống suốt nhiều triều đại ở Trung Quốc), và kịch dân gian.

Kịch Nō như ngày nay là do công phát triển của Kan'ami và con trai ông là Zeami trong thời kỳ Muromachi với sự tài trợ của gia tộc Ashikaga hùng mạnh. Sau đó, nó chịu ảnh hưởng của một số loại hình kịch khác như kabuki và butō. Trong thời kỳ Minh Trị, mặc dù tài trợ từ chính phủ không còn, Nō và Kyōgen vẫn được nhìn nhận một cách chính thúc là hai trong ba loại hình kịch nghệ quốc gia.

Theo truyền thống, diễn viên kịch Nō và nhạc công không bao giờ luyện tập cùng nhau. Thay vào đó, mỗi diễn viên, nhạc công, và dàn hợp xướng tập riêng những động tác, bài hát, điệu múa cơ bản của mình hay dưới sự dạy bảo của những người đi trước. Do đó, nhịp độ của buổi diễn không bị bất kỳ cá nhân nào chi phối mà là sự phối hợp giữa tất cả mọi người. Theo đó, Nō là một ví dụ cho nền mỹ học truyền thống Nhật Bản, được Sen no Rikyū gọi là "ichi-go ichi-e" (tạm dịch là "chỉ một lần").

Có bốn thể loại người biểu diễn kịch Nō chính là: "shite", "waki", "kyōgen", và "hayashi".


Một vở kịch Nō thông thường gồm 4 hay năm loại diễn viên và kéo dài khoảng 30-120 phút. Chỉ có đàn ông mới được diễn kịch Nō.

Có khoảng 250 vở kịch Nō trong kịch mục hiện nay, có thể được phân chia theo nhiều tiêu chí. Nhưng tiêu chí phổ biến nhất là dựa vào nội dung, nhưng cũng lại có đến vài phương pháp sắp xếp.




"Okina" (hay "Kamiuta") là một thể loại đặc biệt kết hợp các điệu múa lễ nghi của Shintō. Nó được coi là thể loại kịch Nō cổ nhất, và cũng là loại hay được diễn nhất. Nói chung là nó hay mở đầu bất kỳ một chương trình hay lễ hội nào.

"Truyện kể Heike", một câu chuyện thời trung cổ về sự hưng vượng và sụp đổ của gia tộc Taira, bắt nguồn từ bài hát của những nhà sư mù chơi đàn biwa, là một nguồn quan trọng trong các chất liệu của kịch Nō (và các thể loại kịch sau này), đặc biệt là kịch chiến binh. Một nguồn quan trọng khác là "Truyện kể Genji", tác phẩm văn học vào thế kỷ thứ 11 có ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển tiếp theo của văn hóa Nhật Bản. Các tác giả cũng lấy cảm hứng từ thời kỳ Nara, thời kỳ Heian, và các nguồn từ Trung Quốc.

Dưới đây là một số vở kịch Nō nổi tiếng theo đánh giá của trường kịch Nō Kanze.
Biểu diễn Nō bao gồm rất nhiều các yếu tố hợp thành phong cách chung, với mỗi yếu tố bắt nguồn từ văn hóa Phật giáo, Shintō, và các khía cạnh nhỏ nữa trong các quan điểm mỹ học của kịch Nō.

Sân khấu kịch Nō truyền thống bao gồm một sảnh theo lối kiến trúc sân khấu kagura truyền thống của những ngôi đền Shintō, và thường được làm từ gỗ "hinoki" (cây bách Nhật Bản). Bốn cột được đặt tên theo hướng của nó trong vở diễn: "waki-bashira" ở trước, góc phải gần vị trí đứng và ngồi của "waki"; cột "shite-bashira" ở rìa, góc trái, ở gần vị trị ‘'shite" thường biểu diễn; cột "fue-bashira" ở rìa góc phải, gần người thổi sáo; và cột "metsuke-bashira", hay "cột nhìn", gọi vậy là vì "shite" thường đối mặt và ở gần cột này.

Sàn được đánh bóng để diễn viên có thể diễn cá pha trượt, và dưới sàn được chôn các bình lớn bằng hay các kết cấu rỗng nhưng chắc chắn để tăng độ vang của sàn gỗ khi diễn viên dậm mạnh lên sàn. Và để làm điều đó, sàn được nâng lên khoảng ba foot so với khán giả.

Sự trang trí duy nhất trên sân khấu là "kagami-ita", bức tranh cây thông ở phía cuối sân khấu. Người ta tin rằng nó đại diện cho cây thông nổi tiếng ở đền Kasuga ở Nara, hoặc là biểu hiện của cho các bậc tiền bối đã đặt nền móng cho nghệ thuật Nō.

Một đặc điểm độc đáo khác của sân khấu là "hashigakari", một cây cầu hẹp ở bên phải (từ phía khán đài nhìn tới là bên trái) mà diễn viên chính thường dùng để đi lên sân khấu. Đường này sau được phát triển thành "hanamichi" ở kabuki.

Tất cả các sàn diễn đều dành cho kịch Nō một cái móc hay cái thòng lọng ở trên trần để treo và đánh chuông cho vở kịch "Dōjōji". Khi vở kịch đó được biểu diễn ở nơi khác, cái móc này sẽ được lắp thêm vào tạm thời.

Quần áo của diễn viên được trang trí bằng nhiều nhiều loại biểu tượng cho loại diễn viên. Ví dụ thần sấm sét sẽ có hình lục giác trên áo, trong khi rắn sẽ có hình tam giác tượng trưng cho vảy. Phục trang cho "shite" được đặc biệt cường điệu hóa, với kim tuyến lấp lánh, nhưng còn ít lộng lẫy hơn so với "tsure," "wakizure," và "aikyōgen".

Nhạc công và hát bè thường mặc "montsuki" kimono (đen và được trang trí bằng gia huy của năm gia đình) cùng với hakama (một loại áo vải) hay "kami-shimo", hòa trộn giữa hakama và áo thắt eo với vai phồng. Cuối cùng, những người phục vụ sân khấu mặc vải đen không được trang trí, giống như cách họ mặc ở các sân khấu phương Tây hiện nay.

Mặt nạ trong kịch Nō (能面 "nō-men" ("năng diện") hay　面 "omote" ("diện")) đều có tên riêng.

Thường chỉ có "shite", diễn viên chính, mới đeo mặt nạ. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, "tsure" cũng có thể đeo mặt nạ, đặc biệt là với vai nữ. Mặt nạ kịch Nō vẽ chân dung của phụ nữ hay những nhân vật không phải người (thần thánh, quỷ, hay động vật). Cũng có vài mặt nạ kịch Nō để diễn tả trẻ con hay người già. Mặc khác, diễn viên không đeo mặt nạ đóng vai đàn ông trưởng thành ở 20, 30 hay 40 tuổi. Diễn viên phụ "waki" không đeo mặt nạ.

Vài loại mặt nạ, đặc việt là cho vai nữ, được thiết kế để chỉ cần một sự điều chỉnh nhẹ ở vị trí đầu cũng có thể biểu lộ nhiều cảm xúc như sợ hãi hay đau buồn nhờ vào ánh sáng và góc độ hướng đến khán giả. Với những mặt nạ lộng lẫy cho thần thánh hay quỷ, thường không thể thể hiện cảm xúc. Tuy vậy, thông thường, những nhân vật này không được yêu cầu phải thay đổi biểu lộ cảm xúc trong toàn buổi diễn, hay thể hiện cảm xúc thông qua ngôn ngữ cơ thể.

Những mặt nạ Nō hiếm nhất và giá trị nhất thậm chí không được lưu giữ ở các bảo tàng Nhật Bản, mà trong các bộ sưu tập cá nhân của hiệu trưởng (iemoto) các trường dạy kịch Nō; những báu vật này chỉ được trưng bày cho một thiểu số người xem và hiếm khi được mang ra biểu diễn. Nó không làm hư hại gì khi đem ra nghiên cứu và đánh giá mặt nạ kịch Nō, vi truyền thống đã để lại vài trăm tiêu chuẩn thiết kế mặt nạ khác nhau, có thể phân thành một tá các thể loại.

Đạo cụ hay được sử dụng nhất trong kịch Nō là chiếc quạt, được mọi người biểu diễn mang theo cho dù vai trò của họ có là gì. ca sĩ hát bè và nhạc công cầm quạt khi tiến vào sân khấu, hay nhét nó vào khăn obi. Dù trong trường hợp nào, quạt cũng thường được đặt ở bên cạnh người diễn khi anh ta ngồi vào vị trí của mình, và thường được mang theo khi họ rời sân khấu.

Vài vở kịch có những nhân vật cầm cái vồ, thanh kiếm hay các đạo cụ khác. Tuy nhiên, trong cảnh múa, cây quạt được dùng để thể hiện bất kỳ một loại đạo cụ cầm tay nào khác, ví dụ như thanh kiếm mà diễn viên có thể gài vào khăn hay cầm sẵn ở tay kia.

Khi các đạo cụ cầm tay ngoài chiếc quạt được sử dụng, nó thường được giới thiệu hay được phục vụ sân khấu đưa cho. Giống như đối tác trên sân khấu phương Tây, nhân viên sân khấu kịch Nō mặc áo đen theo truyền thống, nhưng khống giống phương Tây ở chỗ họ xuất hiện trên sân khấu trong các cảnh, và có thể cứ ở trên sân khấu trong suốt buổi biểu diễn, trong cả hai trường hợp đều ở trước mắt khán giả.

Đạo cụ sân khấu kịch Nō còn có thuyền, giếng nước, bệ thờ, và cái chuôn đã nói ở trên cho Dōjōji, thường được mang lên sân khấu từ trước buổi diễn khi cần. Những đạo cụ này thể hiện bằng những nét chính để gợi ra vật thật, mặc dù chiếc chuông lớn, một trường hợp đặc biệt tồn tại lâu dài đối với các luật tục của kịch Nō, được thiết kế để giấu các diễn viên và cho phép thay đổi trnag phục trong các màn biểu diễn aikyogen xen giữa.

Nhà hát Nō đi cùng với dàn hợp xướng hay đồng ca hayashi (Nō-bayashi 能囃子). Nō là một loại kịch hát, và một vài nhà bình luận đã gọi đây là opera Nhật Bản. Tuy nhiên, giọng hát trong kịch Nō có một số giới hạn về âm, với độ ngân, độ vang trong một diện hẹp. Rõ ràng là giai điệu không phải là trung tâm của ca hát trong kịch Nō. Hơn nữa, lời ca là những câu thơ, phụ thuộc chặt chẽ vào thể loại thơ thất-ngũ quen thuộc trong thơ ca Nhật Bản, ít câu chữ nhưng nhiều ẩn ý.

Một lưu ý quan trọng là ca hát không phải luôn luôn đi liền với nhân vật; đôi khi, cách nói của diễn viên hay miêu tả sự kiện từ cái nhìn của một nhân vật khác hay thậm chí một người kể chuyện vô tư. Không hề phá vỡ nhịp điệu của vở diễn, điều đó thực sự đã giúp cho nhiều người từ những nền văn minh khác hiểu hơn về kịch Nō, đặc biệt là những nhân vật thuộc thể loại "mugen" (không lời).

Đồng ca Nō hayashi bao gồm bốn nhạc công, còn được gọi là "hayashi-kata". Có ba người đánh trống, chơi shime-daiko, ōtsuzumi, và kotsuzumi, và một người thổi sáo shinobue.

Một trong những yếu tố biểu diễn huyền ảo nhất của kịch Nō là Jo-ha-kyū, bắt nguồn từ "gagaku" (nhã nhạc). Tuy nhiên, thay vì đơn giản chỉ chia một vở kịch thành ba phần, trong kịch Nō không chỉ diễn một mình kịch, mà cả hát và múa trong vở diễn, và thậm chí những bước đi, cử chỉ, âm thanh mà diễn viên hay nhạc công tạo ra. Hơn nữa, từ tầm nhìn cao, cả chương trình truyền thống của kịch Nō gồm năm vở diễn chứng minh ý niệm chung này, vở thứ nhất chơi "jo", vở thứ hai, thú ba, và thứ tư là "ha" (vở thứ hai được gọi là "jo" trong số "ha", vở thứ ba gọi là "ha" trong phần "ha," và vở thú ba gọi là "kyū" trong phần "ha"), và vở thứ năm gọi là "kyū." Nói chung, phần "jo" chậm và gợi nhiều liên tưởng, phần "ha" hay phần đi vào chi tiết hay không tuân theo quy luật tự nhiền và thế giới tự nhiên, và "kyū" giải quyết mọi vấn đề nhanh chóng và bất ngờ (tuy vậy, lưu ý là, điều này chỉ có nghĩa là "kyū" nhanh so với những các phần trước đó, và những người không quen với các quy tắc của kịch Nō có thể không nhận ra việc đẩy nhanh tốc độ).

Có khoảng 1500 diễn viên kịch Nō chuyên nghiệp ở Nhật Bản hiện nay, và loại hình nghệ thuật này vẫn tiếp tục phát triển. Các diễn viên bắt đầu việc rèn luyện từ tấm bé, theo truyền thống là từ lúc ba tuổi.

Năm trường dạy diễn xuất "shite" của kịch Nō hiện nay là Kanze (観世, "Quán Thế"), Hōshō (宝生, "Bảo Sinh"), Komparu (金春, "Kim Xuân"), Kita (喜多, "Hỉ Đa"), và Kongō (金剛, "Kim Cương"). Mỗi trường đo một gia đình đứng đầu gọi là "sōke", và người đứng đầu mỗi gia đình được quyền sáng tác những vở kịch mới hay hiệu đính lại các bài hát.

Xã hội kịch Nō bảo vệ nghiêm ngặt truyền thống truyền lại từ tổ tiên (xem "iemoto"). Tuy vậy, vài tàng thư bí mật của trường Kanze do Zeami viết, và của trường Komparu do Komparu Zenchiku viết đã được lan truyền trong cộng đồng các nhà hát Nhật Bản.

Các diễn viên thường tuân theo một sự tiến triển nghiêm khắc thông qua sự phấn đấu cả đời từ những vai cơ bản cho đến những vai phức tạp nhất; vai Yoshitsune trong "Funa Benkei" là một trong những vai nỏi bật mà các diễn viên trẻ con thường biểu diễn trong kịch Nō.

Các nghệ sĩ phương Tây tiêu biểu chịu ảnh hưởng từ kịch Nō là:

Zeami và Zenchiku miêu tả một loạt các quan điểm thẩm mỹ riêng biệt rất cần thiết để hiểu được thể loại kịch Nō.




</doc>
<doc id="191811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191811" title="Sân bay Quốc tế La Tontouta">
Sân bay Quốc tế La Tontouta

Sân bay quốc tế La Tontouca (tiếng Anh: La Tontouta International Airport hay Nouméa - La Tontouta International Airport () là sân bay quốc tế chính ở New Caledonia, phục vụ thành phố Nouméa. Sân bày này nằm ở đô thị Païta, khoảng 52 km về phía tây bắc của Nouméa. Năm 2006, 415.813 lượt khách đã sử dụng sân bay này.


Ghi chú: Các chuyến bay của Air Caledonie International (Aircalin) đến Osaka và Tokyo theo thỏa thuận chia chỗ với Air France, và nối với dịch vụ của Air France đến Paris.





</doc>
<doc id="191812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191812" title="Miếu Bà Chúa Xứ Núi Sam">
Miếu Bà Chúa Xứ Núi Sam

Miếu Bà Chúa Xứ Núi Sam tọa lạc nơi chân núi Sam, trước thuộc xã Vĩnh Tế, nay thuộc phường Núi Sam, thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang, Việt Nam. Đây là một di tích (lịch sử, kiến trúc và tâm linh) quan trọng của tỉnh và của khu vực.

Cách đây khoảng 200 năm, tượng Bà được dân địa phương phát hiện và khiêng xuống từ đỉnh núi Sam bằng 9 cô gái đồng trinh, theo như lời dạy của Bà qua miệng "cô đồng", nên người dân đã lập miếu để tôn thờ .

Có ý kiến cho rằng Thoại Ngọc Hầu hoặc vợ là bà Châu Thị Tế là người đã ban lệnh và hỗ trợ việc xây dựng miếu. Tuy khó xác minh, nhưng biết chắc là miếu ra đời sau khi vị quan này về đây trấn nhậm à kênh Vĩnh Tế đã hoàn tất (1824) mang lại lợi ích rõ rệt cho lưu dân và dân bản địa .

Ban đầu miếu Bà Chúa Xứ Núi Sam được cất đơn sơ bằng tre lá, nằm trên vùng đất trũng phía tây bắc núi Sam, lưng quay về vách núi, chính điện nhìn ra con đường và cánh đồng làng.
Năm 1870, ngôi miếu được xây dựng lại bằng gạch hồ ô dước. Năm 1962, ngôi miếu được tu sửa khang trang bằng đá miểng và lợp ngói âm dương. Năm 1965, Hội quý tế cho xây nới rộng nhà khách và làm hàng rào nhà chính điện của ngôi miếu. Năm 1972, ngôi miếu được tái thiết lớn và hoàn thành vào năm 1976, tạo nên dáng vẻ như hiện nay, và người thiết kế là hai kiến trúc sư Huỳnh Kim Mãng và Nguyễn Bá Lăng.

Đến khi ấy, kiến trúc miếu có dạng chữ "quốc", hình khối tháp dạng hoa sen nở, mái tam cấp ba tầng lầu, lợp ngói đại ống màu xanh, góc mái vút cao như mũi thuyền đang lướt sóng. Bên trong miếu có võ ca, chánh điện, phòng khách, phòng của Ban quý tế...

Các hoa văn ở cổ lầu chính điện, thể hiện đậm nét nghệ thuật Ấn Độ. Phía trên cao, các tượng thần khỏe mạnh, đẹp đẽ giăng tay đỡ những đầu kèo. Các khung bao, cánh cửa đều được chạm trổ, khắc, lộng tinh xảo và nhiều liễn đối, hoành phi ở nơi đây cũng rực rỡ vàng son. Đặc biệt, bức tường phía sau tượng Bà, bốn cây cột cổ lầu trước chính điện gần như được giữ nguyên như cũ.

Ở thời điểm năm 2009, thì miếu Bà Chúa Xứ Núi Sam là "ngôi miếu lớn nhất Việt Nam".

Khi xưa, tượng Bà ngự trên đỉnh núi Sam, gần Pháo Đài. Chứng minh cho điều này là bệ đá Bà ngồi vẫn còn tồn tại (ảnh). Bệ đá có chiều ngang 1,60m; dài 0,3m, chính giữa có lỗ vuông cạnh 0,34m, loại trầm tích thạch màu xanh đen, hạt nhuyễn, không có ở địa phương.
Theo nhà khảo cổ học người Pháp là Malleret đến nghiên cứu vào năm 1941, thì tượng Bà Chúa Xứ Núi Sam thuộc loại tượng thần Vishnu (nam thần), tạc dáng người nghĩ ngợi, quý phái, chất lượng bằng đá son, có giá trị nghệ thuật cao, được tạc vào cuối thế kỷ 6, và rất có thể đây một trong số hiện vật cổ của nền văn hóa Óc Eo .

Sau này, nhà văn Sơn Nam cũng đã chép rằng: "Tượng của Bà là pho tượng Phật đàn ông của người Khmer, bị bỏ quên lâu đời trên đỉnh núi Sam. Người Việt đưa tượng vào miễu, điểm tô lại với nước sơn, trở thành đàn bà mặc áo lụa, đeo dây chuyền. Và từ đó "Bà Chúa Xứ" là vị thần có quyền thế lớn ở khu vực ấy, xứ ấy..."

Cũng theo lời truyền miệng dân gian, thì khi xưa có một nhóm người đến quấy nhiễu nơi đây. Gặp tượng Bà, họ muốn lấy đi nhưng xê dịch không được nên tức giận đập gãy cánh tay trái của pho tượng .

Chung quanh tượng Bà (đặt ở giữa chính điện), còn có bàn thờ Hội đồng (phía trước), Tiền hiền và Hậu hiền (hai bên), bàn thờ Cô (bên phải, có thờ một tượng nữ thần nhỏ bằng gỗ), bàn thờ Cậu (bên trái, có thờ một Linga bằng đá rất to, cao khoảng 1,2m)...

Theo sách "Kỷ lục An Giang, 2009", thì tượng Bà là "pho tượng bằng đá sa thạch xưa nhất Việt Nam", và "có áo phụng cúng nhiều nhất".

Lễ Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam được tổ chức trang trọng từ ngày 23 đến 27 tháng 4 âm lịch hàng năm, trong đó ngày vía chính là ngày 25. Các lễ chính gồm:

Theo tín ngưỡng của người dân, nơi đây vẫn còn có những tục như xin xăm Bà, vay tiền Bà, thỉnh bùa Bà...

Nhà văn Sơn Nam viết:

Theo Nguyễn Đức Toàn, thì:

Sách "Kiến thức phục vụ thuyết minh du lịch" giải thích thêm:

Từ năm 2001, lễ hội "Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam" được Bộ Văn hóa Thông tin và Tổng cục Du lịch Việt Nam công nhận là Lễ hội cấp Quốc gia. Ngoài phần Lễ được tổ chức trang trọng theo lối cổ truyền, phần Hội cũng được tổ chức trọng thể hàng năm.




</doc>
<doc id="191813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191813" title="Paracetamol">
Paracetamol

Paracetamol (tên nhãn hiệu quốc tế không độc quyền) hay acetaminophen, APAP (tên được chấp nhận tại Hoa Kỳ) là một thuốc có tác dụng hạ sốt và giảm đau, tuy nhiên không như aspirin nó không hoặc ít có tác dụng chống viêm. Thuốc này không làm giảm sốt cho trẻ em.

So với các thuốc NSAIDs, paracetamol có rất ít tác dụng phụ với liều điều trị nên được cung cấp không cần kê đơn ở hầu hết các nước. Và thường được bán cùng với các thành phần khác trong các đơn thuốc trị cảm lạnh. Paracetamol được dùng kết hợp với các thuốc giảm đau gốc opium để làm giảm các cơn đau nặng hơn như đau do ung thư và đau hậu phẫu thuật.

Paracetamol được hấp thu bằng đường miệng hoặc hậu môn và cũng có thể tiêm tĩnh mạch. Tác dụng của thuốc trong vòng 2 đến 4 giờ sau khi dùng.

Từ năm 1977, Paracetamol đã được đưa vào Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO.

Tên gọi acetaminophen và paracetamol được lấy từ tên của hợp chất hóa học: "para"-acetylaminophenol và "para"-acetylaminophenol.

Từ xa xưa, người ta đã biết sử dụng cây liễu để làm thuốc hạ sốt, mà sau này đã chiết xuất được aspirin. Thế kỷ 19, cây canh ki na và chất chiết xuất từ nó là Quinin được sử dụng để hạ sốt cho bệnh nhân sốt rét.

Khi cây canh ki na dần khan hiếm vào những năm 1880, người ta bắt đầu đi tìm các thuốc thay thế. Khi đó 2 thuốc hạ sốt đã được tìm ra là acetanilide năm 1886 và phenacetin năm 1887. Năm 1878 Harmon Northrop Morse lần đầu tiên đã tổng hợp được paracetamol từ con đường giáng hóa p-nitrophenol cùng với thiếc trong giấm đóng băng. Tuy nhiên, paracetamol không được dùng làm thuốc điều trị trong suốt 15 năm sau đó. Năm 1893, paracetamol được tìm thấy trong nước tiểu của người uống phenacetin, và được cô đặc thành một chất kết tinh màu trắng có vị đắng. Năm 1899, paracetamol được khám phá là một chất chuyển hóa của acetanilide. Khám phá này đã bị lãng quên vào thời gian đó.
Năm 1946, Viện nghiên cứu về giảm đau và thuốc giảm đau ("the Institute for the Study of Analgesic and Sedative Drugs") đã tài trợ cho Sở y tế New York để nghiên cứu các vấn đề xung quanh các thuốc điều trị đau. Bernard Brodie và Julius Axelrod được chỉ định nghiên cứu tại sao các thuốc non-aspirin lại liên quan đến tình trạng gây met-hemoglobin, (tình trạng làm giảm lượng oxy được mang trong hồng cầu và có thể gây tử vong). Năm 1948, Brodie và Axelrod liên kết việc sử dụng acetanilide với met-hemoglobin và xác định được rằng, tác dụng giảm đau của acetanilide là do paracetamol - chất chuyển hóa của nó gây ra. Họ chủ trương sử dụng paracetamol trong điều trị và từ đó đã không xuất hiện các độc tính như của acetanilide nữa. Sản phẩm paracetamol lần đầu được McNeil Laboratories bán ra năm 1955 như một thuốc giảm đau hạ sốt cho trẻ em với tên Tylenol Children's Elixir. Sau này, paracetamol trở thành thuốc giảm đau hạ sốt được sử dụng rộng rãi nhất với rất nhiều tên biệt dược được lưu hành.
Paracetamol gồm có một vòng nhân benzene, được thế bởi một nhóm hydroxyl và nguyên tử ni-tơ của một nhóm amid theo kiểu "para" (1,4). Nhóm amid là acetamide (ethanamide). Đó là một hệ thống liên kết đôi rộng rãi, như cặp đôi đơn độc trong hydroxyl oxygen, đám mây pi benzene, cặp đôi đơn độc ni-tơ, quỹ đạo p trong carbonyl carbon, và cặp đôi đơn độc trong carbonyl oxygen; tất cả đều được nối đôi. Sự có mặt của hai nhóm hoạt tính cũng làm cho vòng benzene phản ứng lại với các chất thay thế thơm có ái lực điện. Khi các nhóm thay thế là đoạn mạch thẳng ortho và para đối với mỗi cái khác, tất cả các vị trí trong vòng đều ít nhiều được hoạt hóa như nhau. Sự liên kết cũng làm giảm đáng kể tính ba-zơ của oxy và ni-tơ, khi tạo ra các hydroxyl có tính acid.

Từ nguyên liệu ban đầu là phenol, paracetamol có thể được tạo ra theo cách sau đây:

Hấp thu nhanh qua ống tiêu hóa, sinh khả dụng là 80-90%, hầu như không gắn vào protein huyết tương. Chuyển hóa lớn ở gan và một phần nhỏ ở thận, cho các dẫn xuất glucuro và sulfo-hợp, thải trừ qua thận.

Cũng như các thuốc chống viêm non-steroid khác, paracetamol có tác dụng
giảm đau và hạ sốt mạnh, tuy nhiên lại không có tác dụng chống viêm và thải trừ acid uric, không kích ứng tiêu hóa, không ức chế ngưng tập tiểu cầu và đông máu. Vì vậy, thường chỉ được sử dụng để hạ sốt, giảm đau thông thường như nhức đầu, đau cơ, đau răng.

Cơ chế tác của paracetamol đang còn được tranh cãi, do thực tế là nó cũng có tác dụng ức chế men cyclooxygenase (COX) làm giảm tổng hợp prostaglandin giống như aspirin, tuy nhiên paracetamol lại không có tác dụng chống viêm. Các nghiên cứu tập trung khám phá cách thức ức chế COX của paracetamol đã chỉ ra hai con đường:

Các men COX chịu trách nhiệm chuyển hóa arachidonic acid thành prostaglandinH, là chất không bền vững và có thể bị chuyển hóa thành nhiều loại chất trung gian viêm khác. Các thuốc chống viêm kinh điển như NSAIDs tác động ở khâu này. Hoạt tính của COX dựa vào sự tồn tại của nó dưới dạng oxy hóa đặc trưng, tyrosine 385 sẽ bị oxy hóa thành một gốc. Người ta đã chỉ ra rằng, paracetamol làm giảm dạng oxy hóa của men này từ đó ngăn chặn nó chuyển hóa các chất trung gian viêm.

Nghiên cứu sâu hơn cho thấy, paracetamol còn điều chỉnh hệ cannabinoid nội sinh. Paracetamol bị chuyển hóa thành AM404, một chất có các hoạt tính riêng biệt; quan trọng nhất là nó ức chế sự hấp thu của cannabinoid nội sinh bởi các neuron. Sự hấp thu này gây hoạt hóa các thụ thể đau tổn thương của cơ thể. Hơn nữa, AM404 còn ức chế kênh natri giống như các thuốc tê lidocaine và procaine.<ref name="DOI10.1007/978-0-387-74349_9"></ref>

Một giả thiết rất đáng chú ý nhưng hiện nay đã bị loại bỏ cho rằng paracetamol ức chế men COX-3. Men này khi thí nghiệm trên chó đã cho hiệu lực giống như các men COX khác, đó là làm tăng tổng hợp các chất trung gian viêm và bị ức chế bởi paracetamol. Tuy nhiên trên người và chuột, thì men COX-3 lại không có hoạt tính viêm và không bị tác động bởi paracetamol.

Paracetamol trước tiên được chuyển hóa tại gan, nơi các sản phẩm chuyển hóa chính của nó gồm các tổ hợp sulfate và glucuronide không hoạt động rồi được bài tiết bởi thận. Chỉ một lượng nhỏ nhưng rất quan trọng được chuyển hóa qua con đường hệ enzyme cytochrome P450 ở gan (các CYP2E1 và isoenzymes CYP1A2) và có liên quan đến các tác dụng độc tính của paracetamol do các sản phẩm alkyl hóa rất nhỏ ("N"-acetyl-"p"-benzo-quinone imine, viết tắt là NAPQI). Có nhiều hiện tượng đa dạng trong gien P450, và đa hình thái gien trong CYP2D6 đã được nghiên cứu rộng rãi. Nhóm này có thể được chia thành chuyển hóa "rộng rãi," "cực nhanh," và "chuyển hóa kém" dựa vào sự biểu lộ của CYP2D6. CYP2D6 cũng có thể góp phần trong sự hình thành NAPQI, dù tác động kém hơn các P450 isozymes khác, và hoạt tính của nó có thể tham gia độc tính của paracetamol trong dạng chuyển hóa rộng rãi và cực nhanh và khi paracetamol được dùng với liều rất lớn.

Sự chuyển hóa của paracetamol là ví dụ điển hình của sự ngộ độc, bởi vì chất chuyển hóa NAPQI chịu trách nhiệm trước tiên về độc tính hơn là bản thân paracetamol.
Ở liều thông thường chất cuyển hóa độc tính NAPQI nhanh chóng bị khử độc bằng cách liên kết bền vững với các nhóm sulfhydryl của glutathione hay sự kiểm soát của một hợp chất sulfhydryl như N-acetylcysteine, để tạo ra các tổ hợp không độc và thải trừ qua thận. Hơn nữa, methionine đã được nhắc đến trong một số trường hợp, mặc dù các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng N-acetylcysteine là thuốc giải độc quá liều paracetamol hiệu quả hơn.



Paracetamol là chất độc tính cao đối với mèo, không cho chúng uống thuốc trong bất cứ hoàn cảnh nào. Nguyên nhân do mèo không có các enzyme glucuronyl transferase để phân hủy paracetamol. Triệu chứng đầu tiên là nôn, sùi bọt mép, đổi màu lưỡi và lợi. Trong vòng 2 ngày, tổn thương gan sẽ rõ ràng, với biểu hiện là vàng da. Không giống như qua liều ở người, tổn thương gan hiếm khi là nguyên nhân gây chết, thay vào đó là do tình trạng methaemoglobin làm hồng cầu không vận chuyển được oxy và gây ngạt.

Ở chó, paracetamol được ghi nhận là thuốc chống viêm rất hữu ích, gây ra tác động loét dạ dày thấp hơn các NSAIDs. Nó được dùng trong các tài liệu thú y. Một sản phẩm paracetamol-codeine (tên thương mại là Pardale-V) được cấp phép để dùng cho chó trong các đơn thuốc thú y ở Anh.

Bất cứ sự nghi ngờ về khả năng mèo ăn vào hoặc chó uống quá liều paracetamol đều phải đi gặp bác sĩ thú y ngay để điều trị giải độc. Các tác động độc tính có thể gồm tổn thương gan, thiếu máu huyết tán, tổn thương oxy hồng cầu và xu hướng chảy máu. Điều trị quá liều paracetamol do bác sĩ thú y có thể dùng acetylcysteine (tên thương mại Mucomyst), methionine, hoặc S-adenosyl--methionine (SAMe) làm chậm tổn thương gan; và cimetidine (tên thương mại Tagamet) để bảo vệ niêm mạc dạ dày.

Paracetamol còn gây chết ở rắn, và dùng để kiểm soát loài rắn cay nâu ("Boiga irregularis") ở Guam.

Với liều điều trị hầu như không có tác dụng phụ, không gây tổn thương đường tiêu hóa, không gây mất thăng bằng kiềm toan, không gây rối loạn đông máu. Tuy nhiên, khi dùng liều cao (>4g/ngày) sau thời gian tiềm tàng 24 giờ, xuất hiện hoại tử tế bào gan có thể tiến triển đến chết sau 5-6 ngày.


Do paracetamol bị oxy hóa ở gan cho N-acetyl parabenzoquinonimin. Bình thường, chuyển hóa này bị khử độc ngay bằng liên hợp các glutathion của gan. Nhưng khi dùng liều cao, N-acetyl parabenzo quinonimin quá thừa(glutathion của gan sẽ không còn đủ để trung hoà nữa) sẽ gắn vào protein của tế bào gan và gây hoại tử tế bào.


Acetylcystein (N - acetylcystein) là dẫn chất N - acetyl của L - cystein, một amino - acid tự nhiên. Acetylcystein được dùng làm thuốc giải độc khi quá liều paracetamol và tiêu chất nhầy. Thuốc làm giảm độ quánh của đờm ở phổi có mủ hoặc không bằng cách tách đôi cầu nối disulfua trong mucoprotein và tạo thuận lợi để tống đờm ra ngoài bằng ho, dẫn lưu tư thế hoặc bằng phương pháp cơ học. 
Acetylcystein cũng được dùng tại chỗ để điều trị không có nước mắt.

Acetylcystein dùng để bảo vệ chống gây độc cho gan do quá liều paracetamol, bằng cách duy trì hoặc khôi phục nồng độ glutathion của gan là chất cần thiết để làm bất hoạt chất chuyển hóa trung gian của paracetamol gây độc cho gan. Trong quá liều paracetamol, một lượng lớn chất chuyển hóa này được tạo ra vì đường chuyển hóa chính (liên hợp glucuronid và sulfat) trở thành bão hòa. Acetylcystein chuyển hóa thành cystein kích thích gan tổng hợp glutathion và do đó, acetylcystein có thể bảo vệ được gan nếu bắt đầu điều trị trong vòng 12 giờ sau quá liều paracetamol. Bắt đầu điều trị càng sớm càng tốt.

Khi dùng Acetylcystein làm thuốc giải độc quá liều paracetamol có thể sử dụng đường tiêm truyền tĩnh mạch hoặc đường uống: 
Acetylcystein được thông báo là rất hiệu quả khi dùng trong vòng 8 giờ sau khi bị quá liều paracetamol, hiệu quả bảo vệ giảm đi sau thời gian đó. Nếu bắt đầu điều trị chậm hơn 15 giờ thì không hiệu quả, nhưng các công trình nghiên cứu gần đây cho rằng vẫn còn có ích..

Một số chế phẩm tại Việt Nam là:ACC 200; Acehasan 100; Acetylcystein 200 mg; Acinmuxi 200 mg; Exomuc 200 mg; Mucomyst 200 mg

Panadol, tên thương mại ở châu Âu, châu Phi, châu Á, Trung Mỹ, và Australasia, là tên biệt dược rộng rãi nhất được bán ở trên 80 quốc gia, trong đó có Việt Nam. Ở Bắc Mỹ, paracetamol được bán với các tên biệt dược, như Tylenol (McNeil-PPC, Inc), Anacin-3, Tempra, và Datril. Tuy nhiên những tên này ít được dùng ở Anh Quốc và Việt Nam. 
Trong một số chế phẩm, paracetamol được phối hợp với opioid codeine. Ở Mỹ và Canada, có tên thương mại là Tylenol #1/2/3/4, theo thứ tự bao gồm 1/8 grain, 1/4 grain, 1/2 grain, và 1 grain (đơn vị đo lường) codeine. Một đơn vị grain là 64.78971 milligrams - thường được các nhà sản xuất làm tròn theo bội số của 5 mg (do đó #3 chứa 30 mg, và #4 chứa 60 mg trong khi #1 có thể là 8 mg hoặc 10 mg tùy thuộc vào nhà sản xuất). Paracetamol còn được phối hợp với các opioids khác như dihydrocodeine, propoxyphene napsylate. Các chế phẩm phối hợp với opioid thường được chỉ định điều trị đau vừa và đau nặng.




Thuốc ít độc tính và hầu như không có tác dụng phụ, được bán tự do tại Việt Nam, tuy nhiên khi sử dụng cần chú ý một số trường hợp sau đây, đặc biệt khi dùng các chế phẩm kết hợp với các dược chất khác:



Affiliations


</doc>
<doc id="191817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191817" title="Núi Sam">
Núi Sam

Núi Sam có tên khác Vĩnh Tế Sơn hay Ngọc Lãnh Sơn cao 284 m có chu vi 5.200m, là một núi nằm trong vùng Bảy Núi, trước thuộc xã Vĩnh Tế, nay là phường Núi Sam, thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Vĩnh Tế Sơn: Vua Minh Mạng cho đặt tên núi Sam là "Vĩnh Tế Sơn", để ghi công của Thoại Ngọc Hầu đã hoàn thành việc đào kênh Vĩnh Tế (1819–1824).

Học Lãnh Sơn: Học nghĩa là con sam, sơn nghĩa là núi. Giả thuyết cho rằng gọi là núi Sam vì hình thù của núi giống như con sam, mà đầu quay về hướng Tịnh Biên. Cũng có tài liệu khác cho rằng thuở xa xưa, khi quanh núi Sam hãy còn là biển cả, các loài sam biển tập trung sống ở nơi đây.

Vị trí núi: Phía Tây Bắc có tuyến kênh Vĩnh Tế chạy dọc biên giới Campuchia và Xã Vĩnh Tế. Phía Tây Nam giáp xã Vĩnh Châu. Phía Đông Bắc và Đông Nam giáp phường Châu Phú A, Châu Phú B của thành phố Châu Đốc.

Trước đây, núi Sam có nhiều cây phượng vĩ và huỳnh mai mọc từ các hốc núi. Vào mùa trổ bông, cảnh núi toàn một màu đỏ thắm rất tươi đẹp và rực rỡ.

Trên đỉnh, còn dấu tích một bệ đá, nơi tượng Bà Chúa Xứ Núi Sam ngự, trước khi được đem về miếu. Bệ đá có chiều ngang 1,60 m; dài 0,3 m, chính giữa có lỗ vuông cạnh 0,34 m, loại trầm tích thạch màu xanh đen, hạt nhuyễn. Gần tháp cao của Pháo Đài, cũng là nơi Trương Gia Mô (1866-1929), một nho sĩ của phong trào Duy Tân, đã gieo mình xuống vực sâu, tự kết liễu một cuộc đời bế tắc vào một đêm cuối năm 1929.

Trên và quanh núi Sam có rất nhiều chùa miếu, trong đó nổi tiếng nhất là Miếu Bà chúa Xứ, Chùa Tây An, lăng Thoại Ngọc Hầu, Chùa Phước Điền (còn gọi Chùa Hang) là những hạng mục trong Khu di tích lịch sử - Văn hoá núi Sam đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam công nhận là "di tích cấp Quốc gia."

Đá ở núi Sam chủ yếu là đá hoa cương, nên từ năm 1890, người Pháp đã cho khai thác để làm đường. Sau năm 1975, để bảo vệ môi trường và cảnh quan du lịch, chính quyền tỉnh đã cấm việc khai thác đá.

Núi Sam là một điểm cao chiến lược. Ở đỉnh có thể quan sát, kiểm soát cả một vùng biên giới rộng lớn từ thành phố Châu Đốc đến tận tuyến Tịnh Biên, từ cánh đồng Bảy Núi qua huyện Châu Phú. Do vậy, trước 1975, trên đỉnh núi có một đồn lính, tên gọi là Pháo đài. Sau này, người ta đã cho xây dựng ở gần đó, một trạm tiếp sóng các đài thuộc "Đài truyền hình Việt Nam".

Ngoài ra, bên chân núi còn có tuyến quốc lộ 91 chạy qua dài 8 km, thuận lợi cho việc giao thông và phát triển kinh tế vùng.

Bia Vĩnh Tế Sơn là một trong ba "di tích lịch sử", loại bia ký nổi tiếng ở Việt Nam dưới chế độ phong kiến còn lưu lại đến ngày nay.

Bia Vĩnh Tế Sơn được tạc bằng đá, cao ngang đầu người, khắc 730 chữ Hán, do Thoại Ngọc Hầu cho soạn, được dựng vào tháng 9 năm Minh Mạng thứ 9 (1828), tức sau khi kênh Vĩnh Tế đã đào được 4 năm.

Trước đây vì đứng trơ trọi giữa trời lâu năm, bia bị ngã đổ và bị lấy đi nơi khác. Có lẽ vì sợ hư hại thêm và thất lạc lần nữa, nên hiện nay bia Vĩnh Tế Sơn (?) bị gắn chặt vào bức tường dày của Sơn Lăng. Khác với bia Thoại sơn còn khá tốt, tấm bia này vì thời gian, vì mưa nắng nên đã bị rạn nứt và chữ khắc đã không còn đọc được. Toàn văn bia ký giờ đây có được là nhờ Trần Hữu Thường (1844-1921), đỗ tú tài thời Tự Đức, biên chép và dịch lại.

Ngoài ra, tra trong sách "Đại Nam nhất thống chí", phần "An Giang tỉnh", mục "Sơn xuyên", thì thấy có câu:...""nhà vua sắc cho quan hữu tư địa phương dựng bia (Vĩnh Tế Hà) ở bờ sông"." Nhưng đến nay vẫn chưa tìm được .

Ngày làm lễ dựng hai tấm bia trên rất có thể cùng ngày với việc cải táng tập thể các binh, dân đã tử nạn trong việc đào kênh, và cũng là ngày Thoại Ngọc Hầu đã đứng ra chủ tế lễ cúng trọng thể, tuyên đọc một bài văn tế có tên: "Thừa đế lịnh, tế cô hồn Vĩnh Tế tân kinh", còn được gọi là "Tế nghĩa trủng văn" cho những vong hồn này .


</doc>
<doc id="191820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191820" title="Daimyō">
Daimyō

Daimyo thường mặc đồ màu tím, từ đậm đến nhạt tùy theo thứ bậc của họ, tím sẫm hay nhạt ở trước xanh sậm và nhạt, đỏ sậm và nhạt, và cuối cùng là đen, những daimyo cao quý nhất được coi là quý tộc.

 là nhóm người đầu tiên được phong tước hiệu "daimyo". Họ đi lên từ các "shugo" trong thời Muromachi. Shugo daimyo nắm cả binh quyền, quyền lực chính trị, và cả kinh tế trong một tỉnh. Họ tích lũy sức mạnh trong những thập kỷ đầu tiên của thời đại Muromachi.
Shugo daimyo lớn bắt nguồn từ các gia tộc Shiba, Hatakeyama, và gia tộc Hosokawa, cũng như các gia tộc tozama của gia tộc Yamana, gia tộc Ōuchi và gia tộc Akamatsu. Những người mạnh nhất làm chủ đến vài tỉnh.

Mạc phủ Ashikaga yêu cầu các shugo daimyo sống ở Kyoto, do đó họ cử một người thân hay thuộc hạ, gọi là "shugodai", đại diện cho họ ở tỉnh nhà. Cuối cùng, một vài người trong số đó lại đến Kyoto ở, bổ nhiệm các cấp phó ở lại các tỉnh.

Chiến tranh Ōnin là cuộc bạo loạn lớn mà các shugo daimyo đánh giết lẫn nhau. Trong suốt thời gian của cuộc chiến, "kuni ikki," hay nổi dậy tại các tỉnh, diễn ra vì các chiến binh hùng mạnh ở địa phương muốn độc lập với các shugo daimyo. Những người đại diên của các shugo daimyo, sinh sống ở các tỉnh, nắm lấy cơ hội này để củng cố địa vị của mình. Cuối cùng vào thế kỷ 15, những shugo daimyo thừa tự vẫn giữ được quyền lực. Những người đã trao quyền cho cấp phó của mình mất quyền và bị thay thế bởi một tầng lớp mới, "sengoku daimyo," đi lên từ cấp bậc "shugodai" và "kokujin".

Trong các có rất nhiều người đã từng là shugo daimyo như gia tộc Satake, gia tộc Imagawa, gia tộc Takeda, gia tộc Toki, gia tộc Rokkaku, gia tộc Ōuchi và gia tộc Shimazu. Những gia tộc mới nhận tước hiệu này là các gia tộc Asakura, Amago, Nagao, Miyoshi, Chōsokabe, Jimbō, Hatano, Oda và Matsunaga. Những người này đi lên từ cấp bậc "shugodai" và các cấp phó của họ. Những sengoku daimyo nữa như gia tộc Mōri, gia tộc Tamura và gia tộc Ryūzōji đi lên từ các "kokujin". Các viên chức thấp hơn của Mạc phủ và các ronin (gia tộc Hậu Hōjō, gia tộc Saitō), viên chức cấp tỉnh (gia tộc Kitabatake) và "kuge" (gia tộc Tosa Ichijō) cũng tiến lên hàng ngũ sengoku daimyo.

Sau trận Sekigahara năm 1600 đánh dấu sự bắt đầu của thời đại Edo, shogun Tokugawa Ieyasu tái cơ cấu lại một cách mạnh mẽ 200 daimyo và đất đai của họ thành các "han" và xếp hạng dựa trên sản lượng gạo. Daimyo là những người đứng đầu các "han" có sản lượng 10.000 koku (50.000 giạ) hay hơn. Ieyasu cũng phân loại daimyo dựa trên việc họ có gần gũi với gia đình Tokugawa không: "shinpan" có họ hàng với Tokugawa; "fudai" đã là chư hầu của Tokugawa hay đồng minh trong chiến tranh; và "tozama" là những người đối nghịch với Tokugawa trước trận chiến (không nhất thiết phải đánh lại Tokugawa).

Năm 1800, có khoảng 170 daimyo trên toàn Nhật Bản.
"Shinpan" là họ hàng của Ieyasu, như gia tộc Matsudaira, hay hậu duệ của Ieyasu mà không phải chi chính thừa tự. Vài "shinpan," như Tokugawa ở tỉnh Owari (Nagoya), tỉnh Kii (Quận Wakayama) và Mito, cũng như nhà Matsudaira ở Fukui và Aizu, nắm giữ các "han" rộng lớn.

Một vài "fudai" daimyo, như gia tộc Ii ở Hikone, giữ "han" rộng lớn, nhưng rất nhiều người chỉ quản lý các han nhỏ. Mạc phủ bổ nhiệm nhiều "fudai" ở các vị trí chiến lược để bảo vệ con đường giao thương đến Edo. Nhiều "fudai" cũng nhận nhiệm vụ ở Mạc phủ Edo, một số lên đến chức vụ "rōjū". Sự thực là "fudai" daimyo có thể nắm các vị trí trong chính quyền trong khi "tozama", nói chung, không thể, đó là sự khác nhau căn bản giữa hai loại.

"Tozama" daimyo làm chủ các thái ấp rộng lớn, với Kaga "han" ở quận Ishikawa, do gia tộc Maeda làm chủ, ước tính có tới 1.000.000 koku. Các gia tộc "tozama" nổi tiếng khác bao gồm gia tộc Mōri ở Chōshū, và gia tộc Shimazu ở tỉnh Satsuma, Date ở Sendai, gia tộc Uesugi ở Yonezawa và gia tộc Hachisuka ở Awa. Ban đầu, nhà Tokugawa cho rằng họ có thể nổi loạn bất cứ lúc nào, nhưng trong suốt thời Edo, hôn nhân giữa nhà Tokugawa với các "tozama", cũng như chính sách kiểm soát như "sankin kōtai", đã cho một cục diện hòa bình lâu dài.

Sankin kōtai (luân phiên trình diện) là hệ thống trong đó nhà Tokugawa yêu cầu tất cả các daimyo cứ cách năm lại phải ở lại triều đình của Tokugawa ở Edo trong một năm, và giữ những thành viên gia đình của họ ở Edo khi họ trở lại "han" của mình. Điều này giúp cho việc kiểm soát về tài chính và chính trị của Edo với các daimyo chặt chẽ hơn. Sau này trong thời Tokugawa, nhiều hệ thống kiểm soát các daimyo khác cũng được thiết lập, như đóng góp bắt buộc vào các việc công cộng như xây dựng đường sá. Thêm vào đó, các daimyo bị cấm đóng thuyền và xây lâu đài, và việc thể hiện sức mạnh quân sự bị kiểm soát nghiêm ngặt.

Mệt mỏi vì những sự kiểm soát này, và thường trong tình hình tài chính tồi tệ vì những thứ như "sankin kotai," bắt buộc phải ủng hộ cho các công việc công cộng, và tiêu xài hoang phí, vài daimyo đã chống lại Mạc phủ Tokugawa trong cuộc Minh Trị Duy Tân.

Năm 1869, năm sau cuộc Minh Trị Duy tân, daimyo, cùng với "kuge", được xếp vào một tầng lớp quý tộc mới, "kazoku". Năm 1871, "han" bị xóa bỏ và quận được thành lập, sau đó thực sự chấm dứt kỷ nguyên của các daimyo ở Nhật Bản. Sau sự thay đổi này, nhiều daimyo vẫn giữ được đất đai của mình, và được bổ nhiệm là thống đốc; tuy nhiên, họ sớm bị thôi chức và bị gọi toàn bộ về Tokyo, do đó cắt bỏ mọi cơ sở quyền lực độc lập ẩn chức mối họa nổi dậy tiềm tàng. Bất chấp việc này, thành viên của các gia đình daimyo vẫn giữ vị trí nổi bật trong chính phủ và xã hội, và vài trường hợp vẫn còn quan trọng cho đến ngày nay.



</doc>
<doc id="191821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191821" title="Tỉnh Owari">
Tỉnh Owari

Thủ phủ thời cổ của Owari ở gần Inazawa ở phía Tây tỉnh. Hai trong số các tướng quân nổi tiếng nhất trong thời kỳ Sengoku ở Nhật Bản là Oda Nobunaga và Toyotomi Hideyoshi quê ở tỉnh Owari, và Oda có một lâu đâì ở Kiyosu. Chikamatsu Shigenori, chiến binh và người đam mê trà đạo, sinh ra ở tỉnh Owari năm 1695.

Tokugawa Ieyasu thiết lập Mạc phủ Tokugawa với lâu đài ở Nagoya và bổ nhiệm một người con của mình là người đứng đầu Owari Han, han lớn nhất trong đất đai của gia đình Tokugawa trừ của chính Mạc phủ.

Năm 1871 với sự xóa bỏ các lãnh địa phong kiến và sự thành lập các tỉnh ("Haihan Chiken") sau cuộc Minh Trị Duy Tân, và các tỉnh Owari và Mikawa được sáp nhập để thành lập tỉnh Aichi vào cuối năm 1872.


</doc>
<doc id="191822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191822" title="Luis Frois">
Luis Frois

Luís Fróis (1532 – 8 tháng 7 1597) là một nhà truyền giáo người Bồ Đào Nha

Ông sinh năm 1548 ở Lisbon và tham gia Hội đoàn chúa Jesus (Jesuits). Năm 1563, ông đến Nhật Bản để truyền bá đức tin của mình, và năm sau đó đến Kyoto, gặp Ashikaga Yoshiteru người sau này trở thành Shogun. Năm 1569, ông kết bạn với Oda Nobunaga và ở tại tư dinh ở Gifu khi viết sách trong một thời gian ngắn.

Trước tác của ông có cuốn "Lịch sử Nhật Bản".

Đây cũng là tên của khoa học gia điên khùng trong game "Onimusha Dawn of Dreams."




</doc>
<doc id="191824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191824" title="Học viện Phòng không - Không quân (Việt Nam)">
Học viện Phòng không - Không quân (Việt Nam)

Học viện Phòng không - Không quân Việt Nam là một học viện quân sự trực thuộc Quân chủng Phòng không- Không quân- Bộ Quốc phòng Việt Nam, chuyên đào tạo sĩ quan chỉ huy tham mưu phòng không- không quân trình độ đại học, cao đẳng, kỹ sư hàng không và đào tạo sau đại học.











</doc>
<doc id="191830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191830" title="Lê dương La Mã (định hướng)">
Lê dương La Mã (định hướng)

Lê dương La Mã có thể là:

</doc>
<doc id="191832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191832" title="Danh sách các trường đại học, cao đẳng quân sự Việt Nam">
Danh sách các trường đại học, cao đẳng quân sự Việt Nam

Bộ Quốc phòng Việt Nam có hệ thống học viện và nhà trường hoàn chỉnh, đáp ứng được yêu cầu đào tạo sĩ quan, hạ sĩ quan, nhân viên nghiệp vụ ở mọi cấp cho quân, binh chủng: Lục quân, Hải quân, Phòng không-Không quân, Biên phòng, Cảnh sát biển và Các cơ quan, đơn vị khác thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam, đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ, đào tạo kỹ sư, cử nhân khoa học, nhân viên kỹ thuật, đồng thời là những cơ sở nghiên cứu khoa học, công nghệ nói chung và khoa học, công nghệ quân sự nói riêng .

Hiện nay ở Việt Nam có tất cả 23 trường đại học và 2 trường cao đẳng quân sự đào tạo sĩ quan cho tất cả các ngành, cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam. Trong đó có 21 trường tuyển học sinh phổ thông và hạ sĩ quan, binh sĩ. Học viện Quốc phòng ở Hà Nội chỉ tuyển sinh các sĩ quan quân đội đã tốt nghiệp các trường Học viện quân sự cấp trung. Học viện Lục quân Đà Lạt chỉ tuyển sinh các sĩ quan đã tốt nghiệp các trường sĩ quan: lục quân 1, lục quân 2, tăng- thiết giáp, công binh, pháo binh, phòng hóa, thông tin, đặc công. Học viện Chính trị chỉ tuyển sinh các sĩ quan đã tốt nghiệp trường Sĩ quan chính trị và các trường Sĩ quan, học viện khác trong quân đội.

Về mặt tổ chức, Có 6 Học viện lớn và 2 Trường Sĩ quan Lục quân, 1 trường Sĩ quan chính trị trực thuộc Bộ Quốc phòng; Các học viện, nhà trường còn lại được biên chế vào các Tổng cục, Quân - binh chủng và Bộ Tư lệnh Biên phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ. Căn cứ vào chức trách, nhiệm vụ đào tạo sĩ quan theo quy mô, tính chất tác chiến quân sự mà các trường đại học quân sự được phân cấp như sau: 



</doc>
<doc id="191834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191834" title="Lê dương (định hướng)">
Lê dương (định hướng)

Từ Lê dương trong tiếng Việt có nguồn gốc từ "légion étrangère" trong tiếng Pháp. "Légion" có nghĩa là một "đoàn quân, đội quân"; các đội quân có nhiều thành viên người ngoại quốc được gọi "légion étrangère", sau đó được phiên âm vắn tắt sang tiếng Việt thành "lê dương".

"Lê dương" có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="191837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191837" title="Bắc Đẩu Bội tinh">
Bắc Đẩu Bội tinh

Bắc Đẩu bội tinh (tiếng Pháp: Ordre national de la Légion d’honneur) là huân chương cao quý nhất của Nhà nước Pháp. Huân chương này được Napoléon Bonaparte lập ra ngày 19 tháng 5 năm 1802 để tặng thưởng cho những cá nhân hoặc tổ chức (cả dân sự và quân sự) có đóng góp đặc biệt cho nước Pháp. Những người được tặng thưởng Bắc đẩu bội tinh sẽ trở thành một thành viên trong Légion d'honneur (quân đoàn danh dự), họ được gọi là các légionnaire.

Bắc Đẩu bội tinh (chữ Hán: 北斗佩星) là tên gọi người Việt đặt cho loại huân chương này. Bội tinh (佩星) là cách gọi cũ trong tiếng Việt của huân chương, nay ít dùng, trong đó tinh" 星 có nghĩa là "ngôi sao", "bội" 佩 có nghĩa là "đeo". "Bắc Đẩu" 北斗 nghĩa gốc là chỉ nhóm bảy ngôi sao xếp thành hình cái đẩu ở phía bắc bầu trời, được dùng để ví với người được mọi người tôn kính, ngưỡng mộ .

Légion d'honneur có nguồn gốc từ tiếng Latinh "Legio honoratorum conscripta" có từ thời La Mã ("legio" là các quân đoàn Lê dương La Mã). Sau khi Cách mạng Pháp thành công, chế độ phong kiến Pháp bị lật đổ kéo theo đó là chế độ tặng thưởng thiên lệch vốn chỉ dành cho giới quý tộc, sĩ quan và những người giàu có. Ngày 14 tháng 7 năm 1804 tại điện Les Invalides, Napoléon Bonaparte đã tuyên bố lập ra một loại huân chương mới lấy tên là Bắc đẩu bội tinh để tặng thưởng cho những sĩ quan có thành tích xuất sắc. Những người này sẽ được đứng vào một đơn vị danh dự của nước Pháp có tên Légion d'honneur (quân đoàn danh dự). Sau đó huân chương này còn được trao cho cả những cá nhân là dân sự, hiện nay tỉ lệ trao tặng của quân sự và dân sự là 2/3 và 1/3. Khẩu hiệu của Légion d'honneur là:

Tính cho đến nay Bắc đẩu bội tinh đã được trao cho khoảng hơn 110.000 cá nhân. Ngoài ra nó cũng được trao cho các tập thể như thành phố, trường học, các đơn vị của quân đội Pháp. 61 thành phố và làng mạc đã được trao Bắc đẩu bội tinh trong đó có Luxembourg, Liège, Belgrade, Stalingrad (nay là Volgograd), Verdun, Rouen và mới đây nhất là Alger (năm 2004). Các trường đại học được nhận vinh dự này có thể kể đến École Centrale Paris, École polytechnique, École nationale des chartes, một trường trung học là lycée Lalande cũng được trao Bắc đẩu bội tinh. Công ty đường sắt Pháp (SNCF) và Chữ thập đỏ Pháp (Croix-Rouge française) cũng là những tập thể được trao tặng vinh dự này.

Không chỉ là danh hiệu dành riêng cho người Pháp, Bắc đẩu bội tinh còn được trao tặng cho những người nước ngoài, thường là các nguyên thủ quốc gia, các thành viên quốc hội, các đại sứ và bất cứ người nước ngoài nào có công trạng lớn đối với nước Pháp. Ví dụ ngày 19 tháng 2 năm 1999 tổng thống Pháp Jacques Chirac đã trao tặng Bắc đẩu bội tinh cho các cựu chiến binh người Mỹ đã tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Các "légionnaire" được chia làm năm cấp bậc, cũng là 5 hạng của Bắc đẩu bội tinh:

Người lãnh đạo Légion d'honneur được gọi là Grand maître de l'Ordre, vị trí này do tổng thống Cộng hòa Pháp đảm nhận. Dưới Grand maître là một tổng chỉ huy (Grand chancelier) được lựa chọn từ những người đã có Bắc đẩu bội tinh hạng 1 (hay ở cấp bậc Grand-croix của légion). Từ năm 1969 nhiệm kỳ của Grand chancelier là 6 năm. Kể từ Grand chancelier đầu tiên được phong là Bernard Germain Étienne de Laville-sur-Illon, bá tước Lacépède đến nay, vị trí này chỉ được trao cho những người trong giới quân sự. Người giữ vị trí Grand chancelier có trách nhiệm giải quyết mọi vấn đề liên quan tới việc xét tặng Bắc đẩu bội tinh, giúp việc cho người này là một hội đồng các légionnaire có cấp bậc ít nhất là Commandeur thuộc nhiều lĩnh vực, cả quân sự và dân sự. Thông thường có ít phụ nữ được giữ các vị trí cao trong Légion d'honneur, trong số 61 Grand-croix của lịch sử légion mới có 4 phụ nữ là Geneviève de Gaulle-Anthonioz (người đầu tiên, được xét tặng năm 1998), Germaine Tillion, Valérie André và Jacqueline de Romilly.

Văn phòng của Grand chancelier nằm trong Palais de la Légion d'honneur (Điện Bắc đẩu bội tinh, trước kia là Hôtel de Salm) ở quận 7, Paris. Đây cũng là nơi đặt Bảo tàng Bắc đẩu bội tinh.

Huân chương của Bắc đẩu bội tinh là một ngôi sao 5 cánh kép tráng men trắng, 10 đầu sao được gắn nút tròn. Chất liệu của ngôi sao và nút tròn tùy thuộc vào cấp bậc được trao, bạc đối với chevalier và bạc mạ vàng với officier. Các cánh sao được nối với nhau bởi một vành bằng chất liệu cùng loại, vành có màu xanh lá cây khắc hình lá sồi (bên phải) và lá nguyệt quế (bên trái). Ở giữa của ngôi sao là một bức chạm biểu tượng của nền Cộng hòa (nàng Marianne) bằng vàng, xung quanh là một vòng màu xanh da trời với dòng chữ "RÉPUBLIQUE FRANÇAISE" (Cộng hòa Pháp). Mặt sau của ngôi sao là hai lá cờ Pháp và dòng chữ "Honneur et Patrie" cùng ngày tháng trao Bắc đẩu bội tinh.

Phần huân chương được gắn với một dải băng màu đỏ. Với cấp bậc officier dải băng này có thêm một bông hoa hồng. Riêng cấp bậc commandeur phần huân chương được đeo trên cổ bởi một chiếc cà vạt đỏ. Các Grand officier ngoài huân chương còn đeo thêm một huy hiệu bằng bạc ở bên phải. Với cấp bậc cao nhất Grand-croix, người được nhận cũng có một huy hiệu tương tự nhưng bằng bạc mạ vàng được đeo bên trái, họ còn có một dải băng đỏ quàng chéo qua vai phải.

Việc xét và trao tặng Bắc đẩu bội tinh tuân theo một hạn mức có thời hạn 3 năm được quyết định bằng một sắc lệnh của tổng thống Pháp. Hạn mức này được quyết định bởi tổng thống Pháp, Grand chancelier theo đề nghị của các bộ trưởng. Với những người đã thuộc Légion d'honneur thì hạng Bắc đẩu bội tinh mới họ được trao chỉ được cao hơn một bậc so với hạng mà họ đang nắm giữ. Việc trao tặng cho người nước ngoài không theo nguyên tắc này, ví dụ hoàng tử Albert II của Monaco được phong thẳng lên hàm Grand officier vào năm 1984. Những trường hợp gần chắc chắn được trao Bắc đẩu bội tinh là các cựu bộ trưởng, các cựu nghị sĩ (các bộ trưởng và nghị sĩ đương nhiệm không được xét trao tặng, trừ trường hợp họ tham gia chiến tranh), các quan tòa tối cao và các đại sứ của Pháp ở nước ngoài. Những người giành huy chương vàng tại Thế vận hội cũng thường được trao Bắc đẩu bội tinh.

Các chevalier trong légion d'honneur mỗi năm được nhận một khoản tiền tượng trương 250 franc vàng hay hiện nay là 6,1 euro. Con gái, cháu gái và chắt gái của các légionnaire có quyền theo học các trường trung học nữ của riêng Légion d'honneur được gọi là Maison d'éducation de la Légion d'honneur (Cơ sở đào tạo của Binh đoàn danh dự). Hiện có 2 trường trung học như vậy nằm ở Saint-Denis và Les Loges giữa rừng Saint-Germain-en-Laye



</doc>
<doc id="191841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191841" title="Danh sách những người được trao Bắc đẩu bội tinh hạng nhất">
Danh sách những người được trao Bắc đẩu bội tinh hạng nhất

Sau đây là danh sách những người được trao Bắc đẩu bội tinh hạng nhất (hạng cao nhất của huân chương này) và năm được trao. Những người được trao tặng Bắc đẩu bội tinh hạng nhất đồng thời cũng giữ vị trí Grand-croix trong Légion d'honneur (Binh đoàn danh dự) của Pháp.























Henri Zeller


</doc>
<doc id="191843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191843" title="Danh sách những người được trao Bắc đẩu bội tinh hạng nhì">
Danh sách những người được trao Bắc đẩu bội tinh hạng nhì

Sau đây là danh sách những người được trao Bắc đẩu bội tinh hạng hai (hạng cao thứ hai của huân chương này) và năm được trao. Những người được trao tặng Bắc đẩu bội tinh hạng hai đồng thời cũng giữ vị trí Grand officier trong Légion d'honneur (Binh đoàn danh dự) của Pháp.





















André Zeller*


</doc>
<doc id="191846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191846" title="Tổ Địch">
Tổ Địch

Tổ Địch (266 - 321; chữ Hán: 祖逖) tự Sĩ Trĩ (士稚), là đại tướng nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc, người huyện Tù, Phạm Dương (phía bắc huyện Lai Thuỷ, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc ngày nay).

Tổ Địch sinh ra thời Tây Tấn, trong một gia đình thế tộc ở miền bắc Trung Quốc. Cha ông là Tổ Vũ làm chức Thượng Cốc Thái thú.

Tô Địch mồ côi cha từ nhỏ, cả nhà có 6 anh em. Các anh ông là Tổ Cái, Tổ Nạp đều là những người có tài và thẳng thắn. Tổ Địch tính tình phóng khoáng, không chịu bó buộc, tới 14 tuổi vẫn không học hành gì khiến các anh ông rất lo lắng. Nhưng từ sau đó Tổ Địch chuyên cần học tập, tỏ ra rất sáng dạ, tinh thuộc nhiều sách vở.

Tổ Địch sống ở quận Dương Bình. Năm 289, ông được mời đến nhận chức Hiếu liêm, sau đó lại được mời nhận chức Mậu tài, nhưng Tổ Địch đều từ chối.

Cùng năm đó, ông và Lưu Côn cùng nhận chức chủ bạ ở Ty châu. Hai người tỏ ta rất hợp nhau, ngày càng thân thiết, cùng ăn, cùng ngủ, luyện tập võ nghệ và tranh luận về thời cuộc. Lưu Côn cũng là người chung chí hướng cứu nước, cứu dân như Tổ Địch.

Khi đó nhà Tây Tấn suy yếu vì loạn bát vương. Tổ Địch là người có tài nên rất được các vương thất nhà Tấn tranh thủ dùng làm tướng. Ông lần lượt phục vụ dưới quyền các tông thất Tề vương Tư Mã Quýnh và Trường Sa vương Tư Mã Nghĩa. Sau khi hai vương này bị giết, các tông thất như Phạm Dương vương Tư Mã Hổ, Cao Mật vương Tư Mã Lược, Bình Xương công Tư Mã Mạc có thư mời Tổ Địch nhưng ông đều từ chối. Đông Hải vương Tư Mã Việt là người thắng thế trong loạn bát vương cũng mời ông làm Điển binh tham quân, Thái thú Tế Âm, nhưng ông thác cớ đang chịu tang mẹ nên cũng từ chối.

Sau loạn bát vương, nhà Tây Tấn suy yếu nghiêm trọng. Từ năm 304, các tộc Ngũ Hồ thừa cơ tràn xuống lấn chiếm. Các gia tộc người Hán phải chạy về Giang Nam lánh nạn. Tổ Địch đưa hơn 100 gia đình trong họ tộc mình đi lánh ở Hoài Tứ. Trên đường đi, ông nhường hết ngựa cho người già yếu cưỡi; lại tiếp tế lương thực và thuốc cho mọi người. Vì vậy mọi người rất kính trọng Tổ Địch.

Đi đến Tứ Khẩu, Lang Nha vương Tư Mã Tuấn bổ nhiệm ông làm thứ sử Từ châu, rồi chuyển làm quân tư tế tửu. Tổ Địch quyết ý định cư ở Kinh Khẩu.

Sau khi vua Tấn là Hoài Đế bị vua Hung Nô là Lưu Thông giết (313), Mẫn Đế Tư Mã Nghiệp được lập ở Trường An, Lang Nha vương Tư Mã Tuấn được phong làm thừa tướng.

Tổ Địch dưới quyền Tư Mã Tuấn, ngày đêm ôm chí khôi phục trung nguyên. Lúc đó các thành trì nhà Tấn ở trung nguyên chưa mất hẳn, bạn ông là Lưu Côn cùng một số tướng lĩnh vẫn cố chiến đấu chống quân Ngũ Hồ của các nước Thành Hán, Hán Triệu và Hậu Triệu.

Tổ Địch chiêu tập dũng sĩ để bắc tiến, dung nạp cả những người phạm tội trộm cướp, bảo lãnh cho họ. Tổ Địch xin Tư Mã Tuấn bắc phạt, nhưng Tư Mã Tuấn chỉ muốn cố thủ ở đất Giang Nam, trong bụng không tán thành, còn bề ngoài không thể không đồng ý, nên chỉ cấp cho ông 1000 suất lương thực, 3000 miếng vải và không cho vũ khí và giáp sắt.

Mùa thu năm 314, ông dẫn hơn 100 gia đình trong họ tộc từ Kinh Khẩu lên Giang Bắc. Khi qua sông, Tổ Địch chỉ sóng nước thề rằng:

Tổ Địch sang sông, tự mở lò luyện sắt để làm binh khí, chiêu mộ được 2000 quân.

Tháng 11 năm 316, Tấn Mẫn Đế lại bị vua Hán Triệu là Lưu Thông bắt sống mang về Bình Dương. Nhà Tây Tấn mất. Lang Nha vương Tư Mã Tuấn bèn lên ngôi hoàng đế ở Kiến Nghiệp, tức là Tấn Nguyên Đế. Nhà Đông Tấn bắt đầu.

Tấn Mẫn Đế lại bị Lưu Thông giết hại khiến nhiều người căm giận, ép Tấn Nguyên Đế thảo hịch bắc phạt. Nguyên Đế phải nghe theo. Tổ Địch lập tức hưởng ứng.

Năm 317, Tổ Địch đi đánh Hậu Triệu ở Lư châu, bị các tướng Ngũ Hồ là Trương Bình, Phàn Nhã chống lại. Tổ Địch sai tham quân Ân Nghĩa đi dụ. Nhưng Ân Nghĩa lại dùng lời lẽ kiêu ngạo nên Trương Bình tức giận giết chết Nghĩa và cố thủ không hàng. Tổ Địch đánh hơn 1 năm không phá nổi. Sau đó, ông sai người đi mua chuộc thủ hạ của Trương Bình là Tạ Phù. Phù bèn giết chết Bình rồi về hàng Tổ Địch.

Ông tiến quân lên Thái Khâu, bị Phàn Nhã đột kích nửa đêm. Tổ Địch bình tĩnh tổ chức phòng thủ, Phàn Nhã phải lui quân về Kiều Thành. Tổ Địch thúc quân truy đuổi. Ông kêu gọi các tướng Trần Xuyên và Hoàn Tuyên phối hợp đánh Phàn Nhã. Hằng Tuyên giúp ông dụ được Nhã, kết quả Nhã dâng Kiều Thành đầu hàng Tổ Địch.

Tuy nhiên, Trần Xuyên lại không theo Tổ Địch, điều quân cướp phá Dự châu. Tổ Địch sai bộ tướng Vệ Sách đánh bại Xuyên ở Cốc Thủy. Xuyên thua trận, chạy sang đầu hàng vua Hậu Triệu là Thạch Lặc.

Tổ Địch dẫn quân thảo phạt Trần Xuyên. Khi đến thành Tuấn Nghị thì đụng đại quân Hậu Triệu do cháu Thạch Lặc là mãnh tướng Thạch Hổ chỉ huy. Tổ Địch đánh bại Hổ. Hổ quay sang đánh Dự châu, để bộ tướng Đào Báo ở lại. Lúc đó quân hai bên cùng xông vào thành Tuấn Nghị, Đào Báo chiếm Tây đài, Tổ Địch chiếm Đông đài.

Hai bên giữ nhau hơn 40 ngày, dần dần cùng cạn lương. Tổ Địch nghĩ ra kế, sai quân nhồi vải vào bao, giả làm gạo rồi cho quân sĩ chở vào Đông đài. Sau đó ông lại cho quân lấy vài bao gạo thật, chở đi giữa đường, giả cách mệt mỏi nghỉ lại. Khi quân Đào Báo đến cướp, quân Tổ Địch bỏ chạy.

Báo cho rằng quân Tấn có đủ lương nên rất lo, cầu cứu Thạch Hổ. Hổ tiếp lương cho Báo. Tổ Địch dò biết quân Hậu Triệu thế nào cũng vận lương đến nên điều quân chặn ở Biện Thuỷ, cướp được lương của quân địch. Đào Báo thấy lương bị cướp, biết không giữ nổi Tây đài nên bỏ thành Tuấn Nghị chạy.

Sau khi chiếm thành, ông cử Hàn Tiềm giữ Phong Khâu, còn ông giữ Ung Khâu. Nhiều lần ông cho quân quấy nhiễu đánh phá các vùng do Hậu Triệu kiểm soát.

Ngoài chiến thuật quân sự, Tổ Địch còn dùng thuật đánh vào lòng người. Những khi bắt được quân thám tử bên địch, ông hay đối đãi tử tế rồi cho về. Vì vậy nhiều người cảm kích, vận động người trong vùng đến quy phục ông.

Thạch Lặc đích thân mang hơn 1 vạn quân đến đánh Tổ Địch, bị ông đánh bại, thua chạy về. Quân Hậu Triệu theo hàng ông rất nhiều.

Nhiều vùng giáp ranh có ý quy thuận Tổ Địch, nhưng vẫn thuộc quyền kiểm soát của Thạch Lặc, Tổ Địch ngầm ước với họ, mặt ngoài vẫn để họ phục tùng Hậu Triệu. Khi Thạch Lặc có cử động, các vùng đó đều báo trước cho ông biết. Do đó ông luôn giữ thế chủ động trên chiến trường, dù lực lượng không hùng hậu như Thạch Lặc.

Một vùng rộng lớn phía nam Hoàng Hà theo Tổ Địch. Ông tỏ ra là người tiết kiệm và làm gương cho cấp dưới. Ngay cả con em ông cũng đi lao dịch, chịu thuế như mọi người, vì vậy mọi người rất kính trọng ông. Bạn ông là Lưu Côn khi đó đang tác chiến chống Ngũ Hồ ở phía đông bắc, viết thư hết sức tán thưởng ông.

Thạch Lặc lo ngại uy thế của Tổ Địch. Để lấy lòng ông, vua Hậu Triệu sai người sửa sang mộ mẹ ông ở Thành Cao. Sau đó, Thạch Lặc viết thư sang, xin cùng trao đổi sứ giả để thông hiếu và cho hai bên được trao đổi, buôn bán hàng hoá. Tổ Địch chỉ đồng ý cho thông thương.

Giữa lúc Tổ Địch liên tiếp thắng trận thì tại Kiến Khang, nhà Đông Tấn lo ngại công lao của ông sẽ át uy tín của triều đình. Tấn Nguyên Đế phái Đái Nhược Tư làm đô đốc các châu Duyện, Dự, Ung, Ký và làm Chinh bắc tướng quân để kiềm chế Tổ Địch.

Tổ Địch biết Đái Nhược Tư bất tài nên rất không bằng lòng. Lại lúc đó trong triều, các quyền thần Vương Đôn, Lưu Tỳ chia bè phái sắp gây nội loạn. Triều đình nhà Tấn chỉ lo giữ Giang Nam và đối phó với các loạn tướng. Tổ Địch dự liệu hậu phương bất ổn sẽ ảnh hưởng rất xấu tới tình hình ngoài mặt trận phía bắc nên lo lắng thành bệnh.

Dù ốm, ông vẫn cố tổ chức quân đội để phòng chống Hậu Triệu. Ông sai các tướng tu bổ thành Tu Vũ, nhưng khi chưa xong thì bệnh của ông đã nặng.

Tháng 9 âm lịch năm 321, ông mất tại Ung Khâu, thọ 56 tuổi. Dân Dự châu than khóc, nhiều người để tang ông và lập bia thờ ông. Triều đình Đông Tấn truy tặng ông làm Xa kỵ tướng quân.

Sau khi ông mất, tướng Vương Đôn không còn kiềng sợ ai, nổi binh làm loạn. Phía bắc, Thạch Lặc phát binh thu hồi lại nhiều vùng đất phía nam Hoàng Hà. Em Tổ Địch là Tổ Ước rút chạy về nam. Việc bắc phạt của nhà Tấn bị gián đoạn nhiều năm sau, cho tới khi Hoàn Ôn lên nắm binh quyền.




</doc>
<doc id="191860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191860" title="Họ Sóc">
Họ Sóc

Họ Sóc (danh pháp khoa học: Sciuridae) là một họ lớn trong bộ Gặm nhấm ("Rodentia"). Từ Sciuridae có nghĩa là "đuôi bóng" và nó chỉ tới phần phụ thêm vào mọc rậm rạp của nhiều thành viên trong họ này. Nó bao gồm sóc cây, sóc đất, sóc chuột, macmot (bao gồm cả macmot châu Mỹ) và sóc bay thật sự. Sóc bay đuôi vảy châu Phi thuộc về họ Anomaluridae và không phải là sóc thật sự của họ Sciuridae. Họ Sciuridae được tìm thấy gần như trên mọi châu lục, ngoại trừ Australasia và châu Nam Cực.

Họ Sciuridae nói chung là các động vật nhỏ, dao động về kích thước từ nhỏ như sóc lùn châu Phi chỉ dài 7–10 cm và cân nặng 10 gam, tới macmot Alps dài 53–73 cm và cân nặng 5–8 kg. Họ Sciuridae nói chung có thân hình mảnh dẻ với đuôi rậm rạp và mắt to. Bộ lông của chúng nói chung mềm và mượt, mặc dù ở một vài loài có thể là dày hơn. Màu lông của các loài dạng sóc biến động khá mạnh giữa các loài và thậm chí là ngay trong phạm vi loài.

Các chân sau nói chung dài hơn các chân trước, mỗi chân có 4 hay 5 ngón. Chân trước có ngón cái, mặc dù nó kém phát triển. Các chân của động vật họ sóc cũng có gan bàn chân mềm ở mặt dưới.

Họ Sciuridae sinh sống trong gần như mọi môi trường sống, từ rừng mưa nhiệt đới tới sa mạc bán khô cằn, chỉ không có tại khu vực cận địa cực và các sa mạc khô nhất. Chúng chủ yếu là động vật ăn cỏ, với thức ăn là hạt và quả, nhưng nhiều loài ăn cả côn trùng và thậm chí là các loài có xương sống nhỏ. Trên thực tế, một số loài nhiệt đới gần như chỉ ăn côn trùng. Bộ răng của các loài dạng sóc tuân theo kiểu răng điển hình của động vật gặm nhấm, với các răng cửa lớn có tác dụng gặm nhấm và chúng phát triển ra trong suốt cả cuộc đời, còn các răng hàm có tác dụng nhai thì nằm cách các răng cửa một khoảng trống lớn. Công thức bộ răng cho các loài dạng sóc là:
Các loài sóc nói chung có thị lực tốt, và điều này đặc biệt quan trọng cho các loài sống trên cây. Nhiều loài cũng có hệ thống cảm quan, với các ria mép hay các lông trên các chân.

Họ Sciuridae sinh sản 1 đến 2 lần trong năm, với số lượng con non sinh ra không đồng nhất sau 3-6 tuần, phụ thuộc vào từng loài. Các con non sinh ra trần trụi, không răng, mù và yếu ớt. Ở phần lớn các loài chỉ có con mẹ chăm sóc con non. Chúng được cho bú tới khoảng 6-10 tuần tuổi và thuần thục sinh lý vào cuối năm thứ nhất của cuộc sống của chúng. Các loài sinh sống trên mặt đất nói chung có tính cộng đồng, thường sinh sống thành bầy, nhưng các loài sống trên cây thì phần lớn là đơn độc.

Các loài sóc còn sinh tồn được chia ra thành 5 phân họ, với khoảng 50 chi và gần 280 loài. Mặc dù hóa thạch sóc cổ nhất đã biết, "Douglassciurus", có niên đại vào thời kỳ tầng Priabona (Hậu Eocen, vào khoảng 37,5 - 35 Ma), nhưng động vật này dường như là sóc cây gần hiện đại, cho dù với hộp sọ nguyên thủy, và trên thực tế nó thường được đặt trong phân họ Sciurinae. Vì thế, dòng dõi sóc có thể có nguồn gốc từ thời gian sớm hơn thế.

Chủ yếu từ cuối thế Eocen cho tới thế Miocen, có nhiều dạng sóc mà không thể đưa vào bất kỳ nhánh còn sinh tồn nào với sự chắc chắn cao. Ít nhất là một số trong số này có lẽ là hậu duệ của nhóm cơ sở cổ nhất của họ Sciuridae – nhóm "sóc nguyên thủy" mà người ta có thể dùng để gọi chúng do chúng thiếu toàn bộ các đặc trưng hình thái của sóc còn sinh tồn -, trước khi những loài này tiến hóa thành các phân họ ngày nay. Sự phân bố và đa dạng của các dạng tổ tiên và cổ đại như thế gợi ý rằng sóc như là một nhóm động vật có thể có nguồn gốc từ Bắc Mỹ.

Bên cạnh các dạng hóa thạch ít được hiểu rõ này, phát sinh loài của sóc còn sinh tồn là tương đối dễ hiểu. Có ba dòng dõi chính, cụ thể là:

Dòng dõi thứ nhất là phân họ Ratufinae (sóc lớn phương Đông). Nhánh này chứa một nhóm nhỏ các loài sóc còn sinh tồn trong khu vực nhiệt đới châu Á nhưng đã từng phổ biến rộng khắp đại lục Á-Âu trong thời gian tiền sử.

Sóc lùn nhiệt đới Tân thế ở khu vực nhiệt đới Nam Mỹ là loài duy nhất còn sinh tồn của nhánh thứ hai (phân họ Sciurillinae).

Nhánh thứ ba là lớn nhất và chứa toàn bộ các phân họ còn lại với sự phân bố gần như toàn cầu. Điều này hỗ trợ tiếp giả thuyết rằng tổ tiên chung của mọi dạng sóc (còn sinh tồn và các dạng hóa thạch) đã sinh sống tại Bắc Mỹ do cả ba dòng dõi cổ nhất này dường như đã lan tỏa từ đây – nếu các dạng sóc có nguồn gốc Á-Âu thì người ta có thể dự kiến có các nhánh rất cổ tại châu Phi, nhưng các dạng sóc ở châu Phi lại dường như có nguồn gốc rất gần đây.

Nhóm chính các dạng sóc này (nhánh ba) lại có thể chia làm 3 phần, là các phân họ còn lại. Phân họ Sciurinae là nhóm sóc duy nhất không có độ chắc chắn đáng kể khi xem xét về mặt phân loại học. Cụ thể là nó không rõ ràng một cách đầy đủ là các dạng sóc bay thật sự (tông Pteromyini) có quan hệ họ hàng xa ở mức nào đối với sóc cây (tông Sciurini); nhóm đầu tiên này thông thường đã từng được coi là một phân họ riêng nhưng hiện nay chỉ được coi là một tông của phân họ Sciurinae. Ngược lại, nhóm sóc thông (chi Tamiasciurus ở Bắc Mỹ) thường được đưa vào trong tông Sciurini, nhưng dường như cũng có khác biệt lớn tương tự như là nhóm sóc bay; vì thế đôi khi chúng được coi là tông khác biệt với tên gọi Tamiasciurini.

Hai trong ba phân họ này có kích thước gần tương tự như nhau, chứa khoảng 70- 80 loài/mỗi phân họ; phân họ thứ ba khoảng 2 lần nhiều hơn. Phân họ Sciurinae chứa các dạng sóc sống trên cây, chủ yếu ở châu Mỹ và ở phạm vi hạn hẹp hơn tại đại lục Á-Âu. Phân họ Callosciurinae là đa dạng nhất tại nhiệt đới châu Á và chứa các dạng sóc cây, nhưng có sắc mạo khác đáng kể và dường như là "tao nhã" hơn, một ấn tượng được gia tăng bởi bộ lông thường rất sặc sỡ của chúng. Phân họ Xerinae – phân họ lớn nhất – chủ yếu là các dạng sóc đất (sống trên mặt đất) và cả các loài macmot lớn cùng chuột chó thảo nguyên; chúng có xu hướng thích sống thành bầy đàn hơn các dạng sóc khác.





</doc>
<doc id="191929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191929" title="Dị tật thừa ngón">
Dị tật thừa ngón

Dị tật thừa ngón (còn gọi là polydactyly, polydactylism (từ tiếng Hy Lạp cổ πολύς (polus) "nhiều" + δάκτυλος (daktulos) "ngón"), hyperdactyly) là một dị tật bẩm sinh của con người có thừa số ngón chân hay ngón tay. Khi mỗi bàn tay hay bàn chân có 6 ngón, đôi khi được gọi là "sexdactyly", "hexadactyly", hay "hexadactylism". Mặc dù trường hợp thường không đe dọa gì đến đời sống, hay thậm chí đặc biệt ảnh hưởng, đa số người phương Tây phẫu thuật cắt bỏ ngón thừa.

Ngón thừa thường là một mô nhỏ; đa phần là có xương mà không có khớp; hiếm khi hoàn thiện đẩy đủ chức năng của một ngón. Ngón thừa phần lớn là nằm về phía gần xương cẳng tay, hiếm khi ở về phía xương quay (ngón cái), và cực kỳ hiếm gặp nó nằm ở giữa. Hrithik Roshan, một ngôi sao Hollywood, là một ví dụ. Ông có thêm một ngón cái ở bàn tay phải. Ngón thừa thường tạo thành một cái trạc với ngón đã có, hay nó có thể hiếm khi bắt nguồn từ cổ tay như các ngón thông thường.

Polydactyly có thể tự phát sinh, hay thông thường hơn, là một đặc điểm của hội chứng dị tật tương thích ("congenital anomalies"). Khi nó tự phát sinh, nghĩa là nó có liên hệ với thể đột biến của nhiễm sắc thể trội trên một gene . Nhưng đột biến trên nhiều gene khác nhau cũng có thể gây ra polydactyly. Điển hình là gene đột biến về cấu trúc cơ thể, và một kết quả của hội chứng dị tật nào đó, mà polydactyly là một dấu hiệu.

Tỷ lệ trẻ sơ sinh gặp phải trường hợp này là 1/500 mặc dù thông thường tỷ lệ này cao hơn ở một số nhóm người (như người Amish ở Hoa Kỳ, vì founder effect).




</doc>
<doc id="191933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191933" title="Binh đoàn Lê dương Pháp (FFL)">
Binh đoàn Lê dương Pháp (FFL)

Binh đoàn Lê dương Pháp (tiếng Pháp: "Légion étrangère," tiếng Anh":" "French Foreign Legion-FFL") là một đội quân được tổ chức chặt chẽ, có chuyên môn cao, trực thuộc Lục quân Pháp. FFL hiện là lực lượng tổ chức tuyển mộ mạnh nhất thế giới thông qua Internet. Được thành lập năm 1831, đây là đơn vị đặc biệt của quân đội Pháp vì các binh sĩ của nó là những người nước ngoài tình nguyện chiến đấu cho nước Pháp (việc tuyển lính nước ngoài cho quân đội Pháp đã bị cấm từ sau năm 1830). Lê dương là một đội quân đánh thuê chuyên nghiệp. Nó thể hiện ở chỗ những người gia nhập không tuyên thệ trung thành với nước Pháp mà chỉ tuyên thệ trung thành với Binh đoàn Lê dương. Người ta không hỏi gì về quá khứ của người gia nhập mà chỉ đòi hỏi anh ta phải hoàn thành hợp đồng khi đã ký. Đã ký rồi thì không có đường lui. Nhiệm vụ ban đầu của Lê dương Pháp là bảo vệ và mở rộng các thuộc địa của Pháp, nhưng sau đó đội quân này đã trở thành một lực lượng quan trọng của quân đội Pháp tham chiến trong cả hai cuộc chiến tranh thế giới cũng như nhiều cuộc xung đột khác.

Các binh sĩ của Binh đoàn Lê dương Pháp được gọi là các "légionnaire". Chữ "Légion" vốn nguồn gốc từ "Le gio", một từ tiếng La tinh chỉ các binh đoàn chiến đấu La Mã thời cổ đại. Khi Pháp điều động lực lượng này sang tham chiến tại Việt Nam, người Việt Nam đã Việt hoá từ "Legion" thành ra "Lê dương". Cái tên "binh đoàn Lê dương" dần dần trở nên quen thuộc từ đó.

Tại Pháp, việc sử dụng lính đánh thuê người nước ngoài đã có từ thế kỷ 12 dưới triều vua Philippe II Auguste và được gọi là những "Đại đội tự do."

Từ thế kỷ 15, vua Louis XI đã tổ chức đội quân đánh thuê toàn lính cận vệ người Scotland. Nhiều triều đại sau đó, từ vua Francis I đến Louis XVI đều sử dụng các đơn vị lính đánh thuê người Đức và Thụy Sĩ. Vua Francis I tín nhiệm lính đánh thuê nước ngoài đến mức tuyển mộ lính đánh thuê Thụy Sĩ làm Ngự lâm quân trực tiếp bảo vệ mình.

Năm 1567, đơn vị Ngự lâm quân Thuỵ Sĩ này đã cứu vua Charles IX thoát chết nên lại càng được các triều đại vua chúa tiếp theo tin dùng. Trong Cách mạng Pháp, trước nguy cơ quân Phổ xâm lược, Quốc hội Pháp đã thành lập "Binh đoàn tình nguyện người nước ngoài" vào ngày 7 tháng 6 năm 1792. Một số binh đoàn người Ý, Ba Lan, Hà Lan cũng được tổ chức trong thời kỳ các cuộc chiến tranh cách mạng. Hoàng đế Napoleon I cũng sử dụng rộng rãi các binh đoàn lính đánh thuê nước ngoài người Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Đức và Ba Lan. Các binh đoàn này đã chiến đấu trên khắp châu Âu từ Tây Ban Nha sang đến Jena, Nga và Wagram. 

Năm 1815, sau thất bại của Napoleon I, các binh đoàn nước ngoài bị giải thể nhưng một thời gian ngắn sau lại xuất hiện cái gọi là "Binh đoàn Hoàng gia người nước ngoài". Năm 1821, binh đoàn này đổi tên thành "Trung đoàn Hohenlohe". Khoảng 10 năm sau, vào ngày 9 tháng 3 năm 1831, với sự vận động lâu dài của bộ trưởng Bộ chiến tranh Pháp khi đó là thống chế Nicolas Jean-de-Dieu Soult, vua Louis-Philippe đã ký sắc lệnh cho giải thể trung đoàn Hohenlohe và tổ chức lại các đơn vị lính đánh thuê người nước ngoài với tên gọi mới là "Binh đoàn Lê dương."

Sau năm 1871, nước Pháp đứng trước mối đe doạ của quân đội hùng mạnh của nước Đức mới thống nhất. Các đơn vị quân đội người Pháp phải tăng cường vào việc phòng thủ chính quốc. Thế nhưng, lúc này Pháp chuẩn bị bắt đầu quá trình xâm chiếm các thuộc địa nên ý tưởng thành lập những đội quân đánh thuê đã trở thành hiện thực. Cùng với binh đoàn Lê dương, Pháp còn thành lập các binh đoàn thuộc địa gồm binh lính người các quốc gia thuộc địa của Pháp. Tuy nhiên, người thuộc các dân tộc thuộc địa Pháp không được quyền gia nhập đội Lê dương. Nhiệm vụ đầu tiên của Lê dương Pháp là tham chiến trong cuộc xâm lược Algérie.

Mãi đến sau này, trong thời kỳ chiến tranh Đông Dương 1946-1954, do thiếu quân trầm trọng, bị dư luận chính quốc phản đối chiến tranh mạnh mẽ trong khi đòi hỏi phải tăng cường khả năng chiến đấu tại chiến trường không hề giảm, tướng Jean de Lattre de Tassigny mới cho phép thành lập các đại đội người các dân tộc Đông Dương trong các tiểu đoàn Lê dương gọi là "đại đội CIPLE". Khi hệ thống thuộc địa của Pháp tan rã, việc thu nhận tân binh Lê dương mới không còn phân biệt nữa.

Các căn cứ đầu tiên của Lê dương Pháp được đặt tại Langres, Bar-le-Duc, Agen và Auxerre. Căn cứ Sidi Bel Abbès được thành lập vào năm 1842 ở Algeria (Pháp xâm lược Algérie năm 1830), đây cũng là căn cứ đầu tiên của FFL đặt bên ngoài nước Pháp, tại một thuộc địa. Sau khi Algérie giành được độc lập năm 1962, căn cứ này bị giải thể.

Tính đến cuối năm 1832, Binh đoàn Lê dương đã thành lập được 7 tiểu đoàn. Các tiểu đoàn của Lê dương bao gồm:

Tổng số lính Lê dương thời kỳ này vào khoảng 3 nghìn người đến từ 7 quốc gia lân cận với Pháp ở châu Âu. Đến sau Chiến tranh thế giới thứ hai thì trong biên chế của binh đoàn Lê dương Pháp đã có sự hiện diện của các binh sĩ thuộc 52 quốc tịch khác nhau trên thế giới. 

Vào thời điểm ban đầu Lê dương là một đội quân ô hợp nơi tập trung các thành phần "khó ưa" nhất của xã hội Pháp, đó là những tội phạm giết người, tù vượt ngục, người ăn xin, người nhập cư bất hợp pháp... Binh lính của đơn vị này được huấn luyện tồi, trả lương thấp, thiếu thốn cả về quân trang và quân nhu. Tình trạng này dẫn tới tinh thần của các tiểu đoàn Lê dương cũng xuống rất thấp, binh lính chán nản và đơn vị thì thường xuyên thiệt hại nặng trong các chiến dịch ban đầu. Sau khi tình trạng đào ngũ bắt đầu xuất hiện thì các chỉ huy của Lê dương bắt đầu thiết lập một chế độ kỷ luật thép với mức độ khắc nghiệt vượt xa so với quân đội chính quy của Pháp.

Năm 1830, Pháp tiến hành xâm lược Algérie, đây cũng là chiến dịch đầu tiên Lê dương tham chiến. Abdel El-Kader, tiểu vương Mascara, đã lãnh đạo nhân dân Algérie nổi dậy chống lại Pháp. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng lan ra khắp nơi. Ngày 11 tháng 11 năm 1832, Abdel El-Kader dẫn 3 nghìn kỵ bình tiến đánh Sidi-Chabal (gần Oran), Algérie. 

Trong các đơn vị Pháp phòng thủ Oran có tiểu đoàn 4 Lê dương. Trận đánh ác liệt kéo dài đến tối, Abdel El-Kader ra lệnh rút lui. Tuy không chiếm được Oran nhưng quân đội của Abdel El-Kader đã làm cho quân Pháp lo sợ. Phong trào khởi nghĩa của Abdel El-Kader còn kéo dài nhiều năm sau tại Algérie mới bị dập tắt. 

Năm 1834, các binh sĩ người Tây Ban Nha của tiểu đoàn 4 được giải ngũ để trở về tổ quốc, phiên hiệu tiểu đoàn 4 được tiểu đoàn 5 tiếp nhận. Ngày 16 tháng 12 năm 1836 vua Louis-Philippe cho thành lập Lê dương thứ 2 để tiếp viện cho quân đội Pháp tại Algérie, 3 tiểu đoàn mới được thành lập để lấp vào chỗ trống của những đơn vị lính Tây Ban Nha đã trở về nước. Năm 1840, hai tiểu đoàn 4 và 5 tiếp tục được thành lập tại Pau và Perpignan.

Ngày 20 tháng 9 năm 1854, 2 trung đoàn Lê dương đã tham chiến ở trận Alma và sau đó tham gia Cuộc bao vây Sevastopol trong mùa đông 1854-1855. Ngày 21 tháng 6 năm 1855, đại đội Lê dương tinh nhuệ của tiểu đoàn 3 cũng rời đảo Corse tới bán đảo Krym. Ngày 8 tháng 9 cùng năm trung đoàn Lê dương số 2 tham chiến trận cuối cùng của chiến tranh Krym.

Là một bộ phận của quân đội châu Phi, Lê dương Pháp đã tham gia cuộc chiến tranh giành độc lập thứ hai của Ý. Họ đã tham gia vào hai trận đánh lớn là trận Magenta ngày 4 tháng 6 và trận Solférino ngày 24 tháng 6 năm 1859.

Ngày 25 tháng 3 năm 1863 trung đoàn Lê dương Pháp đặt chân tới México với nhiệm vụ hộ tống đoàn vận tải từ Veracruz đến Puebla. Tuy vậy đại đội 3 của trung đoàn này đã tham gia nổ súng trong trận Camerone. Năm 1864 trung đoàn Lê dương tại Mexico được tái cơ cấu lại thành 4 tiểu đoàn, toàn bộ đơn vị cũng rời Sidi bel Abbès về Aix-en-Provence để tuyển mộ thêm lính và tiếp viện cho lực lượng Pháp tại Mexico. Từ tháng 12 năm 1864 đến tháng 2 năm 1865, một số đơn vị của Lê dương đã tham gia cuộc bao vây Oaxaca. Ngày 3 tháng 7 năm 1866, đại đội 3 và 5 của tiểu đoàn 4 gồm 125 lính Lê dương dưới sự chỉ huy của đại úy Frenet đã giữ vững trận địa sau 48 giờ tấn công của một lực lượng áp đảo 600 lính Mexico. Sau khi cuộc chinh phục của người Pháp thất bại, các đơn vị Lê dương cũng quay trở lại Pháp.

Vào ngày 19 tháng 7 năm 1870, Đế chế Pháp tuyên chiến Vương quốc Phổ, mở ra cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ. Napoléon III xua quân đánh Phổ, nhưng quân đội Phổ giành lại thế chủ động và truy kích đối phương đến miền Đông Nam Pháp. Vào ngày 22 tháng 8 năm 1870, Napoléon III cho thành lập Tiểu đoàn Lê dương số 5, bao gồm binh lính đến từngười Áo, Thụy Sĩ, Bỉ, Ý, Serbia, Tây Ban Nha, Ba Lan nhưng dĩ nhiên là không có người Đức. Trong Tiểu đoàn Lê dương này có sự tham gia của Hoàng tử Karageorgevitch (sau lên làm vua Peter I nước Serbia) dưới ẩn danh là Kara. Không những thế, hai Tiểu đoàn Lê dương khác gồm 2.000 lính người châu Phi đổ bộ lên Toulon ở miền Nam Pháp. Nhưng Lê dương Pháp liên tục bị quân Phổ đánh tan tác (chẳng hạn như cuộc triệt thoái của họ sau khi quân Phổ và quân Bayern chiếm được làng Arthenay vào giữa tháng 10 năm 1870, hoặc là thắng lợi lớn của quân Phổ trong trận Loigny vào ngày 2 tháng 12 năm 1870). Quân Phổ cũng giành chiến thắng như chẻ tre ngay từ đầu cuộc chiến, trong một loạt các trận đánh huy hoàng tại Weissenburg, Wörth, Spicheren, Metz và Sedan, buộc Napoléon III phải đầu hàng. Cho đến ngày 17 tháng 12 năm 1870, trong tổng số 3600 tên lính Lê dương Pháp, chỉ có 1.000 người còn sống sót. Các đơn vị Lê dương Pháp lại tham gia cuộc đàn áp Công xã Paris vào tháng 4 và tháng 5 năm 1871.

Ngày 18 tháng 11 năm 1883, 600 lính Lê dương Pháp đổ bộ xuống Bắc Kỳ của Việt Nam. Họ là lực lượng bổ sung cho quân đội viễn chinh Pháp do đô đốc Amédée Courbet chỉ huy lúc này đang xung đột với quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc. Ngày 16 tháng 12 năm 1883, Lê dương Pháp nổ súng lần đầu tiên trên đất châu Á trong cuộc đánh chiếm thành Sơn Tây. Được tiểu đoàn 2 tiếp viện tháng 2 năm 1884, các đơn vị Lê dương đã tiếp tục chiếm thành Bắc Ninh, các đơn vị này cũng tham gia trận chiến tại thành Tuyên Quang từ 26 tháng 1 đến 3 tháng 3 năm 1885. Ngày 1 tháng 2 năm 1885, các tiểu đoàn 3 và 4 của trung đoàn nước ngoài số 1 tiếp tục đổ bộ vào Việt Nam. Tiểu đoàn 3 đã tham gia cuộc đánh chiếm thành Lạng Sơn ngày 4 tháng 2. Riêng tiểu đoàn 4 của trung đoàn 2 đã tiến sang đảo Đài Loan vào tháng 1 năm 1885 để tham chiến chống lại các lực lượng Trung Quốc, họ ở lại đây cho đến khi Hòa ước Pháp-Thanh được ký ngày 21 tháng 6 năm 1885 thì quay trở lại Bắc Kỳ. Sau khi Bắc Kỳ hoàn toàn rơi vào tay quân Pháp, các lực lượng Lê dương bắt đầu phải tham gia dẹp các cuộc khởi nghĩa vũ trang nổ ra liên tiếp tại đây.

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra, bắt đầu từ tháng 8 năm 1914, hàng nghìn người nước ngoài đã tham gia chiến đấu vì nước Pháp. Tổng cộng đã có 42.883 người tình nguyện thuộc 52 quốc tịch khác nhau trong đó phần đông là người Nga, Ý, Thụy Sĩ, Bỉ và Anh. Họ đã được tập hợp trong 5 trung đoàn bộ binh. Tuy vậy do những thiệt hại lớn trong giai đoạn đầu của cuộc chiến cũng như nhiều binh sĩ trở về chiến đấu cho tổ quốc của họ, ngày 11 tháng 11 năm 1915 bộ chỉ huy quân đội Pháp đã quyết định thành lập Trung đoàn bộ binh Lê dương ("Régiment de marche de la Légion étrangère" - RMLE). Đơn vị này đã tham chiến trong các trận đánh lớn nhất ở Thế chiến như trận Somme, trận Verdun và trở thành một trong những đơn vị có nhiều danh hiệu nhất của quân đội Pháp.

Bên cạnh đó, một đơn vị Lê dương khác cũng được thành lập ở châu Phi, đó là Trung đoàn bộ binh Algérie ("Régiment de Marche d'Algérie" - RMA) gồm những người zouave và lính bản xứ người Algérie. Đơn vị này đã tham gia trận Dardanelles (1915) và chiến đấu trong quân đội Viễn Đông Pháp trên mặt trận Salonique giai đoạn 1916-1918.

Tổng cộng đã có trên 6.000 légionnaire tử trận trên chiến trường Pháp và Balkan. Tính riêng RMLE đã có 115 sĩ quan bị giết, bao gồm 2 đại tá, 12 thiếu tá và 21 đại úy.

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra ngày 3 tháng 9 năm 1939, do những xung đột chính trị ở nhiều nước châu Âu, số lượng tình nguyện tham gia Lê dương tăng vọt lên tới 48.924 người (tính đến ngày 9 tháng 5 năm 1940). Số lượng người tình nguyện lớn đã cho phép đội quân Lê dương Pháp thành lập thêm các đơn vị mới, các đơn vị này tham chiến chủ yếu ở chiến trường châu Phi, họ đã phòng thủ Bir Hakeim trong cuộc tấn công của "Quân đoàn Phi châu" (Đức Quốc xã) và người Ý. Kết thúc trận đánh này, quân Pháp tự do chịu thiệt hại nặng nề, quân nhu cạn sạch, nên phải tiến hành rút lui ra khỏi Bir Hakeim. Quân Lê dương Pháp cũng tham chiến cùng phe Đồng Minh trong trận El Alamein thứ hai, trong đó bọn họ được quân Đồng Minh giao nhiệm vụ cho chiếm đoạt cứ điểm của Quân đội Ý.

Trong Chiến tranh Đông Dương từ năm 1946 đến năm 1954, đã có khoảng 72.833 sĩ quan và binh lính Lê dương tham chiến tại chiến trường Đông Dương, trong số này hơn 10.283 người đã chết bao gồm 309 sĩ quan, 1.082 hạ sĩ quan và 9092 binh sĩ Lê dương. Phần lớn thiệt hại của lực lượng Lê dương là tại trận Điện Biên Phủ. Trong chiến dịch này, lực lượng Việt Minh đại thắng và gây cho Lê dương Pháp thiệt hại đến 1500 lính Lê dương. Đồng thời, 4.000 binh sĩ bị thương. Thất bại tại Điện Biện Phủ đã chấm dứt cuộc xâm lược Đông Dương của thực dân Pháp. Từ đó, ảnh hưởng của Pháp tại Đông Nam Á không còn nữa.

Cuộc chiến tranh Đông Dương là sự mất mát lớn nhất của quân đội Pháp và của quân đoàng Lê dương kể từ khi thành lập. Trong cuộc chiến tranh Đông Dương và đặc biệt trong trận Điện Biên Phủ, các quân đoàn Lê dương đã được thấy vào hàng ngũ một ấn tượng lính của Đức, bao gồm rất nhiều cựu binh sĩ SS trên chạy sau khi đánh bại nghiền của mình trong chiến tranh thế giới lần thứ hai. Có những tiểu đoàn toàn là người Đức đến nổi mà các huy chương được đưa ra trong hai ngôn ngữ (tiếng Pháp và tiếng Đức). Nhiều người trong số đó chết ở Đông Dương. Cái bài hát của Trung đoàn bộ binh nước ngoài số 2 là vì lý do này một bài hát bằng tiếng Đức.

Sau thất bại trong Chiến tranh Algérie, người Pháp buộc phải rút khỏi đất nước Bắc Phi này, kéo theo đó đội quân Lê dương cũng mất đi một trong những căn cứ chính của họ là Sidi-Bel-Abbès vốn được thành lập từ năm 1842.

Đơn vị này đã tham gia một số cuộc xung đột tại Tchad (1969-1971), giải cứu con tin tại Kolwezi (Battle of Kolwezi) (Zaire, năm 1978), giải cứu Yasser Arafat tại Beyrouth đầu thập niên 1980, hỗ trợ người Pháp sơ tán trong các cuộc Chiến tranh vùng Vịnh (1991), Chiến tranh Bosnia (1993), xung đột ở Rwanda (1995), Côte d’Ivoire (từ năm 2002), chiến tranh Afghanistan lần thứ 2 (War in Afghanistan (2001–nay))

Hiện nay, Binh đoàn Lê dương Pháp duy trì quân số khoảng 8000 nghìn người. Tuy số quân so với trước có giảm nhưng vũ khí, trang bị đã được thay thế cho thích hợp với vai trò một lực lượng phản ứng nhanh của quân đội Pháp.Binh đoàn này hiện gồm nhiều quốc tịch chẳng thua gì lực lượng Mũ nồi xanh Liên hiệp quốc với thành phần quân ngũ thuộc 136 quốc gia.

Các đơn vị của Lê dương Pháp bao gồm:

Dưới đây là danh sách các quốc gia có người tình nguyện tham gia Lê dương Pháp trong giai đoạn 1831-1961 (với tổng cộng khoảng 600.000 légionnaire). Rất nhiều người trong số này tình nguyện tham gia Lê dương vì các lý do chính trị hoặc chiến tranh ở Tổ quốc họ. Trước và trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nhiều người Do Thái từ Đông Âu đã gia nhập FFL. Sau khi Đức Quốc xã sụp đổ, nhiều người Đức từng phục vụ trong lực lượng Waffen-SS và Wehrmacht cũng tham gia hàng ngũ FFL. Giữa thập niên 80, FFL có thêm dân Serbia và Anh (trong đó có nhiều binh lính quân đội Anh bỏ sang FFL để được hưởng lương cao).

Hiện nay, để trở thành quân nhân trong binh đoàn Lê dương Pháp, mọi công dân từ 17 đến 40 tuổi nếu đầy đủ có giấy tờ hợp lệ, đều có thể tự mình đến đăng ký tại 17 trung tâm tuyển quân Lê dương rải rác trên khắp nước Pháp và chờ đợi câu trả lời, chi phí đi đường phải tự lo. Theo luật, Lê Dương có thể chấp nhận cả với người nhập cư bất hợp pháp và những người vi phạm pháp luật (không chấp nhận những tội phạm giết người, tội phạm tình dục hoặc buôn bán ma túy). Tuy nhiện, trước khi chấp nhận tân binh vào đơn vị, các điều tra viên sẽ nghiên cứu kỹ về hồ sơ ứng viên, thậm chí cùng phối hợp với Interpol khi cần thiết. Sau khi qua bước kiểm tra sức khoẻ sơ bộ và được chấp nhận, người đăng lính được chuyển đến Trung đoàn bộ binh số 1 tại Aubagne (cách Marseille 15 km) để thử sức với những bài kiểm tra khác khắc nghiệt hơn, nếu qua được vòng này anh ta sẽ ký một hợp đồng phục vụ 5 năm và trở thành tân binh Lê dương. Hiện nay, khoảng 80% tân binh FFL đều thuộc thành phần quá khứ lầm lỗi, thất nghiệp hoặc bức xúc tài chính. 20% còn lại gia nhập FFL do bị cuốn hút bởi hình ảnh lãng mạn đầy phong trần từng được phóng đại trong nhiều tiểu thuyết và phim ảnh về lịch sử FFL.

Trong 4 tháng đầu tiên của hợp đồng, tân binh Lê dương sẽ phải trải qua các giai đoạn huấn luyện chiến đấu căn bản (BCT) tại trung đoàn bộ binh số 4 ở thị trấn Castelnaudary, miền nam nước Pháp. Tại đây, các tân binh sẽ được tìm hiểu về các giá trị cốt lõi của FFL, làm thế nào để làm việc cùng nhau như một đội và những gì họ cần để thành công với tư cách là quân nhân trong FFL. Các tân binh phải học 400-600 từ tiếng Pháp – đủ để làm hành trang ra trận, giao tiếp trong doanh trại hoặc trò chuyện quanh bàn ăn. Tiếng Pháp, như được nhấn mạnh từ các sĩ quan chỉ huy, sẽ kết nối binh lính FFL với nhau như một gia đình, cùng phục vụ dưới lá cờ tam tài. Tiếp theo, tân binh phải trải qua 16 tuần huấn luyện căng thẳng tột độ. Quá trình đào tạo bắt đầu bằng 1 tháng gần như không ngủ trong trang trại biệt lập Bel Air, nơi gần như tách biệt với thế giới bên ngoài.

Quá trình đào tạo diễn ra trong 3 giai đoạn. Giai đoạn 1-RED, các tân binh sẽ được chuẩn bị về thể chất và tinh thần để bắt đầu bước vào quá trình huấn luyện. Các tân binh đều phải cắt tóc theo quy định, nhận đồng phục và các trang thiết bị cá nhân kèm theo.

Sau quá trình đào tạo chiến thuật căn bản, các tân binh sẽ được tìm hiểu về sinh học hạt nhân, vũ khí hóa học, các loại bom, mìn. Họ cũng sẽ được tham gia các cuộc thi thể dục - thể thao giúp xác định năng khiếu. Các cuộc thi như vậy được tổ chức một các thường xuyên trong suốt thời gian nhập ngũ để đảm bảo điều kiện thể chất của mỗi người.

Giai đoạn 2-While, các tân binh sẽ được huấn luyện kỹ năng thiện xạ với súng trường tiến công cá nhân, huấn luyện chiến đấu, kỹ thuật trèo lên cao và tụt xuống bằng dây thừng và hành quân chiến thuật. Họ còn được tham gia khóa học tự tin vượt chướng ngại vật.

Giai đoạn 3-Blue, sau khi quen thuộc với súng trường tiến công, các tân binh tiếp tục được làm quen với súng phóng lựu, các loại lựu đạn, súng máy hạng nặng như 12,7 mm, súng máy 7,62 mm. Họ sẽ được học các bài tập chiến thuật xâm nhập và chiến đấu vào ban đêm, hành quân chiến thuật bằng đi bộ từ 10–15 km.

Kết thúc 3 tháng huấn luyện cuối cùng, các tân binh sẽ trải qua cuộc hành quân đường trường truyền thống của binh đoàn. Trong bài kiểm tra cuối cùng, các tân binh sẽ phải mang 24,5 kg trang thiết bị, đầm mình trong mưa hoặc nắng gắt trong quãng đường dài 80 km và phải hoàn thành dưới 24 tiếng mới đạt. Sau khi vượt qua các tất cả bài kiểm tra và thách thức, họ sẽ tập trung để chuẩn bị cho nghi lễ kết thúc khóa huấn luyện. Quá trình đào tạo diễn ra rất khắc nghiệt và bây giờ đã đến lúc các tân binh có thể ăn mừng những nỗ lực và kết quả mà họ đạt được. Nghi lễ tốt nghiệp là sự xác nhận cho một công dân bình thường trở thành một quân nhân trong FFL, các tân binh sẽ chính thức được đứng trong hàng ngũ và nhận mũ kepi trắng, biểu tượng của đơn vị.

Được thành lập từ binh lính của nhiều quốc gia, vì vậy bên cạnh yếu tố huấn luyện, yếu tố tinh thần của Lê dương cũng rất được chú trọng để đảm bảo sự thống nhất và sức mạnh trong hành động của toàn đơn vị. Điều này được thể hiện qua các truyền thống đa dạng của Lê dương Pháp. Các truyền thống này được ấn định chính thức thông qua quyển sách "Truyền thống của Lê dương Pháp" ("Recueil des traditions de la Légion étrangère") và thường xuyên được lặp lại trong quá trình huấn luyện.

Để thể hiện tinh thần chiến đấu vì đơn vị trên hết, Lê dương Pháp có khẩu hiệu:

có nghĩa: "Lê dương là Tổ quốc của chúng ta".

Từng trung đoàn của Lê dương cũng có khẩu hiệu riêng. Ví dụ Trung đoàn công binh nước ngoài số 1 là "Ad unum" (Đến người cuối cùng - tiếng Latin), Trung đoàn công binh nước ngoài số 2 là "Rien n'empêche" (Không gì ngăn cản - tiếng Pháp).

Hai màu truyền thống của Lê dương Pháp là màu xanh lá cây và màu đỏ. Loại mũ truyền thống của binh lính Lê dương Pháp là mũ kê-pi trắng. Các hạ sĩ quan và sĩ quan đội mũ kê-pi đen. Trong điều kiện chiến đấu kê-pi được thay bằng mũ nồi xanh lá cây. Ngoài ra, trong thời kỳ tham chiến tại Việt Nam, các binh sĩ Lê dương thuộc phân đội biệt kích nhảy dù thường đội mũ nồi đỏ thay cho loại mũ xanh lá truyền thống, loại mũ này vốn được thiết kế dựa theo trang phục của các đơn vị biệt kích nhảy dù SAS của Quân đội Hoàng gia Anh thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Từ năm 1868 lính Lê dương bắt đầu đeo ngù vai đặc trưng gồm hai màu đỏ và xanh lá cây. Lính Lê dương tại châu Phi bắt đầu dùng loại thắt lưng len xanh lam từ năm 1862. Thắt lưng này dài tới 4,2 m, rộng 40 cm có tác dụng giữ ấm và bảo vệ vùng bụng. Từ năm 1946 lính Lê dương thống nhất dùng loại cà vạt màu xanh lá cây đồng màu với tất.

Trong các cuộc diễu binh ngày 14 tháng 7, Lê dương Pháp luôn là đơn vị bộ binh diễu hành cuối cùng, đơn vị này cũng được phép diễu hành với nhạc hiệu riêng của Lê dương Pháp và không phải tách ra khi đến trước lễ đài của tổng thống, việc này bắt nguồn từ truyền thống là đơn vị không thể bị chia cắt của Lê dương. Nhịp diễu binh của Lê dương Pháp cũng nhanh hơn các đơn vị bình thường với 88 bước/phút, đặc điểm này thừa hưởng từ thói quen của các đơn vị nước ngoài từ thời Đệ nhất đế chế.

Bản hành khúc chính thức của Lê dương Pháp là "Le Boudin" (sáng tác năm 1870).

Mã danh dự của lính Lê dương (le code d'honneur du légionnaire), viết trong năm 1980:

1- Lính Lê dương, bạn là một tình nguyện viên phục vụ nước Pháp với trung thành và danh dự

2- Mỗi lính Lê dương là anh trai của bạn trong chiến đấu, bất kể tôn giáo, quốc tịch, chủng tộc nào, bạn luôn luôn đoàn kết chặt chẽ với anh ta như các thành viên của một gia đình

3- Tôn trọng truyền thống, danh dự cấp trên của bạn, đồng chí và kỷ luật là sức mạnh của bạn, can đảm và lòng trung thành là đức tính của bạn

4- Tự hào về tình trạng của bạn, bạn xem ở vị trí của bạn luôn luôn thanh lịch, hành vi của bạn luôn luôn khiêm tốn và các điểm của bạn luôn sạch sẽ

5- Người lính ưu tú, bạn đào tạo nghiêm ngặt, bạn duy trì vũ khí của bạn là tài sản có giá trị nhất của bạn, bạn có sự chăm sóc liên tục về tập thể dục của bạn

6- Nhiệm vụ là thiêng liêng, bạn sẽ để kết thúc nó và nếu cần thiết, trong lúc hoạt động, mạo hiểm cuộc sống của bạn

7- Trong chiến đấu bạn không có niềm đam mê hay thù hận, bạn tôn trọng những kẻ thù bị đánh bại, bạn không bao giờ bỏ cuộc

hoặc bạn chết

hoặc bạn bị thương

hoặc vũ khí của bạn



</doc>
<doc id="191939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191939" title="Sóc lớn phương Đông">
Sóc lớn phương Đông

Sóc lớn phương Đông (chi Ratufa) tạo thành một đơn vị phân loại trong họ Sóc với tên gọi là phân họ Ratufinae. Ngày nay, chúng được tìm thấy tại khu vực Nam và Đông Nam Á.

Hiện tại người ta công nhận 4 loài sóc lớn phương Đông còn sinh tồn là:

Trong thời tiiền sử nhánh này là phổ biến rộng hơn. Cụ thể, các động vật rất giống như "Ratufa", rất có thể thuộc về chi này và ít nhất là thuộc về phân họ Ratufinae – đã là một phần của quần động vật Hambach, Đức trong thời gian tương ứng với đầu tầng Langhe, Trung Miocen, vào khoảng 16-15,2 triệu năm trước.



</doc>
<doc id="191945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191945" title="Oda Nobukatsu">
Oda Nobukatsu

Năm 1570, Nobukatsu trở thành người thừa tự của gia tộc Kitabatake và cưới con gái của cựu lãnh chúa nhà Kitabatake, Tomonori. Thực chất cuộc hôn nhân này là điểu kiện của hòa ước với nhà Oda của nhà Kitabatake. Năm 1575, Nobukatsu chính thức trở thành người đứng đầu gia tộc. Năm sao đó, ông giết cha vợ mình, tống giam lãnh chúa trước đó, và là cha nuôi của ông, và hoàn toàn nắm quyền kiểm soát gia tộc Kitabatake.

Năm 1579, quá mong muốn lập công, Nobukatsu dẫn quân xâm lược Iga, cuối cùng đại bại và bị cha mình khiển trách nặng nề. Hai năm sau, Nobunaga thân chinh dẫn vài chục ngàn quân xêm lược tỉnh này và phá hủy toàn bộ khu vực.

Khi Nobunaga và người thừa tự của mình, Nobutada, chết trong Sự kiện chùa Honnō-ji năm 1582, một vấn đề phát sinh là ai sẽ trở thành người đứng đầu gia tộc Oda. Mặc dù em trai của Nobukatsu là Nobutaka có ý định trở thành lãnh chúa mới, nhưng các thuộc tướng lại quyết định chọn đứa con trai mới hai tuổi của Nobutada, Oda Hidenobu. Người ta nói rằng điều này chủ yếu là do Toyotomi Hideyoshi quyết định, và Hideyoshi, Nobukatsu và Nobutaka được bổ nhiệm làm các Nhiếp chính cho lãnh chúa mới. Lúc này, Nobukatsu đổi họ lại thành họ Oda. Và, ông thừa kế tỉnh Mino/tỉnh Owari/tỉnh Ise.

Trong những năm tháng hỗn loạn tranh giành quyền thừa tự, Nobukatsu về phe của Hideyoshi để tiêu diệt Nobutaka. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa họ nhanh chóng trở thành thù địch, và Nobukat su liên minh với Tokugawa Ieyasu đánh lại Hideyoshi trong trận Komaki và Nagakute năm 1584.

Sau nửa năm giao chiến, Hideyoshi thuyết phục Nobukatsu ký hòa ước, đề nghị trao cho ông quyền cai trị một lãnh địa. Nobukatsu đồng ý với lời đề nghị này và chính thức trở thành một thuộc tướng của Hideyoshi. Sau đó, ông phục vụ trong cuộc vây hãm Odawara (1590), ông không tuân lệnh của Hideyoshi về việc phải thay đổi lãnh địa của mình, và không chỉ mất đi lãnh địa cũ và còn phải đi tu dưới sự giám sát của các thuộc hạ khác của Hideyoshi. Vài năm sau, cơn giận của Hideyoshi nguôi ngoai và Nobukatsu nhận lại được đất đai của mình.

Ông trở thành người bảo hộ cho Toyotomi Hideyori sau cái chết của Hideyoshi. Tuy nhiên, ông phản bội gia tộc Toyotomi trong cuộc vây hãm Osaka, và đầu hàng Tokugawa Ieyasu. Kết quả là, ông được Mạc phủ Tokugawa cho phép giữ vị trí daimyo.

Mặc dù ông thường được mô tả là một vị tướng bất tài, nhưng ít nhất ông đã sống sót được sau hàng loạt biết thiên chính trị. Sau khi Mạc phủ Tokugawa thành lập, ông trở thành lãnh chúa ở lãnh địa Uda-Matsuyama (ngày nay là quận Nara), và sống an nhàn đến cuối đời.



</doc>
<doc id="191946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191946" title="Gia Nghĩa (thành phố Đài Loan)">
Gia Nghĩa (thành phố Đài Loan)

Gia Nghĩa (嘉義市, bính âm Hán ngữ: Jiāyì Shì; bính âm thông dụng: Jiayì Shìh; Wade-Giles: chia-yi shih; tiếng Đài Loan: Ka-gī chhī); các kiểu phiên âm latinh khác: "Chiayi" hoặc "Jiayi" hoặc "Ka-gi") là một thành phố trực thuộc tỉnh Đài Loan của Đài Loan. Thành phố nằm ở phía Bắc của đồng bằng Gia Nam, phía Tây Nam của đảo Đài Loan. Chí tuyến Bắc chạy qua thành phố này. Thành phố có chiều Bắc-Nam chừng 10,5 km, chiều Đông-Tây chừng 1,5 km. Bao quanh thành phố là huyện Gia Nghĩa, tuy nhiên về mặt hành chính thì thành phố Gia Nghĩa ngang cấp và không trực thuộc huyện Gia Nghĩa mà trực thuộc tỉnh.

Dưới thành phố có hai khu: Đông Khu và Tây Khu. Tòa thị chính thành phố đóng ở Đông Khu. Thành phố Gia Nghĩa rộng 60.0256 km² (thành phố lớn thứ 24 trong 25 thành phố của Đài Loan) và có 270.143 dân (đông thứ 21 trong 25 thành phố).

Có một trường đại học (Đại học quốc lập Gia Nghĩa 国立嘉義大学) và hai trường kĩ thuật (Học viện kĩ thuật Đại Đồng 大同技術学院 và Học viện kĩ thuật Ngô Phương 呉鳳技術学院) đóng ở đây.


</doc>
<doc id="191948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191948" title="Sóc lùn nhiệt đới Tân thế giới">
Sóc lùn nhiệt đới Tân thế giới

Bảng dưới đây liệt kê ba phân loài được công nhận của Sciurillus pusillus, cùng với các từ đồng nghĩa liên kết với mỗi phân loài: 


</doc>
<doc id="191954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191954" title="Phân họ Sóc đất">
Phân họ Sóc đất

Xerinae là một phân họ trong họ Sóc, phần nhiều trong chúng là các dạng sóc đất. Nhìn chung, sóc đất vốn là loài ăn tạp, ngoài việc ăn các loại quả, hạt chúng còn tấn công cả những loài gặm nhấm, bò sát chẳng hạn như rắn. Sóc đất có khả năng kháng độc rất tốt do đó chúng không sợ rắn độc mà còn có thể giết cả những loài rắn kịch độc như rắn đuôi chuông, hổ mang chúa.




</doc>
<doc id="191955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191955" title="Tỉnh Đài Loan">
Tỉnh Đài Loan

Tỉnh Đài Loan có thể là:


</doc>
<doc id="191957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191957" title="Phân họ Sóc cây">
Phân họ Sóc cây

Phân họ Sóc cây (danh pháp khoa học: Sciurinae) là một phân họ trong họ Sóc ("Sciuridae"). Phân họ này bao gồm các loài vịnh sóc và sóc cây. Các tài liệu phân loại cũ đặt sóc bay trong một phân họ riêng (Pteromyinae) và hợp nhất toàn bộ các dạng sóc còn lại trong phân họ "Sciurinae", nhưng điều này đã bị bác bỏ mạnh mẽ bởi các nghiên cứu di truyền.




</doc>
<doc id="191960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191960" title="Phân họ Sóc màu">
Phân họ Sóc màu

Phân họ Sóc màu (danh pháp khoa học: Callosciurinae) là một phân họ trong họ Sóc, chứa khoảng 65 loài trong 14 chi còn sinh tồn.




</doc>
<doc id="191961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191961" title="D32">
D32

Phần mềm D32 là một chương trình chẩn đoán và diệt virus máy tính dành cho hệ điều hành Windows XP 32 bit. D32 là tên gọi tắt của "D2 for Windows 32". Đây là phần mềm chống virus chạy trên hệ điều hành Windows 32 bits đầu tiên của Việt Nam. Tiền thân của phần mềm này là D2 ("Diagnose and Destroy Viruses") anti-virus chạy trên hệ điều hành MS-DOS rất phổ biến ở Việt Nam từ thập niên 1990. Kể từ lúc phát hành (tháng 2 năm 2001) đến nay, D32 đã có nhiều cải tiến quan trọng; cùng với BKAV, D32 trở thành phần mềm diệt virus trên nhiều hệ thống công nghệ thông tin ở Việt Nam.


Tháng 2/1992, Trương Minh Nhật Quang bắt đầu nghiên cứu ngôn ngữ Assembly để viết D32. Bốn tháng sau chương trình chống virus Dir2/FAT ra đời. Do nghe nhầm tên virus, tác giả đã đặt tên cho sản phẩm của mình là "D2". Về sau khi biết rõ tên virut, vì muốn giữ lại tên gọi đầu tiên, tác giả chỉ giải thích đơn giản: D2 là "Detect and Destroy Viruses" (Tìm và Diệt Virus).

Năm 2000, hệ điều hành Windows 2000 ra đời, chính thức loại bỏ MS-DOS ra khỏi Windows. Tác giả quyết định ngừng phát triển "D2" để đầu tư cho phiên bản chạy trên Windows.

Đầu tháng 2 năm 2001, phần mềm đã hoàn tất. Phần mềm này chạy trên nền Windows 32 bit, phát triển từ "D2" nên được đặt tên là "D32 – Diagnose and Destroy Viruses for Windows 32". Phần mềm ra mắt ngày 20 tháng 2 năm 2001, trùng với ngày sinh của người sáng tạo nên nó, trở thành trình diệt virus chạy trên Windows đầu tiên của Việt Nam.

Tháng 8 năm 2004, Trương Minh Nhật Quang công bố bản cập nhật D32 với kỹ thuật nhận dạng virus hướng tiếp cận máy học.

Tháng 11 năm 2009, phiên bản mới của phần mềm D32 đã xuất hiện trở lại.
Ngày 23/2/2010 Nhóm D32 và anh Trương Minh Nhật Quang vừa cập nhật D32 phiên bản mới (009.07.02) với một số cải tiến nhằm tương thích tốt hơn với hệ điều hành và một số phần mềm khác.



</doc>
<doc id="191963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191963" title="Chùa Ishiyama Hongan">
Chùa Ishiyama Hongan

Liên Như, người truyền giáo vĩ đại của Tịnh độ chân tông (Ikkō), an dưỡng tuổi già ở khu vực này năm 1496, mở đầu với hàng loạt sự kiện sẽ dấn đến việc định hình thành phố lớn thứ hai nước Nhật. Các tài liệu vào thời đó miêu tả khu vực nghỉ ngơi của ông là một khu vực đất dốc lớn (大坂, Ōzaka), là lần đầu tiên khu vực này được gọi bằng cái tên đó, sau này thay đổi một chút thành Osaka (大阪), rồi trở thành thành phố lớn thứ hai nước Nhật. Mặc dù, Rennyo muốn tìm một nơi biệt lập để nghỉ ngơi trong yên tĩnh, ông nhanh chóng thu hút nhiều người sùng đạo và đồ đệ. Ngôi chùa nhỏ mà Liên Như cho xây dựng dần được mở rộng và rất nhiều nhà cửa và công trình được dựng lên cho những cư dân mới. Khi Liên như qua đời ba năm sau đó, hình dáng và kích thước của chùa Ishiyama Hongan nói chung đã được định hình.

Sau khi chùa Yamashina Mido bị phá hủy năm 1532 ở Kyoto, chùa Ishiyama Hongan trở thành trung tâm của môn phái Ikkō, là nơi nảy nở môn phái Ikkō-ikki. Đóng góp của những người sùng đạo được thu thập thông qua hệ thống các người môi giới, chủ yếu đặt ở Sakai gần tỉnh Izumi.

Ngôi chùa-pháo đài được coi là không thể công phá, phần lớn là dựa vào vị trí và hướng của nó. Thêm nữa, khoảng một trăm nhà sư luôn canh gác bất kể ngày đêm, và hơn nữa một vạn người có thể triệu tập chiến đấu chỉ bằng một hồi chuông. Nhà sư ở trong pháo đài này không chỉ đến từ Osaka và các vùng phụ cần, và còn cả từ tỉnh mà các nhóm Ikko khởi phát, tỉnh Kaga và tỉnh Echizen. Các nhà sư có rất nhiều đồng minh, bao gồm gia tộc Mōri, người tiếp ứng cho pháo đài trong cuộc vây hãm, và, mỉa mai là, là cả Uesugi Kenshin và Takeda Shingen, cả hai đều là địch thủ của Oda Nobunaga; đơn giản chỉ để không rơi vào tay Nobunaga hay bị kẻ khác chiếm mất, họ đã trợ giúp đáng kể cho các nhà sư Ikki.

Chùa Hongan bắt đầu bị quân đội của Oda Nobunaga vây hãm vào năm 1576, nhưng, dựa vào vị thế gần biển, nó đã trụ vững được 5 năm, trở thành trận vây hãm lâu nhất trong lịch sử Nhật Bản. Tháng 8 năm 1580, trụ trì Kōsa (Kennyo) bị thuyết phục đầu hàng, chấm dứt 11 năm cuộc vây hãm. Khi đầu hàng, toàn bộ kiến trúc trong thành bị đốt cháy. Theo vài nguồi, điều này do những người trong chùa thực hiện, làm cho Nobunaga không thu được gì khi tiêu diệt được môn phái Ikki. Mặc dù vài nhà sư đã chạy thoát được đến tỉnh Kaga, nhưng sự tiêu vong của chùa Ishiyama Hongan thực sự là một dấu chấm hết cho vai trò của giáo phái như một lực lượng quân sự.

Ba năm sau, Toyotomi Hideyoshi bắt đầu xây dựng thành Osaka trên nền chùa cũ.




</doc>
<doc id="191967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191967" title="Lưu Hiểu Khánh">
Lưu Hiểu Khánh

Lưu Hiểu Khánh (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1955) là nữ diễn viên Trung Quốc, đồng thời cũng là một tỷ phú.

Cô xuất thân trong một gia đình trí thức ở Phù Lăng, Trùng Khánh, Trung Quốc trước đây là tỉnh Tứ Xuyên khi chưa thành lập thành phố Trùng Khánh.

Năm 1969, cô tham gia quân đội, được tuyển chọn vào đội kịch Cờ Chiến ở Thành Đô, bắt đầu thử vai trước ống kính ở xưởng phim Bát Nhất và Trường Thành Nam Hải, từ đó cô đã chính thức đi trên con đường nghệ thuật.


Các album cá nhân: "Nguyên dã tổ khúc" (原野組曲), "Từ Hy tổ khúc" (慈禧組曲), "Ca khúc Lưu Hiểu Khánh" (劉曉慶的歌), "Mừng xuân mới" (賀新春), "Bách hoa tưởng từ đới" (百花獎磁帶), "Yêu trong trăm năm" (愛在百年)

Cô từng đoạt giải vàng nữ diễn viên phụ đẹp nhất trong giải Bách hoa điện ảnh đại chúng lần thứ ba, giải vàng nữ diễn viên đẹp nhất giải Bách hoa điện ảnh lần thứ 11, giải vàng nữ diễn viên chính đẹp nhất Điện ảnh Trung Quốc lần thứ 7.

Lưu Hiểu Khánh trở thành một trong những người giàu nhất ở Trung Quốc, đứng vị trí thứ 45 trong Danh sách 50 doanh nhân giàu nhất Trung Quốc năm 1999 của Forbes. Cô đã xuất bản cuốn tự truyện "Từ ngôi sao điện ảnh đến nữ tỷ phú" vào năm 1995. Năm 2002, cô bị bắt vì tội trốn thuế trong vụ liên quan đến công ty của mình: Công ty TNHH Văn hóa và Nghệ thuật Hiểu Khánh Bắc Kinh (Beijing Xiaoqing Culture and Arts Company Ltd.), bị phạt 7,1 tỉ nhân dân tệ và phải ngồi tù 1 năm



</doc>
<doc id="191969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191969" title="Vùng Ayeyarwady">
Vùng Ayeyarwady

Vùng Ayeyarwady (, ) là một vùng của Myanmar, nằm trên vùng châu thổ sông Ayeyarwady (sông Irrawaddy). Nó giáp vùng Bago về phía bắc và đông, vùng Yangon về phía đông, vịnh Bengal về phía nam và tây, và bang Rakhine về phía tây bắc.

Vùng này nằm trong khoảng vĩ độ 15° 40' và 18° 30' Bắc, và kinh độ 94° 15' và 96° 15' Đông. Nó có diện tích . Dân số hơn 6 triệu người. Theo thống kê dân số 2014, có 6.184.829 người cư ngụ tại đây.

Thủ phủ của vùng Ayeyarwady là Pathein.

Người Miến và người Karen (Kayin) chiếm phần đông dân số, với thiểu số nhỏ người Rakhine ở vùng duyên hải phía tây. Đa số người dân theo Phật giáo, số ít theo Kitô giáo và Hồi giáo. Tiếng Miến Điện là lingua franca.


</doc>
<doc id="191972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191972" title="Tỉnh Suruga">
Tỉnh Suruga

Suruga (駿河国 ("Tuấn Hà Quốc"); -no kuni) là một tỉnh thời phong kiến ở vùng ngày nay là phía Đông quận Shizuoka. Suruga tiếp giáp với các tỉnh Izu, Kai, Sagami, Shinano, và Tōtōmi; và Thái Bình Dương qua vịnh Suruga.

Thủ phủ cũ nằm ở gần thành phố Shizuoka ngày nay, là một trong những thị trấn quan trọng nhát thời phong kiến. Tỉnh này do nhà Imagawa cai trị trong phần lớn thời kỳ Sengoku. Sau khi Imagawa Yoshimoto bị Oda Nobunaga đánh bại, nhà Imagawa bị tiêu diệt và tỉnh này bị Takeda Shigen chiếm. Ngược lại, Tokugawa Ieyasu coi tỉnh này là một trong các đồng minh của mình.

Các lãnh địa vào thời Edo nằm ở Suruga gồm có Tanaka, Numazu, và Ojima.

Sunpu


</doc>
<doc id="191973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191973" title="Tỉnh Mino">
Tỉnh Mino

Mặc dù thủ phủ thời xưa của tỉnh nằm ở gần Tarui, lâu đài chính là nằm ở Gifu.

Trong sáu năm thời Wadō (713): con đường đi qua Mino và tỉnh Shinano được mở rộng vì số lượng người đi lại tăng lên.

Trong thời kỳ Sengoku, Mino"-no kuni" là một trong những tỉnh đầu tiên dưới quyền cai trị của Oda Nobunaga, và những người thừa tự ông vẫn kiểm soát kể cả sau khi Nobunaga qua đời và Toyotomi Hideyoshi nắm quyền.

Trận Sekigahara diễn ra ở phía tây tỉnh Nino, gần dãy núi ở giữa vùng Chūbu và vùng Kinki.



</doc>
<doc id="191975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191975" title="Tỉnh Ōmi">
Tỉnh Ōmi

Thủ phủ cũ nằm ở gần Ōtsu, là một thành có lâu đài vào loại lớn.

Hōjō Tokimasa (北條　時政, 1138-1215) ("Bắc Điều Thời Chính"), "shikken" đầu tiên của Mạc phủ Kamakura, được phong là daimyo của tỉnh Ōmi vào tháng 10 năm "Shōji" thứ 2 (1200).

Trong thời kỳ Sengoku, phần phía Bắc của tỉnh này là thái ấp của Ishida Mitsunari, đối thủ của Tokugawa Ieyasu trong trận Sekigahara, mặc dù ông dành phần lớn thời gian ở tại lâu đài Osaka để điều hành thái ấp của con trai còn nhỏ của Toyotomi Hideyoshi. Tokugawa ban thưởng thái ấp này cho đồng minh của mình, gia tộc Ii, những người đã xây dựng lâu đài và thị trấn Hikone từ đống đỏ nát của Sawayama.

Phía Nam tỉnh ở xung quanh thị trấn Kōka (Koga) là quê nhà nổi tiếng của các Koga Ninja, một trong hai nơi sáng lập nên các trường dạy ninjutsu.


</doc>
<doc id="191987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=191987" title="Gia Nghĩa, Đài Loan">
Gia Nghĩa, Đài Loan

Tại Nam bộ Đài Loan, Gia Nghĩa có thể là tên của các đơn vị hành chính:



</doc>
<doc id="192040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192040" title="Trận Komaki và Nagakute">
Trận Komaki và Nagakute

Năm 1583, trong Battle of Shizugatake, Hideyoshi ủng hộ Nobukatsu, con trai thứ hai của Oda Nobunaga, và đánh bại Shibata Katsuie, người ủng hộ con trai thứ ba của Nobunaga, Nobutaka. Sau trận đánh, Hideyoshi mời Nobukatsu và chư tướng đến tư dinh của mình tại lâu đài Osaka mà ông mới xây xong năm đó. Thực chất của việc mời đến này là để mọi người tỏ lòng kính trọng với Hideyoshi, và sẽ đảo ngược vị trí của Hideyoshi và Nobukatsu. Vì thế, Nobukatsu phá vỡ liên minh với Hideyoshi và không đến lâu đài Osaka. Hideyoshi đề nghị giảng hòa đối với ba thuộc hạ quan trọng nhất của Nobukatsu (Tsugawa Yoshifuyu, Okada Shigetaka và Azai Nagatoki), dẫn đến tin đồn là họ đều đã về phe Hideyoshi, làm Nobukatsu tưởng lầm và xử tử cả ba người vào ngày 6 tháng 3. Hành động này đã đem lại cái cớ cho Hideyoshi để tấn công Nobukatsu và, để phản ứng lại Nobukatsu yêu cầu Ieyasu tiếp viện. Ngày hôm sau, Ieyasu đưa quân mình tham chiến, và nó trở thành trận chiến giữa Hideyoshi và Ieyasu.

Trận đánh đầu tiên diễn ra ở gần núi Komaki và lấy tên là "Trận Komaki". Phần còn lại của các trận đánh diễn ra ở gần Nagakute, theo đó mà đặt tên cho toàn bộ cuộc giao tranh như ngày nay.

Ngày 13 tháng 5, Ieyasu đến lâu đài Kiyosu. Cùng ngày đó, các chiến binh của các chư hầu của gia tộc Oda dẫn đầu bởi Ikeda Tsuneoki về phe Hideyoshi và chiếm lâu đài Inuyama, xưa được Oda Nobunaga xây dựng. Ieyasu lo lắng khi nghe thấy tin này và vội đến lâu đài Inuyama hai ngày sau. Cùng lúc, Mori Nagayoshi phòng thủ lâu đài. (Nagayoshi là anh em với Mori Ranmaru, chết trong Sự kiện chùa Honnō-ji cùng với Nobunaga.) Bất chấp uy lực của súng hỏa mai tử quân của Mori, Sakai vòng qua sườn và tấn công vào rìa quân Mori. Mori tháo chạy, bị tổn thất 300 lính.

Ngày 16, quân đội chi viện cho lâu đài Inuyama đến Haguro. Tuy vậy, Ieyasu, đã biết trước được kế hoạch này và ra lệnh cho Sakai Tadatsugu và Sakakibara Yasumasa mang 5.000 quân đến Hagura tối hôm đó. Sáng hôm sau, quân của Tadatsugu bất thần tấn công Nagayoshi, quân của Nagayoshi chỉ bỏ chạy được một số sau một trận thảm sát. Ngày 18, không hề sợ bị đột kích, Ieyasu chiếm lâu đài Inuyama và chấm dứt sự bảo trợ của Hideyoshi.

Hideyoshi dẫn quân rời khỏi lâu đài Osak vào ngày 21, đến lâu đài Inuyama ngày 27, và đến Gakuken (ngày nay là Inuyama) vào ngày mồng 5 tháng sau. Ieyasu, từ khi đến lâu đài Komakiyama cho tới lúc ở Gakuken, không tham gia vào các trận đánh, trừ vài cuộc va chạm nhỏ đây đó. Hideyoshi bị ru ngủ khi tự mãn với tình hình đó, và nghe theo Tsuneoki rằng,"Ieyasu đang ở lâu đài Komakiyama. Ông ta đang ở xa căn cứ chính ở Okazaki và nếu chúng ta tấn công ông ta, chắc chắn sẽ chiến thắng." Hideyoshi đầy tham vọng cất quân đến Mikawa, cùng với sự hỗ trợ của Nagayoshi (người đã lấy lại uy tín trong trận Haguro), Tsuneoki (người bị lúng túng vì đám cưới với con gái ông) và Hidetsugu trẻ tuổi (khi đó mới có 17 tuổi). Toyotomi Hidetsugu chỉ huy 8.000 lính, được Hori Hidemasa hỗ trợ với 3.000 lính, 3.000 lính của Mori Nagayoshi và 6.000 lính của Tsuneoki. Ngày hôm sau, họ rời Mikawa.

Trận lâu đài Iwasaki giữa quân của Niwa Ujishige và Ikeda Tsuneoki. Mặc dù nó là một phần của trận Komaki và Nagakute, nó đóng một vai trò quan trọng trong kết quả chung cuộc.

Ngày mùng 7, Ieyasu biết được Hidetsugu hạ trại ở Shinogi (ngày nay là Kasugai) qua nông dân tỉnh Iga. Ông tiến vào lâu đài Obata (Moriyama-ku, Nagoya) ngày hôm sau và dựng trại vào buổi tối. Sáng sớm hôm sau, ông hạ lệnh cho cả gia tộc Niwa và quân đội của Sakakibara Yasumasa đuổi theo Hidetsugu, và quân của ông theo ngay sau đó. Hidetsugu tiếp tục hành quân vào ngày 8 sau khi nghe tin Ieyasu đã vào lâu đài Obata, nhưng vào sáng hôm sau, tình hình biến đổi nhanh chóng. Ikeda Tsuneoki tấn công lâu đài Iwasaki (nay ở Nisshin) và nhanh chóng bị bắn ngã ngựa. Xấu hổ vì bị ngã ngựa, Tsuneoki quên mất chiến thuật đánh và chạy mà mở cuộc tấn công tổng lực vào lâu đài. Cho dù những người phòng thủ đã chiến đấu ngoan cường, lâu đài vẫn thất thủ.

Trong trận này, Mori Nagayoshi, Hori Hidemasa và Hidetsugu đều cho quân nghỉ ở thành phố hiện này là Owariasahi, Nagakute và Nisshin, đợi quân tiếp viện, khi Ieyasu đã ở rất gần họ.

Khi Ikeda Tsuneoki bị bắn ngã ngựa ở lâu đài Iwasaki, Toyotomi Hidetsugu chuyển quân đến Hakusanmori (ngày nay là Owariasahi), nhưng ở đó ông chạm trán quân của Ieyasu và Sakakibara Yasumasu. Quân đội của Hidetsugu phần lớn bị tiêu diệt khi Ieyasu tấn công bất ngờ. Bản thân Hidetsugu cũng bị đánh ngã ngựa, nhưng đã lấy được một con ngựa khác và chạy thoát. Trong trận này rất nhiều thành viên của gia tộc Kinoshita, trong đó có bố của vợ Hideyoshi, Nene), tử trận.

Sau trận Hakusanmori phòng thủ ở núi Komaki, tạo ra một thế bế tắc ở đây. Do đó, Ikeda Nobuteru, một trong những vị tướng hàng đầu của Toyotomi Hideyoshi, quyết định đột kích qua tỉnh láng giềng Mikawa bằng quân số 20.000 người. Tokugawa đã đoán được điều này vafdaanx quân theo Hideyoshi. Mizuno Tadashige dẫn hậu quân của Tokugawa đánh lại quân Ikeda và trận đánh này đã báo động cho Hori Hidemasa, tướng chỉ huy vài đạo quân của Hideyoshi.

Hori Hidemasa dẫn quân đến tiếp viện, đóng trại ở làng Nagakute. Ông đánh lui vài đợt tấn công ban đầu của Tokugawa, nhưng buộc phải rút lui khi đại quân của Tokugawa với khoảng 9.000 người kéo tới.

Trận chiến thực sự bắt đầu khi quân của Ikeda bắn súng hỏa mai và tiến đánh đội quân của gia tộc Ii. Mori Nagayoshi, một vị tướng khác của Hideyoshi, đợi cho đến khi Tokugawa tăng viện cho nhà Ii, để có thể đánh tạt sườn quân địch. Tuy nhiên, Tokugawa đổi hướng tiến quân về phía trước, thay vì xoay lại, và tránh được bị đánh thốc sườn. Mori Nagayoshi bị bắn ngã ngựa, làm quân của Ikeda mất tinh thần. Ikeda nhanh chóng bị mất đầu sau đó, bất chấp Hideyoshi đã đưa quân đến tăng viện, và Ieyasu quyết định rút lui, không muốn mạo hiểm thêm nữa, và rút lui về Komaki.

Khi tin thua trận Hakusanmori đến vào buổi trưa, 20.000 quân của Hideyoshi đang tiến đến Ryūsen-ji, gần nơi chiên sư. Tối muộn, khi nghe tin Ieyasu đang ở lâu đài Obata, họ quyết định tấn công vào sáng sớm hôm sau; tuy vậy, Honda Tadakatsu, dẫn 500 quân đã chặn đứng đợt tấn công. Trong khi đó, Ieyasu đã rời khỏi lâu đài Obata, đến lâu đài Komakiyama và cuối cùng là lâu đài Kiyosu. Hideyoshi nghe tin Ieyasu đã rời đi ngay sau đó, và vào ngày 10 tháng 4, rời Gakuken; ông trở lại Osaka ngày 1 tháng 5. Ngày 16 tháng 6, Takigawa Kazumasu tấn lâu đài Kanie của Ieyasu, nhưng bị đánh bật lại. Kết quả là Kazumasu nhận trách nhiệm và từ nhiệm. Vào ngày 9 tháng 9, Sassa Narimasa, theo lệnh của Ieyasu, tấn công lâu đài Suemori ở tỉnh Noto, trục xuất người sống ở đây, Maeda Toshiie.

Trong thời Edo, các ghi chép công cộng của gia tộc Tokugawa và Mạc phủ Tokugawa gọi đây là "Trận Komaki" (小牧陣 "Komaki no Jin"). Tuy vật, cũng có vài tài liệu gọi đây là ""Trận Iwasakiguchi"" (岩崎口の戦い "Iwasakiguchi no Tatakai"). Theo địa danh trận đánh ở Ngakute nên gọi là ""Trận Nagakute"" (長久手合戦 "Nagakute Gassen"), nhưng hai trận này nói chung được nhập làm một. Rất nhiều cái tên khác cũng được sử dụng để nói về chuỗi trận đánh này, một số chia làm hai, trong khi số khác lại nhập chung vào. Trong thời Minh Trị Duy Tân, rất nhiều từ Nhật Bản về các trận đánh, chiến dịch, v.v… được thống nhất lại, dẫn đến tên gọi ""Chiến dịch Komaki và Nagakute"" (小牧・長久手の役 "Komaki-Nagakute no Eki").

Dù sao đi chăng nữa, cái tên ""Trận Komaki và Nagakute"" vẫn được chấp nhận.


</doc>
<doc id="192042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192042" title="Jurakudai">
Jurakudai

Jurakudai hay Jurakutei (聚楽第) ("Tụ Lạc Đệ") là một dinh thự xa hoa xây dựng theo lệnh của Toyotomi Hideyoshi ở Kyoto, Nhật Bản. Khởi công năm 1586, khi Hideyoshi nhận tước vị kanpaku, và mất 19 tháng. Vị trí của nó ngày nay ở Kamigyō, trên nền cung điện hoàng gia thời Heian.

Hideyoshi chuyển đến Jurakudai từ thành Osaka sau khi hoàn thành, ngay sau chiến thắng trước gia tộc Shimazu ở Kyūshū. Ông lấy đây làm đầu não cho sự thống trị của mình.

Năm 1588, Hideyoshi tổ chức một lễ hội hoành tráng để chào mừng lễ đăng quang của Thiên Hoàng Go-Yōzei trước các daimyo. Ông cũng gặp Tokugawa Ieyasu ở đây. Ông dành nơi ăn ở cho Sen no Rikyu ở nơi đây, và chủ trì Lễ trà đạo Kitano nổi tiếng ở gần Kitano năm 1587.

Hideyoshi từ chức Kanpaku năm 1591, và cháu trai Toyotomi Hidetsugu lãnh chức trách này, lấy dinh thợ ở Jurakudai. Hidetsugu hai lần được đón tiếp Thiên Hoàng đến thăm. Năm 1594, thành Fushimi khởi công, và năm 1595, khi Hidetsugu mổ bụng tự sát, Jurakudai bị tháo dỡ, nhiều phần được mang đến để xây dựng lâu đài Fushimi.

Người ta nói rằng vàng lá được giát vào mái của Jurakudai. Mặc dù, đây chỉ là dinh thự, nhưng cũng có các công trình phòng vệ và hào nước như các lâu đài khác. Vài kiến trúc của Jurakudai vẫn còn, trong đó có Hiun-kaku ở chùa Nishi Hongan-ji, cổng Trung Hoa ở chùa Daitoku-ji, và cồng trước của chùa Myōkaku-ji (tất cả đều ở Kyoto).

Khai quật gần đây đã tìm thấy một vài viên ngói phủ vàng lá.


</doc>
<doc id="192046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192046" title="Ashikaga Yoshiaki">
Ashikaga Yoshiaki

Ashikaga Yoshiaki (tiếng Nhật: 足利 義昭, "Túc Lợi Nghĩa Chiêu"; 5 tháng 12 năm 1537 — 9 tháng 10 năm 1597) là shogun thứ 15 của Mạc phủ Ashikaga ở Nhật Bản, nắm quyền từ năm 1568 đến năm 1573. Cha của ông, Ashikaga Yoshiharu là shougn thứ 12, anh trai ông, Ashikaga Yoshiteru là shogun thứ 13.

Sự vắng mặt của một quyền lực thực sự trong giới lãnh đạo cao cấp ở thủ đô Nhật Bản kết thúc khi lãnh chúa Oda Nobunaga tiến quân vào Kyoto năm 1568, tái thiết lập Mạc phủ Muromachi dưới con rối là shogun Ashikaga Yoshiaki, mở đầu cho thời kỳ Azuchi-Momoyama. Ashikaga Yoshihide, shogun thứ 14, đã qua đời khi thậm chí còn chưa vào kinh đô vì bệnh truyền nhiễm. Tuy nhiên, bất chấp việc đã thay đổi chính quyền trung ương ở Nhật Bản, Nobunaga vẫn cố gắng thống nhất Nhật Bản, tranh đấu quyền lực giữa các lãnh địa hùng mạnh tiếp diễn cho đến khi thực sự hòa bình và thống nhất, khá lâu sau khi ông bị ám sát năm 1582.

Toyotomi Hideyoshi, vị tướng quân đã thống nhất Nhật Bản, muốn Yoshiaki nhận ông làm con nuôi, nhưng bị từ chối.

Mạc phủ Ashikaga chấm dứt vào ngày 27 tháng 8 năm 1573 khi Oda Nobunaga đưa Yoshiaki ra khỏi Kyoto, mặc dù Yoshiaki vẫn chính thức giữ tước vị shogun cho đến năm 1588.

Khoảng thời gian mà Yoshiaki làm Shogun trải qua nhiều niên hiệu hay "nengō":



</doc>
<doc id="192061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192061" title="Tỉnh Kii">
Tỉnh Kii

, hay Kishū (紀州, "Kỷ Châu"), là một tỉnh cũ của Nhật Bản, ở đảo Honshū ngày nay là quận Wakayma, cũng như phía Nam quận Mie. Kii giáp với các tỉnh Ise, Izumi, Kawachi, Shima, và Yamato. Bán đảo Kii là lấy tên theo tên tỉnh này.

Dưới thời Edo, chi thuộc tỉnh Kii của gia tộcTokugawa đặt lâu đài ở Wakayama.


</doc>
<doc id="192062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192062" title="Adora Svitak">
Adora Svitak

Adora Lily Svitak (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1997 tại Seattle, Hoa Kỳ) là một thần đồng người Mỹ gốc Séc và Trung Quốc, một tác giả nổi tiếng và được biết đến qua các bài tiểu luận, truyện ngắn, thơ, blog và truyện dài. Cô bé có khả năng rất khác thường. Mới 2 tuổi rưỡi, cô đã biết đọc và biết viết. Đến năm cô bé 3 tuổi, sức đọc của cô bé rất khác thường. Mỗi ngày cô đọc được từ 2 đến 3 cuốn sách dày. Đầu tiên, Adora được thừa nhận trên các bản tin địa phương tại Seattle, Washington của rằng có khả năng viết truyện. Adora trở thành một sự quan tâm của thế giới lúc 7 tuổi, khi xuất hiện với phóng viên truyền hình Diane Sawyer trên chương trình thời sự thường ngày Good Morning America. Cuốn sách "Flying Fingers" (Những ngón tay bay) ngụ ý nói lên niềm yêu thích ngôn ngữ và viết. Và nó cũng chứa đựng những lời khuyên và lời gợi ý của Andora cho những tác giả khác. Vào năm 2005, Adora bắt đầu viết blog và online hàng ngày. Ngoài việc viết lách, Adora còn đóng vai trò "Đại sứ giáo dục và hòa bình" với những chuyến thăm và nói chuyện cùng thiếu nhi tại nhiều nước trên thế giới.


</doc>
<doc id="192064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192064" title="Tỉnh Etchū">
Tỉnh Etchū

Thủ phủ cũ của tỉnh là Takaoka, nhưng trong thời Sengoku, khu vực này bị lãnh chúa của các tỉnh láng giềng chiếm giữ như Echigo và Kaga.



</doc>
<doc id="192069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192069" title="Cuộc chinh phạt Shikoku (1585)">
Cuộc chinh phạt Shikoku (1585)

Năm 1585 trong cuộc chinh phạt Shikoku, Toyotomi Hideyoshi đã đoạt lấy Shikoku, đảo nhỏ nhất trong bốn đảo chính của Nhật Bản, từ tay Chōsokabe Motochika.

Quân đội của Hideyoshi chia thành ba đạo. Đạo thứ nhất, do Hashiba Hidenaga và Hashiba Hidetsugu chỉ huy, gồm 60.000 quân, tấn công Awa và Tosa, tiếp cận Shikoku qua đảo Akashi. Đạo thứ hai do Ukita Hideie chỉ huy, gồm 23.000 lính đánh tỉnh Sanuki. Đạo cuối cùng gồm 30.000 quân, tiến đến tỉnh Iyo, do Mōri Terumoto, Kobayakawa Takakage, và Kikkawa Motonaga chỉ huy. Tổng cộng, có đến 600 thuyền lớn và 103 thuyền nhỏ chở quân của Hideyoshi đến Shikoku.

Bất chấp sự vượt trội của quân đội Hideyoshi, và lời khuyên của quân sư, Chōsokabe quyết tâm giao chiến để bảo vệ đất đai của mình. Giao tranh lên đến đỉnh điểm trong cuộc vây hãm lâu đài Ichinomiya, kéo dài 26 ngày. Chōsokabe cố gắng giữ lâu đài trong vô vọng, nhưng cuối cùng vẫn đầu hàng. Ông được phép giữ lại tỉnh Tosa, trong khi phần còn lại của Shikoku được chia cho các tướng của Toyotomi Hideyoshi.



</doc>
<doc id="192077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192077" title="Chōsokabe Motochika">
Chōsokabe Motochika

Năm 1575, Motochika chiến thắng trong trận Watarigawa, nắm quyền kiểm soát tỉnh Tosa. Trong một thập kỷ sau đó, ông mở rộng quyền lực của mình ra toàn đảo Shikoku. Tuy nhiên, năm 1585, Hashiba (sau đó là Toyotomi) Hideyoshi xâm lược hòn đảo này với quân số lên đến 100.000 người, do Ukita Hideie, Kobayakawa Takakage, Kikkawa Motonaga, Hashiba Hidenaga, và Hashiba Hidetsugu chỉ huy. Motochika đầu hàng, và bị mất các tỉnh Awa, Sanuki, và tỉnh Iyo; Hideyoshi cho phép ông giữ lại tỉnh Tosa.

Dưới quyền Hideyoshi, Motochika và con trai mình Nobuchika tham gia vào cuộc xâm lược đảo láng giềng Kyūshū, nhưng Nobuchika tử trận. Năm 1590, Motochika chỉ huy thủy quân trong cuộc vây hãm Odawara, và cũng chiến đấu trong lần xâm lược Triều Tiên năm 1592.

Motochika mất năm 1599 hưởng thợ 61 tuổi tại dinh thự ở Fushimi.

Motochika xuất hiện trong game Sengoku Basara và Samurai Warriors 2 Xtreme Legends.



</doc>
<doc id="192082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192082" title="Macedonia (định hướng)">
Macedonia (định hướng)

Macedonia có thể là:


Xem thêm Macedonia (thuật ngữ) để hiểu về sự tranh chấp tên gọi Macedonia giữa Hy Lạp và Cộng hòa Macedonia.






</doc>
<doc id="192085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192085" title="Shimazu Tadatsune">
Shimazu Tadatsune

Shimazu Tadatsune (島津忠恒, "Đảo Tân Trung Hằng"; 27 tháng 11, 1576-7 tháng 4 năm 1638) là một "tozama" ở Satsuma, người đầu tiên nắm giữ nó dưới hình thức một thái ấp ("han") dưới thời Mạc phủ Tokugawa, và là người Nhật Bản đầu tiên thống trị Vương quốc Ryūkyū. Là lãnh chúa của Satsuma, ông được xếp vào hàng những lãnh chúa hùng mạnh nhất ở Nhật Bản vào thời điểm đó, và được triệu kiến đến gặp Tokugawa Ieyasu năm 1602, để chứng minh lòng trung thành của mình, được thưởng bằng cách cho đổi tên thành Matsudaira Iehisa; Matsudaira là một chi của gia tộc Tokugawa, và từ "Ie" trong "Iehisa" lấy từ chữ "Ieyasu", đó là một vinh dự to lớn. Năm 1603, đất đai của ông cho sản lượng 605.000 "koku".

Tadatsune là con trai thứ ba của Shimazu Yoshihiro. Vì anh trai của ông là Shimazu Yoshihisa không có con trai và một người anh khác của ông là Shimazu Hisakazu ốm chết ở Triều Tiên, ông cho rằng mình là người thừa kế các bác và sau đó lấy tên là "Iehisa" (家久, "Gia Cửu").

Giống bác và cha mình, ông nổi tiếng dũng cảm trong chiến đấu, và trong nửa sau Cuộc xâm lược Triều Tiên của Hideyoshi, chiến đấu bên cạnh cha mình, ông đã giúp đẩy lui 100.000 quân Minh với chỉ 8.000 người. Là tộc trưởng của gia tộc Shimzau, ông đã loại trừ các quan lại tham nhũng và bất trung, và cải cách chế độ lãnh đạo của gia tộc. Cuối cùng, năm 1599, ông đã giết thuộc hạ lâu năm và "karō" của mình, Ijuin Tadamune và con trai ông ta là Ijuin Tadazane khi họ muốn từ bỏ gia tộc Shimazu.

Năm 1602, ông trở thành người đứng đầu gia tộc nhưng cha của ông vẫn nắm quyền lực thực tế cho đến năm 1619. Năm 1609, Tadatsune dẫn một đội quân viễn chinh đến Vương quốc Ryūkyū, chinh phục nó và sử dụng nó để tác động đến thương mại với Trung Quốc. Ryūkyūs được giữ quyền độc lập tương đối, và không chính thức bị sáp nhập vào Nhật Bản cho đến sau cuộc Minh Trị Duy Tân (1868); nếu Trung Quốc biết rằng Ryūkyūs đã bị người Nhật kiểm soát, thương mại sẽ chấm dứt. Do đó, Tadatsune áp đặt trạng thái bất thường này lên toàn bộ Vương quốc.



</doc>
<doc id="192122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192122" title="Trường Đại học Tây Nguyên">
Trường Đại học Tây Nguyên

Trường Đại học Tây Nguyên là một trường đại học vùng đa ngành, đa lĩnh vực đào tạo nhân tài, nhân lực cho các tỉnh Tây Nguyên, được thành lập ngày 11 tháng 11 năm 1977 tại thành phố Buôn Ma Thuột.

Từ một cơ sở nhỏ bé của sơ cấp sư phạm, năm 1977 thành lập trường chỉ đào tạo ở khoa y dược, nông nghiệp, lâm nghiệp, chăn nuôi và thú y. Chỉ có vài chục giảng viên, chưa người nào có trình độ sau đại học. Địa hình quanh trường rộng và một vài buôn làng Êđê. Để xây dựng đội ngũ vững chắc nhà trường tạo điều kiện cho các giảng viên có đất làm nhà, tăng gia sản xuất, phát huy thế mạnh của nghề nghiệp. Đào tạo sinh viên phục vụ cho vùng Tây Nguyên. Những năm gần đây trường đã được mở rộng hơn về các ngành nghề, nhằm thích ứng với vùng kinh tế đang phát triển ở Tây Nguyên.

Tính đến năm 2007 trường đã đào tạo được gần 12.000 kỹ sư, bác sĩ, giáo viên, cử nhân kinh tế, trong đó có hơn 1.600 là người dân tộc thiểu số.



Các Phó Hiệu Trưởng:


</doc>
<doc id="192133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192133" title="Lệ Thi">
Lệ Thi

Lệ Thi (1925) là một diễn viên kịch hát dân tộc Việt Nam. Bà có đóng góp to lớn cho việc bảo tồn và phát triển nghệ thuật ca kịchBài chòi miền Trung.

Bà tên thật Vũ Thị Lệ Thi, sinh tại ở thị xã Nghĩa Lộ, tỉnh Quảng Ngãi, sinh ra trong một gia đình có người cha là tri phủ. Mẹ bà là bà Nguyễn Thị Hạnh, con gái nghệ nhân Nguyễn Như Bá (xem Châu Loan), còn được biết với tên gọi cô Ba Nam Bình, là một đào tuồng nổi tiếng. Do là con thứ 6 trong gia đình nên bà còn được gọi là Sáu Thi. Ngay từ nhỏ bà đã được mẹ truyền nghề và sống trong không khí nghệ thuật tuồng. Từ năm 17 tuổi, bà gia nhập gánh tuồng Ý Hiệp Ban và trở thành một đào hát tuồng nổi tiếng. Bà thành công với những vai như Loan Dung (vở "Lý Phụng Đình"), Trại Ba ("Địch Thanh ly hôn"), Đào Tam Xuân (Trảm Trịnh Ân), Nguyệt Cô (Tiết Giao đoạt ngọc), Nguyệt Tiên (Đào Phi Phụng), Xuân Hương (Mã Long Mã Phụng), Phượng Cơ (Tam nữ đồ vương)...

Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, bà tham gia tự vệ xã, sau đó gia nhập Đoàn kịch Nam tiến của Uỷ ban Kháng chiến miền Nam. Bà được mời tham gia Đoàn kịch Quảng Ngãi, đóng vai chính trong các vở của đoàn như: Phượng Cơ, Trưng Trắc trong các vở "Lòng già yêu nước, Trưng Trắc Trưng Nhị" và đặc biệt thành công với vai Chị Ngộ trong vở tuồng cùng tên.

Năm 1954, tập kết ra Bắc, bà là diễn viên của Đoàn Văn công Liên khu V. Sau khi đoàn tách ra thành hai đoàn là đoàn Tuồng và đoàn Dân ca kịch. Bà cùng Ngô Quang Thắng, Nguyễn Tường Nhẫn, Nguyễn Văn Khánh, Nguyễn Kiểm, Đinh Thái Sơn tham dự đoàn dân ca kịch, được giao nhiệm vụ xây dựng kịch chủng mới: Kịch hát bài chòi. Vai diễn đầu tiên của bà ở thể loại này là Thoại Khanh trong vở Thoại Khanh Châu Tuấn của Nguyễn Tường Nhẫn. Vở diễn đã đánh dấu sự ra đời của thể loại kịch hát mới. Ngay sau đó Đoàn dân ca kịch Liên Khu V được thành lập, bà trở thành một diễn viên chủ chốt của đoàn, giữ cương vị phó Đoàn. Với vai diễn này, bà được chọn là một trong 5 nghệ sĩ xuất sắc nhất trong Hội diễn sân khấu chuyên nghiệp năm 1958.

Sau khi thống nhất đất nước, bà trở về Đoàn Dân ca kịch Thuận Hải ở quê hương. Ở đây bà là cố vấn nghệ thuật cho đoàn, tiếp tục tham gia dàn dựng những vở mới như "Bông trắng" (1980), "Bác Ai" (1982)...

Bà là uỷ viên Ban chấp hành Hội văn nghệ dân gian Việt Nam, uỷ viên Hội nghệ sĩ sân khấu, Bà có giọng hát hay, từng đóng xuất sắc nhiều vai như Châu Tuấn trong "Thoại Khanh - Châu Tuấn", Kiều trong Kiều - Từ Hải, bà mẹ trong các vở "Trên núi Phìn Hồ", "Vượt Chư Lây"...

Trong những năm 1970, bà vừa tham gia biểu diễn, vừa sưu tầm, chỉnh lý nghệ thuật hát Bài chòi. Ngoài những làn điệu cũ, bà đã sáng tạo ra các điệu hát mới bổ sung cho hát Bài chòi như "Chiêu quân, Dâng tướng quân, Hoảng loạn, Cam phận, Hoàng hôn"... Ngoài ra, bà còn tham gia công tác giảng dạy nhiều thế hệ diễn viên sân khấu.

Năm 1984, bà được phong tặng danh hiệu đợt đầu tiên.

Bà là vợ của soạn giả, nghệ sĩ ưu tú Nguyễn Tường Nhẫn. Con trai bà là Kì Ngộ và con gái Tường Vân đều là diễn viên Đoàn ca kịch Thuận Hải, con trai Quang Tái là một nhạc công của đoàn, con gái Hạnh Nguyên là diễn viên Đoàn ca kịch Phú Khánh, Phó Hiệu trưởng trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội.



</doc>
<doc id="192142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192142" title="Édouard Manet">
Édouard Manet

Édouard Manet (tiếng Pháp: [edwaʁ maˈnɛ]; 23 tháng 1 năm 1832 - 30 tháng 4 năm 1883) là một họa sĩ người Pháp, một trong những họa sĩ đầu tiên vẽ các tác phẩm liên quan tới các chủ đề về cuộc sống hiện đại. Ông được con là một trong những nhân vật then chốt trong sự chuyển giao từ Trường phái hiện thực tới Trường phái ấn tượng. Những tác phẩm đầu của ông như "Le déjeuner sur l'herbe" và "Olympia" đã tạo nên một cuộc tranh cãi lớn, đây được coi là những nền tảng cho sự ra đời của trường phái ấn tượng sau này - ngày nay các tác phẩm đó được xem như là những dấu ấn cho sự khai sinh của nghệ thuật hiện đại.

Ông được coi là "ngọn đèn biển" của hội họa mới


</doc>
<doc id="192146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192146" title="Châu Kỳ">
Châu Kỳ

Châu Kỳ (5 tháng 11 năm 1923 - 6 tháng 1 năm 2008) là nhạc sĩ Việt Nam thành danh với kho tàng tác phẩm gồm gần 200 ca khúc trước năm 1975 tại miền Nam Việt Nam.

Châu Kỳ sinh ngày 5 tháng 11 năm 1923 tại Dưỡng Mong, Thừa Thiên. Cha ông là Châu Huy Hà, một nghệ nhân ca Huế; chị là Châu Thị Minh, được coi là một trong "Ngũ nữ minh tinh" (miền Nam có Phùng Há, Năm Phỉ; miền Bắc có Ái Liên, Bích Hợp và miền Trung có Châu Thị Minh).
Thuở nhỏ, Châu Kỳ học ở Trường Tiểu học Dưỡng Mong, sau ông lên Huế học ở trường Lycée Khải Định. Ở đây, Châu Kỳ gặp được sư huynh Petrus Thiều, một tu sĩ vừa giỏi về nhạc lý và sáng tác vừa sử dụng thành thạo nhiều loại nhạc cụ phương Tây.

Sẵn dòng máu văn nghệ trong người, lại được thầy giỏi hướng dẫn, nên việc học nhạc và học hát của Châu Kỳ rất mau tiến bộ. Lúc mới biết hát, ông thường bắt chước ngân nga các bài hát bằng tiếng Pháp thịnh hành vào thời đó như là "J'ai deux amours, Tant qu'il y aura des etoiles" mà nam danh ca người Pháp Tino Rossi thường trình bày, nên ông được bạn bè gọi ""là Deuxième Tino Rossi"".

Đến khi chị Châu Thị Minh lập đoàn ca kịch Huế mang tên Hồng Thu, ông đi hát trong đoàn của chị. Vừa được hát, lại vừa có tiền giúp cha mẹ, ông bỏ học luôn để đi theo nghiệp cầm ca.

Khoảng năm 1942, Đoàn ca kịch Hồng Thu lưu diễn sang Lào: Savanakhet rồi Thakhet. Ở Thakhet, Châu Kỳ bị mật thám Pháp bắt khi đang diễn vở kịch "Hồn lao động" (cùng với Trần Văn Lang, Châu Thành và nữ nghệ sĩ Mộng Điệp) và đưa lên Ba Vì (nay thuộc Hà Nội) giam giữ.

Năm 1943, Châu Kỳ được trả tự do, nhưng khi về tới Huế thì mới hay mẹ đã bị chết đuối trong một cơn lũ. Buồn rầu, Châu Kỳ đã viết ca khúc đầu tay "Trở về" và đã được giới yêu tân nhạc rất chú ý.
Sau đó, một số tác phẩm mang âm hưởng cổ nhạc miền Trung của ông ra đời, như: "Khúc ly ca", "Từ giã kinh thành", "Khi ánh trăng vàng lên khơi"...gặt hái được nhiều thành công. Ông tiếp tục sáng tác cho đến hết đời.

Nhạc của ông đã được nhiều thế hệ ca sĩ từ trước 1975 đến nay thể hiện ở Việt Nam và hải ngoại. Năm 2005, trung tâm Thúy Nga thực hiện "Paris By Night 78: Đường xưa", vinh danh ông cùng với nhạc sĩ Quốc Dũng và Tùng Giang.

Lúc 1 giờ 10 phút rạng sáng ngày 6 tháng 1 năm 2008 tại Thủ Đức (Thành phố Hồ Chí Minh), nhạc sĩ Châu Kỳ đã qua đời ở tuổi 85 sau gần hai tháng nằm liệt trên giường vì bệnh. Ông được đưa về quê hương Huế và an táng vào ngày 11 tháng 1 năm 2008 tại đồi Nam Giao.

Người vợ đầu của nhạc sĩ Châu Kỳ là nữ ca sĩ gốc Hải Phòng - Mộc Lan, người sau nay đã bỏ Châu Kỳ để đến với một người đàn ông quyền quý khác vốn cũng là chỗ quen biết của ông. Người vợ sau của ông là bà Kha Thị Đàng, chị em con chú con bác với Kha Vạng Cân. Bà gắn bó với ông tới cuối đời và hai người có với nhau bốn người con.




</doc>
<doc id="192148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192148" title="Peter Paul Rubens">
Peter Paul Rubens

Peter Paul Rubens (28 tháng 6 năm 1577 - 30 tháng 5 năm 1640) là một họa sĩ lỗi lạc người Vlaanderen vào thế kỉ 17, ông là nhân vật khai xướng cho phong cách baroque hoa mỹ, một phong cách nhấn mạnh đến sự di chuyển, màu sắc và nhục dục. Rubens được biết đến với các tác phẩm với chủ đề về lịch sử, phong cảnh, chân dung, altarpieces. Ngoài ra ông còn là chủ một cửa hàng studio tại Antwerp, chuyên cho ra đời những tác phẩm nổi tiếng với tầng lớp quý tộc và các nhà sưu tầm nghệ thuật trên khắp châu Âu. Rubens còn là một học giả về chủ nghĩa nhân đạo, một nhà sưu tầm nghệ thuật và một nhà ngoại giao từng được vua Tây Ban Nha Felipe IV và vua Anh Charles I phong tước Hiệp sĩ.


</doc>
<doc id="192149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192149" title="Nghệ sĩ Nhân dân">
Nghệ sĩ Nhân dân

Nghệ sĩ nhân dân là danh hiệu cao nhất mà một số nhà nước trao tặng cho nghệ sĩ. Danh hiệu này phổ biến ở Liên Xô, Đông Âu, hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa trước kia và hiện nay vẫn còn được trao tặng tại Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và Việt Nam. Ở Việt Nam, điều kiện để trở thành Nghệ sĩ nhân dân là phải có số năm kinh nghiệm trong nghề tối thiểu 20 năm.

Tương tự như danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân là các danh hiệu như Nhà giáo nhân dân, Thầy thuốc nhân dân...

Trong tiếng Nga, danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân được gọi theo 2 cách: "народный артист" (được trao trong các ngành nghệ thuật biểu diễn như âm nhạc, sân khấu, múa...) và "народный художник" (trao trong các ngành nghệ thuật thị giác như mỹ thuật, nhiếp ảnh...)

Danh hiệu lần đầu được trao vào năm 1936, người đầu tiên nhận được là diễn viên Maria Yermolova. Cho đến năm 1991, thì đã có 1010 người được nhận danh hiệu. Người cuối cùng được trao danh hiệu là nữ ca sĩ Alla Pugachyova và nam diễn viên điện ảnh Oleg Iankovsky.

Thông thường để đạt được danh hiệu này thì cần phải trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ công huân rồi Nghệ sĩ nhân dân của các nước trong Liên Bang Xô Viết. Ví dụ như Sofia Rotaru, được trao Nghệ sĩ công huân Ukraina năm 1973, Nghệ sĩ nhân dân Ukraina năm 1976, Nghệ sĩ nhân dân Moldova năm 1983, và cuối cùng Nghệ sĩ nhân dân Liên Xô năm 1988, là nữ ca sĩ nhạc nhẹ đầu tiên được trao tặng danh hiệu. Ngoài các yếu tố về tài năng, cống hiến, giải thưởng... thì tuổi tác nghề nghiệp cũng là một yếu tố quan trọng. Thông thường ngoài 60 tuổi thì mới được trao tặng, ngoại trừ những ngoại lệ như nghệ sĩ ballet Nadezhda Pavlova (trao ở tuổi 28), diễn viên Sergei Bondarchuk (tuổi 32), diễn viên Lyudmila Chursina (tuổi 40)...

Tuy Liên Xô đã sụp đổ, nhưng hiện nay trên các phương tiện truyền thông đại chúng, danh hiệu này vẫn được sử dụng và tôn trọng như sự ghi nhận cho tài năng và phẩm giá của các nghệ sĩ.

Danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân của Việt Nam được trao tặng lần đầu vào năm 1984, cho đến nay đã diễn ra 7 đợt trao tặng (1984, 1988, 1993, 1997, 2001, 2007 và 2011). Danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân được trao tặng cùng một lúc với danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú (tương đương với danh hiệu Nghệ sĩ công huân của Liên Xô). Cho đến năm 2012, thì đã có 266 nghệ sĩ được trao tặng danh hiệu cao quý này.

Khác với danh hiệu của Liên Xô, danh hiệu này được không được trao tặng cho các hoạ sĩ, điêu khắc gia, nhiếp ảnh gia... nhưng vẫn được trao tặng cho các hoạ sĩ thiết kế, phục trang, hoá trang..., có vai trò trong các chương trình nghệ thuật. Ngoài các yếu tố về cống hiến, giải thưởng... thì thời gian cần thiết để xét tặng với Nghệ sĩ nhân dân là 20 năm (với diễn viên xiếc, múa là 15 năm), nghệ sĩ ưu tú là 15 năm (diễn viên xiếc, múa là 10 năm). Đa phần những nghệ sĩ được trao tặng là thuộc các cơ quan do nhà nước quản lý, nhưng vẫn có những nghệ sĩ tự do được trao tặng. Ngoài các nghệ sĩ được trao đợt đầu và một số trường hợp ngoại lệ thì thông thường trước khi trở thành Nghệ sĩ nhân dân phải được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Người trẻ nhất được trao tặng danh hiệu này là nghệ sĩ piano Đặng Thái Sơn (26 tuổi) vào đợt 1 (1984). Nhiều nghệ sĩ nhân dân đã được trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh (như Nguyễn Hồng Sến, Thái Ly, Tào Mạt...) và giải thưởng Nhà nước.



</doc>
<doc id="192151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192151" title="Danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá Đông Á 2008">
Danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá Đông Á 2008

Đây là danh sách chính thức các cầu thủ tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá Đông Á 2008, được tổ chức tại Trung tâm Thể thao Olympic, Trùng Khánh, Trung Quốc từ ngày 17 cho đến ngày 23 tháng 2. Mỗi đội được đăng ký 23 cầu thủ, bao gồm 3 thủ môn.

Huấn luyện viên trưởng: Okada Takeshi

Huấn luyện viên trưởng: Huh Jung-Moo

Huấn luyện viên trưởng: Kim Jong-Hun

Huấn luyện viên trưởng: Vladimir Petrovic



</doc>
<doc id="192152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192152" title="Johannes Vermeer">
Johannes Vermeer

Johannes Vermeer hay Jan Vermeer (rửa tội 31 tháng 10 năm 1632 - 15 tháng 12 năm 1675) là một họa sĩ người Hà Lan thời Baroque, nổi tiếng với các tác phẩm về đời sống hiện thực. Ông sống phần lớn cuộc đời tại thị trấn Delft. Tuy nhiên, cuộc đời của Vemeer dường như chưa bao giờ ổn định, chủ yếu là do ông chỉ sáng tác ít tác phẩm. Khi qua đời, Vemeer để lại cho vợ và mười một người con một món nợ.

Sau khi bị lãng quên gần hai thế kỷ, năm 1866 nhà phê bình nghệ thuật người Pháp Thoré Bürger đã cho xuất bản một bài tiểu luận về 66 bức tranh được coi là của Vermeer (chỉ có 35 bức được xác nhận là của Vemeer). Từ đó, danh tiếng của ông đã nổ rộ nhanh chóng, hiện nay Vermeer được coi là một trong những họa sĩ vĩ đại nhất của Thời kì vàng kim Hà Lan. Ông nổi tiếng với cách xử lý và sử dụng điêu luyện ánh sáng trong các tác phẩm của mình.


</doc>
<doc id="192153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192153" title="Ông cố vấn: Hồ sơ một điệp viên">
Ông cố vấn: Hồ sơ một điệp viên

Ông cố vấn: Hồ sơ một điệp viên là một tiểu thuyết của nhà văn Hữu Mai, viết về cuộc đời hoạt động của nhà tình báo Việt Nam Vũ Ngọc Nhạ trong khoảng thời gian từ năm 1958 đến năm 1975. Tác phẩm được xuất bản lần đầu vào năm 1987, bao gồm 3 tập, và được tái bản nhiều lần. Lần tái bản gần nhất vào năm 2002, khi đó tác phẩm đã được chỉnh, hiệu đính và gom lại thành 2 tập.

Tiểu thuyết mô tả nhân vật Hai Long lúc đó đưa vợ con vào Nam khu sống gần chợ Thị Nghè, đang làm một chân đánh máy trong Bộ Công chánh. anh bị Đoàn Công tác Đặc biệt miền Trung bắt giữ và bị giam để chờ xác minh tại trại giam Tòa Khâm, Huế. Vì nghi ngờ là có thời gian làm cán bộ Việt Minh. Do công tác chuẩn bị tốt, do sự vận động của cha Hoàng, cộng với sự may mắn, anh không bị kết tội vì không đủ hồ sơ, nhưng vẫn bị giam giữ. Trong trại nhận được sự chỉ đạo của trùm tình báo Mười Hương, khi đó cũng bị giam. Cộng với sự xây dựng sự tín nhiệm của Ông Ngô Đình Cẩn bằng tờ trình 4 Nguy cơ đe dọa chế độ cuối năm 1959. Tờ trình không những gây được sự chú ý của Cẩn và sau đó cả của Ngô Đình Nhu lẫn Ngô Đình Diệm. Cuộc đảo chính đã diễn ra năm 1960.

Sau cuộc gặp chớp nhoáng tại sân bay cha Lê và ông Ngô Đình Nhu, anh em họ Ngô đã chú ý đến anh, thoát khỏi sự giam cầm kéo dài trong hơn 2 năm. Nhu đã đưa anh về Sài Gòn, trong thời gian đó anh làm cố vấn cho Ngô Đình Nhu. Sau khi chế độ Ngô Đình Diệm sụp đổ.

Mãi đến năm 1965 sự tranh giành giữa có tướng trẻ. Anh đã tham gia vận động bầu cử cho Nguyễn Văn Thiệu, trong vai trò liên lạc giữa tướng Thiệu và Công giáo. Sau bầu cử làm một cố vấn cho tướng Thiệu trong lĩnh vực quan hệ với giới Công giáo. Vũ Ngọc Nhạ đã mở rộng Cụm A.22, đưa người của cụm cắm vào trợ tá cho tổng thống.

CIA phát hiện thấy điều không bình thường ở những người này, đã tiến hành điều tra từng nhân vật. Tổng Nha Cảnh sát điều tra mở rộng vụ án. Kết quả mạng lưới A.22 vỡ hoàn toàn. Vụ án được đưa ra xét xử năm 1969, làm rung động chính quyền Sài Gòn, anh và các đồng chí bị kết án chung thân ngoài Côn Đảo.

Năm 1973 anh và Huỳnh Văn Trọng được đưa về trại Chí Hòa, anh lại nối lại các quan hệ. Sợ anh có thể gây ảnh hưởng xấu đến chính quyền, trong năm đó anh được trao trả tại Lộc Ninh cho phía Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Trong căn cứ anh được giao làm công tác xác minh. Vũ Ngọc Nhạ được khôi phục hoạt động bí mật và được công nhận hàm sĩ quan.

Năm 1974, anh hoạt động không công khai tại Củ Chi, với mục đích xây dựng một cụm tình báo chiến lược mới, nối lại quan hệ với các tổ chức chính trị thuộc Lực lượng thứ 3, đặc biệt là khối Công giáo.

Năm 1975, trở lại Sài Gòn, tư cách là một đại biểu Công giáo. Ngày 30 tháng 4 năm 1975, mặt bên cạnh tướng Dương Văn Minh tại dinh Độc Lập, chứng kiến những giờ phút cuối cùng của chế độ Việt Nam Cộng hòa.




Giữa thập niên 1990, bộ phim truyền hình nhiều tập "Ông cố vấn" được Hãng phim Hội Nhà văn dàn dựng. Nhà văn Hữu Mai chuyển thể kịch bản kiêm Giám đốc sản xuất).

Tuy nhiên, sau 10 tập đầu thì bộ phim bị ngưng lại do thiếu kinh phí, dù phần kịch bản đã chuẩn bị đến tập 20.


</doc>
<doc id="192163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192163" title="Eric Hobsbawm">
Eric Hobsbawm

Eric John Ernest Hobsbawm (9 tháng 6 năm 1917 - 1 tháng 10 năm 2012) là sử gia nổi tiếng người Anh gốc Do Thái, nhiều ảnh hưởng trên thế giới, và cũng là nhà Mác-xít kiên định, từng dẫn dắt hệ phái Mác-xít châu Âu ("eurocommunism")

Sinh ra trong gia đình cả bố mẹ đều là người Do Thái, ở Alexandria, Ai Cập, bị thư lại ghi nhầm khai sinh từ Hobsbaum thành Hobsbawm, lớn lên ở Viên và Berlin, nhờ từ nhỏ giao tiếp bằng tiếng Anh trong nhà mà năm 14 tuổi Hobsbawm đã có thể tự sống bằng nghề gia sư cho gia đình người Anh sau khi bố và mẹ chết, rồi được dì nhận nuôi và mang sang Luân Đôn năm 1933. Từ Trường trung học ("gymnasium") mang tên Prinz-Heinrich ở Berlin, Hobsbawm chuyển sang trường trung học Marylebone ở Luân Đôn, rồi King's College ở Cambridge cho đến ngày nhận bằng tiến sĩ về xã hội Fabian. Giáo sư Hobsbawm hiện đang là hiệu trưởng Đại học Birkbeck, Luân Đôn, ông cũng từng là đảng viên Đảng cộng sản Anh (giải thể năm 1991).

Nói được nhiều thứ tiếng: Anh, Đức, Pháp, Tây Ban Nha, Ý, đọc tiếng Hà Lan, Bồ Đào Nha và Catalan, Hobsbawm có cơ sở nghiên cứu rất rộng, đặc biệt là lịch sử văn hóa và lối tiếp cận từ góc nhìn của thường dân đối với lịch sử và ảnh hưởng của lịch sử. Phương pháp luận của Hobsbawm cũng chính là phép duy vật lịch sử mà Karl Marx từng xây dựng. Một trong số những công trình nghiên cứu của Hobsbawm đề cập đến quốc gia dân tộc, mà theo ông được xây dựng nhờ tái tạo truyền thống ("invented tradition")

Sự kiện Liên Xô đem quân vào Hungary năm 1956 khiến hiệp hội sử gia Mác-xít ở Anh tan rã, nhiều thành viên cũng đồng thời rút tên ra khỏi Đảng cộng sản Anh, nhưng Eric Hobsbawm vẫn ở lại trong đảng và tiếp tục bảo vệ quyết định của Liên Xô, mặc dù cho rằng nên sớm rút quân. Hobsbawm liên tục là cây bút lý luận quan trọng cho tờ "Marxism Today" cho đến ngày đình bản năm 1991. Bên cạnh Stuart Hall, Anthony Giddens và Jurgen Habemas, ông được xếp vào nhóm các nhà lý luận Mác-xít nhiều ảnh hưởng nhất hiện nay. Cùng với Benedict Anderson và Ernest Gellner, ông được xếp vào nhóm lý thuyết gia cơ sở cho các nghiên cứu về dân tộc mang tính quốc gia trên thế giới




</doc>
<doc id="192171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192171" title="Neferirkare Kakai">
Neferirkare Kakai

Neferirkare Kakai là vị pharaon thứ ba thuộc Vương triều thứ 5 của Ai Cập cổ đại. Ông đã kế vị vua cha là Sahure và sau đó được kế vị bởi người con trai là Neferefre. Tên prenomen của ông, Neferirkare, có nghĩa "Đẹp thay khi là linh hồn của Ra" Tên Horus của ông là Userkhau,; tên Horus vàng của ông là Sekhemunebu và tên Nebti là Khaiemnebty.

Trước kia một số nhà Ai Cập học cho rằng ông là con trai của Userkaf với Khentkaus I. Tuy nhiên, ngày nay điều này được xem là không còn chính xác: những bức phù điêu từ con đường đắp của Sahure cho thấy rằng cha của ông chính là Sahure và mẹ của ông có lẽ là Nữ hoàng Meretnebty. Một giả thuyết khác còn cho rằng Neferirkare có thể chính là hoàng tử Ranefer khi ông còn trẻ, và có một người anh em sinh đôi tên là Netjerirenre, sau này ông ta có thể đã trở thành pharaon với tên gọi là Shepseskare.

Neferirkare đã cưới nữ hoàng Khentkaus II và có hai người con trai với bà, cả hai vị hoàng tử này sau đó đều đã trở thành pharaon: Ranefer - với tên gọi là Neferefre và Niuserre.
Hiện nay có ít thông tin được biết đến về triều đại của ông. Bản tóm tắt của Manetho ghi lại rằng Neferirkare trị vì trong 20 năm nhưng trên tấm bia đá Palermo chỉ còn lưu giữ lại năm diễn ra lần kiểm kê gia súc thứ năm của ông (năm thứ 9 nếu như nó được tiến hành hai năm một lần). Những năm tiếp theo của ông đã không còn nữa. Tuy nhiên, nhà Ai Cập học người Czech Miroslav Verner lại cho rằng triều đại của ông không thể kéo dài đến 20 năm bởi vì phức hợp kim tự tháp tại Abusir của Neferirkare vẫn chưa được hoàn thiện.

Bởi vì biên niên sử được ghi lại trên tấm bia đá Palermo kết thúc vào khoảng dưới triều đại của Neferirkare, cho nên một số học giả đã đưa ra giả thuyết cho rằng nó có thể đã được biên soạn trong suốt triều đại của ông. Tuy nhiên, bằng chứng nằm ở phía bên kia của bia đá này lại ngụ ý rằng văn kiện trên còn bao gồm cả các triều đại của những vị vua sau này thuộc thời kỳ Cổ Vương quốc. Do đó, có thể Biên niên sử này đã được biên soạn dưới triều đại của Nyuserre Ini, vị vua đã có một triều đại lâu dài và là vị vua thứ ba kế vị Neferirkare, sau những triều đại ngắn ngủi của Shepseskare và Neferefre.

Một chiếu chỉ về việc miễn đi phu cho toàn thể những người phục vụ trong một ngôi đền cho thấy rằng tất cả mọi người đều phải đóng thuế và điều này là một điều luật chung. 
Dựa vào quy mô to lớn của khu phức hợp tang lễ tại Abusir, chúng ta biết được rằng ông là một vị vua quan trọng, tuy nhiên do những thông tin về triều đại của ông trên tấm bia đá Palermo đã bị mất cho nên triều đại của ông hiện vẫn chưa được biết rõ. Kim tự tháp của Neferirkare Kakai (nơi chôn cất của nhà vua) ban đầu được thiết kế như là một kim tự tháp bậc thang với 6 bậc và có chiều cao là 52 m, nhưng sau đó nó đã được biến đổi để trở thành một kim tự tháp điển hình và đạt đến độ cao 72 m. Khu phức hợp tang lễ của nó thì lại chưa được hoàn thành, và chỉ có một phần của ngôi đền tang lễ thấp hơn đã được hoàn thành trước, do đó người ta cho rằng dự án này đã bị hủy bỏ.
Có một điều đáng chú ý về triều đại của Neferirkare đó là có một số lượng đáng kể những ghi chép đương thời còn sót lại đã mô tả ông như là một vị vua nhân từ và tử tế. Khi Rawer, một nhà quý tộc già cả và còn là một triều thần, đã vô tình bị chiếc quyền trượng của nhà vua đụng vào trong một nghi lễ tôn giáo - một tình huống nguy hiểm có thể khiến cho viên đại thần này bị xử tử hoặc bị miễn quan bởi vì Pharaon luôn được coi như một vị thần sống vào thời kỳ Cổ vương quốc- Neferirkare đã nhanh chóng xá tội cho Rawer và ra lệnh không được trừng phạt viên đại thần này vì tai nạn trên.

Tương tự như vậy, Neferirkare đã ban cho vị tư tế của Ptah là Ptahshepses một vinh dự chưa từng có đó là được hôn lên chân của ông. Và khi viên tể tướng Washptah bị một cơn đột quỵ ngay trong buổi thiết triều, nhà vua đã nhanh chóng triệu tập các quan thái y của hoàng cung để chữa trị cho viên tể tướng của mình. Khi Weshptah qua đời, Neferirkare được thuật lại là quá đau buồn và đã lui về tẩm cung của ông để than khóc cho người bạn đã khuất của mình. Nhà vua đã ra lệnh rằng lễ tẩy uế thân xác của Weshptah phải được tiến hành dưới sự chứng kiến của ông và cho chế tác một chiếc quan tài bằng gỗ mun dành cho viên tể tướng quá cố.


</doc>
