<doc id="236418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236418" title="Café de Flore">
Café de Flore

Café de Flore là một quán cà phê nổi tiếng, nằm ở số 172 đại lộ Saint-Germain, Quận 6 thành phố Paris. Được mở từ năm 1887, trong suốt thế kỷ 20, Café de Flore từng là điểm đến của rất nhiều nhân vật nổi tiếng, cả những chính khách như Trotsky, Chu Ân Lai cho tới các nghệ sĩ như Jean-Paul Sartre, Picasso, Yves Saint Laurent, Ernest Hemingway... Cùng với Les Deux Magots và Brasserie Lipp, Café de Flore là một trong ba quán cà phê nổi tiếng của khu phố Saint-Germain-des-Prés.

Quán Café de Flore được mở cửa vào năm 1887, dưới thời Đệ tam cộng hòa. Chữ "Flore" được lấy theo tên bức tượng đặt ở phía bên kia đại lộ. Tại tầng một của quán, vào cuối thế kỷ 19, Charles Maurras đã viết "Sous le Signe de Flore".

Khoảng năm 1913, Guillaume Apollinaire cùng André Salmon đầu tư vào địa điểm này để trở thành tòa soạn của tạp chí "Les soirées de Paris". Trong thời gian Thế chiến thứ nhất, Apollinaire vẫn tiếp tục làm việc tại Flore. Đây cũng là khoảng thời gian Apollinaire sáng tạo ra từ "siêu thực" để chỉ một trào lưu nghệ thuật mới khi đó. Tristan Tzara tới Paris, Flore trở thành điểm hẹn của các nghệ sĩ Dada. Trong những năm 1930, Café de Flore trở thành điểm đến của những vị khách danh tiếng như Trotsky, Chu Ân Lai. Bên cạnh những nhà văn, nhà thơ như Georges Bataille, Robert Desnos... khánh hàng của Café de Flore còn có các họa sĩ như Ossip Zadkine, Picasso... cùng những nhà làm phim như Marcel Carné, Yves Allégret...

Năm 1939, Paul Boubal mua lại quán Café de Flore. Từ thập niên 1940, trong những khách hàng thường xuyên của Café de Flore xuất hiện cặp đôi nổi tiếng của triết học thế kỷ 20: Jean-Paul Sartre và Simone de Beauvoir. Sartre viết: "Chúng tôi ngồi ở đây từ 9 giờ sáng [...], chúng tôi làm việc, ăn ở đây..."

Một điều đặc biệt, trong thời gian Paris bị chiếm đóng, những người Đức không xuất hiện ở Café de Flore. Jean-Paul Sartre viết: "Con đường của Flore trong bốn năm với tôi là con đường của tự do". Thời kỳ này, Café de Flore giống một câu lạc bộ kiểu Anh hơn là một quán cà phê. Mỗi bàn thường có tới 10, 12 người ngồi tụ tập. Ngoài nhóm của Sartre, nhóm cộng sản cũng có mặt với Marguerite Duras, Dionys Mascolo, Roger Vailland...

Sau chiến tranh, Café de Flore có thêm các vị khách mới: Albert Camus, Boris Vian, Juliette Gréco, André Breton. Đây cũng là thời kỳ khu phố Saint-Germain-des-Prés trở thành trung tâm của kịch nghệ, văn học. Arthur Koestler, Ernest Hemingway, Truman Capote, Lawrence Durrell cùng tham gia Club de France, câu lạc bộ do Paul Boubal khởi xướng Thập niên 1960, Café de Flore trở thành điểm điểm yêu thích của giới điện ảnh. Nhiều tên tuổi lớn của điện ảnh Pháp và thế giới tìm tới: Jane Fonda, Roman Polanski, Brigitte Bardot, Alain Delon, Belmondo. Giới văn học tiếp tục với Sagan, Roland Barthes... và có thêm các nhà tạo mẫu Yves Saint Laurent, Givenchy... các họa sĩ Alberto Giacometti, Dalí...

Năm 1983, Paul Boubal nhượng lại quán cho vợ chồng nhà Siljegovic. Tên tuổi của Café de Flore đã trở thành nổi tiếng. Quán tiếp tục là điểm đến của những tên tuổi lớn, đặc biệt là giới điện ảnh, cả Pháp và Hoa Kỳ, như Lauren Bacall, Catherine Deneuve, Sharon Stone, Robert De Niro, Francis Ford Coppola, Johnny Depp, Jack Nicholson, Al Pacino, Tim Burton... Những nhà văn như Paul Auster, Paulo Coelho... vẫn tiếp tục là khách hàng của quán.

Giải thưởng Flore ("Prix de Flore") được bắt đầu vào 10 tháng 5 năm 1994 do Frédéric Beigbeder lập ra (Frédéric Beigbeder là một nhà văn Pháp, sinh năm 1965, tác giả của các tác phẩm: "Một nhà văn Pháp", "Kẻ ích kỷ lãng mạn"...). Với trị giá 40 ngàn franc, giải trao cho một tài năng văn học "hứa hẹn". Ban giám khảo của giải gồm 13 nhà báo độc lập. Giải được trao khoảng tháng 11 hàng năm, vào một tối quán tạm đóng cửa.

Năm 2007, giải có thêm Flore du lycéen trao cho "Viens là que je te tue ma belle" của Boris Bergmann.

Ngoài quán nằm ở 172 đại lộ Saint-Germain Quận 6, Café de Flore còn có một cửa hàng ở số 26 phố Saint-Benoît. Tại Nhật Bản, có bốn quán Café de Flore tại bốn thành phố:




</doc>
<doc id="236421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236421" title="Định lý Menelaus">
Định lý Menelaus

Định lý Menelaus là một định lý cơ bản trong hình học tam giác, được phát biểu như sau: "Cho tam giác ABC. D, E, F lần lượt nằm trên các đường thẳng BC, CA, AB sao cho ba điểm có một số chẵn điểm thuộc cạnh tam giác ABC. Khi đó định lý phát biểu rằng D, E, F thẳng hàng khi và chỉ khi" 

<br>
Vì CG//AB (c.dựng) nên theo định lý Ta-lét, ta có:
<br>
formula_2 (1)
và formula_3 (2)
<br>
Nhân (1) và (2) vế theo vế
<br>
formula_4
<br>
Từ đó suy ra
<br>
formula_5
<br>
<nowiki>*</nowiki>Phần đảo: Giả sử formula_6. Khi đó gọi F' là giao của đường thẳng ED với đường thẳng AB.
<br>
Theo chứng minh ở trên, ta có formula_7
<br>
Kết hợp giả thuyết suy ra formula_8
<br>
Hay formula_9
<br>
Nên F'A = FA và F'B = FB
<br>
Do đó F' trùng với F.
<br>
Vậy định lý đã được chứng minh.




</doc>
<doc id="236470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236470" title="Phân họ Ngỗng">
Phân họ Ngỗng

Phân họ Ngỗng (danh pháp khoa học: Anserinae) là một phân họ trong họ Vịt ("Anatidae"). Nó bao gồm các loài thiên nga và ngỗng. Theo một vài hệ thống phân loại khác (chẳng hạn như Terres & NAS, 1991), nó được tách ra thành hai phân họ là Anserinae nghĩa hẹp chứa ngỗng (và các loài le nâu), và Cygninae chứa thiên nga.

Một loạt các loài thủy điểu khác, chủ yếu liên quan tới các loài vịt khoang, có từ "ngỗng" trong tên gọi; xem các trang về họ Vịt Anatidae và ngỗng để biết thêm.

Tông Cygnini: Thiên nga

Tông Anserini: Ngỗng thật sự

Chưa giải quyết

Hai chi dưới đây là khác biệt với các dạng ngỗng khác và thường được nâng lên cấp phân họ của chính chúng, gọi là "Cereopsinae", hoặc đưa vào phân họ vịt khoang ("Tadorninae").

Tông Cereopsini

Có một số mẫu cận hóa thạch kỳ dị của chim lớn tương tự như ngỗng thu được từ quần đảo Hawaii mà dường như không phải moa-nalo (một nhóm thủy điểu hình dáng tương tự như vịt với kích cỡ tương tự như ngỗng). Chúng không thể gán vào bất kỳ chi nào còn sinh tồn ngày nay, mặc dù phần lớn (nếu không phải tất cả) có thể có quan hệ họ hàng khá gần với chi "Branta":



</doc>
<doc id="236475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236475" title="Sâm cầm">
Sâm cầm

Sâm cầm (danh pháp hai phần: "Fulica atra") là một loài chim thuộc họ Gà nước ("Rallidae").

Đây là loài chim có đầu và cổ màu đen tuyền, mắt nâu đỏ, mỏ nhọn dài và miếng sừng sau mỏ có màu trắng, trọng lượng trung bình 400-500gr nhưng cũng có con nặng 700gr.

Sâm cầm là giống chim di cư, hằng năm nó bay dọc trái đất. Sâm cầm sống bằng thực vật tìm thấy dưới đáy ao hồ. Sâm cầm sinh sản tại nhiều vùng hồ và đầm nước ngọt ở Cựu Thế giới. Khi thời tiết băng giá vào mùa đông, sân cầm di cư về phía Nam và phía Tây.

Loài chim này từng di cư về Việt Nam, là loài đặc sản của vùng hồ Tây, Hà Nội:
Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, khi ra thăm Hà Nội cũng có nhắc đến sâm cầm trong ca khúc "Nhớ mùa thu Hà Nội": 
Tuy nhiên gần đây, vì nạn săn bắt vừa bãi, nên sâm cầm không trở lại Hồ Tây.



</doc>
<doc id="236478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236478" title="Chi Ngỗng">
Chi Ngỗng

Chi Ngỗng (danh pháp khoa học: Anser) bao gồm các loài "ngỗng xám" và "ngỗng trắng". Nó thuộc về phân họ chứa các loài ngỗng thật sự và thiên nga, với tên khoa học gọi là Anserinae. Chi này có sự phân bố ở Bắc bán cầu, với ít nhất 1 loài sinh sản tại bất kỳ môi trường sinh sống ẩm ướt và thưa cây cối cận Bắc cực và ôn đới lạnh của Bắc bán cầu về mùa hè. Một vài loài còn sinh sản xa hơn về phía nam, đạt tới vùng ôn đới ấm. Chúng chủ yếu di trú về phía nam khi mùa đông tới, thông thường là tới các khu vực vùng ôn đới có đường đẳng nhiệt trong tháng 1 nằm trong khoảng từ 0 °C (32 °F) tới 5 °C (41 °F). Tên gọi của chúng là ngỗng hay nhạn, với tên gọi nhạn (雁) là sự vay mượn từ tiếng Trung, đặc biệt sử dụng nhiều trong văn chương.

Chi này hiện nay được coi là chứa 10 loài còn sinh tồn. Loài có kích thước lớn nhất là ngỗng xám cân nặng 2,5-4,1 kg (5,5-9 pao) và nhỏ nhất là ngỗng Ross chỉ nặng 1,2-1,6 kg. Tất cả các loài có chân màu hồng hay da cam và mỏ màu hồng, da cam hay đen. Chúng có lông bụng và mặt trên lông đuôi màu trắng, một số loài có các vệt màu trắng trên đầu. Cổ, thân, cánh có màu xám hay trắng, với lông bay chính (và thông thường cả lông bay phụ) màu đen hay ánh đen. Các loài ngỗng "đen" có quan hệ họ hàng gần, thuộc chi "Branta", khác chúng ở chỗ có chân đen và bộ lông nói chung sẫm màu hơn.


Nhóm ngỗng trắng đôi khi tách ra thành chi "Chen", với 1 loài trong đó đôi khi tách ra thành chi "Philacte". Chúng không thể phân biệt về mặt giải phẫu, nhưng có một vài chứng cứ về dòng dõi khác biệt trong lượng giá các dữ liệu phân tử. Trong khi phần lớn các công trình nghiên cứu điểu học theo truyền thống đều gộp chi "Chen" vào trong chi "Anser", thì Hiệp hội các nhà điểu học Hoa Kỳ (AOU) và IUCN lại tách chúng riêng ra.

Một vài tác giả lại coi một số phân loài như là các loài tách biệt (đáng chú ý là ngỗng đậu tundra) hay như là các "loài" mà có lẽ sẽ tách ra trong tương lai (đáng chú ý là ngỗng ngực trắng Greenland).

Hàng loạt các loài hóa thạch đã được định vị vào chi này. Do các loài ngỗng thật sự gần như không thể gán bằng cách nghiên cứu xương vào chi này nên điều đó cần phải xem xét với sự cẩn trọng. Có thể thừa nhận với độ chắc chắn hạn chế rằng các hóa thạch ở châu Âu từ các khu vực đã biết trong lục địa là thuộc về chi "Anser". Do loài liên quan tới ngỗng Canada đã được mô tả từ Hậu Miocen trở đi tại Bắc Mỹ, đôi khi là từ cùng các vị trí như loài ngỗng xám (giả định), nó đưa ra sự nghi vấn lớn về sự chính xác của việc gán theo di truyền đối với vị trí của hóa thạch "ngỗng" giả định ở Bắc Mỹ. Loài từ Tiền Pliocen "Branta howardae" là một trong các trường hợp trong đó các nghi vấn được thể hiện về sự gán ghép theo di truyền của nó. Tương tự, "Heterochen" = "Anser pratensis" dường như khác biệt rõ rệt từ các loài khác trong chi "Anser" và có lẽ nên đặt trong chi khác; nói cách khác, nó có thể là ví dụ duy nhất về ngỗng xám đã thích nghi với việc đậu trên cây. Short (1970) cho rằng loài chim này hơi giống các loài ngỗng, thiên nga, vịt khoang và "Cairinini" hay "vịt đậu cây". Nhóm cuối cùng này đã biết như là một tổ hợp cận ngành với các loài thủy điểu với các tương tự hình thái của chúng là sản phẩm của tiến hóa hội tụ về phía có khả năng đậu trên cây.


Loài thiên nga ở Malta ("Cygnus equitum") đôi khi cũng được đặt trong chi "Anser", và "Anser condoni" là từ đồng nghĩa của "Cygnus paloregonus". Mẫu hóa thạch "ngỗng" từ Tiền-Trung Pleistocen ở El Salvador là khá giống với "Anser". Xương cánh trái (mẫu vật MUHNES 2SSAP30-853) và xương đòn trái (mẫu vật MUHNES 2SSAP30-545), dường như là của một con chim. Với niên đại của nó thì dường như nó thuộc về chi đang có loài sinh tồn và địa sinh học chỉ ra rằng "Branta" cũng có thể là một ứng viên khác.

?"Anser scaldii" (Hậu Miocen ở Antwerp, Bỉ) có thể là vịt khoang.

Các loài ngỗng chủ yếu là động vật ăn cỏ ở các vùng đất lầy lội, với khả năng bơi lội tốt nhờ các chân màng, mặc dù chúng cũng tích cực gặm cỏ tại các vùng đất khô. Khi kiếm ăn trong nước, chúng thường lặn cắm đầu xuống để tìm kiếm các loại cỏ mọc ngầm dưới nước.

Các cặp sinh sản thường là chung sống cả đời. Tổ của chúng thường gần với ao hồ hay các nguồn nước khác, phổ biến nhất trên các đảo nhỏ để có sự bảo vệ tốt hơn trước những loài thú ăn thịt, nhưng một số loài cũng làm tổ trên các vách đá hay núi đá dốc và lởm chởm, gần với mặt nước, hặc đôi khi là các lỗ trên thân cây. Tổ được lót khá dày bằng lông vũ mềm, được con mẹ rỉa ra từ ngực và bụng nó. Mỗi lần chúng đẻ từ 3 tới 8 trứng và ấp trong vòng 21-30 ngày. Ngỗng non được cả ngỗng bố lẫn ngỗng mẹ dẫn xuống nước để kiếm ăn trong ao hồ hay trên mặt đất gần với bờ ao hồ nơi mà chúng có thể nhanh chóng rút lui nếu bị đe dọa; cả ngỗng bố lẫn ngỗng mẹ đều rất hung hãn trong việc bảo vệ các con của chúng. Ngỗng con được ngỗng bố mẹ nuôi trong vòng 40-60 ngày. Ngỗng non thuần thục sinh học khoảng sau 2 năm tuổi và đôi khi có thể sinh sản ở tầm tuổi này, nhưng nói chung chúng không sinh đẻ cho tới khi đạt 3-4 năm tuổi.
Kích thước cơ thể, kích thước mỏ, tốc độ phát triển và chiến lược di trú tùy thuộc mạnh theo từng loài, với các loài nhỏ hơn sinh sản trong khu vực cận kề Bắc cực và các loài to lớn hơn trong khu vực ôn đới; các loài nhỏ hơn cũng có mỏ nhỏ hơn và con của chúng phát triển nhanh hơn trong mùa hè ngắn ngủi ở vùng Bắc cực. Các loài nhỏ hơn này cũng di cư xa hơn về phía nam tới các khu vực ấm áp trong mùa đông, trong khi các loài to lớn hơn, do có khả năng chịu đựng tốt hơn trước băng tuyết, chỉ di trú ở khoảng cách ngắn. Một vài quần thể ngỗng xám là định cư, nói chung chúng không di trú. Vì thế các loài chi này tuân theo quy tắc Bergmann dựa trên khả năng thích ứng "trú qua đông" chứ không phải sự thích ứng sinh sản của chúng.

Các cặp sinh sản nói chung có xu hướng giữ lãnh thổ khá mạnh, cụ thể là chúng bảo vệ lãnh thổ kiếm ăn cho các con của chúng, nhưng chúng cũng có thể tạo thành các bầy đàn sinh sản có kích thước đáng kể, cụ thể là ở ngỗng chân hồng. Tất cả các loài có thể sống thành bầy ở các mức độ khác nhau trong mùa đông, khi chúng có thể tạo ra các bầy rất lớn (chẳng hạn tới 800.000 ngỗng tuyết chỉ cư ngụ tại một chỗ) ăn các loại cây trồng và gốc rạ.

Hai loài trong chi này có tầm quan trọng thương mại lớn, do chúng đã được thuần hóa để trở thành ngỗng nhà. Đó là ngỗng nhà châu Âu được thuần hóa từ ngỗng xám và ngỗng nhà châu Á cùng một vài giống ngỗng nhà châu Phi có ngồn gốc từ ngỗng thiên nga.

Phần lớn các loài ngỗng hoang bị săn bắn ở các phạm vi và mức độ khác nhau; tại một số khu vực, một vài quần thể là nguy cấp do săn bắn thái quá. Đáng chú ý có ngỗng ngực trắng nhỏ được IUCN liệt kê như là dễ thương tổn trong cả vùng phân bố của nó. Do săn bắn thái quá và do sự phá hủy môi trường sống quá mạnh nên quần thể ngỗng thiên nga hiện nay đang trên đà tuyệt chủng và nó được liệt kê như là loài nguy cấp.

Các loài ngỗng khác được hưởng lợi từ sự giảm xuống của việc săn bắn kể từ cuối thế kỷ 19/đầu thế kỷ 20, với các loài ở Tây Âu và Bắc Mỹ có sự gia tăng số lượng đáng kể. Trong một số trường hợp, điều này mâu thuẫn với lợi ích của nông dân khi các bầy lớn ăn trụi các loại cây trồng vào mùa đông.


</doc>
<doc id="236480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236480" title="Le nâu">
Le nâu

Le nâu hay Le le (danh pháp hai phần: " Dendrocygna javanica") là một loài vịt nhỏ sinh sản ở Nam Á và Đông Nam Á.
Le nâu sống thành bầy ở những nơi chúng ưa thích. Môi trường sống là các hồ nước ngọt, với nhiều thực vật, Thức ăn của chúng là hạt và các loại thực vật khác. Đôi khi chúng cũng tạm cư trú ngoài biển, nhưng ngoài khu vực nhiều sóng. Le nâu phân bố không đều tại Pakistan, Ấn Độ, Nepal, Sri Lanka, Bangladesh, Myanma, Thái Lan, Malaysia, Indonesia, Nam Trung Quốc, Việt Nam. Le nâu chủ yếu sống định cư, di chuyển nhỏ theo vùng nước, nhưng le nâu ở Trung Quốc di cư về phía Nam vào mùa đông.

Đây là loài phân bố rộng rãi của các khu vực đất ngập nước thấp của tiểu lục địa Ấn Độ và Đông Nam Á, kéo dài từ Ấn Độ, Nepal, Sri Lanka, Malaysia, Singapore, Indonesia, Myanmar, Thái Lan và Việt Nam. Nó cũng có mặt trên các quần đảo trong khu vực như Andamans, Nicobars và Maldives. Chúng đôi khi cũng di chuyển trong khu vực nhỏ do các thay đổi thời tiết và lượng nước và đối với các nhóm sinh sống về phía bắc di chuyển về phía nam vào mùa đông. Chúng được tìm thấy trong các vùng đất ngập nước nhạt có lớp phủ thực vật tốt và thường nghỉ ngơi trên các bờ sông hoặc thậm chí trên các vùng biển mở ven bờ. Downy chicks là nhóm có màu đen với mắt nâu và các đốm trắng sau đỉnh đầu, cánh, bụng và rump. Các cá thể Albino đã được tìm thấy trong tự nhiên.

Le nâu có mỏ dài màu xám, đầu và chân cũng dài. Lông trên đầu, cổ và bụng màu vàng sẫm da bò, chỏm lông trên đầu sẫm màu hơn. Lưng và hai cánh màu xám sẫm, với các mảng màu nâu hạt dẻ trên cánh và đuôi.

Tiếng kêu của chúng hơi khò khè, phát ra khi bay. Các chỗ đậu ngủ đêm của chúng thường rất ồn ào. Chúng làm tổ trong các hốc trên cây, các tổ cũ của các loài chim khác, đẻ 6-12 trứng.


</doc>
<doc id="236487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236487" title="Nhạn">
Nhạn

Nhạn có thể đề cập đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="236491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236491" title="Phân họ Le nâu">
Phân họ Le nâu

Phân họ Le nâu (danh pháp khoa học: Dendrocygninae) là một phân họ trong họ Vịt (họ chứa vịt, thiên nga, ngỗng, le nâu v.v) ("Anatidae"). Trong các kiểu tiếp cận phân loại học khác nhau, phân họ này có thể được coi là một họ khác biệt với danh pháp Dendrocygnidae hoặc như là một tông với danh pháp Dendrocygnini thuộc về phân họ Ngỗng nghĩa rộng ("Anserinae"), chẳng hạn như trong Terres & NAS, 1991

Nó chỉ chứa một chi có danh pháp Dendrocygna, với 8 loài còn sinh tồn, và 1 loài đã biết cho tới nay nhưng chưa được miêu tả từ cận hóa thạch thu được từ Aitutaki, quần đảo Cook. Các loài le nâu còn được gọi chung là "vịt huýt gió", có phân bố rộng khắp thế giới trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới. Các loài "vịt" này có, như tên gọi của chúng ngụ ý, tiếng kêu đặc biệt kiểu huýt gió dễ nhận thấy.

Các loài le nâu có chân dài, cổ dài và thích sống thành bầy đàn, chúng bay thành từng đàn lớn đến và đi khỏi nơi đậu để ngủ qua đêm. Cả le trống lẫn le mái đều có bộ lông khá giống nhau và tất cả đều có bề ngoài trông hơi gù và phần lông cánh phía trong màu đen.



</doc>
<doc id="236496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236496" title="Bahram V">
Bahram V

Bahram V ( "Wahrām", tiếng Ba Tư mới: "Bahrām") là vị vua Sassanid thứ 14 của Ba Tư (421-438). Cũng được gọi là Bahramgur (gur nghĩa là lừa rừng, thú săn ưa thích của ông), ông là con của Yazdegerd I (399-421), sau khi cha ông chết bất ngờ (có thể bị ám sát), là kẻ đối lập có sự ủng hộ của Mundhir, vua người Ả Rập ở al-Hirah. Mẹ của Bahram là Shoshandukht, con gái của Exilarch, người đứng đầu Do Thái ở Babylon.

Năm 427, ông đánh bại một cuộc xâm lược của bộ lạc Hephthalites (Hung trắng) ở phương Đông, mở rộng ảnh hưởng đến tận Trung Á. Ông cũng phế truất vua xứ Armenia và biến xứ này thành một tỉnh của Ba Tư. Chân dung của ông ta được khắc trên những đồng tiền ở Bukhara (Uzbekistan ngày nay).

Bahram V là một trong những quốc vương Sassanid được biết đến nhiều nhất và là một anh hùng trong truyền thuyết. Những truyền thuyết này vẫn còn tồn tại khi đế chế Sassanid bị những người Hồi giáo Ả Rập tàn phá. Những câu chuyện này kể về sự dũng cảm của đức vua và những chiến thắng của ông trước La Mã, Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ và cả châu Phi, về những cuộc phiêu lưu tình ái và các chuyến đi săn của ông ta. Bahram V đã giành được ngai vàng sau một cuộc chiến đấu với các anh/em của mình và ông đã dành nhiều thời gian để gây chiến tranh với ngoại bang. Nhưng chính các chuyến đi săn và bữa tiệc mới làm đức vua trước các quý cô và dân chúng. Trong triều đại ông, các tác phẩm văn học xuất sắc nhất được viết ra và các bản nhạc trứ danh được soạn. Các môn thể thao như polo (kiểu như cưỡi ngựa đánh bong) trở thành một thú vui của hoàng gia, được lưu truyền đến nay tại nhiều vương quốc.



</doc>
<doc id="236502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236502" title="Tạ (họ)">
Tạ (họ)

Tạ là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 사, Romaja quốc ngữ: "Sa") và Trung Quốc (chữ Hán: 謝, bính âm: "Xiè"). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 34.




</doc>
<doc id="236505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236505" title="Trâu (họ người)">
Trâu (họ người)

Trâu là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Triều Tiên (Hangul: 추, Romaja quốc ngữ: Chu) và Trung Quốc (chữ Hán: 鄒, Bính âm: Zou). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 35.





</doc>
<doc id="236506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236506" title="Hà (họ)">
Hà (họ)

Hà là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 하, Romaja quốc ngữ: Ha) và Trung Quốc (chữ Hán: 何, Bính âm: He). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 21.

Một nhánh lớn họ Hà vốn có xuất thân là từ người họ Phí đổi thành họ Hà, con cháu của nhánh họ Hà này đến nay sinh sống ở Hải Dương, Vĩnh Phúc, Thanh Hóa và Hải Phòng





</doc>
<doc id="236530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236530" title="Dụ (họ)">
Dụ (họ)

Dụ là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 喻, Bính âm: Yu). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 36.



</doc>
<doc id="236535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236535" title="Peter Naur">
Peter Naur

Peter Naur (sinh ngày 25.10.1928 tại Frederiksberg, Zealand) là người Đan Mạch tiên phong trong Khoa học máy tính và được giải Turing của "Asociation for Computing Machinery" năm 2005. Tên Naur là chữ N trong ký hiệu BNF (Backus-Naur form) được dùng trong việc miêu tả ""cú pháp"" ở phần lớn ngôn ngữ lập trình máy tính. Naur đã đóng góp lớn vào việc lập ra ngôn ngữ lập trình ALGOL 60

Peter Naur học ngành Thiên văn học ở Đại học Copenhagen. Tốt nghiệp năm 1949 và làm việc ở Trạm quan sát Thiên văn của Đại học Copenhagen từ năm 1953 tới năm 1959. Năm 1957 Naur đậu bằng tiến sĩ Thiên văn học. Tuy học ngành Thiên văn, nhưng Naur lại quan tâm tới Máy tính. Từ năm 1959 tới 1969 Naur làm việc ở Trung tâm Tính toán (ở Copenhagen), đồng thời giảng dạy tại Viện Niels Bohr và Đại học Kỹ thuật Đan Mạch. Năm 1969 Naur được mời làm giáo sư khoa máy tính ở Đại học Copenhagen với mục tiêu xây dựng 1 Viện máy tính cho trường này (nay là Khoa Máy tính của Đại học Copenhagen). Naur làm việc ở đây tới năm 1998.

Lãnh vực chính của Peter Naur là thiết kế, cơ cấu và thực hiện các Chương trình máy tính và Thuật toán. Naur đi tiên phong trong các lãnh vực Công nghệ phần mềm và Kiến trúc phần mềm. Trong sách ""Computing: A Human Activity"" (1992) Naur tập hợp các đóng góp của mình trong Khoa học máy tính. Naur bác bỏ trường phái lập trình (coi lập trình là 1 ngành của Toán học). Naur không muốn tên mình được đưa vào Công thức Backus-Naur (do Donald Knuth, Đại học Stanford) gán cho và nói rằng mình thích gọi công thức đó là Backus Normal Form. Naur cũng không thích từ Khoa học Máy tính và đề nghị dùng từ "Datalogy" (Dữ liệu học) thay thế. Từ này hiện được Đan Mạch và Thụy Điển chấp nhận (gọi là Datalogi). Năm 2005 Naur được giải Turing cho công trình ngôn ngữ lập trình ALGOL 60. Hiện Naur là người Đan Mạch duy nhất được giải này.

Peter Naur đã xuất bản nhiều sách và công bố nhiều bài viết về Thiên văn, Khoa học Máy tính, Nhạc cổ điển, Tâm lý học và Giáo dục:




</doc>
<doc id="236544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236544" title="Mã (họ)">
Mã (họ)

Mã (chữ Hán: 馬) và Mã (chữ Hán: 乜) là hai họ của người Trung Quốc. Trong Bách gia tính họ Mã 馬 đứng thứ 52. Đây là một trong các họ phổ biến nhất ở Trung Quốc đại lục, số người mang họ Mã 馬 đông thứ 14 ở đây, họ này đặc biệt phổ biến trong cộng đồng người Hồi. Họ này có nguồn gốc từ nước Triệu thời Chiến Quốc.



</doc>
<doc id="236550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236550" title="Giang (họ)">
Giang (họ)

Giang là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (hangul: 강; Romaja quốc ngữ: Gang) và Trung Quốc (chữ Hán: 江, Bính âm: Jiang). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 125.




</doc>
<doc id="236551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236551" title="Mao (họ)">
Mao (họ)

Mao (毛 hoặc 茅; bính âm: "Máo") là một họ của người Trung Quốc và Triều Tiên (Hangul: 모; Hanja: 毛; Romaja quốc ngữ: Mo). Trong danh sách "Bách gia tính" họ Mao 毛 đứng thứ 106, và đứng thứ 87 ở Trung Quốc về mức độ phổ biến theo thống kê năm 2007. Còn họ Mao 茅 đứng thứ 119 trong "Bách gia tính".




</doc>
<doc id="236554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236554" title="Thiên hoàng Go-Daigo">
Thiên hoàng Go-Daigo

Vị Thiên hoàng thế kỉ XIV này được đặt thụy hiệu theo một vị Thiên hoàng Đề Hồ khác vào thế kỉ thứ IX, "go"- (後) mang nghĩa đen là "hậu", vì lý do đó đôi khi ông được gọi là "Hậu Đề Hồ Thiên hoàng", go còn có nghĩa khác là "thứ hai" và trong một số bản ghi chép còn sót lại, vị Thiên hoàng này còn được biết đến với tên "Đề Hồ đệ nhị" hay "Đề Hồ II".

Ông có tên húy ("imina") là Tôn Trị. Trước khi lên kế thừa hoàng vị, ông được gọi là Tôn Trị Thân Vương (Takeharu"-shinnō", 尊治親王).

Ông là con trai thứ của Thiên hoàng Go-Uda (Hậu Vũ Đa Thiên hoàng). Mẹ là ông là Đằng Nguyên Trung Tử (Fujiwara no "Chūshi"/Tadakom, 藤原忠子), con gái của Đằng Nguyên Trung Kế (Fujiwara no Tadatsugu/Itsutsuji Tadatsugu, 藤原忠継/五辻忠継). Bà trở thành một Nữ Viện ("Nyoin", 女院) của Đàm Thiên Môn Viện ("Dantenmon-in", 談天門院).

Tuy cuộc Kiến Vũ tân chính của ông thất bại, nhưng nó vẫn để lại tư tưởng về uy quyền của Thiên hoàng, cuối cùng sẽ chấm dứt kỷ nguyên thống trị của chế độ Mạc phủ vào năm 1868 với cuộc Minh Trị Duy Tân năm thế kỷ sau đó.

Trong phong trào "Thiên hoàng chấp chính" ở thế kỷ XIX, những thầy dạy học của Thiên hoàng Minh Trị đã kể với Minh Trị về cuộc Kiến Vũ tân chính của Thiên hoàng Go-Daigo, và nhấn mạnh rằng, sở dĩ ông lại tiếp tục để mất quyền bính vào tay Mạc phủ Ashikaga vì ông quá tin những thủ hạ chung quanh, không trực tiếp xử lý triều chính. Họ cố khuyên Thiên hoàng Minh Trị không nên đi theo vết xe đổ của Thiên hoàng Go-Daigo năm xưa.



</doc>
<doc id="236555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236555" title="Đại học Công nghệ thông tin Copenhagen">
Đại học Công nghệ thông tin Copenhagen

Đại học Công nghệ thông tin Copenhagen (viết tắt là ITU) được thành lập năm 1999 như một phân khoa tự do với tên "Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Copenhagen" trực thuộc "Trường Cao đẳng Thương mại Copenhagen". Từ năm 2003, do một luật mới về trường đại học, trường này trở thành một trường đại học tự trị. Đây là trường đại học thứ 12 và nhỏ nhất Đan Mạch.

Đại học Công nghệ thông tin Copenhagen đảm nhiệm việc nghiên cứu và đào tạo nhiều ngành khác nhau trong công nghệ thông tin từ cấp cử nhân tới cấp tiến sĩ. Ban đầu, trường chỉ đào tạo cấp thạc sĩ và chỉ thâu nhận các sinh viên đã có bằng cử nhân (không nhất thiết phải là cử nhân công nghệ thông tin). Từ tháng 8 năm 2007, trường bắt đầu có chương trình đào tạo cấp cử nhân công nghệ thông tin (phần mềm). Hiện trường có 6 chương trình đào tạo cấp thạc sĩ, trong đó có 2 chương trình quốc tế, được giảng dạy bằng tiếng Anh và có khoảng 40 nghiên cứu sinh cấp tiến sĩ. Hiện nay, trường có đoàn giáo chức trên 40 người và khoảng 1.500 sinh viên các cấp. Trường cũng hợp tác với Đại học Copenhagen và Trường Kinh doanh Copenhagen ("Copenhagen Business School") trong việc đào tạo.

Từ năm 2004, trường đã dọn về trụ sở mới ở Ørested, ngay cạnh Phân khoa Nhân văn của Đại học Copenhagen và cạnh Đài Truyền hình DR1 Đan Mạch. Tòa nhà mới này do kiến trúc sư Henning Larsen thiết kế.




</doc>
<doc id="236559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236559" title="Lâm (họ)">
Lâm (họ)

Lâm là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 림, Romaja quốc ngữ: Lim), Trung Quốc (chữ Hán: 林, Bính âm: Lin) và Nhật Bản. Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 147, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 17 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2007 và tập trung chủ yếu ở Phúc Kiến, Đài Loan. Họ này còn hay xuất hiện trong các cộng đồng Hoa kiều, nhất là ở các nước Đông Nam Á, ví dụ ở Malaysia là họ Lim, một họ có nhiều nhân vật quan trọng trong giới chính trị và kinh doanh Malaysia. Ở Nhật Bản họ là họ có mức độ phổ biến đứng thứ 19.








</doc>
<doc id="236567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236567" title="Lê Lựu">
Lê Lựu

Nhà văn Lê Lựu sinh ngày 12 tháng 12 năm 1942 tại xã Tân Châu, huyện Khoái Châu - Hưng Yên, là một nhà văn Việt Nam, thành viên của Hội nhà văn Việt Nam từ năm 1974, chuyên về tiểu thuyết và truyện ngắn, tiêu biểu là Thời xa vắng đã được đạo diễn Hồ Quang Minh của Hãng phim Giải Phóng dựng thành phim truyện nhựa và ra mắt công chúng năm 2004. Ông hiện nay đang đảm nhiệm chức Giám đốc của Trung tâm Văn hóa Doanh nhân tại Hà Nội.





</doc>
<doc id="236583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236583" title="Từ (họ)">
Từ (họ)

Từ là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 서, Romaja quốc ngữ: Seo) và Trung Quốc (chữ Hán: 徐, Bính âm: Xu). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 134, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 11 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2007.




Seo (surname)


</doc>
<doc id="236587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236587" title="Quách (họ)">
Quách (họ)

Quách là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 곽, Romaja quốc ngữ: Gwak) và Trung Quốc (chữ Hán: 郭, Bính âm: Guo). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 146, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 16 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.




</doc>
<doc id="236595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236595" title="Đinh (họ)">
Đinh (họ)

Đinh là một 1 họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 정, Romaja quốc ngữ: Jeong) và Trung Quốc (chữ Hán: 丁, Bính âm: Ding). Đây là họ của các vua nhà Đinh, một trong các triều đại phong kiến của Việt Nam. Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 177, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 48 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2007. Samuel C. C. Ting, nhà vật lý học người Mỹ gốc Hoa, khi chứng minh được sự tồn tại của meson J/ψ (một loại hạt cơ bản) đã đề nghị đặt tên hạt là "J", J là chữ cái tiếng Latinh gần giống nhất với Hán tự 丁 ("Đinh").

Ở Việt Nam, người họ Đinh tập trung khá nhiều ở Ninh Bình, nơi được coi là Trung tâm liên lạc họ Đinh Việt Nam với danh nhân Đinh Tiên Hoàng trong lịch sử.

Theo "Đinh tộc gia phả" ở Hàn Giang, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương, họ Đinh có nguồn gốc sâu xa từ đời còn thứ của Khương Tử Nha đời nhà Chu là Lã Cấp, tên thụy là Đinh Công. Con cháu đời sau mới lấy tên thụy của tổ tiên làm họ.

Thời Chiến quốc, họ Đinh sinh sống ở Giang Nam, Trung Quốc, đến khoảng niên hiệu Càn Phù thứ 2 đời Đường (năm 874), vì xảy ra cuộc biến loạn Hoàng Sào, họ Đinh mới vượt biển di cư sang Việt Nam, định cư ở Gia Viễn, Ninh Bình. Tuy nhiên, theo dã sử thì vào thời Hai Bà Trưng, ở động Hoa Lư (Ninh Bình) đã có ông Đinh Cần là cha của hai nữ tướng là Đinh Bạch Nương và Đinh Tĩnh Nương, theo Hai Bà Trưng phất cờ khởi nghĩa, được thờ ở đình Đông Ba thuộc thôn Đông Ba, xã Thượng Cát, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.





</doc>
<doc id="236597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236597" title="Đinh (định hướng)">
Đinh (định hướng)

Đinh có thể là:


</doc>
<doc id="236607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236607" title="Cao (họ)">
Cao (họ)

Cao là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 고, Romaja quốc ngữ: "Go"), Nhật Bản (Kanji: 高; Romaji: Taka) và Trung Quốc (chữ Hán: 高, bính âm: "Gao"). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 153, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 19 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.







</doc>
<doc id="236608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236608" title="Bành (họ)">
Bành (họ)

Bành là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 彭, Bính âm: Peng) và Triều Tiên (tuy rất hiếm, Hangul: 팽, Romaja quốc ngữ: Paeng). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 47, theo truyền thuyết Trung Quốc thì người đầu tiên mang họ Bành là Bành Tổ, người theo truyền thuyết đã thọ tới 800 tuổi.




</doc>
<doc id="236609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236609" title="Đường (họ)">
Đường (họ)

Đường là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 唐, Bính âm: Tang) và Triều Tiên (tuy rất hiếm, Hangul: 당, Romaja quốc ngữ: Dang). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 64.

Ở Việt Nam họ Đường có số lượng dân cư rất ít phân bố chủ yếu ở Miền Trung (Bắc Trung Bộ - Thanh Hóa; Nghệ An; Hà Tỉnh) và một số ít sống ở Miền Tây Nam Bộ và TP HCM.
Họ Đường Việt Nam được ghi nhận là có nguồn gốc từ Trung Quốc nên dù dân họ Đường sống ở Miền Trung vào trước và Miền Tây chủ yếu người Tiều mới sang sau này.

Cũng giống như ở Bên Trung Quốc, Họ Đường ở Việt Nam là dòng họ thiểu số nên giữa các thành viên trong dòng họ khắp đất nước thường có giao lưu, gặp gỡ và các hoạt động rất gắn bó, gần gũi.



</doc>
<doc id="236610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236610" title="La (họ)">
La (họ)

La là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 羅, Bính âm: Luo) và Triều Tiên (miền Nam: Hangul: 나, Romaja quốc ngữ: Na; miền Bắc: Hangul: 라, Romaja quốc ngữ: Ra). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 75, người mang họ La đông thứ 22 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.

Tại Việt Nam, người họ La khá ít so với các họ khác. Người họ La có thể là người kinh, người Tày hoặc một dân tộc thiểu số khác.




</doc>
<doc id="236611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236611" title="Tiêu (họ)">
Tiêu (họ)

Tiêu là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 蕭, Bính âm: Xiao) và Triều Tiên (Hangul: 소, Romaja quốc ngữ: So). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 99, người mang họ Tiêu đông thứ 30 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.

Tại Việt Nam, người họ Tiêu có thể là người Kinh, người Tàu hoặc một dân tộc thiểu số khác. Nhưng người họ Tiêu gốc Việt sống tập trung chủ yếu ở miền bắc Việt Nam như các tỉnh: Hải Dương, Hà Nội hay Quảng Trị...





</doc>
<doc id="236612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236612" title="Tăng (họ)">
Tăng (họ)

Tăng hay Tằng là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 曾, bính âm: Zēng) và Triều Tiên (Hangul: 증, Romaja quốc ngữ: Jeung). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này chỉ đứng thứ 384 nhưng người mang họ Tăng đông thứ 32 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.

Còn một họ nữa cũng được phiên âm là Tăng đó là họ 增. Đây là một họ rất hiếm nhưng cũng xuất hiện đầy đủ ở Việt Nam, Trung Quốc, Triều Tiên. Ở Triều Tiên, cả hai họ này đều rất hiếm.




</doc>
<doc id="236613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236613" title="Trình (họ)">
Trình (họ)

Trình là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 程, Bính âm: Cheng) và Triều Tiên (Hangul: 정, Romaja quốc ngữ: Jeong). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này chỉ đứng thứ 133 nhưng người mang họ Trình đông thứ 33 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Vua Xiêm là Taksin vốn cũng là một người gốc Hoa mang họ Trình, tên gốc của ông là Trình Quốc Anh. Ở Việt Nam, họ Trần có thời gian phải đổi sang họ Trình vì lý do lịch sử.

Phả hệ họ Trình ở Việt Nam:

- Đền Đồng Xâm và Hoàng Hậu Trình Thị Lan Nương.

Đền thờ Triệu Vũ Vương và Hoàng hậu là một quần thể di tích có quy mô hoành tráng, rộng lớn nay thuộc xã Hồng Thái, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. Đền thờ Triệu Vũ Đế (tức Triệu Đà) và phu nhân Trình Thị (tên đầy đủ là Trình Thị Lan Nương) người làng Đồng Xâm, Hoàng hậu của nhà Triệu nước Nam Việt .

Năm 1990, đền được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia.

Trung tâm của cụm di tích đền Đồng Xâm là một tổng thể kiến trúc đồ sộ với gần 10.000m2 xây dựng với nhiều công trình kiến trúc như vọng lâu, thuỷ toạ, hoành mã, sân tế (sân chầu), toà Tiền tế, phương đình (tức tòa Trung tế), toà điện thờ, hậu cung, nhà thờ tổ nghề chạm bạc Nguyễn Kim Lâu...

Hậu cung đặt tượng Triệu Vũ Đế và Hoàng hậu Trình thị, cỡ tượng to tương đương người thật và đều được đúc bằng đồng khảm vàng, bạc, thiếp bạc...

Lễ hội được tổ chức từ mồng 1-3 tháng 4 Âm lịch. Mở đầu lễ hội là đám rước bà Trình thị lên đền Đức thánh Triệu vào chiều 30 tháng 3 âm lịch. Sau khi tế, người ta rước tượng Đức bà lên kiệu về đền, tới đền, tượng Đức bà được đặt bên cạnh tượng Đức thánh Triệu trong suốt mấy ngày hội. Hội tan, dân làng lại tổ chức rước bà hoàn cung.

- Chỉ huy sứ đại tướng Trình Đô (502-545) 

Trình Đô là vị tướng của Lý Nam Đế, quê ở quận Cửu Chân (Thanh Hoá). Vì chưa có con trai nên Trình Đoan (bố Trình Đô) đem con người em tên là Tam Cô về nuôi, sau đó mới sinh ra Trình Đô vào giờ Sửu ngày 13 tháng 10 năm Nhâm Ngọ (502). Lý Bí phong cho ông làm chỉ huy sứ đại tướng quân. Ông đã từng đi kinh lý qua Yên Bệ, Yên Vĩnh, thấy phong cảnh đẹp bèn lập trại đón quân để phò vua chống giặc. Vào mùa hạ năm 545, trong trận chiến với quân Lương, quân Trình Đô tan vỡ, ông hy sinh trên dòng sông Lễ Khê (vùng Hoài Đức ngày nay).

Đình Hai Thôn

Ngôi đình chung của hai thôn Yên Bệ và Yên Vĩnh, xã Kim Chung, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội.

Đình thờ Trình Đô và Tam Cô là 2 vị tướng của Lý Nam Đế, có nhiều công lao trong cuộc kháng chiến chống quân xâm lược nhà Lương, bảo vệ đất nước Vạn Xuân đầu thế kỷ VI.Hàng năm, đình tổ chức lễ hội vào ngày 4, 12, 13 tháng Giêng và 15/6, 13/10. trong các dịp này, nhân dân thường tổ chức các trò vui chơi, giải trí mang ý nghĩa lịch sử. Ngôi đình Yên Bệ - Yên Vĩnh còn lại đến nay là một di tích hiếm hoi có liên quan đến cuộc khởi nghĩa Lý Bí và cuộc kháng chiến chống quân xâm lược nhà Lương vào thế kỷ VI ở vùng Hà Nội, Hà Tây. Đình đã được xếp hạng là di tích lịch sử vào năm 1989.

Tài liệu: ""Đinh Triều Trung thần TrìnhTướng công phả lục"" ghi rằng vào thời Tam Quốc phân tranh Ông Trình Đức Khư làm mưu sĩ dưới trướng Tôn Quyền Thời Nhà Đông Ngô. Ông Trình Đạo là cháu đời thứ năm của ông của Ông Trình Đức Khư tránh loạn và sang Đại Việt sau đó định cư và lấy bà Trần Thị Lan người Trang Trung Lập Phủ Lôi Dương đạo Hải Dương.(Theo chúng tôi Lôi Dương lúc đó thuộc Phủ Thiệu Thiên nay là huyện Thọ Xuân tỉnh Thanh Hóa).Người cháu nội là Ông Trình Đạt lấy bà Đặng Thị Huy người Trang Trung Lậplà người rất hiếu kính được khen là Hiền phụ. Một hôm bà nằm mộng thấy một người con trai tay trái ôm mặt trời, tay phải ôm Mặt Trăng từ trên trời giáng xuống bảo bà rằng: "Ta là Đồng tử ở Thượng giới, vâng mệnh xuống làm con nhà bà" nói rồi chui vào bụng. Bà Đặng Thị Huy vừa mừng vừa no Bà nói lại với ông Trình Đạt về giấc mơ. Sau đó bà mang thai. Đến ngày 7 tháng 1 năm sau bà sinh ra một người con trai có khuôn mặt tròn trĩnh khôi ngô tuấn tú, vóc dáng cao lớn lạ thường ông bà nhớ lại giấc mơ Ông Trình Đạt nói: "Như vậy Mặt Trăng và mặt trời đều chiếu sáng nếu ghép vào nhau sẽ thành chữ Minh" và đặt tên cho con là Minh gọi là Trình Minh. Năm 14 tuổi Trình Minh theo học Hoàng Tiên Sinh. Văn chương hơn hẳn mọi người, tinh thông võ nghệ được bạn bè kính phục khen là Thần Đồng. Năm 20 tuổi Ông Trình Đạt và bà Đặng Thị Huy theo nhau mà từ trần. Lúc ấy là loạn 12 sứ quân, Trình Minh tránh loạn và cư trú ở vùng Nga Tống.Ở trong Trang Thạch Lỗi có một khu đất mới lập hoang sơ ông đã khai phá thành trang trại lấy tên là Xuyết Khu,ở đó chỉ có vài nhà Họ Mai mà thôi.Ông kết nghĩa thâm giao với họ Mai để lập nghiệp,dạy học, dạy cách nuôi trồng và được mọi người quý trọng. Ông Trình Minh là người tinh thông mưu lược. Khi nghe tin Đinh Bộ Lĩnh khởi binh ở Động Hoa Lư, ông cùng nhân dân Xuyết khu đến yết kiến Đinh Bộ Lĩnhvà được cử làm Mưu sĩ kiêm việc Đổng Nhung coi sóc việc quân cơ ở ngoài và đem quân đi dẹp loạn. Bình định được 12 sứ quân, năm Mậu Thìn 968, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng đế, tự xưng là Đại Thắng Minh Hoàng đế. Xét công lao nhà Vua phong cho ông làm Minh Tự Khanh cho huyện Nga Sơn làm thực ấp. Ông lập nhiều công lớn như cứu Thái Tử con vua Đinh Tiên Hoàng. Nhưng do Triều đình nhà Đinh lúc bấy giờ có nhiều loạn thần Ông Trình Minh khuyên can không được từ quan dời về quê sinh sống tại Huyện Nga Sơn tỉnh Thanh Hoá ngày nay. Nhiều lần triều đình có mời Ông về giúp Triều chính nhưng ông nhất định không nghe. Ông sinh hạ được 3 người con trai và một người con gái đó là: Thế Chân, Thế Thành, Thế Yên, Thị Duyệt và con nuôi là Bùi Lới. Ông tạ thế ngày 10 tháng 3 âm lịch hưởng thọ 74 tuổi. Nhân dân trong vùng nhận thấy công lao to lớn của ông đã lập đền thờ tôn ông là Thành Hoàng. Đền thờ Tướng công Trình Minh trên một quả đồi ở Thôn Ngọc Chuế,xã Hà Châu, huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hoá đã được nhà nước công nhận di tích lịch sử quốc gia. Tại đây hàng năm Ban liên lạc tộc họ toàn quốc tổ chức giỗ tổ họ Trình vào ngày 10-3 AL.


Sinh ra ở thời Tam Quốc, Trình Phổ theo Tôn Kiên, sau đó là Tôn Sách đánh dẹp các nơi, dự nhiều trận chiến lớn. Khi Tôn Sách qua đời, Trình Phổ cùng Trương Chiêu phò tá em Sách là Tôn Quyền. Năm 208, Tào Tháo mang trăm vạn quân đánh chiếm Kinh châu rồi tiến sang Giang Đông. Trình Phổ lĩnh chức Hữu đô đốc, cùng Chu Du lĩnh 3 vạn quân ra kháng cự, đại phá quân Tào ở trận Xích Bích. Năm 210, Chu Du mất, Trình Phổ thay Chu Du lĩnh chức Thái thú Nam Dương sau được thăng làm Đãng khấu tướng quân kiêm chức thái thú Linh Lăng. 



</doc>
<doc id="236614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236614" title="Đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa">
Đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa

Đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa, gọi tắt là đạo Hiếu Nghĩa, do Ngô Lợi (thường được tín đồ gọi là Đức Bổn Sư) sáng lập. Buổi đầu, đạo là một trong những phong trào Cần Vương, nhưng dùng hình thức tôn giáo để qui tập tín đồ và để che mắt thực dân Pháp. Sau khi vua Hàm Nghi bị đày, Ngô Lợi mất, phong trào tan rã chỉ còn lại những hoạt động tín ngưỡng.

Theo tín đồ đạo Hiếu Nghĩa, thì ngày Đức Bổn Sư (Ngô Lợi) bỗng nhiên "bất tỉnh, để trở thành người ‘giải thoát tẩy trần tâm, giáo nhơn tùng thiện đạo’" ("rũ sạch lòng trần, dạy người theo đạo lành"), chính là ngày khai sáng đạo của mình . Tuy nhiên, theo sách "Địa chí An Giang" (tập 2) thì đạo Hiếu Nghĩa ra đời tại núi Tượng (Ba Chúc, Tri Tôn, An Giang) vào năm 1876, tức là năm Ngô Lợi đưa một số đệ tử vào nơi đấy để khai hoang, lập chùa miếu và mở thôn ấp mới .
Khi mới ra đời, đạo Hiếu Nghĩa được Ngô Lợi gọi là đạo "Thờ ông bà", sau này tín đồ gọi đạo của mình là đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa. 
Để truyền tải tôn chỉ "Tu Nhân-Học Phật" Ngô Lợi đã là thể hiện tất cả nội dung qua các bộ kinh hoặc chuyển thành các thể thơ dưới dạng sám giảng với lời lẽ bình dị, mộc mạc dễ nhớ và dễ đi vào lòng người, rất phù hợp với trình độ của người dân lúc bấy giờ. Do đó, đạo Hiếu Nghĩa nhanh chóng được người nông dân tiếp nhận .

Nhìn chung, hơn 140 năm hình thành và phát triển, đạo Hiếu Nghĩa đã qui tụ gần 80.000 tín đồ, sống rải rác ở nhiều tỉnh, thành thuộc Nam Bộ, nhưng nhiều nhất là ở huyện Tri Tôn. Đây là đạo "thuần túy nội sinh", tín đồ đa phần là nông dân .

Cũng như Phật Thầy Tây An ("người sáng lập ra đạo Bửu Sơn Kỳ Hương"), Đức Bổn Sư (Ngô Lợi) chú trọng phát triển Phật giáo theo hình thức "cư sĩ", nghĩa là tín đồ không cần "ly gia cắt ái" hay "đầu tròn áo vuông", tín đồ mặc áo vạt hò, quần lá nem, bới tóc hoặc để xõa tự nhiên và tu đâu cũng được... Ít quan tâm đến giáo lý mà chú tâm nhiều đến việc thờ cúng, bố thí và lấy việc "Tu Nhân-Học Phật" làm nền tảng cho sự hành đạo.

Ngoài việc kính thờ trên, người tín đồ còn phải hành xử việc "Hiếu" ("hiếu thảo với ông bà tổ tiên") và việc "Nghĩa" ("nghĩa vụ với đất nước, đồng bào và nhân loại").

Bổn sư Ngô Lợi dạy:
hay:

Mặc dù phát triển từ nền tảng của đạo Bửu Sơn Kỳ Hương, nhưng đạo Hiếu Nghĩa còn chịu ảnh hưởng của các tôn giáo khác nữa:

Yếu lý này thể hiện nhiều trong kinh giảng của đạo Hiếu Nghĩa.

Kinh Phật giáo được tín đồ đạo Hiếu Nghĩa trì tụng, đó là: "Bát Dương kinh", "Di Đà kinh", "Kim Cang thọ mạng kinh", "Phổ Môn kinh" và "Bổ khuyết Tâm kinh" ("được tín đồ đọc tụng thường xuyên").
Đức Bổn Sư (Ngô Lợi) cũng cho phép, người ít hiểu biết chỉ cần tụng "Linh Sơn hội thượng kinh" cũng đủ. Ngoài ra, ông cũng khuyến khích tín đồ trì niệm chú, ấn pháp theo "Mật Tông".

Chữ "Tu" ở đây hiểu theo nghĩa "Mạng trời gọi là tính, nương theo tính trời gọi là đạo, sửa mình theo đạo gọi là "giáo" ("Thiên mệnh chi vị tính, xuất tính chi vị đạo, tu đạo chi vị giáo". Trung Dung). Vậy, Tu Nhân tức là sửa mình theo "đạo làm người" (nhân đạo), mà đạo làm người không hề xa với "đạo trời"...

Trong sinh hoạt của tín đồ, có những việc có liên quan đến đạo Nho, như: Thờ cúng đất trời, xây dựng chùa chiền, nhà cửa theo số vị vận hành của Kinh Dịch. Các lễ tế, hôn sự, tang ma theo thể thức của Nho giáo. "Thập Nhị lệ sự" tức 12 điều lệ mà tín đồ phải tuân theo, được mô phỏng từ khuôn mẫu của đạo Nho.

Người tín đồ phải nằm lòng những bài kinh sau: "Tâm Ấn kinh", "Động cổ kinh", "Tam mao chơn kinh". Trích:

Tóm gọn, pháp môn tu hành của đạo Hiếu Nghĩa là: 

Nghi thức nhập đạo của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa là thể lệ mang tính long trọng của việc đón nhận thành viên gia nhập đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa. Việc gia nhập đạo là hoàn toàn tự nguyện, không phân biệt, lựa chọn hay hạn chế các đối tượng gia nhập, miễn là người đó thực hiện được những quy định của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa. Người muốn vào đạo trước hết phải tìm đến Đức Bổn sư, các đệ tử của ông hoặc sau này là ông Trò hay ông Gánh để tìm hiểu và biết cụ thể hơn về đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa. Khi đã chấp nhận thọ giáo thì người đó đến gặp một trong những vị nói trên để được tiến hành các thủ tục nhập đạo. Tín đồ nào thọ giáo với vị Trưởng Gánh nào thì trở thành thân bằng của Gánh đó. Thông thường đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa tổ chức thọ giáo cho tín đồ vào ba dịp trong năm là Lễ Thượng nguyên (rằm tháng Giêng), Lễ Trung nguyên (rằm tháng Bảy) và Lễ Hạ nguyên (rằm tháng Mười). Người được thọ giáo phải đến chùa Tứ Ân Hiếu Nghĩa cúng lạy, sau đó vái ở bàn thờ Tam Bửu gia để khẳng định mình đã thuộc về Gánh đó. Vị Trưởng gánh phát cho tín đồ mới bộ Lòng phái gồm có: Lòng phái, Thế độ, Thái kiệt, Tiên sinh và Trần Điều. Sau 3 năm kể từ ngày thọ giáo, tín đồ được Trưởng gánh cho nhận thêm Bùa đời. Bộ Lòng phái là báu vật của tín đồ, đối với họ, nó không những có ý nghĩa xác nhận tín đồ là thành viên của đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa mà còn là bảo linh được mang trước ngực lúc sống và mang theo người lúc chết để phù hộ cho người đó.

Sau khi Đức Bổn Sư viên tịch tại núi Tượng (1890), đạo Hiếu Nghĩa không có người kế vị, các mối đạo đều giao cho ông Trò, ông Gánh phụ trách. Không lâu sau, một số ông Gánh rời vùng Thất Sơn đi các nơi khác truyền đạo. Vì vậy, đạo Hiếu Nghĩa hình thành hai hệ thống: Một hệ thống được duy trì ở các làng được coi là thánh địa của đạo Hiếu Nghĩa như: An Định, An Hòa, An Thành, An Lập thuộc vùng Thất Sơn (An Giang). Tín đồ ở các làng này được gọi là tín đồ nội thôn (hiện nay có 24 Gánh). Hệ thống thứ hai là tín đồ ở những nơi mà các ông Gánh đi truyền đạo như Kiên Giang, Bến Tre, Đồng Tháp, Tiền Giang, Cần Thơ, Bà Rịa-Vũng Tàu... hệ thống này được gọi là ngoại thôn (hiện nay có 15 Gánh).

Theo luật của đạo, chỉ có ông Gánh (tức trưởng Gánh) mới có quyền thu nhận tín đồ, nhưng không quá cách biệt giữa giáo phẩm (ông Trò, ông Gánh) và giáo dân (tín đồ). Người tín đồ ngoài việc hành xử theo "Tứ trọng ân" và "Thập nhị giáo điều" (còn được gọi "Thập Nhị lệ sự"), còn phải lễ lạy (vào hai thời: sáng từ 5 giờ đến 7 giờ sáng, và chiều từ 5 giờ đến 7 giờ tối), công phu (tụng kinh có chuông mõ. Kinh đọc được rút ra từ bộ "kinh Siêu độ" của đạo) và niệm pháp (lần chuỗi bồ đề).

Trong nhà của tín đồ thờ nhiều thứ, như: trên cùng thờ Quan Thánh, bên dưới thờ Hội đồng gồm Phật, Thánh, Tiên. Dưới nữa thờ "Thập Vương", bàn "Hộ pháp Vi Đà". Bên trái thờ Cửu phẩm, bên phải thờ Tam giáo v.v...
Trước cửa nhà tín đồ có bàn thờ thông thiên hai tầng, tầng trên thờ "Chánh đức thiên La thần" và tầng dưới thờ "Thổ Trạch Long thần".

Và trong nền đạo Hiếu Nghĩa, "sự thờ cúng" được coi là nguồn ân phúc thiêng liêng, giúp tín đồ tăng thêm lòng chánh tín, lấy hình thức chuyển vào nội tâm, đem nghi lễ hướng con người đến việc thực thi phúc lợi chân chánh.

Ngoài ra, tín đồ còn phải thường tham gia các lễ cúng chính ở chùa miếu, thành tâm cầu nguyện cho quốc thới dân an, cầu cho "ông bà tổ tiên" được siêu thăng tịnh độ v.v...

Ngày 16 tháng 6 năm 2010, chính quyền tỉnh An Giang đã có Quyết định số 1114/QĐ-UBND về việc công nhận tổ chức tôn giáo đối với đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa. Đồng thời, chính quyền tỉnh cũng đã có quyết định chấp thuận Hiến chương và nhân sự Đạo hội của đạo này. Theo đó, cơ cấu tổ chức của đạo Hiếu Nghĩa có hai cấp là Đạo hội (cấp toàn đạo) và Gánh (cấp cơ sở) .

Tuy cốt lõi trọng "Tứ Ân", chuộng "Vô vi" (tôn chỉ của đạo Bửu Sơn Kỳ Hương), nhưng theo nhà văn Sơn Nam, đạo Hiếu Nghĩa vẫn còn ""ham chuộng hình thức: nhiều buổi làm chay, đến nghe thuyết pháp, lãnh bùa mà đeo, có chuông mõ, quỳ lạy quá nhiều, thờ Quan Công, có thêm ngôi Long Đình, dành cho người khuất mặt sắp xuất hiện ("ám chỉ vua Hàm Nghi"), cổ xuý ngày tận thế sắp cận kề, sắp đổi đời, ma quỷ đã hiện ra đầy đường và vẫn là núi Cấm sắp mở hội 'Long Hoa'...Về mặt thờ phượng, đạo Hiếu Nghĩa theo mô hình 'trước miễu, sau chùa'. Miễu thờ thần cựu trào, gồm bá quan văn võ. Riêng chùa Phi Lai ở núi Tượng là điện, thờ đấng tối cao là Ngọc Hoàng Huyền khung Cao thượng đế, tượng trưng với tấm vải đỏ, không hình tượng ("gọi trần điều"). Một bàn thấp hơn dành cho "tứ đại thần châu", tức bốn hòn đảo của cõi tiên. Đúng là tu tiên, đạo Lão...Những điều đó cho thấy, hướng đi và việc làm của Ngô Lợi không thoát khỏi tư tưởng phong kiến và thần quyền, như câu ca dao còn truyền tụng ở vùng núi Tượng:
Song khách quan mà xét, về mặt đạo, Ngô Lợi động viên được tín đồ cùng nhân dân phát huy tinh thần yêu nước. Về mặt đời, ông đã liên kết với Khả và Ong cùng khởi nghĩa ở Cai Lậy năm 1878, qui tụ được những người từng tham gia kháng Pháp, từ những phong trào như của Nguyễn Trung Trực, Võ Duy Dương, Nguyễn Hữu Huân thiết lập được mối quan hệ với phong trào kháng Pháp của ông hoàng Si-Vatha ở các tỉnh phía Nam nước Campuchia và những người dân tộc Khmer vùng Bảy Núi (Thất Sơn).

Vậy có thể nói, quá trình phát triển đạo Hiếu Nghĩa gắn liền với phong trào kháng Pháp, với quá trình di dân, khai hoang lập làng ở vùng đồng bằng Nam Bộ. Và với đường hướng hành đạo là "Tu Nhân-Học Phật" (lấy đạo "hiếu" làm đầu, không đặt ra giới luật khắt khe và không có sự phân biệt, kiêng kị khác nhau giữa chức sắc và tín đồ) cùng với khả năng tổng hợp, hòa đồng các quan niệm cũng như các đối tượng thờ cúng của ba tôn giáo là Phật, Lão, Nho và tín ngưỡng dân gian; đạo Hiếu Nghĩa đã tạo nên sự phong phú, thăng bằng trong đời sống tâm linh và là tôn giáo đặc trưng của người dân ở vùng đất này .



</doc>
<doc id="236615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236615" title="Biên niên sử Hà Nội">
Biên niên sử Hà Nội

Biên niên sử Hà Nội ghi lại các sự kiện của thành phố Hà Nội theo thứ tự thời gian. Xem thêm hai bài Lịch sử Hà Nội và Lịch sử Việt Nam để hiểu rõ các giai đoạn.

Vùng đất quanh Hà Nội hiện nay được biết đến từ lâu, đó là thành Cổ Loa được tìm thấy khoảng 200 TCN.








cuối tháng 3 năm 1929, tại số nhà 5D phố Hàm Long, chi bộ cộng sản đầu tiên trong cả nước ra đờingày 17/3/1930 ban chấp hành lâm thời Đảng bộ Hà Nội được thành lập, đồng chí Đỗ Ngọc Du làm bí thưngày 11/10/1930 nhân dân Hà Nội mít tinh chia lửa với Xô Viết Nghệ Tĩnh
tháng 6 năm 1930 thành ủy Hà Nội chính thức thành lập, do đồng chí Nguyễn Ngọc Vũ làm bí thưXây dựng nhà máy điện Yên Phụ.

ngày 2/2/1931 nhân dân Hà Nội mít tinh kỉ niệm một năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam








</doc>
<doc id="236616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236616" title="Nguyễn Thành Nam">
Nguyễn Thành Nam

Nguyễn Thành Nam có thể là tên của:


</doc>
<doc id="236623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236623" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1988">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1988

Giải vô địch bóng đá châu Âu 1988 (Euro 1988) là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ tám do UEFA tổ chức 4 năm một lần. Vòng chung kết diễn ra tại Tây Đức từ ngày mùng 10 cho đến ngày 25 tháng 06, năm 1988. Tại giải, đội tuyển Hà Lan dưới sự dẫn dắt của bộ ba "người Hà Lan bay" (Marco van Basten, Ruud Gullit và Frank Rijkaard) giành chức vô địch châu Âu đầu tiên của mình. Còn Pháp trở thành nhà vô địch duy nhất không vượt qua vòng loại của mùa giải năm sau.

Các quốc gia tham dự vòng chung kết lần này gồm:

In đậm: năm vô địch






</doc>
<doc id="236630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236630" title="Chương trình 135">
Chương trình 135

Chương trình phát triển kinh tế xã hội các xã đặc biệt khó khăn vùng dân tộc thiểu số và miền núi (hay đọc là: ""chương trình một-ba-năm""), là một trong các chương trình xóa đói giảm nghèo ở Việt Nam do Nhà nước Việt Nam triển khai từ năm 1998. Chương trình được biết đến rộng rãi dưới tên gọi Chương trình 135 do Quyết định của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam phê duyệt thực hiện chương trình này có số hiệu văn bản là 135/1998/QĐ-TTg.
Theo kế hoạch ban đầu, chương trình sẽ kéo dài 7 năm và chia làm hai giai đoạn; giai đoạn 1 từ năm ngân sách 1998 đến năm 2000 và giai đoạn 2 từ năm 2001 đến năm 2005. Tuy nhiên, đến năm 2006, Nhà nước Việt Nam quyết định kéo dài chương trình này thêm 5 năm, và gọi giai đoạn 1997-2006 là giai đoạn I. Tiếp theo là giai đoạn II (2006-2010).

Điều hành Chương trình 135 là Ban chỉ đạo chương trình phát triển kinh tế xã hội các xã đặc biệt khó khăn miền núi và vùng sâu, vùng xa. Người đứng đầu ban này là một phó thủ tướng chính phủ; phó ban là Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc; và các thành viên là một số thứ trưởng các bộ ngành và các đại diện đoàn thể xã hội.

Mục tiêu cụ thể của Chương trình 135 là:

Có nhiều biện pháp thực hiện chương trình này, bao gồm đầu tư ồ ạt của nhà nước, các dự án nhà nước và nhân dân cùng làm (nhà nước và nhân dân cùng chịu kinh phí, cùng thi công), miễn giảm thuế, cung cấp miễn phí sách giáo khoa, một số báo chí, v.v...

Năm 1999, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt danh sách 1.870 xã đặc biệt khó khăn và các xã biên giới làm phạm vi của Chương trình 135. Các năm tiếp theo, do có sự chia tách và thành lập xã mới, nên số xã thuộc phạm vi Chương trình 135 đã vượt con số trên. Khi giai đoạn I kết thúc, Nhà nước Việt Nam đã chi khoảng 10 nghìn tỷ đồng, cả nước đã xây dựng và đưa vào sử dụng hơn 25 nghìn công trình thiết yếu các loại, góp phần thay đổi đáng kể bộ mặt nông thôn miền núi, cải thiện và nâng cao đời sống nhân dân. Tuy nhiên, cũng có đánh giá rằng hiệu quả của Chương trình 135 còn chưa cao, nhiều mục tiêu chưa thực hiện được.

Chính phủ Việt Nam đã xác định có 1.946 xã và 3.149 thôn, buôn, làng, bản, xóm ấp đặc biệt khó khăn thuộc các xã khu vực II thuộc 45 tỉnh, thành được đưa vào phạm vi của Chương trình 135.






</doc>
<doc id="236635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236635" title="Động cơ 4 kì">
Động cơ 4 kì

Động cơ 4 kì ở động cơ xăng 4 chu kì, có một chuỗi các chu kì miêu tả sự vận hành hoàn chỉnh của piston (pít-tông):


Bốn kì Nạp, Nén, Nổ, Xả được hoàn tất và động cơ lại tiếp tục chu trình mới.


</doc>
<doc id="236637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236637" title="Học viện Nông nghiệp Việt Nam">
Học viện Nông nghiệp Việt Nam

Học viện Nông nghiệp Việt Nam trước là Trường Đại học Nông nghiệp Hà Nội (tiếng Anh: "Vietnam National University of Agriculture," viết tắt VNUA) là một trường đại học chuyên về nông nghiệp đóng ở Thị trấn Trâu Quỳ, huyện Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội, cách trung tâm TP. Hà Nội 12 km.

Trường đã thực hiện đa dạng hoá các loại hình đào tạo, đào tạo đủ các bậc đại học, sau đại học, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề.
Trường có 13 Khoa, 9 Phòng ban, 13 Viện và Trung tâm, có 29 chương trình đào tạo đại học, 24 chương trình đào tạo sau đại học. Trường đã được Đảng cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh năm 2001, Danh hiệu Anh hùng Lao động trong thời kỳ đổi mới năm 2005.
Ngày 28 tháng 03 năm 2014, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 441/QĐ-TTg thành lập Học viện Nông nghiệp Việt Nam trên cơ sở tổ chức lại Trường Đại học Nông nghiệp Hà Nội.

Tổng số giảng viên và nhân viên của trường là 1392 người. Trong đó 738 giảng viên, 01 nhà giáo nhân dân, 27 nhà giáo ưu tú, 8 giáo sư và 85 phó giáo sư, 278 tiến sĩ, 510 thạc sĩ. Cán bộ Ql và nhân viên 658 người.



Khoa Nông học là một trong ba khoa được thành lập đầu tiên của Học viện Nông nghiệp Việt Nam. Khoa Nông học, tiền thân là Khoa Trồng trọt, được thành lập từ năm 1956. Đến năm 1997 khoa chính thức đổi tên thành Nông học như hiện nay.

1. Đào tạo kỹ sư Nông nghiệp với 6 chuyên ngành: (1) Khoa học cây trồng, (2) Bảo vệ thực vật, (3) Chọn giống cây trồng, (4) Công nghệ Rau - Hoa - Quả, (5) Cử nhân Nông nghiệp, (6) Dâu tằm – nuôi ong mật. Từ năm học 2006 - 2007 đến nay khoa được giao thực hiện Chương trình đào tạo tiên tiến (CTTT) Khoa học cây trồng (crop Science) hợp tác với Đại học UC-DAVIS (UCD) - California (Hoa Kỳ) và Chương trình đào tạo hướng nghiệp Công nghệ rau hoa quả và thiết kế cảnh quan.

2. Đào tạo Thạc sĩ và Tiến sĩ 3 chuyên ngành: (1) Kỹ thuật trồng trọt, (2) Bảo vệ thực vật, (3) Chọn giống cây trồng.

3. Làm công tác nghiên cứu cơ bản và nghiên cứu ứng dụng về cây trồng, chọn giống cây trồng và bảo vệ thực vật phục vụ sản xuất nông nghiệp nước nhà.


Trải qua 55 năm, Khoa đã nhiều lần tách ra rồi nhập lại với các tên gọi khác nhau.

- Năm 1956: Khoa Trồng trọt - Học viện Nông Lâm.

- Năm 1963: Sau khi Học viện Nông Lâm tách ra thành Viện Khoa Học Nông nghiệp và Trường đại học Nông nghiệp, Khoa Trồng trọt chia làm hai khoa là Khoa Cây công nghiệp và khoa Cây lương thực, thuộc Trường Đại học Nông nghiệp Hà nội.

- Năm 1970: Khoa Cây công nghiệp và Cây lương thực sát nhập trở lại thành Khoa Trồng trọt.

- Năm 1978: Khoa Trồng trọt chia làm ba khoa: Khoa Bảo vệ thực vật – Dâu tằm, Khoa Cây trồng và Khoa Quản lý ruộng đất.

- Năm 1984: Khoa Bảo vệ Thực Vật – Dâu Tằm và khoa Cây Trồng sát nhập thành khoa Trồng Trọt.

- Năm 1997 Khoa chính thức đổi tên thành khoa Nông học.

- 40 phòng làm việc với tổng diện tích sử dụng trên 1400m2

- 13 phòng thí nghiệm, trong đó:

01 phòng thí nghiệm Khoa học cây trồng (do CTTT tài trợ)

01 phòng thí nghiệm chuyên ngành giống (do DANIDA tài trợ)

Phòng Thí nghiệm bệnh lý thực vật (do ACIAR tài trợ)

10 phòng thí nghiệm trực thuộc các bộ môn

- Vườn thực vật rộng 3 ha

- Vườn tiêu bản rộng 1,1 ha

- Khu thí nghiệm đồng ruộng 4,3 ha

- 11 nhà lưới với diện tích mặt bằng trên 2000m2

- 01 phòng máy tính với 40 máy tính nối mạng internet

Đội ngũ cán bộ khoa hiện có 103 người, trong đó có 17 GS&PGS-TS, 25 Tiến sĩ và 26 Thạc sĩ








Chuyên ngành khoa học cây trồng











Trường Đại học Nông Lâm được thành lập ngày 12 - 10 -1956, theo Nghị định số 53/NL – NĐ của Bộ Nông Lâm, nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Có 3 Khoa là: Trồng trọt, Chăn nuôi Thú y và Lâm học tại Văn Điển, xã Quỳnh Đô, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông (nay là Hà Nội.
Khoa Chăn nuôi Thú y ban đầu có 5 giáo viên:

Bác sĩ Thú y Phạm Khắc Mai, Trưởng Khoa, Điền Văn Hưng, Nguyễn Vĩnh Phước, Nguyễn Xuân Hoạt và Phùng Mạnh Chí.
Đến năm 1960 Học viện Nông Lâm chuyển về Trại Bông xã Trâu Quỳ, huyện Gia Lâm, Hà Nội. Khoa Chăn nuôi Thú y chiêu sinh 2 ngành đào tạo riêng biệt là Chăn nuôi và Thú y.

Ngày 01- 9 -1977, Khoa Chăn nuôi Thú y tách thành 2 khoa Chăn nuôi và Thú y. Khoa Thú y của Trường Đại học Nông nghiệp 1 bao gồm 9 tổ bộ môn và thầy Phạm Gia Ninh được bổ nhiệm làm trưởng Khoa đầu tiên. Cũng năm này Khoa Thú Y bắt đầu đào tạo nghiên cứu sinh.

Năm1984, hai khoa Chăn nuôi và Thú y được sát nhập thành Khoa Chăn nuôi Thú y, với nhiệm vụ đào tạo hai ngành học là Chăn nuôi và Thú y.

Năm 2007, Khoa Thú y được tái lập. Đến 2011, đã có hơn 12.000 bác sĩ thú y, kỹ sư chăn nuôi được khoa đào tạo trong đó có 5.430 bác sĩ thú y hệ chính quy, hơn 1.000 người hệ tại chức, 17 bác sĩ thú y cho các nước bạn. Ở tầm khu vực đã có 135 Thú y sĩ và 28 Bác sĩ Thú y, trong đó có khoảng 10 người Căm pu chia và Lào giỏi lý thuyết và thạo tay nghề, đạt tiêu chuẩn Asean và đang tiếp cận với tiêu chuẩn quốc tế, đáp ứng yêu cầu phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa nông nghiệp và nông thôn.

Mục tiêu lớn trong giai đoạn mới của khoa là:

- Có khả năng đấu thầu và triển khai các chương trình nghiên cứu khoa học lớn về lĩnh vực Thú y,

- Có khả năng hợp tác quốc tế, hợp tác chặt chẽ và ngang tầm với các nước trong khu vực Asean và thế giới.

- Tham gia mạnh vào hiệp hội các trường đào tạo Thú y của châu Á (AAVS – Association of Asian Veterinary Schools), hiệp hội Bệnh lý Thú Y châu Á (ASVP – Asian Society of Veterinary Pathology), Hiệp hội các Trường đào tạo thú y Đông Nam Á, (SEASA), và chương trình quốc tế Một nền sức khỏe chung (ONE HEALTH).
Khoa Thú y đã và đang có quan hệ hợp tác chặt chẽ với các nước tiên tiến trong khu vực và trên thế giới: Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Australia, Hoa Kỳ, Bỉ, và Pháp.

Những cơ quan trong nước liên quan: Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Cục Thú y, Viên Thú y, các trung tâm Thú y vùng, chi cục Thú y, Chi cục kiểm dịch, các Trung tâm chuyên môn của Cục Thú y, các Sở Nông nghiệp, Trung tâm khuyến nông, Các trường Đại học, Cao đẳng, Trung học Nông nghiệp khác.


Khoa Kinh tế và PTNT là một trong những khoa lớn của Học viện Nông nghiệp Việt Nam, được thành lập năm 1961 với 5 cán bộ trong một tổ bộ môn do KS Phan Trọng Đỉnh là trưởng bộ môn. Năm 1963 sau khi kết hợp với trường HTX Nông nghiệp trung ương, Khoa Kinh tế Nông nghiệp đã chính thức được ra đời với 20 cán bộ, trong đó trình độ cao nhất là đại học với 3 bộ môn truyền thống là Kinh tế nông nghiệp, Tổ chức quản lý xí nghiệp và Thống kế (Thống kê - Kế hoạch - Kế toán). 

Trải qua 45 năm phát triển và trưởng thành, hiện này số lượng cán bộ của Khoa đã tăng tới trên 80 người, trong đó có: 3 giáo sư, 6 phó giáo sư, 26 tiến sĩ, 20 thạc sĩ và 25 kỹ sư và cử nhân. Các cán bộ có trình độ trên đại học chủ yếu được đào tạo từ các nước Liên Xô (cũ), Bungaria, CH Séc, CHDC Đức (cũ) và CHLB Đức, Thái Lan, Philipin, Nhật Bản, Úc, Canada.

Khoa hiện gồm 6 bộ môn và một trung tâm nghiên cứu, đó là bộ môn: Kinh tế, Kinh tế tài nguyên và môi trường, Phân tích định lượng, Phát triển nông thôn, Kinh tế nông nghiệp & Chính sách, Kế hoạch & Đầu tư và Trung tâm Nghiên cứu-đào tạo quản trị nông nghiệp & PTNT. Thư viện của khoa cũng đã được thành lập năm 1990 với trên một nghìn đầu sách và tạp chí tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Nhật phục vụ giáo viên và học sinh trong học tập, giảng dạy và nghiên cứu.

Nhiệm vụ chủ yếu của khoa là đào tạo và nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực kinh tế và phát triển nông thôn. Từ ngày đầu thành lập cho tới trước đổi mới (1986) khoa chỉ có một chuyên ngành đào tạo đại học là Kinh tế Nông nghiệp nhưng đến nay Khoa đã phát triển chuyên ngành đào tạo nên đến 5 chuyên ngành là Kinh tế nông nghiệp, Kinh doanh nông nghiệp, Kế toán doanh nghiệp, PTNT& Khuyến nông và Quản trị kinh doanh.

Đối với đào tạo sau đại học, đào tạo thạc sĩ các ngành Kinh tế nông nghiệp, Quản lý kinh tế, Phát triển nông thôn và tiến sĩ các ngành Kinh tế nông nghiệp, Kinh tế phát triển và Quản trị nhân lực. Số lượng sinh viên đã không ngừng tăng lên bao gồm sinh viên chính quy và sinh viên hệ vừa học vừa làm. Tính đến tháng 3/2006 khoa đã đào tạo được khoảng 7500 cử nhân chính quy và hơn 7000 cử nhân hệ tại chức hiện đang đảm nhiệm ở các vị trí công tác trên các ngành và các vùng miền khác nhau trong cả nước. Khoa cũng đã đào tạo được 52 tiến sĩ và 275 thạc sĩ.  Ngoài việc đảm nhận một lượng công việc lớn là giảng dạy (khoảng 70 sinh viên/giáo viên), cán bộ Khoa đã tham gia nhiều chương trình nghiên cứu khoa học cấp Nhà nước, cấp Bộ, cấp Trường; liên kết với các trường đại học, viện nghiên cứu, các tỉnh thành, địa phương và các cơ quan Trung ương để thực hiện nhiều đề tài nghiên cứu và chuyển giao, các dự án và chương trình phát triển kinh tế nông nghiệp, nông thôn. Khoa có nhiều liên kết với các bộ như Bộ NN&PTNT, Bộ kế hoạch đầu tư, Bộ Tài chính, Bộ Lao động và thương binh xã hội, các viện nghiên cứu, các sở ở tại các địa phương, các doanh nghiệp và hợp tác xã. Khoa cũng là nơi chủ trì khâu nối các trường đại học chuyên ngành kinh tế nông nghiệp ở các miền Bắc, Trung, Nam tạo ra một mạng luới đào tạo và nghiên cứu khoa học rộng khắp trong cả nước.

Trong những năm gần đây khoa còn mở rộng hợp tác với các trường đại học và các tổ chức quốc tế như ĐHTH Kyushu, ĐH Saga, ĐHTH Tokyo (Nhật Bản), ĐHTH Humbold, ĐHTH Hohenheim (Đức), ĐH Vân Nam (Trung Quốc), ĐHTH Chiang Mai (Thái Lan), AIT, ĐHTH Sydney (Úc), ĐH Codorba (Tây Ban Nha), Gembloux (Bỉ), ĐHTH Gia Nghĩa (Đài Loan), các tổ chức quốc tế như IFAD, REI, IRRI, SEARCA, MCC, JICA, GTZ, UNDP, Ford Foundation, AIDA, SPF... thực hiện nhiều dự án và có nhiều đóng góp trong phát triển nông thôn. Vị trí khoa học của Khoa ngày càng được khẳng định trong Trường, phạm vi quốc gia và quốc tế.




Khoa công nghệ sinh học được thành lập ngày 23 tháng 10 năm 2008

Kỹ sư công nghệ sinh học


Công nghệ sinh học

Website thông tin và học liệu mở của khoa: http://fita.hua.edu.vn

Khoa thành lập ngày 10/10/2005. Khóa đầu tiên là lớp TH47 nhập học năm 2002, ra trường vào tháng 6/2007.
Hiện nay Khoa có 05 Bộ môn và 01 Trung tâm:
Chương trình đào tạo có 2 ngành:









</doc>
<doc id="236657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236657" title="Duyên Sơn">
Duyên Sơn

Duyên Sơn (chữ Hán giản thể: 铅山县, âm Hán Việt: "Duyên Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2178 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 410.000 người. Mã số bưu chính là 334500, mã vùng điện thoại là 0793. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hà Khẩu. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 7 trấn, 10 hương.


</doc>
<doc id="236659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236659" title="Dư Can">
Dư Can

Dư Can (chữ Hán giản thể: 余干县, âm Hán Việt: "Dư Can huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2326 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 849.000 người. Mã số bưu chính là 335100, mã vùng điện thoại là 0793. Chính quyền huyện đóng ở trấn Ngọc Đình. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 17 hương. Thời nhà Tần lập huyện, sau này đã từng được đổi tên thành Dư Hãn, Trị Cán. Năm 1296 nâng thành châu. Năm 1952 thuộc Thượng Nhiêu và có tên như hiện nay.


</doc>
<doc id="236660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236660" title="Hoành Phong">
Hoành Phong

Hoành Phong (chữ Hán giản thể: 横峰县, âm Hán Việt: "Hoành Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 655 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 208.000 người. Mã số bưu chính là 334300, mã vùng điện thoại là 0793. Chính quyền huyện đóng ở trấn Sầm Dương. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn, 6 hương và 1 biện sự xứ.


</doc>
<doc id="236661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236661" title="Xi lanh">
Xi lanh

Xilanh là bộ phận hoạt động chính của động cơ, là không gian để pít tông di chuyển.

Nắp xi-lanh là một bộ phận trong động cơ diesel. Nắp xi lanh sẽ bịt kín khoang đốt trong. Van chỉ dẫn sẽ hướng dẫn thân van trong suốt quá trình đóng và mở van mà nó được nén vào bên trong nắp xi-lanh. Tất cả các nắp xi-lanh được làm bằng một hợp kim sắt đặc biệt có chứa cácbon, silicon và đồng. Hỗn hợp hợp kim này có độ co giãn và dẫn nhiệt tốt và hạ thấp tỉ lệ giãn nở vì nhiệt. Kích thước của nắp xi-lanh không dựa vào số lượng xi-lanh mà dựa vào các nhân tố như: tổng chi phí của động cơ, kiểu dáng của khối xi-lanh, số lượng vòng bi, ứng suất nhiệt, hệ thống làm mát và những trở ngại trong việc bít kín nắp xi-lanh.

Mỗi nắp xi-lanh được sử dụng trong xi-lanh cần có đủ độ bền và độ cứng. Nắp xi-lanh sẽ bít kín bề mặt giữa ống bọc ngoài xi-lanh, mặt trên của khối xi-lanh và lượng dầu và chất làm mát mà không làm ảnh hưởng đến ống bọc ngoài hoặc van. Nắp xi-lanh cần đủ bền để không xuất hiện các khe nứt giữa đinh tán của nắp xi-lanh, giữa các van xả và nạp hay giữa các van và máy phun.

Đường dẫn làm mát bên trong cần đảm bảo cho các chất làm mát đạt được tốc độ chuyển động cao và hướng đến các van cùng ống phun nhiên liệu. Nó cần được làm sạch nhằm thải bỏ các chất cặn bã hay vẩy. Ngoài ra, các van cần được đặt sao cho các tia nhiên liệu có thể phủ toàn bộ khoang đốt, nhưng nó cũng cần được đặt xa đủ để các chất làm mát có thể lưu chuyển bên trong để ngăn nắp x-lanh bị rạn nứt giữa các đế van.


</doc>
<doc id="236662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236662" title="Dặc Dương">
Dặc Dương

Dặc Dương (chữ Hán giản thể: 弋阳县, âm Hán Việt: "Dặc Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1592 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 365.000 người. Mã số bưu chính là 334400, mã vùng điện thoại là 0793. Chính quyền huyện đóng ở trấn Dặc Giang. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn, 8 hương.


</doc>
<doc id="236675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236675" title="Phân tầng xã hội">
Phân tầng xã hội

Phân tầng xã hội (tiếng Anh: Social Stratification) là sự phân chia nhỏ xã hội thành các tầng lớp khác nhau về địa vị kinh tế, địa vị chính trị, học vấn, kiểu dáng nhà ở, nơi cư trú, phong cách sinh hoạt, cách ứng xử, sở thích nghệ thuật. Đây là một trong những khái niệm cơ bản của xã hội học. Đó là một khái niệm để chỉ sự phân chia các cá nhân hay các nhóm xã hội thành các tầng lớp khác nhau. Mỗi tầng bao gồm các cá nhân, các nhóm xã hội có địa vị kinh tế, chính trị, uy tín giống nhau. Phân tầng xã hội diễn ra trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, từ kinh tế, chính trị cho đến văn hóa, v.v...

Khi nói đến phân tầng xã hội, các nhà xã hội học đề cập đến bất bình đẳng xã hội, coi đó như một yếu tố cơ bản cho việc hình thành nên sự phân tầng xã hội. Một số tác giả lưu tâm đến sự biến đổi hình thức của phân tầng xã hội, và cho rằng điều đó phụ thuộc vào tính chất "mở" của hệ thống xã hội. Một số tác giả khác quan tâm đến sự phân phối không đồng đều các lợi ích giữa các thành viên trong xã hội, coi đó là nguyên nhân dẫn tới sự phân tầng xã hội. Phân tầng xã hội và bất bình đẳng xã hội có mối quan hệ mật thiết. Bất bình đẳng là nguyên nhân, phân tầng xã hội là kết quả. Sự không ngang nhau về mọi lĩnh vực giữa các cá nhân trong xã hội dẫn đến cơ hội và lợi ích của các cá nhân là không như nhau, từ đó dẫn đến việc các cá nhân hay các nhóm xã hội có cùng chung lợi ích sẽ tập hợp lại thành một nhóm. Nhiều nhóm có cơ hội và lợi ích khác nhau ra đời. Có nhóm lợi ích và cơ hội nhiều, có nhóm thì ít, từ đó dẫn đến phân tầng xã hội.

Phân tầng xã hội không có ý nghĩa tuyệt đối. Do vị thế xã hội của các nhân có thể thay đổi, từng ngày, từng giờ, có cá nhân hôm nay thuộc tầng lớp này, mai lại thuộc tầng lớp khác. Bởi vì cơ hội và lợi ích của họ không còn nằm trong tầng lớp đó nữa.
Theo nhà xã hội học Mỹ Neil Smelser, ""phân tầng xã hội liên quan đến những cách thức, trong đó bất bình đẳng dường như từ thế hệ này truyền qua thế hệ khác, tạo nên vị trí hoặc đẳng cấp xã hội"". Một định nghĩa khác: ""sự phân tầng trong xã hội học thường được áp dụng để nghiên cứu về cấu trúc xã hội bất bình đẳng, vì vậy, nghiên cứu về những hệ thống bất bình đẳng giữa những nhóm người nảy sinh như là kết quả không chủ ý của những quan hệ xã hội và quá trình xã hội"".

Ngoài hai lý thuyết cơ bản nói trên còn có những lý thuyết khái quát về sự phân tầng xã hội trong các xã hội khác nhau mà tiêu biểu là lý thuyết của Max Weber, Lenski và của các nhà lý luận về sự tiến hóa xã hội, lý luận phân tầng xã hội khác.

Theo các nhà xã hội học, có 4 kiểu chủ yếu về hệ thống phân tầng xã hội:




</doc>
<doc id="236680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236680" title="Nicolas Anelka">
Nicolas Anelka

Nicolas Anelka (sinh ngày 14 tháng 3 năm 1979 tại Versailles, Pháp) là cựu cầu thủ của Chelsea. Kể từ khi nổi lên trong màu áo Arsenal.

Anelka chuyển tới Chelsea từ CLB Bolton Wanderers với mức giá 15 triệu bảng Anh vào tháng 1 năm 2008 và trở thành cầu thủ có tổng số tiền chuyển nhượng lớn nhất thế giới - 85 triệu bảng Anh.

Anelka có màn ra mắt Chelsea trong trận đấu với Tottenham Hotspur vào ngày 12 tháng 1 năm 2008. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Chelsea tại vòng 4 Cup FA trước Wigan.

Tại trận chung kết UEFA Champions League 2008 anh đã bỏ lỡ cú sút trên chấm phạt đền khiến Manchester United trở thành vô địch.

Mùa hè năm 1999, Real Madrid mua Anelka từ Arsenal với giá 22.300.000 bảng Anh. Tin này đã gây sốc cho nhiều người, vì đó là giá tiền lớn cho một cầu thủ mới chỉ 20 tuổi. Hơn 22 triệu bảng cho một cầu thủ trước đó được Arsenal mua về với giá chỉ 500.000 bảng. Hiện giờ (2008), giá chuyển nhượng của anh đã lên 85 triệu bảng, kỉ lục cho một cầu thủ của làng bóng đá thế giới. Anelka đang có một mùa giải 2008-2009 thi đấu thành công trong màu áo Chelsea, một siêu hat-trick 4 bàn vào lưới AC Milan rồi 1 hat-trick 3 bàn vào lưới Sunderland ở giải Ngoại hạng Anh. Anelka dần dần chiếm được chỗ đứng trong tập thể đội bóng, anh đã được bố trí đá cặp với Didier Drogba trong sơ đồ chiến thuật 4-4-2 của huấn luyện viên Carlo Ancelotti trong mùa giải 2009-2010.

Arsenal

Real Madrid

PSG

Fenerbahçe

Chelsea




</doc>
<doc id="236681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236681" title="Vạn Niên">
Vạn Niên

Vạn Niên (chữ Hán giản thể: 万年县, âm Hán Việt: "Vạn Niên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1140,76 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 361.000 người. Mã số bưu chính của huyện Vạn Niên là 335500, mã vùng điện thoại 0793. Chính quyền huyện đóng ở. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 15 đơn vị gồm 6 trấn, 9 hương.
Năm thứ 7 Minh Chính Đức (1512), hương Vạn Xuân của huyện Dư Can được tách ra lập huyện. Do phía bắc huyện có núi Vạn Niên nên lấy tên là huyện Vạn Niên.


</doc>
<doc id="236682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236682" title="Ngọc Sơn, Thượng Nhiêu">
Ngọc Sơn, Thượng Nhiêu

Ngọc Sơn (chữ Hán giản thể: 玉山县, âm Hán Việt: "Ngọc Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1728 ki-lô-mét vuông, dân số 550.000 người. Mã số bưu chính của huyện Ngọc Sơn là 334700, mã vùng điện thoại là 0793. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thủy Khê. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 19 đơn vị gồm 12 trấn, 7 hương.


</doc>
<doc id="236683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236683" title="Chương trình 134">
Chương trình 134

Chương trình 134 là tên thông dụng của Chương trình hỗ trợ đất sản xuất, đất ở, nhà ở và nước sinh hoạt cho hộ đồng bào dân tộc thiểu số nghèo, đời sống khó khăn mà Chính phủ Việt Nam áp dụng từ năm 2004 nhằm mục đích đẩy nhanh tiến độ xóa nghèo cho các hộ dân tộc thiểu số ở Việt Nam. Sở dĩ gọi là Chương trình 134 vì số hiệu của Quyết định của Thủ tướng chính phủ Việt Nam phê duyệt chương trình này là 134/2004/QĐ-TTg.

Các mục tiêu chính sách của Chương trình 134 gồm:

Nguồn tài chính thực hiện chương trình này do chính quyền trung ương đảm nhiệm. Chính quyền địa phương, tùy điều kiện, có thể cấp thêm tài chính cho phần chương trình thực hiện tại địa phương mình, nhưng tối đa 20% so với phần kinh phí của chính quyền trung ương chịu tại địa phương.

Việc thiết kế và thực hiện các nhiệm vụ chi của chương trình được phân cấp cho chính quyền tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.




</doc>
<doc id="236688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236688" title="Chiến dịch hồ Khasan">
Chiến dịch hồ Khasan

Chiến dịch hồ Khasan (29 tháng 7 năm 1938 – 11 tháng 8 năm 1938) được biết tới với tên khác là Sự kiện Chương Cổ Phong (chữ Hán: 張鼓峰事件, phát âm theo tiếng Trung: "Zhānggǔfēng Shìjiàn", phát âm theo tiếng Nhật: "Chōkohō Jiken") ở Trung Quốc và Nhật Bản, là một nỗ lực đột kích vào lãnh thổ Liên Xô của quân đội Nhật và Mãn Châu Quốc. Quân Nhật tổ chức cuộc tấn công này vì cho rằng người Liên Xô đã diễn giải sai hiệp định phân mốc biên giới trong Hiệp định Bắc Kinh được chính quyền Đế quốc Nga ký với triều đình nhà Thanh (và những thỏa thuận phụ khác về phân mốc bên giới), và họ còn cho rằng những người thảo ra bản hiệp ước đã bị mua chuộc. Kết quả là mặc dù quân Nhật phải triệt thoái, nhưng những thiệt hại mà họ gây ra cho quân đội Liên Xô đã thôi thúc họ tiến hành tiếp Chiến dịch Khalkhin Gol. Về phần quân đội Liên Xô, tư lệnh Vasily Blyukher bị quy kết trách nhiệm vì thiệt hại nặng của quân đội Liên Xô; và sau này người ta lấy đây là lý do để bắt và xử tử ông.

Chiến dịch hồ Khasan là một trong hai trận đánh lớn của cuộc Chiến tranh biên giới Xô-Nhật.

Vào nửa đầu thế kỷ 20, quan hệ giữa Moskva, Tokyo và Bắc Kinh trở nên vô cùng căng thẳng vì việc phân mốc biên giới chung của ba nước này rất mập mờ (biên giới này ngày nay thuộc vùng Đông Bắc Trung Quốc). Tuyến đường sắt Đông Trung Quốc (CER) thuộc Mãn Châu quốc nối Trung Quốc và vùng Viễn Đông của Nga. Nhánh phía nam của tuyến đường sắt này, còn được coi là nhánh phía tây thuộc tuyến đường sắt Nam Mãn Châu quốc, trở thành địa điểm tranh chấp và là nguyên nhân gây ra các trận giao tranh, điển hình là Chiến tranh Nga-Nhật, Chiến tranh Xô-Trung (giữa Liên Xô và chính quyền Quốc dân Đảng Trung Quốc) và Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2. Chiến dịch hồ Khasan xảy ra là trận đọ sức giữa hai lực lượng luôn nghi ngờ lẫn nhau.


</doc>
<doc id="236689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236689" title="Cát An (huyện)">
Cát An (huyện)

Cát An (chữ Hán giản thể: 吉安县, âm Hán Việt: "Cát An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2111 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 554.693 người..Mã số bưu chính là 343100. Chính quyền huyện đóng ở trấn Đôn Hậu. Di chỉ đồ gốm Cát An, một di tích cấp quốc gia Trung Quốc nằm ở huyện này.



</doc>
<doc id="236690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236690" title="Tỉnh Cương Sơn">
Tỉnh Cương Sơn

Tỉnh Cương Sơn (chữ Hán giản thể: 井冈山市, âm Hán Việt: "Tỉnh Cương Sơn thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1297,5 ki-lô-mét vuông, dân số 149.700 người. Mã số bưu chính là 343600, mã vùng điện thoại là 0796, đầu biển số xe là 赣D. Chính quyền huyện đóng ở nhai đạo Hạ Bình. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 17 đơn vị hành chính gồm nhai đạo, trấn, hương. Năm 1950, đặc khu Tỉnh Cương Sơn được lập ở Tỳ Bình. Năm 1959, thành lập Cục quản lý Tỉnh Cương Sơn trực thuộc tỉnh. Năm 1981 đổi cục thành huyện. Năm 1984 lập thị xã trên cơ sở huyện Tỉnh Cương Sơn. Tháng 5 năm 2000, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn sáp nhập thị xã Tỉnh Cương Sơn vơi huyện Ninh Cương để lập thị xã Tỉnh Cương Sơn mới.
Vào thập niên 1920, khu vực này hoang vu, núi non trùng điệp, rừng cây rậm rạp là một nơi lý tưởng để lập chiến khu. Sau khi cuộc nổi dậy Trường Sa bị dẹp tan, Mao dẫn một nhóm tàn quân khoảng một ngàn người vào Tỉnh Cương Sơn lập căn cứ

Ngày 4 tháng 5 năm 1928, Chu Đức, Trần Nghị và đã đem toàn bộ lực lượng của mình gia nhập lực lượng của Mao, thành lập Ðệ Tứ Quân Ðoàn Công Nhân và Nông Dân. Lực lượng này sau này được gọi là đoàn quân Chu Mao và trở thành nòng cốt cho cuộc cách mạng cộng sản tại Trung hoa. Chiến khu Tỉnh Cương Sơn, mở rộng xuống Giang Tây và trở thành căn cứ sô viết đầu tiên tại Trung Hoa. Tỉnh Cương Sơn cũng là nơi Mao gặp Hạ Tử Trân và Chu Đức kết hôn Khang Khắc Thanh


</doc>
<doc id="236692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236692" title="Thanh Nguyên">
Thanh Nguyên

Thanh Nguyên có thể chỉ:


</doc>
<doc id="236694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236694" title="Cung Thành">
Cung Thành

Cung Thành hay cung thành có thể chỉ:


</doc>
<doc id="236696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236696" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1970">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1970

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1970 là trận chung kết thứ mười lăm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Feyenoord Rotterdam của Hà Lan và Celtic F.C. của Scotland trên sân vận động San Siro, Milan, Ý vào ngày 6 tháng 5 năm 1970. Với bàn thắng ở phút thứ 117 nâng tỷ số lên 2–1 của tiền đạo người Thụy Điển Ove Kindvall, Feyenoord Rotterdam lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="236703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236703" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1971">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1971

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1971 là trận chung kết thứ mười sáu của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Ajax Amsterdam của Hà Lan và Panathinaikos FC của Hy Lạp trên sân vận động Wembley, London, Anh vào ngày 2 tháng 6 năm 1971. Với chiến thắng 2–0, Ajax Amsterdam lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu. Đây là khởi đầu của 3 lần vô địch Cúp C1 liên tiếp của câu lạc bộ này.




</doc>
<doc id="236705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236705" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1972">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1972

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1972 là trận chung kết thứ mười bảy của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Ajax Amsterdam của Hà Lan và Inter Milan của Ý trên sân vận động De Kuip, Rotterdam, Hà Lan vào ngày 31 tháng 5 năm 1972. Với 2 bàn thắng trong hiệp hai của Johan Cruijff, Ajax Amsterdam lần thứ 2 liên tiếp giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="236706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236706" title="Vĩnh Phong, Cát An">
Vĩnh Phong, Cát An

Vĩnh Phong (chữ Hán giản thể: 永丰县, âm Hán Việt: "Vĩnh Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2695 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 394.356 người..Mã số bưu chính là 331500, mã vùng điện thoại 0796. Chính quyền huyện đóng ở trấn Ân Giang. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 12 hương và 1 hương dân tộc. 


</doc>
<doc id="236709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236709" title="Vịt cổ xanh">
Vịt cổ xanh

Vịt cổ xanh hay le le (danh pháp hai phần: "Anas platyrhynchos"), có lẽ là loài vịt được biết đến nhất và dễ nhận ra nhất, sinh sống trên khắp các vùng ôn đới và cận nhiệt đới tại Bắc Mỹ, châu Âu, châu Á, New Zealand (hiện là loài vịt phổ biến nhất tại đây) và Úc. Ở các vùng phía bắc, vịt cổ xanh di cư vào mùa đông. Ví dụ, ở Bắc Mỹ, vào mùa đông, vịt cổ xanh di cư về Mexico.

Vịt cổ xanh được cho là tổ tiên của tất cả các giống vịt nhà.

Hiệp ước bảo tồn chim nước di cư Á-Âu-Phi ("Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds" - AEWA) áp dụng cho vịt cổ xanh.


</doc>
<doc id="236713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236713" title="Luis Enrique (cầu thủ bóng đá)">
Luis Enrique (cầu thủ bóng đá)

Luis Enrique, tên đầy đủ Luis Enrique Martínez García, (sinh 8 tháng 5 năm 1970 tại Gijon) là một cựu cầu thủ và huấn lyện viên bóng đá người Tây Ban Nha.

Anh nổi tiếng với sự nhanh nhẹn và có thể chơi được tất cả các vị trí trong sự nghiệp bóng đá của mình, thậm chí là cả trung vệ hay là thủ môn. Tuy nhiên anh chơi tốt hơn cả với vài trò là tiền về trung tâm, và anh đã ghi được nhiều bàn thắng trong sự nghiệp thi đấu của mình. Sau khi khởi đầu sự nghiệp của mình tại Sporting de Gijón năm 1989, anh gắn bó với cả hai câu lạc bộ lớn của Tây Ban Nha, đầu tiên là Real Madrid từ năm 1991-96 và rồi anh chuyển sang FC Barcelona theo kiểu chuyển nhượng tự do. Câu lạc bộ này không mấy tin tưởng vào người mới của mình tuy nhiên anh đã nhanh chóng lấy được niềm tin của họ và chẳng bao lâu sau anh trở thành đội trưởng của Barcelona. Anh thi đấu cho Barca trong 8 năm (1996-2004).

Anh chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha ở 3 kỳ World Cup: 1994, 1998, 2002 và kỳ Euro 1996. Anh khoác ao đội tuyển những chú bò tót này 62 lần và ghi được 12 bàn thắng. Anh cũng là thành viên đội tuyển Tây Ban Nha giành huy chương vàng Olympic mùa hè 1992 ở Barcelona.

Ngày 10 tháng 8 năm 2004 anh giải nghệ ở tuổi 34. Vào tháng 3 năm 2004, anh được bầu vào danh sách FIFA 100.

Năm 2008, Enrique là huấn luyện viên đội Barca B và giúp đội bóng này giành 2 Secunda Liga liên tiếp 2009-2010 và 2010-2011. Mối quan hệ thân thiết của ông với người đồng đội cũ, Pep Guardiola - người cũng được bổ nhiệm cùng lúc làm huấn luyện viên F.C. Barcelona vào năm 2008 và đưa đội bóng trở lại hình ảnh số 1 thế giới - giúp cho đội Barca B và lò đào tạo La Masia có được vô cùng nhiều danh tiếng trong việc đào tạo trẻ và đưa họ lên đội hình 1.

Năm 2011, quyết tâm đi tìm thử thách mới, Luis Enrique quyết định làm huấn luyện viên của A.S. Roma. Tháng 7 năm 2013, Enrique là huấn luyện viên của Celta Vigo. Tháng 6 năm 2014, Enrique trở thành huấn luyện viên của FC Barcelona.



FC Barcelona



</doc>
<doc id="236714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236714" title="Quảng Phong, Thượng Nhiêu">
Quảng Phong, Thượng Nhiêu

Quảng Phong (chữ Hán giản thể: 广丰县, âm Hán Việt: "Quảng Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. là một huyện thuộc địa cấp thị Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1377,79 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 76,4 vạn người. Mã số bưu chính là 334600, mã vùng điện thoại là 0793. Chính quyền huyện đóng ở nhai đạo Vĩnh Phong. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 nhai đạo, 16 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="236715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236715" title="Vĩnh Tân, Cát An">
Vĩnh Tân, Cát An

Vĩnh Tân (chữ Hán giản thể: 永新县, âm Hán Việt: "Vĩnh Tân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2195 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 460.913 người.. Huyện này nằm ở trung đọan của dãy núi La Tiêu. Mã số bưu chính của huyện Vĩnh Tân là 343400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hòa Xuyên. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 10 trấn, 13 hương và 2 trường.


</doc>
<doc id="236717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236717" title="Hội đồng Liên minh châu Âu">
Hội đồng Liên minh châu Âu

Hội đồng Liên minh châu Âu hay Hội đồng Bộ trưởng là cơ quan ra quyền quyết định trong Liên minh châu Âu (EU). Trong các cơ quan quan trọng của Liên minh châu Âu thì đây là một trong hai cơ quan lập pháp quyền lực nhất, cơ quan còn lại là Nghị viện châu Âu.

Hội đồng bao gồm 27 bộ trưởng các quốc gia (mỗi quốc gia một bộ trưởng). Tuy nhiên, số lượng thành viên chính xác còn phụ thuộc vào các vấn đề được bàn thảo. Bộ luật của Liên minh châu Âu hạt chế trong một vài vùng chính sách đặc biệt, tuy nhiên nó có thẩm quyền cao hơn luật quốc gia. Khi Hội đồng hoạt động trên bình diện siêu quốc gia và đa chính phủ, trong một vài vấn đề Hội đồng có quyền cao hơn Nghị viện châu Âu và chỉ cần ý kiến phê chuẩn của cơ quan Nghị viện. Trong một vài vấn đề, Hội đồng sử dụng thủ tục đồng quyết, trong đó hai cơ quan ngang hàng nhau về quyền lực.

Hội đồng Liên minh châu Âu không có chủ tịch duy nhất mà vị trí chủ tịch được thay luân phiên giữa thành viên các nước 6 tháng một lần và bộ trưởng được bầu phải lên chương trình nghị sự cho Hội đồng. Một vị trí quan trọng nữa trong Hội đồng Liên minh châu Âu là tổng thư ký, người đại diện cho cho chính sách ngoại giao của Liên minh châu Âu.

Hội đồng Bộ trưởng đưa ra quyết định dựa trên sự đồng ý của ít nhất 55% quốc gia thành viên, chiếm 65% tổng dân số của EU. Tuy nhiên, những vấn đề liên quan đến đối ngoại vẫn áp dụng phương pháp đồng thuận


</doc>
<doc id="236724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236724" title="Sân bay Ban Huoeisay">
Sân bay Ban Huoeisay

Sân bay Ban Huoeisay hay Sân bay Ban Houay Xay, Sân bay Ban Houei Sai là một sân bay ở Ban Hat Tai, Lào. Sân bay này có một đường băng dài 1472 m có bề mặt rải bê tông nhựa.
Cho đến năm 2008, chỉ có hãng hàng không Lào (Lao Airlines) hoạt động tại đây với tuyến bay Viêng Chăn.



</doc>
<doc id="236725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236725" title="Baucau">
Baucau

Baucau là thành phố lớn thứ hai ở Đông Timor, sau thủ đô Dili nằm cách đó 122 km.

Baucau có 16.000 dân, là thủ phủ của quận Baucau, nằm ở phía đông quốc gia này. Trong thời kỳ Timor thuộc Bồ Đào Nha, Baucau được gọi là "Vila Salazar" theo tên của António de Oliveira Salazar người Bồ Đào Nha.

Phần lớn hạ tầng của Baucau và khu vực phụ cận đã bị phá hủy trong các cuộc bạo loạn sau cuộc trưng cầu dân ý độc lập vào năm 1999. Tuy nhiên, một vài công trình thời thuộc địa Bồ Đào Nha ở khu phố cổ vẫn còn tồn tại

Baucau là nơi có tòa tổng giáo phận Đông Timor.
Sân bay Cakung (code IATA: NCH), nằm cách thành phố 6 km, đây là sân bay có đường băng dài nhất của quốc gia này.


</doc>
<doc id="236726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236726" title="Viqueque">
Viqueque

Viqueque (Tetum: Vikeke) là thành phố ở đông nam Đông Timor, cách thủ đô Dili 183 km. Viqueque là thủ phủ của quận Viqueque, nằm ở phía đông của quốc gia này. Thành phố này có dân số 22.000, còn quận này có dân số khoảng 62.000. Viqueque có 4 phó quận: Uatu-Lari, Uatu-Carbau, Lacluta and Ossu.


</doc>
<doc id="236728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236728" title="Viên (họ)">
Viên (họ)

Viên là một họ của người châu Á, họ này xuất hiện ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 원, Romaja quốc ngữ: "Won") và Trung Quốc (chữ Hán: 袁, Bính âm: "Yuan"). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này xếp thứ 59 còn tính về mức độ phổ biến ở Trung Quốc thì nó xếp thứ 37 theo số liệu năm 2006.



</doc>
<doc id="236729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236729" title="Phân họ Vịt lặn">
Phân họ Vịt lặn

Phân họ Vịt lặn (danh pháp khoa học: Aythyinae) là một phân họ trong họ Vịt ("Anatidae") chứa khoảng 15 loài vịt lặn còn sinh tồn, nói chung gọi là vịt đầu nâu/đen hay vịt bãi/vịt biển. Chúng là một phần của họ đa dạng chứa các loài vịt, ngỗng, thiên nga v.v.

Các loài vịt lặn trong bài này được đặt trong một phân họ khác biệt. Trong khi về mặt hình thái thì chúng gần giống như các loài vịt thật sự, tuy nhiên giữa chúng có các khác biệt rõ nét, chẳng hạn như cấu trúc của khí quản. Các trình tự dữ liệu mtDNA cytochrome "b" và NADH dehydrogenaza chỉ ra rằng hai nhóm vịt thật sự và vịt lặn là tương đối xa nhau, sự giống nhau bề ngoài chỉ là do tiến hóa hội tụ.

Theo kiểu khác , nhóm vịt lặn được coi là một tông với danh pháp Aythyini trong phân họ Anatidae nghĩa rộng, bao gồm toàn bộ các loài thủy điểu dạng vịt, ngoại trừ nhóm le nâu.

Các loài vịt biển nói chung hay tìm thấy ở các vùng duyên hải, chẳng hạn như vịt đuôi dài, vịt scoter, vịt mắt vàng và vịt nhung, đôi khi cũng được gọi một cách dân dã là vịt lặn tại Bắc Mỹ do chúng cũng tìm kiếm thức ăn bằng cách lặn; nhưng phân họ chứa chúng ("Merginae") là rất khác biệt.

Mặc dù nhóm này có phân bố toàn cầu, nhưng phần lớn các thành viên là bản địa của Bắc bán cầu và nó bao gồm một số loài vịt khá quen thuộc ở Bắc bán cầu.

Nhóm này được gọi là vịt lặn do các thành viên của nó kiếm ăn chủ yếu bằng cách lặn, mặc dù trên thực tế thì các loài chi "Netta" ít khi lặn và chủ yếu kiếm ăn giống như vịt thật sự.

Những loài vịt này sống thành bầy, chủ yếu tại các vùng nước ngọt ven cửa sông, mặc dù vịt bãi lớn sinh sống ngoài biển trong mùa đông ở phương Bắc. Chúng bay khỏe; các cánh rộng và tù đầu đòi hỏi những cú đập cánh nhanh hơn so với ở nhiều loài vịt khác và chúng hơi khó bay lên. Các loài ở phía bắc có xu hướng di trú còn các loài ở phía nam thì không di trú mặc dù vịt đầu cứng vượt qua những khoảng cách dài. Các loài vịt lặn đi lại không tốt trên đất liền như vịt thật sự; các chân của chúng có xu hướng lui về phía sau của cơ thể để giúp chúng tạo lực đẩy khi ở dưới nước.

Trong bài này thì 3 chi được gộp trong phân họ vịt lặn. Tuy nhiên, vịt cẩm thạch loài duy nhất của chi "Marmaronetta", lại dường như rất khác biệt và có thể đã rẽ nhánh ra trước khi có sự chia tách giữa vịt thật sự với vịt lặn như được chỉ ra bằng các đặc trưng hình thái và đặc trưng phân tử . Loài vịt đầu hồng có lẽ đã tuyệt chủng, trước đây được coi như là loài trong chi "Rhodonessa", được gợi ý là thuộc về chi "Netta" , ngược lại với ý kiến của Livezey năm 1986, nhưng kiểu tiếp cận này bị đặt dấu hỏi . Các phân tích trình tự DNA có lẽ sẽ giải quyết được câu hỏi này nhưng cho tới nay vẫn chưa được thực hiện do thiếu các dữ liệu cần thiết. Nó có thể là sự phân kỳ sớm từ dòng dõi vịt thật sự . Phân tích phân tử của Johnson & Sorenson cũng gợi ý rằng ngan cánh trắng nên đặt vào chi độc loài "Asarcornis" với quan hệ tương đối gần với chi "Aythya" và có thể thuộc về phân họ này.

Chi "Marmaronetta"

Chi "Netta" (tạm thời gộp cả chi "Rhodonessa")

Chi "Aythya"


</doc>
<doc id="236732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236732" title="Phân họ Vịt khoang">
Phân họ Vịt khoang

Phân họ Vịt khoang (danh pháp khoa học: Tadorninae) là một phân họ chứa vịt khoang-ngỗng khoang của họ Vịt ("Anatidae"), họ sinh học chứa các loài vịt và các loài thủy điểu trông giống vịt nhất như ngỗng và thiên nga.

Nhóm này có sự phân bố chủ yếu tại vùng nhiệt đới hay Nam bán cầu, với chỉ hai loài là vịt khoang thường ("Tadorna tadorna") và vịt khoang hung đỏ hay vịt vàng ("Tadorna ferruginea") sinh sống trong khu vực ôn đới Bắc bán cầu, mặc dù vịt khoang mào ("Tadorna cristata") (hiện nay coi là tuyệt chủng) từng sinh sống ở phương Bắc.

Phần lớn các loài có bộ lông đặc biệt, nhưng không có kiểu mẫu cụ thể cũng như cả hai giới tính có giống nhau hay không, thậm chí ngay trong phạm vi của chỉ một chi.

Theo sự xem xét lại của Livezey (1986), một vài loài trước đây được phân loại như là vịt thật sự hay như là "vịt đậu cây" một cách lầm lạc đã được đặt vào phân họ Tadorninae. Các phân tích trình tự mtDNA đặt ra sự nghi vấn về sự định vị của một vài chi; nhiều loài vịt được nghĩ là nhóm vịt thật sự và một loài ngỗng kỳ dị có thể thuộc vào phân họ này thì chính xác hơn, trong khi một vài chi được tin tưởng là có quan hệ gần gũi với vịt khoang thì lại dường như có các quan hệ khác biệt hoàn toàn.

Các dữ liệu hiện có chỉ ra rằng phân họ Tadorninae trên thực tế, giống như bề ngoài của chúng gợi ý, ở mức độ nào đó là trung gian giữa nhóm ngỗng và vịt thật sự, nhưng cần phải lưu ý rằng các dữ liệu phân tử cũng gợi ý rằng chúng không phải là dòng dõi duy nhất tiến hóa về phía có hình thái giống như vịt nhiều hơn, với các nhóm vịt lặn và vịt biển là các họ hàng xa hơn.

HỌ ANATIDAE
Phân họ Tadorninae


</doc>
<doc id="236733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236733" title="Đổng (họ)">
Đổng (họ)

Đổng là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 동, Romaja quốc ngữ: Dong) và Trung Quốc (chữ Hán: 董, Bính âm: Dong). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 127, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 39 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.



</doc>
<doc id="236735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236735" title="Phân họ Vịt biển">
Phân họ Vịt biển

Phân họ Vịt biển (danh pháp khoa học: Merginae), là một phân họ trong họ Vịt ("Anatidae").

Như tên gọi của phân họ này gợi ý, phần lớn (nhưng không phải tất cả) các loài trong phân họ này sinh sống tại các vùng biển (ngoài mùa sinh đẻ) nông ven bờ. Nhiều loài đã phát triển các tuyến muối chuyên biệt hóa để cho phép chúng có thể chịu được nước mặn, nhưng các tuyến này vẫn chưa phát triển ở vịt non. Một vài loài của chi "Mergus" lại ưa thích các môi trường sống trong sông.

Khoảng 18 trên tổng số 20 loài trong phân họ này chiếm lĩnh các môi trường sống tại các vĩ độ xa về phía bắc.

Các thành viên ăn cá của phân họ này, chẳng hạn chi "Mergus" và vịt mào, có các khía răng cưa ở rìa mỏ để giúp chúng giữ chắc con mồii. Vì thế chúng còn được gọi là "vịt mỏ cưa".

Các loài vịt biển khác ăn các loại động vật thân mềm hay động vật giáp xác mà chúng tìm kiếm được từ đáy biển.

Hiện tại, người ta công nhận 20 loài còn sinh tồn trong 10 chi.

Phân họ Merginae


</doc>
<doc id="236737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236737" title="Tân Can">
Tân Can

Tân Can (chữ Hán giản thể: 新干县, âm Hán Việt: "Tân Can huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1248 ki-lô-mét vuông, dân số 305.000 người. Mã số bưu chính là 331300. Chính quyền huyện đóng ở trấn Kim Xuyên. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 5 trấn, 8 hương.


</doc>
<doc id="236740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236740" title="Dư (họ)">
Dư (họ)

Dư là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 여, Romaja quốc ngữ: Yeo) và Trung Quốc (chữ Hán: 余, Bính âm: Yu). Trong danh sách "Bách gia tính" của Trung Quốc họ này đứng thứ 90, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 40 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.




</doc>
<doc id="236742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236742" title="Thanh Nguyên, Cát An">
Thanh Nguyên, Cát An

Thanh Nguyên (chữ Hán giản thể: 青原区, âm Hán Việt: "Thanh Nguyên khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 914,6 ki-lô-mét vuông, dân số 130.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 1 nhai đạo, 5 trấn, 1 hương và 1 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="236745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236745" title="Tô (họ)">
Tô (họ)

Tô là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 소, Romaja quốc ngữ: So) và Trung Quốc (chữ Hán: 蘇, Bính âm: Su). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 42, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 41 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.





</doc>
<doc id="236746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236746" title="Đại học Kỹ thuật Đan Mạch">
Đại học Kỹ thuật Đan Mạch

Đại học Kỹ thuật Đan Mạch (tiếng Đan Mạch: "Danmarks Tekniske Universitet", viết tắt là DTU) là một đại học nghiên cứu và đào tạo các cấp kỹ sư cùng thạc sĩ khoa học kỹ sư ("Master of Science in Engineering") của Đan Mạch.

Trường được thành lập ngày 27 tháng 1 năm 1828 bởi nhà vật lý và hóa học Hans Christian Ørsted, dưới tên "Trường bách khoa" ("Den Polytekniske Læreanstalt"), thuộc Đại học Copenhagen. Lúc đầu trường chỉ đào tạo 2 ngành kỹ sư: khoa học ứng dụng (nay là ngành hóa học) và cơ khí (nay là kiến tạo và sản xuất).

Cho tới năm 1889, trường nằm ở Studiestræde bên Sølvgade (cạnh Vườn bách thảo Copenhagen). Năm 1930 trường được mở rộng với một cơ sở ở Øster Voldgade. Chỗ này cũng còn chật hẹp nên trong thời gian từ 1962 - 1974 trường dời về Lundtoftesletten ở thành phố Lynby (cách Copenhagen khoảng gần 30 km).

Từ năm 1933, trường đổi tên chính thức là "Trường cao đẳng kỹ thuật Đan Mạch" ("Danmarks Tekniske Højskole"), tới năm 1944 đổi thành Đại học Kỹ thuật Đan Mạch, thường gọi tắt là "DTU". Năm 1957 bắt đầu lập Trường Kỹ sư Đan Mạch ("Danmarks Ingeniørakademi", DIA), do khả năng đào tạo thạc sĩ khoa học kỹ sư quá thấp nên chỉ đào tạo kỹ sư thông thường (học trình 3½ năm + ½ năm thực tập). Năm 1995 Đại học Kỹ thuật Đan Mạch hợp nhất với Trường Kỹ sư Đan Mạch và Trường Kỹ thuật Helsingør (bắc đảo Zealand). Năm 1997 mở rộng thêm bằng việc hợp nhất với Trường Cao đẳng kỹ sư Sydsjælland (nam Zealand). Ngày 1 tháng 1 năm 2007 trường lại hợp nhât với 5 viện nghiên cứu khu vực.


Năm 2005 Đại học Kỹ thuật Đan Mạch có khoảng 6.000 sinh viên, trong đó có 600 sinh viên cấp thạc sĩ. Hàng năm trường thâu nhận khoảng 400 sinh viên nước ngoài. Hiện nay trường có khoảng 7.000 sinh viên và gần 4.200 nhân viên.

Khu trường sở ("campus") được chia thành 4 góc phần tư ("quadrant") như Hệ tọa độ Descartes, mỗi góc dành cho một ngành chính: xây dựng, hóa học, điện tử và cơ khí. Mỗi ngành lại có các phân ngành (vd. công nghệ thông tin trong ngành điện tử):


Từ 1 tháng 1 năm 2008, trường có 22 ngành và trung tâm:


Báo "Times Higher Education Supplement" xuất bản năm 2007 xếp Đại học Kỹ thuật Đan Mạch đứng thứ 130 trên thế giới, sau Đại học Copenhagen (thứ 93) và Đại học Aarhus (thứ 114).




</doc>
<doc id="236747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236747" title="Diệp (họ)">
Diệp (họ)

Diệp là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 葉, Bính âm: Ye) và Triều Tiên tuy rất hiếm (Hangul: 섭, Romaja quốc ngữ: Seop). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 49, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 42 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.

Họ Diệp là họ phổ biến thứ 42 ở Trung Quốc. Nó có một loạt phát âm khác nhau tuy theo từng ngôn ngữ địa phương ở Trung Quốc như: Yeh, Yee, Ee, Yip, Yeap, Yap.

Ở Việt Nam được viết chữ Diệp, Giáp (do phát âm theo tiếng Người Ngái).

Họ Diệp được ghi nhận là khởi nguồn từ vùng đất tên Diệp (Diệp huyện), ngày nay nó ở vùng Bình Đính Sơn, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc.

Họ Diệp tồn tại khoảng 2500 năm trước, vào cuối thời Xuân Thu khi nhà Chu đã suy yếu. Được gọi là thời Chiến Quốc, và nước Sở (một chi của hoàng tộc nhà Chu) là một chư hầu mạnh nhất. Một vị tướng tên là Thẩm Chư Lương (沈諸梁), sinh khoảng năm 529 TCN, trong một gia đình vương thất, cha ông là Thẩm Doãn Tuất, vốn là một tằng tôn（曾孙）của Xuân Thu Ngũ Bá Sở Trang Vương(楚庄王)..Trong cuộc chiến Ngô -Sở (năm 506 tcn),họ đã lập nhiều công hộ giá Sở Chiêu vương sang cầu viện quân Tần.Sau khi Tần Ai Công xuất quân giúp Sở đánh lui quân Ngô, Thẩm Chư Lương được vua Sở Chiêu Vương phong tước Công ở vùng đất Diệp(Diệp huyện),và phong đổi từ họ Thẩm sang họ Diệp..Năm ấy Diệp Công khoảng 24 tuổi.
Từ đó, Con cháu Diệp Công mang họ Diệp trong khi những người thân tộc còn lại mang họ Thẩm.

Năm 479tcn,năm thứ 10 Sở Huệ Vương Một lần nữa, từ đất Diệp, Diệp Công lại đem quân về Cứu giá Sở Huệ Vương, dẹp loạn Bạch Công Thắng(白公胜),chỉnh đốn triều chính. Ông được vua phong đến chức Mệnh Quan-Tư Mã. Nắm quyền cả chính sự lẫn quân đội

Trong tiếng Trung Quốc cổ, chữ Diệp (ye) không mang một ý nghĩa gì. Những sau đó nó có nghĩa là lá, có thể do vùng đất Diệp chủ yếu sản xuất rau.

Vào triều đại nhà Tống, họ Diệp một lần nữa trở thành họ của quý tộc.

Truyền thuyết kể rằng trong thời chiến loạn nhà họ Diệp và họ Thẩm
cùng chạy nạn trên một con thuyền, bất ngờ gặp giặc cướp, hoảng quá chỉ kịp ôm lấy tư trang và thỉnh nhầm bàn tờ tổ thoát thân. Từ đó tổ tiên của họ này là của họ kia, nên con cháu của hai họ này không được lấy nhau.Đây chỉ là truyền thuyết truyền miệng. Nhưng thực ra là họ Diệp phát tích từ họ Thẩm và có thủy tổ là Diệp công Thẩm Chư Lương

Diệp Công trở thành thủy tổ của họ Diệp. Hằng năm cứ đến tiết Thanh minh những người họ Diệp từ khắp nơi kéo về trước mộ Diệp Công bên bờ sông Lễ để cúng tổ. Ngày này đã thành một lễ hội văn hóa đặc sắc ở huyện Diệp.叶公文化



</doc>
<doc id="236749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236749" title="Phân họ Vịt đuôi cứng">
Phân họ Vịt đuôi cứng

Phân họ Vịt đuôi cứng (danh pháp khoa học: Oxyurinae) là một phân họ trong họ Vịt ("Anatidae") chứa khoảng 8 loài vịt còn sinh tồn, không có loài nào có mặt tại Việt Nam. Phần lớn các loài của phân họ này đều có tên gọi là vịt đuôi cứng, do chúng có, như tên gọi chung gợi ý, những chiếc lông đuôi dài và cứng, dựng thẳng khi chúng nghỉ ngơi. Phần lớn các loài đều có mỏ phồng tương đối to. Ngoại lệ là vịt đầu đen Nam Mỹ trông giống như những con vịt (thật sự) điển hình với đuôi ngắn và mỏ bình thường.

Chúng là những loài vịt sinh sống trong môi trường nước ngọt, kiếm ăn bằng cách lặn. Các chân của chúng lùi sâu về phía sau cơ thể, làm cho chúng trông lạch bạch và vụng về khi ở trên mặt đất, vì thế chúng ít khi rời khỏi môi trường nước.

Kiểu cách "phô diễn" của những con trống là không bình thường với việc phát ra âm thanh từ một túi ở họng có thể thổi phồng lên được, lao đầu về phía trước và dựng đứng chiếc mào nhỏ. Phần lớn các loài này đều phô diễn đơn độc (trước con mái), riêng vịt xạ "phô diễn" thành từng nhóm.


Hiện tại, người ta đang nghiên cứu các mối quan hệ giữa vịt tai hồng với nhóm này.


</doc>
<doc id="236750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236750" title="Phó (họ)">
Phó (họ)

Phó là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 傅, Bính âm: Fu), Hoa Kỳ, Pháp, Đức, Canada và Triều Tiên tuy rất hiếm (Hangul: 부, Romaja quốc ngữ: Bu). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 84, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 53 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Họ Phó ở Trung Quốc có mặt ở hầu hết các tỉnh ở Trung Quốc, kể cả ở Bắc Kinh, Nam Kinh, Thượng Hải, Thành đô, Tứ Xuyên, Quảng Đông, Quảng Tây…

Họ Phó ở Việt Nam bắt nguồn từ Trung Quốc: Xã Ô Giang, đô thứ 17, huyện Long Khê, phủ Chương Châu, phỏng đoán được vào khoảng năm Tân Mão, năm thứ 14, Quang Hưng đời vua Thế Tôn nhà Lê (1591), tương đương năm thứ 19 Vạn lịch, đời vua Minh, Trung Quốc (kể đến năm 2000, đã qua 409 năm).

Họ Phó có lịch sử lâu đời. Chẳng hạn cụ Phó Duyệt làm quan Đại Thần nhà Thương (1766-1122 trước CN). Đại danh y Phó Thanh Chủ soạn quyển "Phó Thanh Chủ Nữ Khoa" được đánh giá cao. Ông Phó Tắc Nghĩa là Bộ trưởng Bộ Thủy Lợi của Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Có nguồn tin nói Phổ Nghi làm vua ở Mãn Châu chính là Phó Nghi(1). Cụ Phó Đức Huệ nêu gương hào hiệp, trọng nghĩa khí, văn học, chu đáo từ việc xã hội đến gia đình, nổi danh một thời ở xứ Bắc Kỳ. Cụ Phó Đức Chính, một trong những vị lãnh tụ Quốc dân Đảng. Cụ Phó Đức Thành, sáng lập viện Hội Y Học Trung Kỳ, đấu tranh chống nghị định cấm hành nghề Đông y của Jean Decoux, nổi tiếng về nghiên cứu thuốc Nam. Về nghề nghiệp, họ Phó có tiếng về buôn thuốc Bắc, làm thuốc Đông Y. Dưới thời Pháp thuộc, quá nửa số hiệu thuốc Bắc ở phố Phúc Kiến (nay là phố Lãn Ông) Hà Nội có chủ là người họ Phó hoặc là người làng Đa Ngưu: Phó Gia Tường, Đức Thái, Phó Gia Hội, Đức Hanh, Đức Phong, Ích Phong… Ở Nam Định có cụ Đức Huệ, ở Thái Bình có Ông Đức Hợp, ở Việt Trì có hiệu Đức Tường, ở Nghệ An và các tỉnh miền Trung có các hiệu Vĩnh Hưng Tường, Vĩnh Tường (trích Gia Phả Họ Phó của cụ Phó Bá Thuận xuất bản 1923).





</doc>
<doc id="236753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236753" title="Chung (họ)">
Chung (họ)

Chung là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 鍾, Bính âm: Zhong) và Triều Tiên tuy rất hiếm (Hangul: 종, Romaja quốc ngữ: Jong). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 149, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 54 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Trong "Bách gia tính" còn một họ khác cũng có phiên âm Hán Việt là Chung, đó là họ 終, tuy vậy họ này rất hiếm.




</doc>
<doc id="236755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236755" title="Vạn An, Cát An">
Vạn An, Cát An

Vạn An (chữ Hán giản thể: 万安县, âm Hán Việt: "Vạn An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2051 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 281.079 người.. Mã số bưu chính của huyện Vạn An là 343800. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn, 7 hương.
Kinh tế huyện này chủ yếu là nông lâm nghiệp và khai khoáng. Ở đây có Nhà máy thủy điện Vạn An.


</doc>
<doc id="236757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236757" title="Cát Thủy">
Cát Thủy

Cát Thủy (chữ Hán giản thể: 吉水县, âm Hán Việt: "Cát Thủy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2531,73 ki-lô-mét vuông, dân số 480.000 người. Huyện này được lập thời nhà Tùy. Huyện này nằm ở khu vực hợp lưu của sông Cám và sông Ân, cách Nam Xương về phía bắc 196 km, phía nam 640 km là Quảng Châu. Tuyến đường sắt Kinh Cửu chạy qua đây. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 15 trấn, 3 hương và 2 nông trường.


</doc>
<doc id="236758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236758" title="Lư (họ)">
Lư (họ)

Lô (chữ Hán: 盧), hay Lư, là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên (miền Bắc: Hangul: 로, Romaja quốc ngữ: Ro; miền Nam: Hangul: 노, Romaja quốc ngữ: No). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 167, về mức độ phổ biến họ này đứng thứ 55 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Ở Trung Quốc còn có một họ Lư nữa là họ 閭.

Theo truyền thuyết, tổ tiên của họ Lư là Thần Nông, người phát minh nông nghiệp và anh trai Hoàng Đế, một trong năm vị hoàng đế huyền thoại 5.000 năm trước, thời trước nhà Hạ, triều đại lịch sử đầu tiên của Trung Quốc. Các tổ tiên lịch sử là Khương Tử Nha (姜仔呀), người đã giúp các nhà Chu lật đổ triều đại nhà Thương suy tàn trong thế kỷ 11 TCN. Sau đó, cháu trai của Khương Tử Nha đã được ban tặng một số đất đai ở miền Bắc Trung Quốc gọi là Lư. Ông lấy tên mảnh đất làm họ của mình. Và như thế, Họ Lư được sinh ra.




</doc>
<doc id="236762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236762" title="An Phúc, Cát An">
An Phúc, Cát An

An Phúc (chữ Hán giản thể: 安福县, âm Hán Việt: "An Phúc huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2793 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 383.414 người. Mã số bưu chính của huyện An Phúc là 343200. Chính quyền huyện đóng ở trấn Bình Đô. An Phúc giáp Vĩnh Tân, Liên Hoa, Bình Hương, Nghi Xuân, Phân Nghi.



</doc>
<doc id="236763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236763" title="Uông (họ)">
Uông (họ)

Uông là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam và Trung Quốc (chữ Hán: 汪, bính âm: "Wang"). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 104, người mang họ Uông đông thứ 56 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.

Dòng họ Uông ở Việt Nam khởi nguồn ở xã Thái Hưng, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình, có thủy tổ là từ họ Giang.

Dòng họ Uông ở Việt Nam hiện tại có sáu nhánh chính là Uông Sỹ, Uông Nhật, Uông Đình, Uông Chu, Uông Ngọc và Uông Văn. Thực chất, tên của dòng họ này chỉ là Uông chứ không có thêm các từ khác. Từ đó mà phân tán đi nhiều nơi hình thành nên các nhánh khác nhau. Nhánh Uông Sỹ hiện nay có nhiều ở Thái Bình, ở nhánh này, từ Sỹ chỉ là tên đệm nên tên có thể không có từ Sỹ. Nhánh Uông Nhật, Uông Đình và Uông Chu số lượng nhiều hơn có mặt chủ yếu ở các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng Bình. Nhánh Uông Ngọc có số lượng ít hơn tập trung ở khu vực Quảng Xương, Thanh Hóa. Còn nhánh Uông Văn có mặt ở một số tỉnh phía Nam.

Uông Sỹ Điển có sách chép là Uông Sỹ Dư, sau đổi là Uông Sỹ Lãng, là Văn thần đời Lê Hiển Tông (黎顯宗, 1740-1786).

Ông sinh năm Đinh Tỵ 1737 là con của danh sĩ Giang Sỹ Đoan. Sau đổi thành Uông Sỹ Đoan, quê làng Võ Nghị, huyện Thanh Lan, phủ Tiên Hưng, tỉnh Thái Bình, nay là xã Thái Hưng, huyện Thái Thuỵ, tỉnh Thái Bình.

Năm Bính Tuất 1766 ông đỗ tiến sĩ được bổ làm Ngự sử, rồi ra làm Đốc thị Thuận Hóa và Quảng Nam (1781). Sau về triều làm Bồi tụng tước Thao Đường Hầu. Có thời gian ông giảng sách ở cung vua Lê, chúa Trịnh.

Ông cùng với Nguyễn Hoàn, Võ Miên, Phan Trọng Phiên hợp soạn bộ Đại Việt lịch triều đăng khoa lục trong năm 1779 và là tác giả sách Nam hành tiểu ký. Đến năm Nhâm Tuất 1802 ông qua đời.


Dòng họ Uông là một trong những dòng họ có mặt sớm nhất trên mảnh đất Hưng Lộc, nổi tiếng bởi truyền thống hiếu học và yêu nước. Trải qua các triều đại, nhiều người làm quan to, đậu đạt, thành danh như: Uông Trọng Công (Đại tướng Đô đốc thời Lê), Uông Mạnh Chướng (Thượng thư Bộ Lại thời Nguyễn), Uông Văn Hoan, Uông Văn Đường, Uông Nhật Hân, Uông Sỹ Tư (đậu Tú tài, Thám hoa thời Nguyễn); Uông Sỹ Túy, Uông Huy Danh (tham gia phong trào Văn Thân – Cần Vương do vua Hàm Nghi khởi xướng)…

Nhà thờ họ Uông được xây dựng năm Mậu Dần – thời Nguyễn (1878) để thờ phụng tổ tiên dòng họ Uông.

Không chỉ có nhiều giá trị về văn hóa, Nhà thờ họ có những giá trị lịch sử to lớn. Đây là nơi đã ghi dấu những năm tháng đấu tranh kiên cường của nhân dân Hồng Lam trong phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh 1930-1931.

Tháng 7/1929, đồng chí Nguyễn Phong Sắc (cán bộ Đông Dương Cộng sản Đảng) đã về bắt mối với đồng chí Hoàng Trọng Trì và một số đảng viên Tân Việt; hội viên Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội ở Lộc Đa, Đức Thịnh, Yên Dũng lập ra “Chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng nông thôn phía Đông Bắc Vinh – Bến Thủy” gồm 7 đảng viên do đồng chí Hoàng Trọng Trì làm Bí thư. Đây là một trong năm chi bộ cộng sản đầu tiên của Hưng Nguyên.

Tháng 6/1930, Xứ ủy Trung Kỳ và Tỉnh ủy Vinh – Bến Thủy đã cử cán bộ về trực tiếp chỉ đạo phong trào ở Lộc Đa. Với vị trí gần trung tâm Vinh – Bến Thủy, địa thế uy nghi, khuất tịch, cây cối rậm rạp, ít có người qua lại nên Xứ ủy Trung Kỳ và Tỉnh ủy Vinh – Bến Thủy đã quyết định chọn Nhà thờ họ Uông làm cơ sở hoạt động và lãnh đạo trực tiếp phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh.

Tháng 7/1930, với chủ trương “…Chỉ có đấu tranh mới đòi được quyền lợi… Chỉ khi nào anh em đứng dậy làm cách mạng Cộng sản, đánh đổ tư sản đế quốc thì mới hết khổ.” Xứ ủy Trung Kỳ đã phát động quần chúng đấu tranh “Đòi quyền lợi ruộng đất cho nông dân và đời sống cho công nhân. Bỏ sưu thuế, chia ruộng đất của đại địa chủ cho dân cày nghèo…”

Tối 15/7/1930, tại Nhà thờ họ Uông đã diễn ra cuộc họp của Xứ ủy Trung Kỳ và Tỉnh ủy Vinh – Bến Thủy để đánh giá tình hình các cơ sở Đảng. Nhận thấy sự tồn tại của chi bộ ghép 7 làng không còn phù hợp với phong trào cách mạng của nhân dân, Xứ ủy Trung Kỳ đã quyết định tách thành 2 chi bộ là Lộc Đa và Đức Thịnh để chỉ đạo phong trào sâu sát ở từng địa phương. Chi bộ Lộc Đa gồm các đồng chí Dương Kiên, Hoàng Ngãi, Phạm Thành (đồng chí Dương Kiên được bầu làm Bí thư). Chi bộ Đức Thịnh gồm các đồng chí: Uông Văn Tự, Uông Nhật Vượng, Uông Nhật Hoành (đồng chí Uông Văn Tự làm Bí thư).

Đến đầu tháng 9/1930, tại Nhà thờ họ Uông, Xứ ủy Trung Kỳ tiếp tục tổ chức cuộc họp với sự tham gia của các đồng chí: Nguyễn Phong Sắc, Nguyễn Khuê, Nguyễn Đình Cận, Nguyễn Đức Cảnh, Nguyễn Duy Trinh và một số đại biểu của các đảng bộ tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh và Thanh Hóa. Hội nghị tiến hành tổ chức một loạt cuộc đấu tranh quyết liệt hơn, rộng rãi hơn với yêu cầu gắn liền lợi ích chính trị với lợi ích dân sinh – kinh tế, phát động quần chúng hình thành một thế trận mới nhằm xóa bỏ bộ máy chính quyền tay sai ở cơ sở, lập nên chính quyền Xô Viết công nông.

Các cuộc đấu tranh đã diễn ra sôi nổi, mạnh mẽ và đạt được nhiều thắng lợi ở Lộc Đa – Đức Thịnh cũng như các huyện trong hai tỉnh Nghệ Tĩnh.

Ngày 30/8/1930, tại Nam Đàn đã diễn ra cuộc biểu tình của 3000 nông dân kéo lên huyện đường buộc tri huyện phải ký văn bản chấp nhận các yêu sách của quần chúng và không được nhũng nhiễu nhân dân.

Ngày 1/9/1930, hai vạn nhân dân Thanh Chương đã vượt sông Lam sang vây phá huyện đường khiến tên tri huyện và bọn nhan lại hoảng loạn, bỏ công đường chạy tháo thân. Cuộc đấu tranh giành thắng lợi triệt để, chính quyền Xô Viết ra đời đầu tiên tại huyện Thanh Chương.

Đỉnh cao của phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh là cuộc đấu tranh ngày 12/9/1930, của 8000 quần chúng nhân dân tại Hưng Nguyên và Nam Đàn. Thực dân Pháp đã đưa máy bay đến tàn sát làm 217 người chết và 125 người bị thương…

Tại Lộc Đa và Đức Thịnh, theo chủ trương của Xứ ủy và Tỉnh ủy, Chi bộ Lộc Đa, Đức Thịnh đã tích cực vận động quần chúng đấu tranh đòi bọn hào lý địa phương phải trả lại tiền phù thu lạm bổ, các thứ thuế điền, tiền nghĩa thương để chia cho dân nghèo, cảnh cáo, vạch mặt những tên tay sai của thực dân. Trước khí thế đấu tranh mạnh mẽ của quần chúng, bọn hào lý các làng phải đem lúa, tiền nhũng lạm trả lại cho dân…

Tháng 9/1930, trong khí thế nổi dậy thành lập chính quyền Xô Viết ở nhiều nơi như Yên Dũng và một số làng, xã ở Hưng Nguyên, tại Lộc Đa chính quyền Xô Viết cũng ra đời do đồng chí Hoàng Ngãi phụ trách.

Sau khi ra đời, chính quyền Xô Viết ở Lộc Đa đã nhanh chóng thành lập các tổ chức, đoàn thể cách mạng như: 17 tổ Nông hội đỏ với 227 hội viên, hội Phụ nữ giải phóng có 40 hội viên, Đoàn Thanh niên Cộng sản có 120 đoàn viên, đội Tự vệ đỏ có 15 đội viên…

Tháng 11/1930, chính quyền Xô Viết vận động nhân dân đứng lên yêu cầu hào lý địa phương cho nhân dân “vay” quỹ “nghĩa thương”, buộc chúng phải thực hiện không dám cưỡng lại. Xã bộ nông bắt bọn hào lý nộp ngay 400 quan tiền và đem chia cho dân nghèo. Cũng trong thời gian này chính quyền Xô Viết ở Lộc Đa, Đức Thịnh phối hợp với chính quyền Xô Viết ở Yên Dũng, Đức Hậu, Ân Hậu…lãnh đạo nông dân đến “vay” thóc của các địa chủ lớn…

Khi phát hiện ra các hoạt động của chính quyền Xô Viết ở các làng, xã và phong trào nông dân nổi dậy đấu tranh ở nông thôn mà điểm nóng là Lộc Đa, Đức Thịnh, Yên Dũng… thực dân Pháp đã cấp tốc dùng sức mạnh quân sự để đối phó. Chúng đem lính khố đỏ và lính khố xanh đóng 3 đồn tại Đền Trìa, làng Tháp (cách nhà thờ họ Uông 100m), quán Cố Kham trên đường Vinh – Cửa Hội, đồng thời chúng buộc bọn hào lý lập ra nhiều điếm canh trong các xóm ngõ. Tuy nhiên, chi bộ Đảng Lộc Đa, Đức Thịnh vẫn lãnh đạo nhân dân bất chấp sự đàn áp, khủng bố của kẻ thù, tổ chức đấu tranh dưới nhiều hình thức khác nhau như: mít tinh kỷ niệm Quảng Châu Công Xã (đêm 26/12/1930 với sự tham gia của hàng nghìn người); mít tinh phản đối địch khủng bố, tàn sát nhân dân Song Lộc và vận động ủng hộ các nạn nhân ở Song Lộc…

Tuy chính quyền Xô Viết ở Lộc Đa, Đức Thịnh chỉ tồn tại trong thời gian không dài nhưng đã mang lại một làn gió mới và để lại dấu ấn sâu đậm trong mỗi người dân nơi đây.

Nhà thờ họ Uông là một trong những địa điểm làm việc của Xứ ủy Trung kỳ và Tỉnh ủy Vinh – Bến Thủy, nơi đây Xứ ủy Trung Kỳ đã có những quyết sách lớn chỉ đạo phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh. Đây cũng là nơi in ấn, cất dấu tài liệu bí mật của Đảng trong phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh năm 1930-1931.

Sau cách mạng Tháng 8/1945, xét thấy công lao của những người nuôi dưỡng, bảo vệ cơ quan Xứ ủy Trung Kỳ ở Đức Thịnh, Nhà nước đã tặng bằng “Có công với nước” cho gia đình ông Uông Văn Tự, Uông Đình Nghĩa, Uông Nhật Hoành….

Không chỉ là một trong những di tích tiêu biểu mang giá trị lịch sử của xã Hưng Lộc, Nhà thờ họ Uông còn mang trong mình nhiều giá trị văn hóa tốt đẹp của nhân dân Lộc Đa – Đức Thịnh.

Ban đầu, Nhà thờ họ Uông gồm 3 gian nhà tranh, tọa lạc trên một khu đất rộng, xung quanh cây cối xanh tốt. Trước mặt di tích là cánh đồng rộng mênh mông của nhân dân Hưng Lộc. Năm 1944, nhà thờ được xây cất lại vững chãi với diện tích 30m2 bằng nhiều loại gỗ quý như lim, săng lẻ…, mái được lợp ngói đỏ Hưng Kỳ. Bài trí nội thất gồm 3 gian thờ: gian giữa thờ Đại tướng Đô đốc Uông Trọng Công; gian phải thờ Thượng thư Bộ lại Uông Mạnh Chướng; còn gian trái thờ con cháu dòng họ Uông các đời sau. Kết cấu kiến trúc của nhà thờ được xây dựng theo kiểu: “Tiền hạ, Hậu trụ” để tiện cho việc thờ cúng. Trên các đầu đao của nhà thờ có tám con rồng chầu lại. Ở giữa nóc có biểu tượng hổ phù và mặt nguyệt. Đến năm 1982 nhà thờ tiếp tục được tu sửa lại trước sự tàn phá của thiên tai. Trải qua bao thăng trầm của lịch sử, hiện nay Nhà thờ họ Uông vẫn còn giữ được nhiều hiện vật quý báu như: 5 ngai thờ, một số mâm chè, đài sáp, lư hương, gươm, mũ thờ…

Hàng năm, dòng họ Uông thường tổ chức tế lễ tổ tiên, tưởng nhớ các liệt sĩ đã hy sinh trong phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh vào các ngày rằm, mồng một âm lịch. Di tích này trở thành một trong những địa chỉ để con cháu gần xa và du khách thập phương tham quan, khảo cứu về những năm tháng đấu tranh oanh liệt của ông cha trong những năm 1930-1931.

Với những giá trị to lớn đó, Nhà thờ họ Uông đã được Bộ Văn hóa Thông tin (nay là Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch) công nhận là di tích lịch sử, văn hóa cấp quốc gia vào năm 1992.




</doc>
<doc id="236769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236769" title="Sân bay Sultan Haji Ahmad Shah">
Sân bay Sultan Haji Ahmad Shah

Sân bay Sultan Haji Ahmad Shah là một sân bay tại thành phố Kuantan, một thành phố ở bang Pahang của Malaysia. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 15 km. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 298.184 lượt khách với 3500 lượt chuyến bay. Công suất sân bay này là 1 triệu lượt khách mỗi năm.




</doc>
<doc id="236771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236771" title="Taiping, Perak">
Taiping, Perak

Taiping (tiếng Trung: 太平; Pinyin: Tàipíng, âm Hán Việt: "Thái Bình", Jawi: تايڤيڠ) là một thị xã ở bang Perak, Malaysia. Với dân số 198.112 người (2000) và diện tích 186,46 km2, đây là đô thị lớn thứ nhì ở Perak, sau Ipoh, thủ phủ bang này. Bang này đã là thủ phủ của bang của Kuala Kangsa từ năm 1876 đến 1937, nhưng sau đó là bị thay bởi Ipoh. Sự phát triển của thị xã này đã giảm sút sau thời điểm đó nhưng những năm gần đây thị xã này lại đạt được nhịp độ phát triển nhanh.

Taiping là khu vực có mưa nhiều nhất ở khu vực Malaysia bán đảo với lượng mưa 4000 mm so với mức trung bình 2000 mm-2500 m của bán đảo này.


</doc>
<doc id="236779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236779" title="Rinus Michels">
Rinus Michels

Marinus ("Rinus") Jacobus Hendricus Michels (9 tháng 2 năm 1928 – 3 thág 3 năm 2005) là một cầu thủ và huấn luyện viên người Hà Lan. Ông cống hiến cả sự nghiệp của mình ở câu lạc bộ Ajax Amsterdam, và sau đó là huấn luyện viên của câu lạc bộ này. Ông cũng là thành viên của Hà Lan. Ông cũng từng có thời gian làm huấn luyện viên cho đội tuyển quốc gia.
Ông nổi tiếng với thành tích huấn luyện của mình, cùng Ajax Amsterdam và giành cúp vô địch Tây Ban Nha với FC Barcelona. Ông cùng đội tuyển Hà Lan đạt Á quân World Cup 1974 và vô địch Euro 1988. Ông được coi là người phát minh ra lối chơi bóng đá tổng lực vào thập niên 1970 chính điều đó đã khiến FIFA bầu ông là huấn luyện viên xuất sắc nhất thế kỉ 20 vào năm 1999.

Ông sinh ra tại Amsterdam nhưng lớn lên tại Olympiaweg, phố gần sân vận động Olympic. Khi kỉ niệm sinh nhật lần thứ 9 vào năm 1936 ông được nhận một đôi giày đá bóng màu trắng và một chiếc áo thi đấu của Ajax Amsterdam. Sau đó ông thường chơi bóng với cha ông ở một sân nhỏ gần nhà. Joop Köhler, một người bạn của gia đình đang làm việc tại Ajax, đã giới thiệu ông đến chơi ở đội trẻ của Ajax năm 1940. Khi Thế chiến thứ hai bùng nổ, và đặc biệt là nạn đói ở Hà Lan năm 1944, sự nghiệp của ông bị gián đoạn.

Lille OSC, một câu lạc bộ ở Pháp đã mời ông sang chơi bóng cho họ ông không đi được vì còn nghĩa vụ quân sự với quốc gia.

Ngày 9 tháng 6 năm 1946 ông được mời đến chơi cho Ajax để thay cho Han Lambregt bị chấn thương. Trận đầu của ông cho Ajax là trận hủy diệt ADO với tỉ số 8-3 và ông đã ghi 5 bàn. Và mùa giải năm đó họ đoạt chức vô địch Hà Lan. Ông trở thành một người quan trọng của đội bóng, trong thời gian 1946-1958 ông chơi 264 trận cho Ajax và ghi được 122 bàn.

Năm 1958 ông đã chấm dứt sự nghiệp thi đấu của mình vì chấn thương.

Ông chơi cho đội tuyển quốc gia mình vẻn vẹn có 5 trận. Trận đầu ông thi đấu là gặp Thụy Điển ngày 8 tháng 6 và thua 1-4. Ông cũng thua tất cả các trận còn lại trong màu áo đội tuyển "Da Cam" của mình, 4-1 trước Phần Lan, 4-0 trước Bỉ, 6-1 trước Thụy Điển và 3-1 trước Thụy Sĩ.

Rinus trở lại Ajax vào năm 1965 với cương vị là huấn luyện viên. Dưới triều đại của ông Ajax đã giành được 4 cúp vô địch quốc gia và 3 cúp KNVB. Năm 1971 ông dẫn dắt Ajax giành Cúp C1 lần đầu trong lich sử của họ. Ở Ajax ông đã cải tiến lối chơi bằng lối bóng đá tổng lực và dùng bẫy việt vị. Sau đó ông chuyển tới FC Barcelona vào cuối năm 1971 và đẫn dắt đội bóng này đoạt cup vô địch La Liga trước khi quay lại làm huấn luyện viên của Hà Lan.

Trận đầu tiên của ông trên cương vị huấn luyện viên Hà Lan là trận hòa 1-1 với Áo ngày 27 tháng 3 năm 1974. Tại vòng chung kết World Cup 1974 "Cơn lốc xoáy màu da cam" đã thể hiện một lối chơi tấn công tổng lực đã làm khiếp sợ các đội bóng khác. Họ lần lượt đánh bại Argentina và đương kim vô địch Brasil để tiến tới trận chung kết gặp nước chủ nhà Đức. Trước trận chung kết họ đã thắng 5, hòa 1 ghi được 14 bàn và chỉ để thủng lưới 1 bàn. Và trên cương vị huấn luyện của mình ông chưa từng bị thất bại trận nào. Ở trận chung kết năm đó Hà Lan đã vươn lên dẫn trước nhưng thần may mắn đã không nghiêng về phía họ và kết quả là họ chịu thua 1-2, nhường chiếc cúp vô địch lại cho đội chủ nhà. Đó cũng là trận cuối của Michels ở đội tuyển Hà Lan trước khi ông sang huấn luyện cho Ajax.

Sau đó 10 năm ông lại trở lại huấn luyện cho đội Hà Lan. Thời kỳ này ông có trong tay những cầu thủ xuất sắc bậc nhất thế giới như Marco van Basten, Ruud Gullit và Frank Rijkaard, họ đã cùng nhau đoạt được cup vô địch châu Âu năm 1988.

Câu lạc bộ cuối cùng mà ông huấn luyện là Bayer Leverkusen của Đức năm 1989.

Với những thành công và triết lý bóng đá của mình ông được mọi người tôn là "Tướng quân". Ông từng nói: "Bóng đá cũng như chiến tranh vậy, bất cứ ai cư xử quá chuẩn mực là thất bại". Sau khi kết thúc ông công việc của mình ông sống tại Aalst, Bỉ và mất tại đó ngày 3 tháng 3 năm 2005 vì một cơn đau tim, thọ 77 tuổi. Johan Cruijff đã nói về ông như sau: "Cả trên cương vị là cầu thủ hay là huấn luyện viên ông là người dạy cho tôi nhiều điều nhất. Tôi nhớ Rinus Michels... tôi luôn mong được sụ chỉ bảo của ông ấy.





</doc>
<doc id="236783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236783" title="Amakasu Kagemochi">
Amakasu Kagemochi

Kagemochi có mặt trong trận đánh thứ 4 trận Kawanakajima vào năm 1561, trong vai trò là người trấn giữ khúc sông cạn của sông Amenomiya. Ông còn có mặt trong một vài trận chống lại nhà Oda và vẫn còn phục vụ hết lòng cho nhà Uesugi khi nhà này chuyền tới Aizu vào năm 1600.



</doc>
<doc id="236784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236784" title="Thôi (họ)">
Thôi (họ)

Thôi là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, là họ phổ biến thứ 4 ở Triều Tiên (Hangul: 최, Romaja quốc ngữ: Choi) theo thống kê năm 2000 và đứng thứ 58 ở Trung Quốc (chữ Hán: 崔, Bính âm: Cui) theo thống kê năm 2006. Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 189.





</doc>
<doc id="236789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236789" title="Nhâm (họ)">
Nhâm (họ)

Nhâm, thường được phiên âm thành Nhậm hay Nhiệm (để kiêng húy tên vua Tự Đức là Nguyễn Phúc Hồng Nhậm) là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 임, Romaja quốc ngữ: Im hoặc Yim) và Trung Quốc (chữ Hán: 任, Bính âm: Rén). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 58, người mang họ Nhâm đông thứ 59 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006, ở Hàn Quốc người mang họ Im/任 có khoảng 172.000 người (theo thống kê năm 2000).

Họ Nhâm có rất nhiều ở Thái Bình vốn có gốc là từ họ Phí đổi thành họ Nhâm



</doc>
<doc id="236796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236796" title="Hagi">
Hagi

Hagi có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="236799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236799" title="Lục (họ)">
Lục (họ)

Lục là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 陸, Bính âm: Lù) và Triều Tiên (miền Bắc: Hangul: 륙, Romaja quốc ngữ: Ryuk; miền Nam: Hangul: 육, Romaja quốc ngữ: Yuk). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 198, người mang họ Lục đông thứ 60 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006, ở Hàn Quốc người mang họ Yuk/Ryuk có khoảng 21.000 người (theo thống kê năm 2000).






</doc>
<doc id="236811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236811" title="Bourbon phục hoàng">
Bourbon phục hoàng

Trong lịch sử Pháp, Bourbon phục hoàng là giai đoạn bắt đầu từ sự kiện Đệ nhất đế chế sụp đổ ngày 6 tháng 4 năm 1814 và kết thúc bằng cuộc Cách mạng tháng Bảy năm 1830. Đây là thời kỳ nhà Bourbon quay trở lại ngai vàng sau khi mất quyền lực kể từ Cách mạng Pháp.

Xen giữa giai đoạn Bourbon phục hoàng là Vương triều 100 ngày khi Napoléon Bonaparte từ đảo Elba quay trở lại ngôi hoàng đế. Vì vậy Bourbon phục hoàng được chia thành Phục hoàng lần thứ nhất và Phục hoàng lần thứ hai. Cách mạng tháng 7 năm 1830 kết thúc sự trị vì của Charles X, cũng là kết thúc của giai đoạn Bourbon phục hoàng. Louis-Philippe I, thuộc nhánh thứ dòng họ Bourbon, lên làm vua, bắt đầu nền Quân chủ tháng Bảy. Dưới góc nhìn khác, Quân chủ tháng Bảy được xem như Phục hoàng lần thứ ba.



</doc>
<doc id="236813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236813" title="Quân chủ tháng Bảy">
Quân chủ tháng Bảy

Quân chủ tháng Bảy là giai đoạn từ 1830 tới 1848 trong lịch sử Pháp. Nền Quân chủ tháng Bảy được bắt đầu nhờ Cách mạng tháng Bảy năm 1830, nhân dân Paris nổi dậy chống lại Charles X, chấm dứt thời kỳ Bourbon phục hoàng. Louis-Philippe I, vốn là Công tước Orléans, thuộc nhánh thứ dòng họ Bourbon, lên ngôi. Không còn xưng "Vua nước Pháp" như các vị vua trước đó, Louis-Philippe I là "vua của người Pháp" với một nền quân chủ lập hiến.

Bắt đầu bằng một cuộc nổi dậy, Quân chủ tháng Bảy được kết thúc bằng một cuộc nổi dậy khác. Cách mạng 1848 đánh dấu chấm hết cho sự cai trị của dòng họ Bourbon. Nền Đệ nhị cộng hòa, vốn nhen nhóm từ Cách mạng tháng Bảy, được tuyên bố ngày 24 tháng 2 năm 1848. Napoléon III trở thành tổng thống đầu tiên của nước Pháp.



</doc>
<doc id="236822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236822" title="Hiệp Giang">
Hiệp Giang

Hiệp Giang (chữ Hán giản thể:峡江县, âm Hán Việt: "Hiệp Giang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.278,43 ki-lô-mét vuông, dân số 170.000 người. Mã số bưu chính là 331400. Chính quyền huyện đóng ở trấn Thủy Biên. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 4 hương và 1 nông trường.

Các tên gọi cũ của huyện này là Thạch Dương, Ba Khâu.


</doc>
<doc id="236823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236823" title="Thái Hòa, Cát An">
Thái Hòa, Cát An

Thái Hòa (chữ Hán giản thể:泰和县, âm Hán Việt: "Thái Hòa huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2666 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 513.000 người, trong đó 99% là người Hán. Ngôn ngữ được sử dụng ở Thái Hòa là một phương ngữ tiếng Cám. Mã số bưu chính là 343700, mã vùng điện thoại là 0796. Chính quyền huyện đóng ở. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 16 trấn, 6 hương.


</doc>
<doc id="236830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236830" title="Cát Châu">
Cát Châu

Cát Châu (chữ Hán giản thể: 吉州区, âm Hán Việt: "Cát Châu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 4214,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 290.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành6 nhai đạo, 3 trấn và 2 hương.



</doc>
<doc id="236836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236836" title="Lô Khê">
Lô Khê

Lô Kê có thể chỉ:


</doc>
<doc id="236837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236837" title="Juliano Belletti">
Juliano Belletti

Juliano Haus Belletti (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1976 tại Cascavel, Brasil), còn được biết đến với tên Belletti, là một cầu thủ bóng đá người Brasil đã giải nghệ. Anh bắt đầu chơi bóng ở vị trí tiền vệ nhưng nổi bật hơn ở vị trí hậu vệ cánh phải.

Belletti khởi nghiệp trong màu áo Cruzeiro vào năm 1993. Năm 1995 anh chuyển đến São Paulo FC và 4 năm sau anh chơi cho Atlético Mineiro với vị trí á quân tại mùa giải đó. Năm 2001 có nhiều tin đồn cho rằng anh sẽ chuyển tới Valencia CF nhưng cuối cùng Villarreal CF mới là bến đỗ đầu tiên của Belletti tại châu Âu. Năm 2004 Belletti ký hợp đồng với F.C. Barcelona sau những thành công ấn tượng trong màu áo tàu ngầm vàng.

Sau khi giành được ngôi vị quán quân La Liga tại mùa giải đầu tiên Belletti không còn được thường xuyên có tên trong danh sách thi đấu của Barcelona và Đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil.

Ngày 17 tháng 5 năm 2006 tại Stade de France, Paris, Belletti đã ghi một bàn thắng ấn định tỉ số 2-1 giúp F.C. Barcelona trở thành vô địch UEFA Champions League 2005-06 sau khi vào sân thay cho Oleguer Presas.

Vào mùa giải thứ ba, Belletti với những chấn thương gặp phải cùng sự xuất hiện của Gianluca Zambrotta khiến anh được thi đấu rất ít và kết thúc mùa giải cuối cùng tại Tây Ban Nha mà không có danh hiệu nào.

Ngày 23 tháng 8 năm 2007 Chelsea F.C. ký hợp đồng 3 năm với Belletti. Belletti ra sân lần đầu tiên tại Premier League trong trận thắng 1-0 trước Portsmouth F.C. của Chelsea.

Belletti đã ghi được 3 bàn thắng cho Chelsea và cả ba bàn đều là những cú sút xa. Bàn đầu tiên là vào lưới của Wigan Athletic F.C. vào ngày 3 tháng 11 năm 2007 với khoảng cách hơn 18 m, bàn thứ hai vào ngày 12 tháng 1 năm 2008, anh ghi bàn như một tiền đạo vào lưới Tottenham Hotspur với khoảng cách hơn 27 m, bàn thắng này được bầu chọn là những bàn thắng đẹp mùa giải 2007/2008 của Chelsea.

Pha ghi bàn cuối của anh cũng là 1 cú sút xa vào lưới của Middlesorough.

Belletti đã thi đấu 23 lần trong màu áo đội tuyển Brasil, ghi được 2 bàn thắng. Belletti từng tham dự World Cup 2002, được ra sân một lần duy nhất tại bán kết trước Thổ Nhĩ Kỳ.










</doc>
<doc id="236838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236838" title="Cao An, Nghi Xuân">
Cao An, Nghi Xuân

Cao An (chữ Hán giản thể: 高安市, âm Hán Việt: "Cao An thị") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 2439,33 ki-lô-mét vuông, dân số 830.000 người. Mã số bưu chính của thị xã là, mã vùng điện thoại là 0795. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành 2 đơn vị gồm 2 nhai đạo, 18 trấn, 2 hương.



</doc>
<doc id="236840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236840" title="Phương (họ)">
Phương (họ)

Phương là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 방, Romaja quốc ngữ: Bang) và Trung Quốc (chữ Hán: 方, Bính âm: Fang). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 56, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 63 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.
Các dòng họ Phương ở Việt Nam:




</doc>
<doc id="236848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236848" title="Kim (họ)">
Kim (họ)

Kim là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 김, Romaja quốc ngữ: Kim; Gim) và Trung Quốc (chữ Hán: 金, Bính âm: Jin). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 29, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 64 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Đây là họ phổ biến nhất tại Hàn Quốc, theo số liệu năm 2000 có khoảng 19 triệu người Hàn Quốc mang họ Kim, chiếm khoảng 20% dân số nước này.

Ở Việt Nam, họ Kim rất hiếm gặp (trừ những người Triều Tiên tại Việt Nam) vì đây là dòng họ có nguồn gốc ở vùng Đông Bắc Trung Quốc giáp với Bắc Triều Tiên và Viễn Đông Nga. Một số người Việt mang họ Kim có lẽ trong số đó từ xưa tổ tiên có mối liên hệ họ hàng hay sui gia với người Hán hay người Triều Tiên mặc dù sổ sách đều không nói đến vấn đề này. Đối với Trung Quốc hay Đài Loan, họ Kim cũng rất ít biết đến vì người Trung Quốc luôn nghĩ rằng họ Kim cũng gặp nhiều đối với người Mãn Châu và một trong số đó di cư xuống nam để làm ăn.





</doc>
<doc id="236851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236851" title="Khâu (họ)">
Khâu (họ)

Khâu hay Khưu là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 구, Romaja quốc ngữ: Gu) và Trung Quốc (chữ Hán: 邱, Bính âm: Qiū). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này ở vị trí 151, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 65 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Người Trung Quốc còn một họ khác cũng được phiên âm Hán Việt là Khâu hay Khưu, đó là họ 丘.

Họ Khâu (邱) xuất hiện vào năm 1725 dưới thời nhà Thanh, họ kỵ húy Khổng Tử nên người họ Khâu (丘) phải thêm bộ Phụ (阝) vào họ. Tại Trung Quốc không có sự phân biệt giữ họ Khâu (邱) và họ Khâu (丘).





</doc>
<doc id="236853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236853" title="Khâu">
Khâu

Khâu có thể là:


</doc>
<doc id="236855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236855" title="Chương Thụ">
Chương Thụ

Chương Thụ (chữ Hán giản thể: 樟树市, âm Hán Việt: "Chương Thụ thị") là một huyện cấp thị thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1287 ki-lô-mét vuông, dân số 537.000 người. Mã số bưu chính của thị xã Chương Thụ là 331200, mã vùng điện thoại là 0795. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành đơn vị gồm 5 nhai đạo, 10 trấn và 4 hương.


</doc>
<doc id="236857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236857" title="Phong Thành">
Phong Thành

Phong Thành (chữ Hán giản thể: 丰城市, âm Hán Việt: "Phong Thành thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 2845 ki-lô-mét vuông, dân số 1.300.000 người. Mã số bưu chính của thị xã Phong Thành là 331100, mã vùng điện thoại là 0795. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành 31 đơn vị gồm 5 nhai đạo, 19 trấn, 7 hương. Tổng cộng có 526 ủy ban thôn.


</doc>
<doc id="236860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236860" title="Roy Keane">
Roy Keane

Roy Maurice Keane (sinh 10 tháng 8 1971 tại Mayfield, Thành phố Cork, Ireland) là một cầu thủ bóng đá người Ireland từng làm huấn luyện viên cho câu lạc bộ giải vô địch quốc gia Anh Ipswich Town.

Chơi ở vị trí tiền vệ trụ, Keane được xem là một trong những tiền vệ xuất sắc nhất của bóng đá hiện đại. Trong sự nghiệp 17 năm của mình, Keane khởi đầu với câu lạc bộ Cobh Ramblers tại Ireland, rồi Nottingham Forest và thành công nhất với Manchester United (cả hai câu lạc bộ đều của Anh), trước khi kết thúc sự nghiệp với câu lạc bộ Celtic của Scotland.

Keane được biết đến nhiều với lối chơi nhiệt tình và máu lửa, chính nhờ tính cách này mà anh đã được trao chiếc băng đội trưởng của Manchester United từ 1997 cho tới khi rời câu lạc bộ năm 2005. Keane đã giúp Manchester United giành được một thành công chưa có tiền lệ trong suốt 12 năm gắn bó với câu lạc bộ và được coi là một trong những huyền thoại của câu lạc bộ này.

Anh cũng chơi cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Ireland hơn 14 năm, phần lớn thời gian đó Keane đều là đội trưởng của đội tuyển quốc gia. Tại World Cup 1994, Keane tham dự tất cả các trận đấu, tuy nhiên tới World Cup 2002, do có bất đồng với Mick McCarthy nên anh đã trở về nhà và không tham dự kỳ World Cup này.

Trong vai trò HLV của Sunderland, Keane đã đưa câu lạc bộ từ vị trí thứ 23 tới danh hiệu vô địch giải Coca-Cola Championship và giành quyền lên chơi giải Ngoại hạng.

Danh hiệu


</doc>
<doc id="236866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236866" title="Tư Mã Nhương Thư">
Tư Mã Nhương Thư

Tư Mã Nhương Thư là tướng nước Tề thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Hoa.

Tư Mã Nhương Thư vốn họ Điền nhưng do làm chức tư mã nên đổi họ là Tư Mã. Khi nước Tề bị đánh bại, ông được Án Anh tiến cử lên vua Tề Cảnh Công.

"Người này về mặt văn có thể làm cho dân chúng theo mình, về mặt võ có thể làm cho quân địch sợ uy".
Ông được vua Tề phong làm tướng quân. Vua Tề theo ý ông phong Trang Giả làm giám quân, Tư Mã Nhương Thư hẹn Trang Giả phải đến quân doanh đúng giờ nhưng vì Trang Giả vốn là người kiêu ngạo không phục Nhương Thư nên đến muộn. Vì thế Trang Giả bị Nhương Thư chém đầu, nêu gương cho ba quân.Vua Tề Cảnh Công cho người cầm cờ tiết đến tha cho Giả. Sứ giả phi ngựa,cầm cờ tiết vào quân doanh, lại phạm vào quân luật không được phi ngựa trong quân doanh. Vì thế, Tư Mã Nhương Thư chém ngựa sứ giả, phá xe sứ giả vào. Sau đó ông đãi quân sĩ hết sức tốt đẹp, bãi bỏ luật lệ hà khắc trong quân.

Quân Tần, Yên khi nghe quân Tề sĩ khí rất thịnh thì liền bãi binh. Sau đó ông được Tề Cảnh Công phong chức Tư mã. Được ít lâu sau ông bị các đại phu khác dèm pha, nói xấu Nhương Thư nên ông bị vua ghét bỏ, rồi ốm bệnh mà chết.


</doc>
<doc id="236867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236867" title="Sân bay Phúc Thành Bắc Hải">
Sân bay Phúc Thành Bắc Hải

Sân bay Bắc Hải là một sân bay dân sự tại thành phố Bắc Hải, tỉnh Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sân bay này được đưa vào sử dụng năm 1987. Sân bay Bắc Hải có một đường băng dài 3200 m. Mã số sân bay là .



</doc>
<doc id="236869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236869" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Đại Nghĩa, Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Đại Nghĩa, Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Trung học Phổ thông Chuyên Trần Đại Nghĩa (tên tiếng Anh là "Tran Dai Nghia High school for the Gifted") là một trường trung học công lập chuyên ở Thành phố Hồ Chí Minh (dành cho học sinh từ lớp 6 đến lớp 12 có năng khiếu), hoạt động theo hình thức bán trú. Hiện nay trường là một trong ba trường trung học phổ thông chuyên tốt nhất thành phố Hồ Chí Minh. Hai trường còn lại là trường Phổ Thông Năng Khiếu và trường THPT chuyên Lê Hồng Phong.

Trước năm 1975, trường sở nơi đây là của Trường Trung học Lasan Taberd, thành lập từ năm 1874. Sau năm 1975, tất cả các trường Lasan bị nhà nước trưng dụng . Trường Lasan Taberd bị đóng cửa năm 1976, sau đó cơ sở trường được dùng làm trường Trung học Sư phạm và sau đó là Trường trung học phổ thông chuyên Trần Đại Nghĩa được lập từ cơ sở này năm 2000, hiệu trưởng đầu tiên của trường là Tiến sĩ, Nhà giáo Ưu tú Nguyễn Bác Dụng. Hiện nay hiệu trưởng của trường là Nhà giáo Lâm Triều Nghi.

Từ các năm học 2014-2015 đổ về trước, trường tuyển sinh vào khối THCS dựa theo trình độ 3 môn toán, văn, anh của học sinh qua đề thi riêng của trường. Để được dự thi, học sinh phải hoàn thành bậc tiểu học và có học lực trung bình năm lớp 5 của hai môn toán, văn đạt loại giỏi. Thời gian nộp đơn và thi tuyển thường dao động từ đầu tháng 6 đến giữa tháng 6.

Thông thường chỉ tiêu vào lớp 6 của trường khoảng hơn 300 học sinh, chia thành 9 lớp, trên tổng số từ 3000 - 4000 học sinh đăng ký dự thi.

Kể từ năm học 2015-2016, trường mở thêm cơ sở 2 dành cho học sinh khối 6 và khối 7 tại quận 2. Chỉ tiêu tuyển sinh lớp 6 của trường cũng tăng lên thành 600, chia thành 15 hoặc 16 lớp, dựa trên tổng số 4400 thí sinh. Vì thế, tỉ lệ chọi của năm học này chỉ còn khoảng 1/7, ít hơn so với các năm học trước.

Trước lệnh cấm thi tuyển vào lớp 6 của Bộ GD&ĐT, trường đã chọn phương án làm bài khảo sát năng lực tiếng Anh. Bài khảo sát bao gồm các kiến thức trong học tập như văn, toán, Anh, cũng như các kiến thức đời sống và xã hội, hay áp dụng khoa học thường thức.

Tương tự như các trường chuyên khác trên địa bàn TP.HCM, trường tuyển học sinh dựa trên tổng điểm 3 môn văn, toán, Anh của kì thi Tuyển sinh 10 chung và điểm môn chuyên nhân hệ số 2 (tỉ lệ học sinh được nhận khoảng 10% số học sinh nộp hồ sơ thi tuyển). Khối 10 bao gồm các lớp: 3 lớp chuyên Anh, mỗi môn còn lại chỉ 1 lớp, bao gồm các lớp chuyên: Văn, Toán, Lý, Hoá, Sinh và các lớp không chuyên: A (theo ban A gồm Toán - Lý - Hoá) và D (theo ban D gồm Toán - Văn - Anh).

Riêng năm học 2015-2016, tại TP.HCM, việc tuyển sinh vào lớp không chuyên của trường chuyên chỉ dựa theo tổng điểm của 3 môn Văn - Toán - Anh như quy định mới của Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM.

Trường THPT Chuyên Trần Đại Nghĩa áp dụng chương trình học tăng cường Tiếng Anh theo giáo trình Solutions của Oxford University. Hằng năm, số lượng học sinh được các tổ chức giáo dục trao tặng học bổng luôn đứng đầu thành phố (sau đó là trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, trường Phổ thông Năng Khiếu)
Nhà trường có đầy đủ cơ sở vật chất từ những thiết bị học cần thiết cho lớp học cho đến những phòng chuyên dụng như phòng thí nghiệm Lý-Hóa-Sinh, phòng nghe nhìn, phòng lab, phòng vi tính. Thư viện trường có lượng sách khá phong phú (hơn 4000 đầu sách, trong đó, số lượng sách văn học chiếm một lượng khá lớn.

Trường tổ chức học theo mô hình học 2 buổi nhằm giúp học sinh nắm vũng kiến thức cũng như không phải chạy ngược xuôi học thêm vào chiều tối. Ngoài ra, sau giờ học chính thức, trường còn tổ chức các buổi học ngoại khóa dạy một số môn như: đá banh, bóng rổ, bóng chuyền, cờ tướng...

Các học sinh lớp xã hội của trường (chuyên Anh, chuyên Văn, lớp D) bắt buộc phải học thêm một trong hai ngoại ngữ: Pháp và Đức. Việc lựa chọn ngôn ngữ cho từng lớp sẽ tùy thuộc vào nhà trường.

Song song với việc đào tạo kiến thức cho học sinh, nhà trường còn chú trọng việc nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên, triển khai có hiệu quả các hoạt động liên kết đào tạo quốc tế cho cán bộ, giáo viên và học sinh bằng những học bổng ngắn hạn, dài hạn ở các nước Anh, Mỹ, Canada, Nhật,Thổ Nhĩ Kỳ.

Năm học 2010-2011, tại cuộc thi " Học sinh phổ thông nghiên cứu khoa học trẻ - Intel ISEF 2011" lớp 11A7 giành giải đặc biệt với đề tài "Kính thiên văn khúc xạ kết hợp camera truyền hình trực tiếp". Ngoài ra giải đặc biệt cá nhân cũng thuộc về học sinh Nguyễn Hải An (học sinh lớp 11A2) với đề tài "Áo giáp của tôm - chất thải thân thiện".
Nhiều năm liền, nhà trường được công nhận là tập thể lao động xuất sắc, được Bộ GD-ĐT, UBND TP.HCM tặng bằng khen về hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm học, nhiều năm nhận cờ thi đua xuất sắc cấp thành phố, bằng khen của Ban chấp hành Đảng bộ thành phố về "Chi bộ trong sạch vững mạnh tiêu biểu".

Ngoài việc chú tâm vào chất lượng giảng dạy, trường còn tạo điều kiện cho học sinh tham gia các hoạt động ngoại khoá, các cuộc thi thể thao, âm nhạc... và thành lập ra các câu lạc bộ.

Hoat động của các CLB Diễn ra khá sôi nổi, có thể kể đến những cái tên như:

- CLB Báo chí - Truyền thông

- CLB Lửa Xanh

- CLB Kịch

- CLB Nhiếp Ảnh

- CLB Văn Nghệ

- CLB Mĩ Thuật

- CLB Handmade

- CLB Tài chính

- CLB Văn Hoá Nhật Bản

- CLB Hàn Quốc

- CLB Tiếng Pháp

- CLB Tiếng Anh

- CLB Tiếng Đức

- CLB Tiếng Hoa

- CLB Sinh Học

- CLB Toán Học

- CLB Tin Học

- CLB Vật Lí

Ngoài các hoạt động của CLB, còn có thể kể đến The TDN Radio, một dạng "confessions" khác của học sinh Trần Đại Nghĩa lên sóng vào hàng tháng và Nội San "Trần Chuyên" - được xuất bản hằng năm, cả hai đều được điều hành bởi CLB Báo chí - Truyền thông, Humans of TDN, một trang blog ảnh trên Facebook và Tumblr, với mục đích khắc họa nên hình ảnh của học sinh cũng như các thầy cô, nhân viên trong trường; Hội Troll Trường Trần Đại Nghĩa, một trang Fanpage được thành lập với mục đích "vui là chính"; TĐN Confessions, nơi chia sẻ tâm tư, tình cảm của các thế hệ học sinh.

Câu lạc bộ Báo chí - Truyền thông chính là CLB tiên phong của trường, và cũng là CLB Báo chí - Truyền thông đầu tiên trong khối THPT của TP.HCM. CLB đã được giới thiệu rộng rãi trên các mặt báo và các kênh truyền hình.

Đặc biệt, Câu lạc bộ Văn hoá Nhật Bản của trường đã được vinh danh là "mô hình hoạt động tiêu biểu" trong niên học 2014 - 2015. CLB cũng là nơi thường xuyên đón tiếp các đoàn học sinh Nhật. Các thành viên năng động và nhiệt huyết của CLB thường được đài thọ đi Nhật Bản nhằm mục đích trao đổi văn hoá vào các dịp hè.

Giai đoạn 3/2000 - 3/2008
Hiệu trưởng:thầy Nguyễn Bác Dụng
Phó hiệu trưởng: thầy Phạm Quốc Việt, cô Võ Thị Ngọc Duyên.
Giai đoạn 3-2008 - 2012
Hiệu trưởng:thầy Nguyễn Bác Dụng
Phó hiệu trưởng: thầy Phạm Quốc Việt, cô Tô Thị Thanh Danh.
Hiệu trưởng: Nhà giáo Lâm Triều Nghi
Phó hiệu trưởng: thầy Phạm Quốc Việt, thầy Nguyễn Bảo Quốc, cô Tô Thị Thanh Danh.

Hiệu trưởng: Nhà giáo Lâm Triều Nghi

Phó hiệu trưởng: thầy Phạm Quốc Việt, thầy Trần Ngọc Huy, cô Tô Thị Thanh Danh, cô Nguyễn Thị Hồng Thủy.
Vốn nằm ở vị trí trung tâm thành phố, trường được đánh giá là có một vị trí "đắc địa" với 2 mặt tiền hướng ra đường Nguyễn Du và Lý Tự Trọng. Gần trường là vô số các địa điểm tham quan nổi tiếng của thành phố như Nhà thờ Đức Bà, Bưu điện Thành phố, vv... hay các trung tâm thương mại như Vincom, Diamond Plaza,vv... Chính vì thế, việc đi lại trường khá thuận tiên với đại đa số học sinh.

Tuy nhiên, nhà trường vẫn tổ chức xe đưa rước cho các học sinh. Thêm vào đó, đối với các học sinh lớp 6 và lớp 7 không thuận tiện đi học ở cơ sở 2, các em sẽ tập trung tại cơ sở 1 của trường mỗi buổi sáng. Sau đó nhà trường sẽ đưa rước các em đến cơ sở 2. Một số học sinh có nhu cầu đưa rước tại nhà thì xe sẽ đến đón các em trước sau đó sẽ đi đến cơ sở 1 sau. Việc này khiến giờ học của khối 6 và 7 muộn hơn khoảng nửa tiếng so với học sinh các khối khác.



</doc>
<doc id="236872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236872" title="Sân bay Hua Hin">
Sân bay Hua Hin

Sân bay Hua Hin () là một sân bay tại Hua Hin, một thị xã ở tỉnh Prachuap Khiri Khan của Thái Lan. Sân bay Hua Hin có một đường băng dài 2100 m có bề mặt rải bê tông nhựa.

Cho đến năm 2008, chỉ có hãng hàng không SGA Airlines hoạt động tại sân bay này, nối với Bangkok.



</doc>
<doc id="236873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236873" title="Sân bay Krabi">
Sân bay Krabi

Sân bay Krabi , là một sân bay tại Krabi, Thái Lan - cách trung tâm thành phố khoảng 7 km.






</doc>
<doc id="236875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236875" title="Quyền chọn (tài chính)">
Quyền chọn (tài chính)

Quyền chọn (tiếng Anh: "option") là một dạng hợp đồng chứng khoán phái sinh ("derivative securities") cho phép người nắm giữ nó có quyền mua hoặc bán một khối lượng hàng hóa cơ sở nhất định với một mức giá xác định vào một thời điểm đã định trước. Có hai loại quyền chọn cơ bản: quyền chọn mua ("call option") và quyền chọn bán ("put option"). Các hàng hóa cơ sở này có thể là: cổ phiếu, chỉ số cổ phiếu, trái phiếu, chỉ số trái phiếu, tiền hay hợp đồng tương lai. 

Quyền chọn mua là một loại hợp đồng trong đó người nắm giữ quyền chọn có quyền (nhưng không bị bắt buộc) mua một loại tài sản nào đó (tài sản có thể là cổ phiếu, trái phiếu, hoặc là một món hàng hóa nào đó) với một giá đã được định trước ("strike price") trong một thời gian đã định. Trong giao dịch này có hai phía: người mua quyền chọn mua, hay còn được gọi là người nắm giữ quyền chọn, và người bán quyền chọn mua. Người mua quyền chọn mua phải trả cho người bán quyền một khoản phí giao dịch ("option premium"). Người nắm giữ quyền chọn mua ("call option holder") sẽ quyết định thực hiện quyền của mình khi thấy có lợi nhuận và người bán quyền chọn mua có nghĩa vụ phải bán tài sản đó cho người nắm giữ quyền chọn mua. Trong trường hợp cảm thấy không có lợi vì lý do nào đó (giá trên thị trường giảm...) người nắm giữ quyền chọn có thể không thực hiện quyền (hủy hợp đồng).

Quyền chọn bán là một loại hợp đồng trong đó người nắm giữ quyền chọn có quyền (nhưng không bị bắt buộc) bán một loại tài sản nào đó (tài sản có thể là cổ phiếu, trái phiếu, hoặc là một món hàng hóa nào đó) với một giá đã được định trước trong một thời gian đã định. Trong giao dịch này có hai phía: người mua quyền chọn bán, hay còn được gọi là người nắm giữ quyền chọn, và người bán quyền chọn bán. Người mua quyền chọn bán phải trả cho người bán quyền chọn bán một khoản phí giao dịch. Người nắm giữ quyền chọn bán ("put option holder") sẽ quyết định thực hiện quyền của mình khi thấy có lợi nhuận và người bán quyền chọn bán có nghĩa vụ phải mua tài sản đó từ người nắm giữ quyền chọn bán. Trong trường hợp cảm thấy không có lợi vì lý do nào đó (giá trên thị trường tăng...) người nắm giữ quyền chọn có thể không thực hiện quyền (hủy hợp đồng).


Với cả hai quyền chọn trên cơ bản (kiểu Mỹ hay châu Âu), lợi nhuận (pay-off) khi quyền chọn được thực hiện được tính bằng:

với S là giá giao ngay ("spot price") của tài sản gốc và K là giá điểm ("strike price").


</doc>
<doc id="236876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236876" title="Krabi">
Krabi

Krabi () là một thị xã ("thesaban mueang") ở bờ tây của miền nam Thái Lan, bên cửa sông Krabi đổ vào biển Andaman. Đến thời điểm năm 2005, thị xã này có dân số 24.986 người. Đây là tỉnh lỵ của tỉnh Krabi và huyện Krabi.

Thị xã này nằm trên địa giới của "tambon" Paknam và Krabi Yai của huyện Krabi và được chia ra 10 cộng đồng ("chumchon").

Từ năm 1999, Sân bay Krabi nằm ở phía tây thị xã này đi vào hoạt động. Đường Phetkasem (quốc lộ 4 Thái Lan 4).

Nhiều du khách đến thị xã này để đến nghỉ dưỡng ở các khu vực du lịch gần đó như Ko Phi Phi, bãi biển Railay, Ao Nang, Had Yau, Ko Jum, Phuket và Ko Lanta.



</doc>
<doc id="236879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236879" title="Uwe Seeler">
Uwe Seeler

Uwe Seeler (5 tháng 11 năm 1936 tại Hamburg) là một huấn luyện viên bóng đá và cũng từng là cầu thủ bóng đá người Đức. Ông chơi cho câu lạc bộ Hamburger SV và có 72 lần khoác áo đội tuyển quốc gia.
Seeler là một trong những cầu thủ nổi tiếng nhất của Đức.Ông là tiền đạo vĩ đại thứ hai của Cỗ xe tăng chỉ sau Gerd Muller.

Seeler theo bước cha mình để trở thành một cầu thủ của Hamburger SV. Trước sự chào mời của các câu lạc bộ ở Ý và Tây Ban Nha nhưng ông vẫn trung thành với Hamburg. Cùng với là một cầu thủ bên cạnh đó ông còn là một thương gia bởi thời đó những ngôi sao bóng đá tiền lương không nhiều như bây giờ.

Seeler là một tiền đạo nổi tiếng với những cú sút tung người sút bóng trên không. Ông đã ghi 137 bàn trong 269 trận ở Bundesliga và ghi 43 bàn trong 72 lần thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Ở các cúp châu Âu ông đã ghi 21 bàn cho câu lạc bộ của mình. Ông là đội trưởng của câu lạc bộ cũng như đội tuyển quốc gia trong nhiều năm. Ông cùng câu lạc bộ đã giành được cup vô địch Đức năm 1960 và cup quốc gia Đức năm 1963. Ông là vua phá lưới Bundesliga mùa bóng 63-64 và từng 3 lần là cầu thủ hay nhất năm của Đức vào các năm 1960, 1964, 1970.

Năm 1978, năm cuối cùng của sự nghiệp, ông chơi cho câu lạc bộ Cork Celtic.

Ông cũng đã 4 lần tham dự World Cup như Pelé vào các năm 1958, 1962, 1966, 1970. Trong đó năm 1966 đội Đức của ông đã lọt được vào trận chung kết nhưng lại thất bại trước đội chủ nhà Anh trong hiệp phụ.

Ông chưa bao giờ vô địch ở World Cup một cách đáng tiếc vì Đức vô địch vào 4 năm trước và sau thời của ông (1954, 1974). Tuy vậy ông đã lập được những kỉ lục tại World Cup: người đầu tiên thi đấu 21 trận ở các kỳ World Cup (kỉ lục thi đấu 21 trận đã bị vượt qua và hiện Seeler xếp thứ 3); người đầu tiên ghi được bàn thắng ở cả bốn kỳ World Cup (sau đó một thời gian ngắn Pelé cũng làm được điều này); xếp thứ 3 về tổng số phút chơi tại World Cup sau Paolo Maldini và Lothar Matthäus.

Sau khi giải nghệ ông từng có thời gian làm chủ tịch câu lạc bộ Hamburger SV năm 1995 nhưng sau hơn 2 năm ông phải từ chức vì dính một vụ scandal mà ông phải chịu trách nhiệm. Tuy nhiên, vụ đó ông hoàn toàn không liên quan.

Với những cống hiến của mình cho bóng đá ông được bầu vào danh sách FIFA 100 vào tháng 3 năm 2004.


</doc>
<doc id="236887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236887" title="Charles Glover Barkla">
Charles Glover Barkla

Charles Glover Barkla (27 tháng 6 1877 - 23 tháng 10 1944) là một nhà vật lý người Anh.

Ông sinh ta tại Widnes và học tại viện Liverpool và Đại học Liverpool. Năm 1913, sau khi làm việc tại vài trường đại học như Cambridge, Liverpool và Cao đẳng King London, Barkla được bổ nhiệm chức giáo sư vật lý tự nhiên tại Đại học Edinburgh, ông nắm giữ chức vụ này cho tới khi qua đời. Barkla kết hôn với Mary Esther Cowell năm 1917.

Nhờ công trình khám phá ra bức xạ tia X đặc trưng, Barkla được trao giải Nobel vật lý năm 1917. Cũng trong năm đó, ông được trao huân chương Hughes của Viện hoàng gia.



</doc>
<doc id="236888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236888" title="Khỏa thân">
Khỏa thân

Khỏa thân là tình trạng cơ thể không có quần áo hoặc vải che đậy. Từ thời cổ đại đến nay đã có rất nhiều những tác phẩm nghệ thuật - văn hóa thể hiện cái đẹp lõa thể của cả đàn bà lẫn đàn ông, ví dụ nghệ thuật thời Hy Lạp cổ đại và thời Phục hưng. Song, cần phải nhận biết rằng trong những nền văn hóa khác nhau, quan niệm về vẻ đẹp lõa thể rất khác nhau. Trong số đó có không ít nền văn hóa bài xích kiểu vẻ đẹp này. Một số nước Hồi giáo buộc phụ nữ phải mặc trang phục che phủ toàn thân chỉ để hở khuôn mặt. Ngoài mục đích nghệ thuật, khỏa thân còn có thể vì nhiều mục đích khác như là một hình phạt hay vì văn hóa, tôn giáo đòi hỏi.



Khác với khỏa thân mang tính kích dục, trong nghệ thuật, khỏa thân có hai đặc điểm:

Trong một số trường hợp khoả thân được áp dụng như một phương tiện tra tấn để làm nhục và tổn thương tinh thần người khác bởi khi đó nạn nhân dường như buông xuôi mất khả năng đấu tranh với hoàn cảnh vì thế nó bị lên án rộng rãi. 




</doc>
<doc id="236889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236889" title="Johannes Stark">
Johannes Stark

Johannes Stark (15 tháng 4 năm 1874 - 21 tháng 6 năm 1957) là một nhà vật lý lỗi lạc người Đức thế kỷ 20, người đoạt giải Nobel tham gia vào phong trào "Deutsche Physik" dưới chế độ Đức quốc xã.

Sinh tại Schickenhof, Bavaria (ngày nay là Freihung), Stark học tại "Bayreuth Gymnasium" (trường ngữ pháp) và sau đó học tại Regensburg. Stark bắt đầu con đường đại học tại Đại học München năm 1894, tại đây ông học về vật lý, toán học, hoá học và tinh thể học. Stark tốt nghiệp Đại học München năm 1897, với đồ án tốt nghiệp của ông liên quan tới một vài chủ đề vật lý về Isaac Newton.

Stark bắt đầu giữ rất nhiều chức vụ tại Viện vật lý của mẹ nuôi ông cho tới năm 1900, khi ông trở thành giảng viên không công tại Đại học Göttingen. Sau đó ông giữ chức giáo sư tại Đại học Hannover năm 1906, tới năm 1908 trở thành giáo sư trường RWTH Aachen. Ông làm việc và nghiên cứu tại rất nhiều viện vật lý tại các trường đại học, gồm cả trường Đại học Greifswald, cho tới năm 1922. Năm 1919, ông nhận được giải Nobel cho công trình tìm ra hiệu ứng Doppler trong ánh sáng và sự tách các vạch phổ dưới tác dụng của từ trường. Từ 1933 cho tới khi nghỉ hưu năm 1939, Stark được bầu làm chủ tịch của "Physikalisch-Technische Bundesanstalt", ông cũng kiêm luôn chức chủ tịch của "Deutsche Forschungsgemeinschaft".

Stark cho xuất bản hơn 300 bài báo liên quan đến các chủ đề về điện. Ông nhận được rất nhiều giải thưởng trong sự nghiệp bao gồm giải Nobel, Baumgartner của Viện hàn lâm khoa học Wien, giải Vahlbruch của Viện hàn lâm khoa học Göttingen, huân chương Matteucci của Viện hàn lâm Roma. Công trình đóng góp lớn nhất của ông cho lĩnh vực vật lý là Hiệu ứng Stark, do ông phát hiện năm 1913.



</doc>
<doc id="236899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236899" title="Gustaf Dalén">
Gustaf Dalén

Nils Gustaf Dalén (30 tháng 11 năm 1869 - 9 tháng 12 năm 1937) là người nhà vật lý người Thụy Điển, người đoạt giải Nobel vật lý năm 1912 cho phát minh van mặt trời sử dụng cho việc thắp sáng các cột mốc và phao trên biển trong ngành hàng hải.


</doc>
<doc id="236900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236900" title="Tân Thịnh, Lạng Giang">
Tân Thịnh, Lạng Giang

Tân Thịnh là một xã thuộc huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang. Tân Thịnh có quốc lộ 1A (Hà Nội-Lạng Sơn) và quốc lộ 37 chạy qua. Ga Kép trên tuyến đường sắt Hà Nội-Lạng Sơn thuộc địa phận Tân Thịnh.

Xã Tân Thịnh gồm 12 thôn: Thanh Bình, Tân, Hạ,Hai,Đồng I, Đồng II, Đồng III, Cả, Sậm, Lèo, Vạc và Dinh.


</doc>
<doc id="236903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236903" title="Abédi Pelé">
Abédi Pelé

Abédi Ayew, cũng được biết đến với tên Abédi "Pelé" (sinh 5 tháng 11 năm 1964) từng là đội trưởng Đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana. Ông từng 3 lần liên tiếp đạt giải cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi (1991-1993). Và hơn nữa, tháng 3 năm 2004 ông được bầu vào danh sách FIFA 100. Ông là anh trai của Kwame Ayew và là cha của Andre Ayew, đều là cầu thủ bóng đá nổi tiếng ở Ghana.

Ông sinh ra trong một gia đình ở một ngôi làng nhỏ có tên là Oko, phía bắc ngoại ô thủ đô Accra. Ông vừa phải đi học và vừa phải đi làm để giúp mẹ vì gia đình ông rất nghèo. Ông chơi bóng cho đội bóng đá ở trường và sớm thể hiện được tài năng nên được coi là tài năng trẻ của thành phố. Ông đã chơi cho đội trẻ của câu lạc bộ Great Falcons và ông đã giành được giải thưởng tài năng trẻ xuất sắc nhất năm 1978 của Liên đoàn bóng đá Ghana. Trong năm đó ông bắt đầu lên học ở trường trung học Tamale, và bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình tại câu lạc bộ Real Tamale United ở giải vô địch trong nước.

Abédi Ayew là một trong những cầu thủ châu Phi đầu tiên sang thi đấu ở châu Âu. Ông từng chơi bóng ở Thụy Sĩ, Đức, Ý nhưng thành công hơn cả là ở Pháp. Tại Pháp nơi mà ông cùng Marseille chơi rất thành công ở châu Âu trong những năm đầu của thập niên 1990. Năm 1993, ông đoạt cúp C1 sau khi thắng AC Milan ở trận chung kết. Ông cũng là đội trưởng của đội các ngôi sao châu Phi giành thắng lợi trước đội các ngôi sao châu Âu trong Meridian Cup năm 1997.

Năm 1982, ông cùng đội tuyển giành cúp vô địch châu Phi, nhưng ông lại chưa một lần được xuất hiện ở đấu trường World Cup. Ông là người đang nắm giữ kỉ lục số lần tham gia giải bóng đá vô địch châu Phi (nay gọi là Can) với 5 lần (1982-1998), xếp trên huyền thoại Roger Milla của Cameroon. Trong sự nghiệp, ông thi đấu cho đội tuyển quốc gia 73 trận và ghi được 33 bàn.

Ông kết thúc sự nghiệp bóng đá của mình vào năm 2000.





</doc>
<doc id="236912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=236912" title="Đại học Aarhus">
Đại học Aarhus

Đại học Aarhus được thành lập năm 1928 tại thành phố Aarhus. Hiện nay với số sinh viên 41.000 (năm 2012), Đại học Aarhus là đại học lớn nhất Đan Mạch. Cùng với Đại học Copenhagen Đại học Aarhus là trường học nổi tiếng nhất Đan Mạch. Mỗi năm có khoảng 900 sinh viên nước ngoài đến trao đổi học tập trong 1 hoặc 2 học kỳ.

Đại học Aarhus được thành lập bởi Quyết định của một ủy ban nghiên cứu do bộ trưởng Bộ Giáo dục Đan Mạch thời đó lập năm 1919. Sau 6 năm, ủy ban này mới đưa ra quyết định chọn thành phố Aarhus để lập trường đại học thứ hai, vì Aarhus có nhiều điều kiện thuận lợi hơn các thành phố khác. Trường được thành lập do sáng kiến của tư nhân, với tên "Universitetsundervisningen i Jylland" (Giáo dục đại học ở Jutland). Trường được khai giảng ngày 11 tháng 9 năm 1928 với 64 sinh viên, 14 sinh viên khác ghi danh tiếp theo trong học kỳ 3 tháng thứ nhất. Lúc khai giảng, trường phải mượn các phòng học của Trường Kỹ thuật Aarhus. Vấn đề tài chính dựa vào ngân khoản 33.000 DKK (thời đó) do thị xã Aarhus tài trợ. Các giáo trình đầu tiên là văn học và ngôn ngữ. Ban giảng huấn ban đầu chỉ có 1 giáo sư và 4 giảng viên dạy tiếng Đan Mạch, tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Pháp. Năm 1934 phân khoa Nhân văn được Nhà nước công nhận và trợ cấp. Năm 1936 thành lập phân khoa Luật học và Kinh tế, năm 1942 lập phân khoa Thần học, năm 1954 lập phân khoa Khoa học tự nhiên. Đại học Aarhus là đại học tư thục, tự quản, tới năm 1970 mới trở thành đại học công lập. Năm 2003, trường lại có qui chế tự trị.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, cơ quan Gestapo của Đức quốc xã đặt tổng hành dinh của vùng Jutland tại trường. Theo yêu cầu của Phong trào Kháng chiến, Không lực Hoàng gia Anh đã ném bom tổng hành dinh này ngày 31 tháng 10 năm 1944, gây thiệt hại lớn cho tòa nhà chính và 2 nhà cư xá sinh viên bị hoàn toàn phá sập. Ngày nay còn bảng tưởng niệm 10 công nhân thiệt mạng trong trận ném bom này cùng 2 công nhân khác thiệt mạng khi xây dựng tòa nhà chính, ngày 22 tháng 9 năm 1941.

Việc xây dựng lúc đầu gặp rất nhiều khó khăn về tài chính. Các người ủng hộ việc lập trường này tập hợp lại trong một hội gọi là "Hội hợp tác đại học" ("UniversitetSamvirket") và đảm nhiệm việc điều hành. Họ phải tìm kiếm nguồn tài chính tư nhân để xây dựng các tòa nhà tương lai trên khu đất do thị xã Aarhus cung cấp, vì chính phủ đã thông báo bằng một nghị định là sẽ không tài trợ. Trước nỗ lực của hội hợp tác đại học nói trên, năm 1931 chính phủ đưa ra luật trường đại học quy định rằng nhà nước sẽ tài trợ các chi phí điều hành, nếu hội này tài trợ việc xây dựng. Hội liền tổ chức một cuộc thi thiết kế đề án kiến trúc năm 1931 và đề án của kiến trúc sư C.F. Møller được chọn. Việc xây dựng được bắt đầu dưới sự trông nom của các kiến trúc sư C.F. Møller, Kay Fisker, Povl Stegman cùng với kiến trúc sư vườn hoa và công viên C.Th. Sørensen. Mọi việc tiến nhanh và 5 năm sau ngày khai giảng thì vua Christian X của Đan Mạch đã khánh thành tòa nhà đầu tiên ngày 11 tháng 9 năm 1933.

Các tòa nhà chính tập trung chung quanh Công viên đại học (rộng khoảng 15 ha với 2 hồ nước nhân tạo) tạo ra một cảnh quan rất đẹp khiến cho khu trường sở ("campus") này nổi tiếng thế giới. Các tòa nhà bằng gạch màu vàng đặc trưng ở quanh Công viên đại học này có tổng diện tích các tầng là 246.000 m². Ngoài ra còn một loạt nhà bên ngoài khu công viên với tổng diện tích 59.000 m². Ở khu công viên còn có các nhà bảo tàng lịch sử thiên nhiên, bảo tàng nghệ thuật cổ đại (Hy Lạp, La Mã), bảo tàng Niels Stensen và các cư xá sinh viên.

Các tòa nhà của Đại học Aarhus được đưa vào Danh sách 108 di sản văn hóa quốc gia của Bộ Văn hóa Đan Mạch năm 2006 và là một trong 12 công trình kiến trúc giá trị nhất Đan Mạch.

Hiện nay Trường có 5 phân khoa đại học:


Số các môn học của từng phân khoa được in trong tập sách mỏng "The University of Aarhus, Denmark" (2006).

Ngoài ra, từ năm 2007 trường đã hợp nhất với:


Thư viện của Đại học Aarhus có 18 tầng lầu, là một trong các tòa nhà lớn nhất thành phố. Trong 18 tầng này, chỉ có 3 tầng dành cho công chúng, các tầng khác dùng chứa các sách vở, tài liệu. Phòng đọc sách có các báo phát hành trên khắp thê giới, các máy tính cho người đọc sử dụng, nhiều phòng học, nghiên cứu và một phòng chứa các phương tiện thông tin đại chúng như phim, vi phim, các băng đĩa, v.v. Thư viện này là một trong 2 thư viện lưu trữ bản sao mọi tài liệu ấn hành trong nước (thư viện kia ở Copenhagen), do đó mang tên Thư viện Quốc gia. Thư viện cũng có nhiều sách và tạp chí nước ngoài (chủ yếu tiếng Anh). Thư viện có khoảng 3,5 triệu đầu sách và tạp chí cùng 1,3 triệu tài liệu khác dành cho người đọc tại chỗ hoặc mượn về nhà.

Các nhà kính của trường được gom lại trong một tòa nhà lớn, dáng hiện đại. Nhà này nằm ngoài khu trường sở (phần phía nam bản đồ) gần Vườn bách thảo Aarhus, do Khoa Sinh học sử dụng để thí nghiệm các nghiên cứu thực vật.

Trường được điều hành bởí Hội đồng quản trị gồm 11 người (6 người từ bên ngoài, 2 do các giáo chức bầu, 2 do sinh viên bầu và 1 từ nhân viên hành chính. Chủ tịch hội đồng buộc phải là người từ bên ngoài. Hội đồng này bổ nhiệm hiệu trưởng, có hiệu phó phụ tá và 5 khoa trưởng các phân khoa.

Năm 2012 Tổ chức "Academic Ranking of World Universities" xếp hạng Đại học Aarhus số 86. Phân khoa Khoa học chính trị được xếp thứ 5 châu Âu và thứ 40 trên thế giới trong số các phân khoa khoa học chính trị tốt nhất. Khoa Kinh tế được xếp thứ 50 châu Âu và thứ 136 thế giới. Khoa Tin học có những người nổi tiếng như Bjarne Stroustrup, tạo ra ngôn ngữ lập trình C++, giáo sư Olivier Danvy (người Pháp) và Lars Knudsen người nghiên cứu cách viết mật mã.




</doc>
<doc id="237023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237023" title="Cây cột Tháng Bảy">
Cây cột Tháng Bảy

Cây cột Tháng Bảy (tiếng Pháp: "Colonne de Juillet") là một công trình nằm giữa quảng trường Bastille, thành phố Paris. Bằng chất liệu đồng, cột Tháng Bảy nặng 74 tấn, cao 47 mét, được khánh thành ngày 28 tháng 7 năm 1840. Tuy có vị trí là địa điểm lịch sử của Cách mạng Pháp 1789, nhưng cây cột Tháng Bảy lại là công trình tưởng niệm các nạn nhân của Cách mạng tháng Bảy năm 1830.

Cây cột Tháng Bảy đặt trên một bệ đá trắng, xung quanh bao bọc bởi hàng rào thép. Phần thân cột khắc tên 504 nạn nhân của Cách mạng tháng Bảy, trên đỉnh đặt bức tượng thần Tự do ("Génie de la liberté") màu vàng, tác phẩm của nhà điêu khắc Augustin Dumont. Một mặt của bệ khắc dòng chữ:

Việc xây dựng cây cột Tháng Bảy được dự định từ thời Cách mạng Pháp. Ngày 14 tháng 7 năm 1792, viên đá đầu tiên đã được đặt xuống, nhưng sau đó dự án bị hủy bỏ. Năm 1793, tại vị trí trung tâm quảng trường, một đài phun nước được xây dựng.

Năm 1808, Napoléon Bonaparte xây dựng một đài phun nước lớn trên vị trí cũ của ngục Bastille để ghi lại dấu ấn của Đệ nhất đế chế. Đến 1810, hoàng đế quyết định chính thức: "Dựng tại Bastille một đài phun nước mang hình con voi bằng đồng, được làm từ các khẩu pháo lấy của những người Tây Ban Nha". Con voi quảng trường Bastille cao 24 mét, cầu thang xoáy ốc nằm ở một trong bốn chân dẫn lên tới đỉnh. Hai kiến trúc sư Jean-Antoine Alavoine và Charles Percier đã bắt đầu công việc, nhưng chỉ có phần bệ và một mẫu bằng thạch cao được hoàn thành vào năm 1813. Sau khi Đệ nhất đế chế sụp đổ, công trình dang dở cũng rơi vào tình trạng đổ nát. Tuy vậy nó vẫn tồn tại một thời gian dài nhờ một người đàn ông tên là Levasseur, sống trong một chân của con voi, bảo vệ. Con voi quảng trường Bastille trở nên nổi tiếng khi được Victor Hugo đưa vào tác phẩm "Những người khốn khổ" ("Les Misérables"), trở thành nơi trú ngụ của nhân vật Gavroche.

Năm 1833, Louis Philippe I quyết định quay lại với dự án từ thời Cách mạng Pháp, nhưng cây cột sẽ dành để tưởng niệm các nạn nhân của Cách mạng tháng Bảy năm 1830, chính biến giúp Louis Philippe lên ngôi. Kiến trúc sư Jean-Antoine Alavoine nhận trách nhiệm xây dựng và Louis Duc trang trí với cảm hứng từ cột Trajan ở Roma.

Phần thân cột được đúc ở Fourchambault rồi chuyển về quảng trường Bastille. Riêng phần mũ nặng 11 tấn được đúc ở Roule. Trên đường vận chuyển, 12 con ngựa kéo xe đã dừng lại ở đại lộ Ménilmontant, không chịu đi tiếp. Đám đông đi theo đành quyết định tháo cương ngựa, tự đẩy xe tới quảng trường Bastille. Ngày 28 tháng 4 năm 1840, không trình được khánh thành.



</doc>
<doc id="237044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237044" title="Đàm (họ)">
Đàm (họ)

Đàm là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, rất hiếm ở Triều Tiên (Hangul: 담, Romaja quốc ngữ: Dam) và khá phổ biến ở Trung Quốc (chữ Hán: 谭/譚 hoặc 谈/談, Bính âm: Tán). Về mức độ phổ biến họ Đàm 谭/譚 xếp thứ 67 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Họ Đàm 谈/談 ít phổ biến hơn.




</doc>
<doc id="237045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237045" title="Vi (họ)">
Vi (họ)

Vi là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 위, Romaja quốc ngữ: Wi) và Trung Quốc (chữ Hán: 韋, Bính âm: Wei). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 50, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 68 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Họ Vi ở Việt Nam tập trung chủ yếu ở Lạng Sơn, Bắc Giang, Nghệ An và một chi nhánh ở Thái Bình, An Giang.




</doc>
<doc id="237046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237046" title="Giả (họ)">
Giả (họ)

Giả là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 가, Romaja quốc ngữ: Ga) và Trung Quốc (chữ Hán: 賈, Bính âm: Jia). Trong "Bách gia tính" họ này đứng thứ 137, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 69 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.



</doc>
<doc id="237048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237048" title="Thạch (họ)">
Thạch (họ)

Thạch là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 땍, Romaja quốc ngữ: Taek) và Trung Quốc (chữ Hán: 石, Bính âm: Shi). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 188, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 71 ở Viet nam theo thống kê năm 2006,chủ yếu tập trung tại vùng nông thôn miền Tây Nam bộ như các tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu, Trà Vinh.

Tại Việt Nam, ngoài họ Thạch lâu đời, đầu thế kỷ 19, vua Minh Mạng cũng ra chiếu ban họ Thạch tại Nam Bộ (1827) và người thiểu số Mường và Lào ở Thanh Hóa (1834)




</doc>
<doc id="237054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237054" title="Đàm">
Đàm

Đàm có thể chỉ:


</doc>
<doc id="237056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237056" title="Chủ nghĩa biểu hiện">
Chủ nghĩa biểu hiện

Chủ nghĩa biểu hiện hay Trường phái biểu hiện ("Expressionism") là một trào lưu nghệ thuật xuất hiện và phát triển ở châu Âu vào những năm cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, có đặc điểm nhấn mạnh, thậm xưng trong sự thể hiện cảm tính - xúc cảm của chủ thể (thường là cảm xúc con người hoặc một nhóm người) hoặc xúc cảm của chính người họa sĩ. Những cảm xúc này thường được gây ra bởi một sự kiện đặc biệt nào đó, cũng có thể bởi sự gặp mặt-giao lưu của nhiều người hoặc sự giao lưu của những xu hướng hội họa khác nhau (như cổ điển và hiện đại).

Chủ nghĩa biểu hiện thể hiện trong nhiều dạng nghệ thuật, từ hội họa, kiến trúc cho đến văn học, thơ ca, nhạc kịch và điện ảnh.


</doc>
<doc id="237059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237059" title="Thạch (định hướng)">
Thạch (định hướng)

Thạch có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="237061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237061" title="Franz Marc">
Franz Marc

Franz Marc (8 tháng 2 năm 1880 - 4 tháng 3 năm 1916) là một họa sĩ người Đức, đại diện nổi bật cho trường phái biểu hiện Đức. Cũng như August Macke, Wassily Kandinsky (Василий Васильевич Кандинский)... ông là thành viên của nhóm họa sĩ Kị mã xanh ("Der Blaue Reiter").

Franz Marc sanh năm 1880 tại München, lúc đó là thủ đô của vương quốc Bayern. Cha ông, Wilhelm, là một hoạ sĩ phong cảnh chuyên nghiệp. 1900, Marc bắt đầu học tại Cao đẳng nghệ thuật München, những thầy của ông gồm có Gabriel von Hackl và Wilhelm von Diez. Từ 1903 tới 1907, ông đã sống ở Pháp, đặc biệt ở Paris, viết thăm nhiều bảo tàng viện thành phố và bắt chước nhiều bức tranh, một phương cách cổ truyền giúp cho các nhà nghệ sĩ nghiên cứu và phát triển kỹ thuật. Ở Paris, Marc đi lại với các giới nghệ sĩ, và được làm quen với nữ kịch sĩ Sarah Bernhardt. Ông rất bị lôi cuốn bởi các tác phẩm của Vincent van Gogh.


</doc>
<doc id="237064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237064" title="Viên Châu">
Viên Châu

Viên Châu (chữ Hán giản thể: 袁州区, âm Hán Việt: "Viên Châu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2532 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 958.000 người. Mã số bưu chính của quận Viên Châu là 226000, mã vùng điện thoại là 0795. Ngày 22 tháng 5 năm 2000, Quốc vụ viện Trung Quốc đã bãi bỏ địa khu Nghi Xuân và thị xã Nghi Xuân, lập thành địa cấp thị Nghi Xuân, thị xã Nghi Xuân được nâng thành quận. Về mặt hành chính, quận này được chia thành các đơn vị gồm 9 nhai đạo, 8 trấn, 14 hương.


</doc>
<doc id="237069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237069" title="Đồng Cổ">
Đồng Cổ

Đồng Cổ (chữ Hán giản thể: 铜鼓县, âm Hán Việt: "Đồng Cổ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1547,7 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 136.000 người. Mã số bưu chính của huyện là 336200, mã vùng điện thoại là 0795, mã vùng điện thoại là. Chính quyền huyện đóng ở trấn Vĩnh Ninh. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 đơn vị gồm 6 trấn, 3 hương.



</doc>
<doc id="237072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237072" title="Tĩnh An, Nghi Xuân">
Tĩnh An, Nghi Xuân

Tĩnh An (chữ Hán giản thể: 靖安县, âm Hán Việt: "Tĩnh An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1377,49 ki-lô-mét vuông, dân số 135.000 người. Mã số bưu chính của huyện Tĩnh An là 330600, mã vùng điện thoại là 0795. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 11 đơn vị gồm 5 trấn, 6 hương. Tổng cộng có 110 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="237138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237138" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1992">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1992

Vòng chung kết Euro 1992 được tổ chức ở Thụy Điển từ ngày mùng 10 đến ngày 26 tháng 6 năm 1992. Đây là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 9, được tổ chức 4 năm một lần bởi UEFA. Đan Mạch, đội đến Thụy Điển để thay thế cho Nam Tư (đã vượt qua vòng loại nhưng không tham gia được do có nội chiến xảy ra), đã tạo ra bất ngờ lớn khi giành chức vô địch châu Âu đầu tiên của mình.

Một đội tuyển khác "chính thức" ra không qua vòng loại mà vẫn có mặt tại vòng chung kết Euro 1992 là đội tuyển SNG (tên tắt của Cộng đồng các quốc gia độc lập mới được tách ra từ Liên Xô). Năm 1991, Liên Xô tan vỡ và bị tách thành 15 nước độc lập, SNG được thành lập từ 12 nước trong 15 nước đó gồm Nga, Ukraina, Belarus, Azerbaijan, Gruzia, Kazakhstan, Uzbekistan, Turkmenistan, Kyrgyzstan, Armenia, Moldova và Tajikistan. Đội Liên Xô đã vượt qua vòng loại được thay thế bằng tuyển SNG.

Tại Euro 1992 có một điều đáng chú ý nữa là lần đầu tiên tại một vòng chung kết một giải đấu bóng đá lớn, tên riêng của mỗi cầu thủ được in sau lưng áo đấu của mình.

Các quốc gia tham dự vòng chung kết lần này gồm:













3 bàn

2 bàn

1 bàn


</doc>
<doc id="237186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237186" title="Tĩnh An">
Tĩnh An

Tĩnh An có thể chỉ:


</doc>
<doc id="237212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237212" title="Đông Hương (định hướng )">
Đông Hương (định hướng )

Đông Hương có thể chỉ:


</doc>
<doc id="237218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237218" title="Thượng Cao">
Thượng Cao

Thượng Cao (chữ Hán giản thể:上高县, âm Hán Việt: "Thượng Cao huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1350 ki-lô-mét vuông, dân số 337.000 người. Mã số bưu chính của huyện Thượng Cao là 336400, mã vùng điện thoại là 0795. Chính quyền huyện đóng ở nhai đạo Ngao Dương. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 13 đơn vị gồm 1 nhai đạo, 6 trấn và 6 hương.


</doc>
<doc id="237219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237219" title="Mehmed IV">
Mehmed IV

Mehmed IV (tiếng Thổ Ottoman: "Meʰmed-i rābi`"; có biệt danh là "Avcı", tạm dịch là "Người đi săn) (2 tháng 1 năm 1642 – 6 tháng 1 năm 1693) là vị Sultan thứ 19 của đế quốc Ottoman từ năm 1648 đến 1687. Mehmed IV lên ngôi khi mới 7 tuổi, và ông đã giao phần lớn quyền lực cho các Đại Vizia.

Ông chào đời năm 1642 ở Cung điện Topkapı, tại kinh đô Constantinopolis, là con của Sultan Ibrahim I (1640–48) và , một cung nữ người Nga, và là cháu nội của Kösem Sultan người gốc Hy Lạp. Turhan Hatice được phong làm Thái hậu năm 1648 khi Mehmed lên ngôi Sultan. Ít lâu sau khi ông ra đời, cha mẹ ông cãi nhau, và Ibrahim giằng Mehmed từ tay Turhan Hatice rồi vứt cậu bé xuống giếng. May thay, Mehmed được các a hoàn cung điện cứu vớt. Hành động này của vua cha làm Mehmed bị sứt đầu, đó là một vết thương suốt đời của Mehmed.

Mehmed IV lên kế vị năm 1648 khi mới 7 tuổi. Ông thừa hưởng một đế quốc ngự trị trên ba châu lục do các sultan đời trước gây dựng nên. Sự đăng quang của ông đánh dấu kết thúc một thời kì đầy hỗn loạn của nhà Ottoman; điển hình như việc Mustafa I bị hạ bệ hai lần và hai Sultan bị giết sau đó, trong số đó có cả Ibrahim I, cha của Mehmed.

Một sự kiện xảy ra dưới thời Mehmed IV nay còn được phần lớn người Ukraina và Nga nhớ tới. Năm 1675 (Evarnickij 1895:517) hoặc 1678 (Golobuckij 1957:320) liên quân Thổ Nhĩ Kỳ - Krym đã tấn công pháo đài của người Zaporozhia ở Sic' (Sec' theo tiếng Nga) và bị đẩy lui. Sau thất bại đó, Mehmed IV đã gửi thư cho những người Cozak Zaporozhia, yêu cầu họ phải thần phục ông. Những người Zaporozhia đã từ chối làm theo yêu cầu của ông, họ đã trả lời ông bằng một bức thư dài với lời lẽ lăng mạ và báng bổ. Bức thư này được hoạ sĩ người Nga là Ilya Repin tái hiện lại trong bức tranh nổi tiếng vào thế kỷ XIX là Người Zaporozhe viết thư cho sultan Thổ Nhĩ Kỳ.

Năm 1658 Mehmed IV đã đón tiếp và kiên nhẫn lắng nghe nhà truyền giáo Quaker người Anh là Mary Fisher, người tin rằng bà được Thượng đế gửi tới để nói chuyện với ông. Cuộc gặp gỡ này được biết chủ yếu thông qua ghi nhận rất có thiện chí của Fisher hơn là nguồn Ottoman, vì vậy người ta không rõ rằng sultan đã làm gì với thông điệp của bà (bản dịch đã được chuyển tới ông). Quan điểm cá nhân của ông, sự bao dung của ông thật trái ngược với những cuộc đàn áp tàn bạo mà Mary Fisher và những người Quaker khác phải hứng chịu ở quê nhà Anh Quốc.

Năm 1687, Mehmed IV bị đạo quân Yeğen Osman và Cấm vệ quân Janissary hạ bệ. Sau đó, ông bị giam vào Cung điện Topkapi, em ông là Suleiman II lên thay. Dù vậy, ông được cho phép rời khỏi cung điện, và qua đời ở cung điện Erdine. Ông được chôn cất ở lăng mộ của mẫu hậu Turhan Hadice Sultan, gần thánh đường của bà ở Constantinopolis. Ít lâu trước khi ông mất năm 1691, một mưu đồ được khám phá ra rằng một nhóm giáo sĩ thâm niên có ý định phục hồi ngai vàng cho Mehmed, trong khi Suleiman II bị yếu tim.

Sultan Mehmed IV được mệnh danh là "Avcı", tạm dịch là "Người đi săn" vì ông có thú vui săn bắn.

Triều đại ông cho thấy sự lớn mạnh của đế quốc Ottoman được phục hưng dưới quyền vị Đại Vizia tài ba, Mehmed Köprülü và con trai là Fazıl Ahmet. Köprülü chiếm các đảo Aegean từ tay người Venezia và thành công trong chiến tranh với Transilvania (1664) và Ba Lan (1670–1674). Công trạng lớn nhất của Ahmet là chinh phạt Candia năm 1669. Vào thời kì đỉnh cao, khi bản thân Mehmed IV liên minh với Petro Doroshenko, Podolia và Ukraina nằm dưới quyền kiểm soát của Ottoman. (Xem thêm bài Những người Zaporozhe (tranh) để biết về bức thư ông gửi những người Cozak)

Vị Đại Vizia sau đó, Kara Mustafa ít thành công hơn. Được sự ủng hộ của cuộc khởi nghĩa của Imre Thököly ở Hungary chống lại hoàng đế Áo, Kara Mustafa phái một đạo quân vượt Hungary và bao vây thành Viên trong trận Viên. Trên đồi Kahlenberg, quân Ottoman bị đánh bại bởi vua Ba Lan Jan III Sobieski và đội quân chính quy của ông ta (1674–1695).

Ái phi của ông là Emetullah Rabia Gülnûş Sultan, vốn là 1 nô lệ bị cầm tù ở Rethymnon (Resmo Thổ Nhĩ Kỳ) tại đảo Crete. Hai người con của họ, Mustafa II và Ahmed III, nối tiếp nhau làm sultan của đế quốc Ottoman (1695-1703) và 1703-1730).



</doc>
<doc id="237225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237225" title="Tượng Lĩnh">
Tượng Lĩnh

Tượng Lĩnh có thể là:


</doc>
<doc id="237228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237228" title="Chũ">
Chũ

Chũ có thể là:


</doc>
<doc id="237231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237231" title="Mx0">
Mx0

Mặc dù cậu gần như không nhớ chút gì về việc đó, cậu chỉ nhớ mỗi cô bé, và cho rằng nguyên nhân không được chọn vào trường là do cô.
Trường Seinagi thật ra là trường dạy phép thuật, Kuzumi là một người không biết tí gì về phép thuật, Hiiragi chỉ vô tình lôi Kuzumi vào trong trường. 
Câu chuyện bắt đầu từ đó...
Kuzumi Taiga

Hiiragi Aika

Hiiragi

"M×0" được in trên tạp chí "Weekly Shōnen Jump" từ 1 tháng 5 năm 2006 tới 19 tháng 5 năm 2008 và được xuất bản bởi Shueisha. Mười tập tankōbon đã được phát hành tại Nhật Bản. Bộ manga được dự định chạy lâu hơn, nhưng do những đánh giá thấp mà nó nhận được trên tạp chí "Weekly Shōnen Jump" nó đã bị đình bản.


</doc>
<doc id="237234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237234" title="Quang Tiến">
Quang Tiến

Quang Tiến có thể là:



</doc>
<doc id="237243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237243" title="Hong Myeong-bo">
Hong Myeong-bo

Hong Myeong-bo (tiếng Hàn: 홍명보, tiếng Trung Quốc: 洪明甫 / Hồng Minh Phủ, tiếng Anh: "Hong Myung-bo"; sinh ngày 12 tháng 2 năm 1969 tại Seoul) là cựu tuyển thủ bóng đá Hàn Quốc và hiện nay đang giữ vai trò huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia nước này. Anh là thành viên của đội tuyển Hàn Quốc tham dự 4 kỳ World cup, và cũng là cầu thủ châu Á đầu tiên tham dự 4 vòng chung kết World cup. Anh thường thi đấu ở vị trí trung vệ hoặc hậu vệ cánh. Năm 2004 anh kết thúc sự nghiệp thi đấu của mình tại Los Angeles Galaxy. Và cũng trong năm này, tháng 3, anh được bầu chọn vào danh sách FIFA 100. Trong sự nghiệp của mình anh thi đấu cho đội tuyển quốc gia 135 trận và ghi được 9 bàn thắng.

Anh xuất hiện lần đầu ở vòng chung kết world cup 1990 trên đất Ý. Anh chơi cả ba trận của đội Hàn Quốc, gặp lần lượt các đội Bỉ, Tây Ban Nha, và Uruguay, và cả ba trận Hàn Quốc đều thua.
Tài năng của Hong được thể hiện đáng kể ở vòng bảng ở kỳ world cup này. Trong trận gặp Tây Ban Nha, Hàn Quốc bị dẫn 2-0 chỉ sau 5 phút nhưng sau đó chính Hong đã ghi bàn rút ngắn tỉ số 2-1 và rồi anh lai tung một đường chuyền tạo cơ hội cho Seo Jung-Won ghi bàn gỡ hòa cho Hàn Quốc.
Hai tuần sau đó, họ gặp Đức- đương kim vô địch với các danh thủ nổi tiếng thế giới Jürgen Klinsmann, Jürgen Kohler, Matthias Sammer, Rudi Völler và Lothar Matthäus. Hàn Quốc bị dẫn 3-0 trong hiệp 1, vào hiệp 2 tiền đao Hwang Sun Hong đã ghi 1 bàn, đó là tất cả những gì họ làm được và phải chịu thất bại.

Đây là lần thứ 3 anh xuất hiện ở world cup, anh thi đấu cả ba trận của Hàn Quốc với México, Hà Lan và Bỉ. Một lần nữa họ phải dừng bước ở vòng bảng sau 1 trận hòa và 2 trận thua.

Đây là kỳ world cup rất thành công của Hàn Quốc, với lợi thế sân nhà họ đã thi đấu bùng nổ giành ngôi đầu bảng D có Mỹ, Bồ Đào Nha và Ba Lan. Ở vòng 16 đội họ loại Ý và loại nốt Tây Ban Nha ở tứ kết trên chấm 11m. Trong trận bán kết đội tuyển của anh đã chịu thua sát nút 0-1 trước Đức. Với tư cách là đội trưởng đội tuyển và chơi rất thành công anh được bầu là cầu thủ hay thứ 3 ở giải đó.



</doc>
<doc id="237248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237248" title="Tăng">
Tăng

Tăng có thể chỉ:


</doc>
<doc id="237269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237269" title="Bàn Thạch (định hướng)">
Bàn Thạch (định hướng)

Bàn Thạch có thể là tên của:


</doc>
<doc id="237285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237285" title="Ông già Ba Tri">
Ông già Ba Tri

Ông già Ba Tri hay già Ba Tri là một người có thật, tên Thái Hữu Kiểm hay Cả Kiểm, sống vào đầu thời Minh Mạng (đầu thế kỷ 19). Ông nổi tiếng với chuyện cùng mấy ông già khác, đi bộ từ huyện Ba Tri, Bến Tre ra tới Kinh thành Huế để nộp đơn kiện cho vua Minh Mạng, đòi lại công bằng cho người dân ở Ba Tri. Cho tới nay, cụm từ "Ông già Ba Tri" đã trở thành một thành ngữ phổ biến trong dân gian, để chỉ những ông già mà cứng cỏi, cương quyết bảo vệ công lý.

Ông Thái Hữu Kiểm là cháu nội ông Thái Hữu Xưa, gốc ở Quảng Ngãi, sinh cơ lập nghiệp ở Ba Tri từ thế kỷ 18. Ông Xưa từng có công giúp chúa Nguyễn Ánh, được phong chức "Trùm cả An Bình Đông" quận Ba Tri. Năm 1806, ông Kiểm dựng chợ Trong bên cạnh rạch Ba Tri, giúp cho dân cư ở khu này có nơi làm ăn sinh sống. Khi đó có ông Xã Hạc ở chợ Ngoài chơi ép, đắp đập chặn không cho ghe thuyền từ sông Hàm Luông vào chợ Trong. Ông Kiểm bất bình, kiện lên phủ Huyện, phủ huyện xử chợ Trong thua với lập luận: "Mỗi làng đều có quyền đắp đập trong địa phận làng mình".

Cả Kiểm cùng dân buôn bán ở chợ Trong không chịu phán quyết trên. Ông liền cùng hai ông già nữa là Nguyễn Văn Tới và Lê Văn Lợi, khăn gói đi bộ từ Ba Tri ra Huế (lộ trình khoảng hơn 1000 cây số) - để đưa đơn lên nhờ vua phúc thẩm lại phán quyết bất công kia. Cuối cùng sau một thời gian dài dò đường đi, ba ông già cũng tới nơi. Lúc này vua Gia Long mới băng hà, vua Minh Mạng vừa lên ngôi. Vua thụ lý rồi xử cho dẹp bỏ đập, với lý do rạch là rạch chung, đường giao thông chung của cả chợ Ngoài lẫn chợ Trong.

Từ sau lần kiện tụng thành công đó, dân Bến Tre gọi ông Cả Kiểm là "ông già Ba Tri". Và vùng Bến Tre cũng là vùng đất của ông già Ba Tri, nổi tiếng với câu chuyện ba ông già đi bộ hơn 1000 cây số để đấu tranh cho lẽ phải.

Câu chuyện về ông già Ba Tri lưu truyền trong dân gian và cũng được ghi lại trong một số sách: ""Monographie de la province de Bến Tre"" (Chuyên khảo tỉnh Bến Tre) do một người Pháp soạn năm 1929, ""Kiến Hòa xưa và nay"" của Huỳnh Minh (1965), ""Tỉnh Bến Tre trong lịch sử Việt Nam (từ năm 1757 đến 1954)"" của Nguyễn Duy Oanh (1971).

Cũng như các chuyện truyền miệng trong dân gian, chuyện về ông già Ba Tri có nhiều dị bản. Có những sách kể ông già Ba Tri nhưng không nói tên, chỉ chung chung những ông già đi kiện tụng đó. Song những câu chuyện này đều viết về những ông già đi bộ từ Bến Tre đến kinh đô Huế và kết cục là đòi được lẽ phải cho người dân chợ Trong. Ý nghĩa của câu chuyện là đề cao tinh thần dũng cảm, quyết tâm kiên trì bảo vệ lẽ phải, bất chấp mọi trở ngại, hiểm nguy qua hình tượng của "ông già Ba Tri".

Tự điển Tiếng Việt của Lê Văn Đức và Lê Ngọc Trụ giải thích thành ngữ "Ông già Ba Tri": ""Người già mà quắc thước, can đảm, có công sửa làng, giúp nước, lập chợ, mở đường"".

Cho tới nay cụm từ này đã trở thành một thành ngữ chỉ những ông già kiên quyết hành động, bất chấp trở ngại tuổi tác, chứ không riêng chi mấy ông ở huyện Ba Tri nữa .



</doc>
<doc id="237286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237286" title="Michelle Akers">
Michelle Akers

Michelle Akers (sinh 1 tháng 2 năm 1966 tại Santa Clara, California) là một trong những cầu thủ bóng đá nữ xuất sắc nhất của Hoa Kỳ. Akers là thành viên của đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Hoa Kỳ đã giành chức vô địch giải bóng đá nữ thế giới năm 1991 và 1999. Tên của Akers đã được lưu trong "Nhà lưu danh các cầu thủ bóng đá" của Mỹ. Akers là người phụ nữ thứ ba được lưu danh.

Trong thời gian từ 1985-1990 Akers ghi 15 bàn trong 24 trận đấu cho đội tuyển Mỹ. Ở mùa giải 1991, Akers lập kỉ lục khi ghi 39 bàn trong 26 trận. Akers cũng chính là vua phá lưới ở World Cup Nữ 1991, tổ chức ở Trung Quốc, với 10 bàn, trong đó có trận Akers đã ghi tới 5 bàn.

Năm 1996 Akers cùng đội tuyển Mỹ tham dự Olympics mùa hè tổ chức tại Atlanta, Georgia và giành được huy chương vàng. Năm 1999, đội tuyển Mỹ đoạt cup vô địch sau khi thắng Trung Quốc trên chấm 11m và Akers được bầu vào đội hình tiêu biểu của giải.

Trong suốt sự nghiệp thi đấu của mình Akers đã ghi 105 bàn thắng trong đó có những bàn thắng quan trọng như: bàn thắng đầu tiên trong lịch sử của đội tuyển nữ Mỹ, hai bàn thắng trong trận chung kết Giải bóng đá nữ thế giới năm 1991 (Mỹ đã đánh bại Na Uy với tỷ số 2-1 để giành chức vô địch) và quả penalty thành công loại đội Brasil tại vòng bán kết tại giải bóng đá nữ thế giới vào năm 1999.

Akers giải nghệ vào năm 2000. Sau khi giải nghệ Akers vẫn tiếp tục tham gia vào việc phát triển bóng đá và viết một số sách.

Năm 2002 Akers được FIFA bầu là cầu thủ nữ hay nhất thế kỉ, và năm 2004 Akers cùng Mia Hamm là hai cầu thủ nữ được Pelé lựa chọn vào danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="237287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237287" title="Vạn Tái">
Vạn Tái

Vạn Tái (chữ Hán giản thể: 万载县, âm Hán Việt: "Vạn Tái huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 465.000 người. Mã số bưu chính của huyện Vạn Tái là 336100, mã vùng điện thoại là 0795. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 17 đơn vị gồm 1 nhai đạo, 7 trấn, 9 hương. 


</doc>
<doc id="237288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237288" title="Jay-Jay Okocha">
Jay-Jay Okocha

Augustine Azuka "Jay-Jay" Okocha (sinh 14 tháng 8, 1973 tại Enugu) là tiền vệ bóng đá người Nigeria và hiện đã giải nghệ. Trong thời kỳ đỉnh cao phong độ, anh nổi tiếng thế giới với khả năng rê dắt bóng khéo léo, kĩ thuật cá nhân điêu luyện. Năm 2004 anh được bầu chọn vào danh sách của FIFA 100.
Trước khi sang chơi bóng ở Anh cho câu lạc bộ Bolton Wanderers, anh từng chơi cho các câu lạc bộ Paris Saint-Germain, Fenerbahçe, và Eintracht Frankfurt. Anh chơi cho Bolton một thời gian trước khi chuyển sang Everton. Nhưng huấn luyện viên Walter Smith của Everton lại quyết định đổi anh lấy David Ginola của Aston Villa F.C.. Từ tháng 12/2007, Okocha chơi cho CLB Hull City và giải nghệ vào cuối mùa giải 2008- 2009. Anh đã quyết định sẽ giải nghệ ở mùa bóng 07/08 này nhưng huấn luyện viên Phil Brown của Hull đã thuyết phục anh thi đấu cho Hull thêm một năm nữa. Anh là thành viên của đội tuyển quốc gia từ năm 1993-2006. Anh cũng từng là đội trưởng của "Những chú đại bàng xanh" và anh giải nghệ sau khi Can 2006 kết thúc. Anh cùng đội tuyển quốc gia tham dự 3 kỳ World cup 1994, 1998, 2002. Năm 1996 anh là thành viên của đội tuyển tham dự Olympics mùa hè 1996 tại Atlanta và giành được huy chương vàng.

Trong sự nghiệp của mình anh đã thi đấu cho đội tuyển quốc gia 75 trận và ghi được 15 bàn thắng.

Anh cưới Nkechi, cũng là một người Nigeria và họ đã có hai người con Daniella và A-Jay. Anh cũng đã gia nhập quốc tịch Thổ Nhĩ Kỳ, tên Thổ Nhĩ Kỳ của anh là Muhammad Yavuz. Anh trai của Okocha là Emmanuel cũng là một cựu cầu thủ quốc tế của đội tuyển Nigeria. Okocha là một người anh em họ của giáo sư Ngozi Okonjo-Iweala, cựu Bộ trưởng Bộ Tài chính của Nigeria, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Giám đốc quản trị của Ngân hàng Thế giới

Okocha đã xuất hiện trong quảng cáo cho Pepsi, Samsung, V-Mobile và B-29 (Nigeria giặt xà phòng bột). Ông phát hành một DVD trong năm 2004 có tiêu đề "Kĩ năng siêu việt với Jay-Jay", nơi ông giảng dạy những bài thủ thuật cá nhân khó tới trẻ em. Ông cũng có một thời gian ngắn thúc đẩy thương hiệu riêng của ông ở trong nước bằng cách đặt tên Jay-Jay trong cuối những năm 90. Ông cũng sở hữu một quán bar ở Victoria Island, Lagos mang tên "Số 10" (số áo của anh).


</doc>
<doc id="237289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237289" title="Nelspruit">
Nelspruit

Nelspruit là thành phố ở đông nam Nam Phi, thủ phủ tỉnh Mpumalanga. Thành phố nằm bên sông Krokodil, cách biên giới với Mozambique 100 km về phía tây, cách Johannesburg 330 km về phía đông. Dân số năm 2000 là 221.474 người. Thành phố này được đặt tên theo 3 anh em nhà Nel, những nông dân người châu Phi. Thành phố này là một trung tâm thương mại và công nghiệp với các ngành mía đường, đồ gỗ, giấy. Đây là một nơi nghỉ của khách đến tham quan Vườn quốc gia Kruger cách đó 40 km. Thành phố được kết nối bằng đường sắt và đường hàng không với hai sân bay, sân bay chính là Kruger Mpumalanga. Nelspruit được thành lập năm 1905. Trong thời kỳ Chiến tranh Boer (1899-1902), thành phố này là thủ phủ của chính quyền Nam Phi Cộng hòa (không nên nhầm lẫn với Cộng hòa Nam Phi) độc lập, Cộng hòa Boer.


</doc>
<doc id="237290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237290" title="Sân bay quốc tế Kruger Mpumalanga">
Sân bay quốc tế Kruger Mpumalanga

Sân bay quốc tế Kruger Mpumalanga nằm ở phía đông nam của Nelspruit. Sân bay này phục vụ du khách tham quan Vườn quốc gia Kruger với các chuyến bay theo lịch trình đến Johannesburg và đến các thành phố khác của Nam Phi với tần suất ít hơn.




</doc>
<doc id="237293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237293" title="Phụng Tân">
Phụng Tân

Phụng Tân (chữ Hán giản thể: 奉新县, âm Hán Việt: "Phụng Tân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1642 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2005 là 304.000 người. Mã số bưu chính của huyện là 330700, mã vùng điện thoại là 0795. Chính quyền huyện đóng tại trấn Phùng Xuyên. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 13 đơn vị gồm 10 trấn, 3 hương.



</doc>
<doc id="237294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237294" title="Sân bay quốc tế Durban">
Sân bay quốc tế Durban

Sân bay quốc tế Durban , tên trước đây là Sân bay Louis Botha, là một sân bay nằm ở Durban, Nam Phi.

Đây là sân bay quốc tế nhỏ nhất trong 3 sân bay quốc tế của Nam Phi, sau Sân bay quốc tế Johannesburg và Sân bay quốc tế Cape Town, với một đường băng hướng bắc-nam giáp kênh đào Umlazi về phía bắc và khu vực công nghiệp Prospecton về phía nam. Trong những năm gần đây, lượng khách quốc tế tại sân bay này đã sụt giảm. Trong một thời gian ngắn, hãng Singapore Airlines là hãng hàng không duy nhất có các chuyến bay liên lục địa nối với Durban, nhưng ngày 1 tháng 12 năm 2008, hãng Emirates Airline sẽ bắt đầu các chuyến bay thẳng đến Dubai. 
Trong năm tài chính 2007 (tháng 4/2007-tháng 3/2008), sân bay này phục vụ gần 4,4 triệu lượt khách.

Đang có kế hoạch dời sân bay này đến King Shaka International (KSIA), một kế hoạch được duyệt năm 2007, và công việc xây dựng đã bắt đầu tháng 9 năm 2007. KSIA dự tính sẽ được hoàn tất kịp cho kỳ 2010 FIFA World Cup.




</doc>
<doc id="237297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237297" title="Nghi Phong (huyện)">
Nghi Phong (huyện)

Nghi Phong (chữ Hán giản thể: 宜丰县, âm Hán Việt: "Nghi Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1934,11 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 272.000 người. Mã số bưu chính của huyện Nghi Phong là 336300, mã vùng điện thoại là 0795. Chính quyền huyện đóng ở trấn Tân Xương. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 12 đơn vị gồm 7 trấn, 5 hương.



</doc>
<doc id="237301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237301" title="Từ Ngọc Long">
Từ Ngọc Long

Ca sĩ Ngọc Long tên thật là Từ Ngọc Long, sinh năm 1928 tại Hà Nội, mất vào ngày 23 tháng 3 năm 2006 vì già yếu tại nhà riêng số 41 Trường Sơn, cư xá Bắc Hải, Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông cùng anh ruột là ca sĩ Anh Ngọc đã nổi danh từ giữa thập niên 50 đến những năm 70 thế kỉ trước qua Đài phát thanh Huế, Đài phát thanh Pháp Á và Đài Phát thanh Sài Gòn. Ca sĩ Ngọc Long là một trong những ca sĩ của giai đoạn đầu tân nhạc Việt Nam. Với chất giọng nam trung ấm áp, mượt mà, tên tuổi ông đã gắn liền với những ca khúc: Chuyển bến, Tà áo xanh, Lá đổ muôn chiều (của Đoàn Chuẩn - Từ Linh), Con thuyền xa bến (Lưu Bách Thụ), Dư âm (Nguyễn Văn Tý), Hình ảnh một buổi chiều (Lâm Tuyền), Tạ từ (Tô Vũ), Thu hát cho người (Vũ Đức Sao Biển)...


</doc>
<doc id="237302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237302" title="El Hadji Diouf">
El Hadji Diouf

El-Hadji Ousseynou Diouf (sinh 15 tháng 1 năm 1981) là cựu cầu thủ bóng đá người Sénégal. Anh là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất của đội tuyển Sénégal, anh thường chơi ở vị trí tiền đạo cắm, hoặc tiền đạo cánh. Hiện tại, Diouf đã giải nghệ.

Diouf bắt đầu sự nghiệp của mình tại Sochaux-Montbéliard, lần đầu anh ra sân là trong trận thắng Bastia ngày 12 tháng 11 năm 1998. Mùa bóng 1999-00 anh chuyển tới Stade Rennais. Mùa bóng tiếp đó anh chuyển sang chơi cho Lens trước khi chuyển sang chơi cho Liverpool ở ngoại hạng Anh vào năm 2002.
Liverpool đã mua anh về với giá 10 triệu bảng sau khi anh thể hiện rất ấn tượng ở world cup 2002. Anh đã cùng Liverpool giành cúp liên đoàn năm 2003 sau khi đánh bại Manchester 2-0. Anh chơi cho Liverpool 58 trận và ghi được 3 bàn.
Bolton Wanderers mua anh về hồi đầu mùa bóng 2005-06. Ngày 15 tháng 9, 2005 anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Bolton trong trân gặp Lokomotiv Plovdiv ở Cúp UEFA trên sân nhà Reebok, Bolton sau đó giành chiến thắng 2-1. Diouf rất thành công trong màu áo của Bolton và trở thành một trong những cầu thủ được yêu thích nhất của đội bóng. Diouf ghi bàn thắng cuối cùng cho Bolton trong trận đấu với Sunderland ngày 3 tháng 5 năm 2008.
Diouf ký hợp đồng với Sunderland vào ngày 28 tháng 7 năm 2008 sau khi Sunderland đạt được thoả thuận chuyển nhượng với Bolton Wanderers với mức phí 2,6 triêu bảng Anh. Anh ra sân 14 lần và không ghi được bàn thắng nào.
Blackburn Rovers mua lại Diouf với hợp đồng 3 năm rưỡi và phí chuyển nhượng không tiết lộ vào ngày 30 tháng 1 năm 2009; chỉ sáu tháng sau khi anh gia nhập Sunderland. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Blackburn Rovers trong chiến thắng 2-1 ở trận đấu gặp Fulham trên sân Craven Cottage vào ngày 11 tháng 3 năm 2009. Trong thị trường chuyển nhượng mùa hè, HLV trưởng Sam Allardyce tiết lộ đạt được thoả thuận chuyển nhượng Diouf với mức giá chỉ 1 triệu bảng Anh. Diouf chơi 27 trận và ghi được 3 bàn thắng cho Blackburn Rovers.
Ngày cuối cùng trong kỳ chuyển nhượng đầu năm 2011, Diouf chuyển sang thi đấu cho nhà đương kim vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Scotland Rangers theo bản hợp đồng cho mượn đến hết mùa bóng 2010-2011. Anh có trận đấu ra mắt vào ngày 2 tháng 2 từ ghế dự bị trong trận thắng 1-0 trước Hearts trên sân nhà Ibrox.

Anh bắt đầu chơi cho đội tuyển quốc gia vào tháng 4 năm 2000, đến nay anh đã chơi cho đội tuyển 41 trận và ghi được 16 bàn. Anh cùng đội tuyển Senegal tham dự World Cup 2002, tại giải đó đội bóng của anh đã xuất sắc lọt vào vòng 2 nhưng lại bị đánh bại bởi Thổ Nhĩ Kỳ. Ở vòng bảng Senegal đã thắng được đương kim vô địch Pháp và đội Thụy Điển.

Anh cũng tham gia Can 2002 và đoạt giải nhì. Cũng trong năm này anh giành được giải thưởng cầu thủ hay nhất châu Phi.

Năm 2004 anh được bầu vào danh sách FIFA 100.


</doc>
<doc id="237303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237303" title="Murray, Utah">
Murray, Utah

Murray là một thành phố thuộc hạt Salt Lake, tiểu bang Utah, Hoa Kỳ.

Thành phố Murray được thành lập năm 1847 tại thung lũng Salt Lake bởi những di dân tiên phong người Mormon. Đến năm sau, một nhóm dân di cư khác cũng đến đây và lập ra những khu dân cư rải rác trong vùng vào mùa thu năm 1848. Lúc đầu, thành phố không có tên gọi là Murray mà được gọi bởi nhiều cái tên khác nhau như "Mississippi Ward", "Cottonwood", "Big Cottonwood" hay "South Cottonwood". Đến thập niên 1860, khu vực này mới chỉ là nơi sinh sống của khoảng 20 gia đình. Kinh tế của vùng chủ yếu dựa trên canh tác đất đai cho đến khi những mỏ quặng được tìm ra vào năm 1869. Sau đó, những lò luyện kim đã được xây dựng tại đây và khu vực này trở thành một trong những trung tâm lớn về luyện kim trong suốt 30 năm tiếp đó. Thành phố liên tục phát triển. Cái tên Murray ngày nay bắt nguồn từ tên vị tướng trong thời kỳ nội chiến Eli Murray. Ông cũng là thống đốc bang Utah trong thời gian từ năm 1880 đến 1886.

Thành phố Murray nằm tại vị trí 40°39′9″B, 111°53′36″T. Tổng diện tích thành phố là 24,9 km².

Theo điều tra dân số năm 2000, dân số của thành phố Murray là 34.024 người, mật độ dân số là 1367 người/km². Sau đợt sát nhập năm 2004, hiện nay dân số của Murray đã lên tới 46.000 người.

Phân bố chủng tộc tại Murray:





</doc>
<doc id="237304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237304" title="Kim Bình">
Kim Bình

Kim Bình có thể chỉ:




</doc>
<doc id="237308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237308" title="Mila Kunis">
Mila Kunis

Milena Markovna "Mila" Kunis (Милена Маркοвна Кунис, Мілена Марківна Куніс; sinh ngày 14 tháng 8 năm 1983) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô được biết đến với vai nữ phụ trong phim "Thiên nga đen", vai chính trong các bộ phim truyền hình "That '70s Show" và "Family Guy". Một số bộ phim thành công khác có Kunis góp mặt là "Friends with Benefits" (2011), "Ted" (2012) và "Oz vĩ đại và quyền năng" (2013).

Năm 2012, tạp chí "Esquire" (Hoa Kỳ) bầu chọn cô là người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới 2012.

Kunis sinh ra tại Chernivtsi, trong Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết Ukraina. Mẹ cô, bà Elvira, là một giáo viên vật lý, quản lý một hiệu thuốc, và cha cô, Mark Kunis, là một kỹ sư cơ khí làm tài xế taxi. Kuniscó một người anh trai lớn hơn cô 6 tuổi tên là Michael. Năm 2011 cô phát biểu rằng cha mẹ cô có "công việc tuyệt vời", và rằng gia đình là "rất may mắn" và "không nghèo"; họ đã quyết định rời khỏi Liên Xô năm 1991, khi cô mới bảy tuổi, gia đình cô chuyển đến Los Angeles, California với 250 USD. "Đó là tất cả chúng tôi được phép mang theo. Cha mẹ tôi đã từ bỏ công việc tốt và bằng cấp, không được chuyển nhượng được. Chúng tôi đến New York vào ngày thứ 4 và sáng thứ Sáu anh tôi và tôi đã được tại trường học ở LA".

Các phim đã đóng: Black Swan, Family Guy...


</doc>
<doc id="237310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237310" title="Kenny Dalglish">
Kenny Dalglish

Kenneth Mathieson Dalglish MBE (sinh 4 tháng 3 năm 1951 tại Dalmarnock, Glasgow) là cựu cầu thủ của đội tuyển quốc gia Scotland.

Trong suốt 20 năm sự nghiệp, ông chỉ thi đấu cho 2 câu lạc bộ đó là Celtic F.C. ở giải Giải bóng đá hạng nhất Scotland (Hiện nay là Giải bóng đá ngoại hạng Scotland) trong 8 năm và 12 năm cho Liverpool F.C. ở giải Giải bóng đá hạng nhất Anh (Hiện nay là Giải bóng đá ngoại hạng Anh). Dalglish được biết đến là một người đạt được thành công ở cả hai câu lạc bộ, đáng chú ý nhất là 3 lần giành cúp C1 châu Âu với Liverpool vào năm 1978, 1981 và 1984.

Dalglish là cầu thủ có số lần khoác áo tuyển quốc gia Scotland nhiều nhất trong lịch sử với 102 lần. Ông và Denis Law cũng cùng nhau nắm giữ kỷ lục ghi bàn nhiều nhất cho tuyển Scotland với mỗi người 30 bàn. Năm 2009, Dalglish có tên trong tạp chí bóng đá 4-4-2 với tư cách là tiền đạo vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá vương quốc Anh sau chiến tranh, và ông cũng là người đứng đầu trong danh sách "100 cầu thủ được yêu mến nhất trong lịch sử CLB" của Liverpool.

Dalglish bắt đầu sự nghiệp là một cầu thủ trẻ tại Celtic và ông có được vị trí trong đội hình chính năm 1971, trở thành một tiền đạo trụ cột của CLB. Ông được trao chiếc băng thủ quân của đội năm 1975 và từ năm 1971 đến năm 1977 ông đã giành được 4 chức vô địch giải hạng nhất Scotland, 4 cúp Scotland và 1 cúp Liên đoàn Scotland. Với màn trình diễn chói sáng ông được gọi lên đội tuyển quốc gia; ông là một thành viên trong đội hình tuyển Scotland bất bại tại FIFA World Cup năm 1974 (tuy nhiên họ vẫn bị loại ngay ở vòng 1 của World Cup do thua kém Nam Tư và Brazil về chỉ số phụ) và đã ghi bàn mang lại chiến thắng trước kình địch Anh trong 2 năm 1976 và 1977. Bob Paisley đã phải chi ra 440.000 Bảng để đưa Dalglish về Liverpool năm 1977, một kỷ lục chuyển nhượng tại Anh thời điểm đó.

Thời gian ông thi đấu tại Liverpool đánh dấu một thời kỳ rực rỡ nhất của câu lạc bộ: ông giành được 7 chức vô địch Giải bóng đá hạng nhất Anh (VĐQG), 3 cúp C1 châu Âu và 5 chiến cúp trong nước. Với những gì đã đạt được, ông được gọi với cái tên King Kenny. Ông cũng đã chơi cho tuyển Scotland ở World Cup 1978 và 1982. Cuối những năm 1980, Dalglish đã lập nên kỷ lục quốc gia về số trận thi đấu quốc tế và ghi bàn và trở thành một trong những tiền đạo xuất sắc nhất lịch sử Liverpool. Dalglish trở thành HLV kiêm cầu thủ của Liverpool năm 1985 sau thảm hoạ Heysel và đã mang lại cho đội bóng cú đúp gồm chức VĐQG và cup FA ngay trong năm đầu tiên, đánh bại kình địch Everton trong mùa giải đó. Trong suốt 6 năm nhiệm kỳ từ 1985-1991, Liverpool giành được 3 chức VĐQG và 2 chiếc cúp FA.

Dalglish gia nhập Blackburn Rovers năm 1991 thông qua sự bảo trợ của Jack Walker, ông giúp đội bóng thuộc giải hạng 2 lên hạng và sau đó vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Anh, phá vỡ những kỷ lục về mức phí chuyển nhượng trong thời gian đó. Việc ông chuyển tới Newcastle United năm 1997 đã không mấy thành công. Mặc dù đội bóng của ông kết thúc với vị trí á quân Giải bóng đá ngoại hạng Anh năm 1996-97 nhưng màn trình diễn ở mùa giải tiếp theo là rất mờ nhạt và ông đã bị Freddie Shepherd sa thải ngay trước khi mùa giải 1998-99 khởi tranh. Ông được bổ nhiệm vào cương vị Giám đốc thể thao ở Celtic năm 1999 nhưng một thời gian ngắn làm việc với tư cách là HLV tạm quyền đã kết thúc trong cay đắng và ông rời khỏi Celtic năm sau đó. Trong khoảng thời gian 10 năm tiếp theo ông không tham gia vào công tác huấn luyện bóng đá và thay vào đó tập trung vào các hoạt động từ thiện, sáng lập The Marina Dalglish với vợ của ông để quyên góp tiền cho việc chăm sóc bệnh nhân ung thư. Năm 2004 ông được bầu vào danh sách FIFA 100.

Ngày 08/01/2011, Dalglish đã lần thứ 2 trở thành HLV Liverpool sau sự ra đi của Roy Hodgson.


</doc>
<doc id="237311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237311" title="Rüştü Reçber">
Rüştü Reçber

Rüştü Reçber (sinh 10 tháng 5 năm 1973 in Korkuteli, Antalya) là một cựu thủ môn người Thổ Nhĩ Kỳ hiện đã giải nghệ. Anh là một thủ môn rất giàu kinh nghiệm của đội tuyển quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ. Hơn nữa anh được biết đến là một thủ môn có sự phản xạ tuyệt vời. Anh là một chỗ dựa vững chắc cho những thành công của đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ. Với hơn 100 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và được bầu là thủ môn hay nhất thế giới năm 2003, năm 2004 anh được bình chọn vào danh sách FIFA 100.


</doc>
<doc id="237313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237313" title="Danh sách các vi xử lý Intel Atom">
Danh sách các vi xử lý Intel Atom

Intel Atom là dòng vi xử lý x86 tiêu thụ điện năng thấp của Intel. Atom, với các tên mã "Silverthorne" và "Diamondville", được giới thiệu lần đầu vào 2 tháng 3 năm 2008.




</doc>
<doc id="237314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237314" title="Emre Belözoğlu">
Emre Belözoğlu

Emre Belözoğlu (sinh 7 tháng 9, 1980 tại Istanbul) là tiền vệ bóng đá người Thổ Nhĩ Kỳ.

Anh đã cùng Galatasaray đi vào lịch sử khi giành cúp UEFA năm 2000 và cũng giành luôn cup liên lục địa trong năm đó. Anh cũng là thành viên của đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ tham dự giành được giải ba World Cup 2002.
Năm 2004, anh được bình chọn vào danh sách FIFA 100.



</doc>
<doc id="237319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237319" title="Aloha, Oregon">
Aloha, Oregon

Aloha là một khu thống kê và là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Tên của nó tương tự như chữ "aloha" trong tiếng Hawaii mặc dù cái tên chỉ địa phương này được phát âm khác với từ gốc tiếng Hawaii. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số là 41.741.

Theo sách "Oregon Geographic Names", nguồn gốc của cái tên Aloha vẫn còn đang bị tranh cãi. Nhiều nguồn nói là nó được Robert Caples, một công nhân đường sắt đặt nhưng không biết tại sao nó được đặt như vậy. Trạm bưu điện Aloha được thiết lập năm 1912. Năm 1983 Joseph H. Buck tuyên bố cho rằng chính chú của ông, bưu điện trưởng đầu tiên tên Julius Buck, đã đặt tên trạm bưu điện này là "Aloah" theo tên một khu nghỉ ngơi vui chơi nhỏ trên bờ Hồ Winnebago tại Wisconsin. Có lẽ hai chữ cái cuối cùng của cái tên vừa nói bị Bưu điện Hoa Kỳ đảo lộn trong lúc tiến hành lập thủ tục đăng ký trạm bưu điện này. Tuy nhiên phát âm địa phương vẫn giữ nguyên là Ah-lowwa hơn là Ah-lo-ha.

Một câu chuyện khác là theo lời của Frithjof G. Tollefsen, một cựu bưu điện trưởng của Aloha. Theo ông thì cái tên này có thể xuất hiện trong một buổi liên quan tối có sự tham dự của một số công dân nổi bật và một số người làm việc cho ngành đường sắt. Trong buổi liên quan này, một trong những khách mời đã hát "Aloha Oe". Sau đó có lời đề nghị kêu gọi đặt tên cho thị trấn này là Aloha.

Aloha nằm ở vị trí (45.490239, -122.872007).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 7,4 dặm vuông Anh (19,1 km²), tất cả đều là đất.


</doc>
<doc id="237321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237321" title="H9">
H9

H9, hay căn cứ Đắc Tuôr, là tên gọi khu căn cứ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tại tỉnh Đăk Lăk trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. H9 ở huyện Krông Bông, từ các xã Yang Mao, Cư Drâm, Cư Pui trải dài đến Hòa Phong, Hòa Lễ và Khuê Ngọc Điền. Vùng này có địa hình hiểm trở, nằm sát chân núi Chư Yang Sin.


</doc>
<doc id="237330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237330" title="Shinsengumi">
Shinsengumi

Ngoài ra, tên của nhóm được ghi song song hai chữ "Tuyển (選)" và "Soạn (撰)", cùng đọc là "sen". Bản thân cục trưởng Kondō Isami cũng sử dụng song song hai chữ này.

Cuối thời Mạc Phủ, Nhật Bản bị buộc phải mở cửa kể từ sau chuyến viếng thăm của Phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ là Matthew Perry năm 1853, tình hình chính trị của nước này ngày càng trở nên hỗn loạn. Đất nước bị chia thành nhiều phe phái chính trị phần lớn hoạt động tại Kyoto; trung tâm chính trị cốt yếu cả nước, nơi tập trung rất nhiều chí sĩ phái quá khích thuộc phong trào Tôn Vương nhương Di và Tôn Vương đảo Mạc đến từ các Phiên, khiến cho việc trị an ngày càng xấu dần, một trong những trường phái tư tưởng (đã tồn tại từ trước khi Perry tới) là sonnō jōi: " Tôn Vương nhương Di."

Những người ban đầu đi theo tư tưởng này bắt đầu thực hiện các hành động ám sát và bạo lực ở kinh đô Kyoto. Từ trước đến giờ việc duy trì trị an ở Kyoto đều thuộc quyền của hai cơ quan chính là Shishodai (Sở Tư Đại) và Machibugyō (Đinh Phụng Hành) mà cho đến cuối thời Mạc Phủ không thể kiểm soát nổi. Hy vọng chống lại xu hướng này và để đảm bảo an ninh trật tự, Mạc Phủ cho thành lập lực lượng cảnh sát lâm thời Roshigumi (浪士組) (‘’Lang Sĩ Tổ’’) sau đổi tên thành Shinsengumi, một nhóm gồm 234 samurai vô chủ (rōnin), dưới quyền chỉ huy trên danh nghĩa của cơ quan trị an tối cao là Shugo (Thủ Hộ) do Phiên chủ Aizu Matsudaira Katamori đảm nhiệm và người đứng đầu thực sự là Kiyokawa Hachirō (chí sĩ xuất thân từ Phiên Shonai). Nhiệm vụ chính của đội này là bảo vệ Tokugawa Iemochi, Shogun thứ 14, người chuẩn bị lên tàu đến thăm Kyoto. Shinsengumi là một tổ chức tương tự như Mikaigumi. Tuy nhiên, Shinsengumi thực ra chỉ là lực lượng phi chính quy (cốt canh giữ Phiên Aizu) mà thành phần chính là ronin (bao gồm võ sĩ, thị dân và nông dân), trái ngược với Mikaigumi là lực lượng chính quy mà thành phần chính là gia thần Mạc Phủ. 
Số thành viên ban đầu tất cả là 24 người đều xuất thân từ nhóm Miburoshigumi, thời toàn thịnh Shinsengumi có tới hơn 200 thành viên. Nhiệm vụ chính của nhóm là truy đuổi và lùng bắt các võ sĩ phiêu bạt đang hoạt động ngầm tại Kyoto, đồng thời chịu trách nhiệm tuần tra, phòng vệ kinh thành, hộ tống các quan chức cao cấp của Mạc Phủ và trấn áp phản loạn. Ngoài ra, chính quyền Mạc Phủ còn buộc giới thương nhân phải chu cấp kinh phí hoạt động cho nhóm, kế đến nhóm còn lặp đi lặp lại nhiều lần các cuộc giao chiến nội bộ thảm khốc nhằm thanh trừng những kẻ vi phạm nội quy trong đội. Kẻ thù lớn nhất của Shinsengumi là các ronin và samurai được phe bảo hoàng của gia tộc Mori ở "Chōshū" bảo trợ (và sau này, là những đồng minh cũ gia tộc Shimazu ở Satsuma.)

Vào tháng 6 năm Keiō thứ 3 (1867), Shinsengumi được thâu nạp làm gia thần Mạc Phủ, tới năm sau cuộc chiến tranh Mậu Thìn bắt đầu bùng nổ thì nhóm chính thức gia nhập quân đội Cựu Mạc Phủ tham chiến, thế nhưng liên tiếp thua trận, dẫn đến bất ổn nội bộ khiến cho từng thành viên lần lượt bỏ đi, cuối cùng chiến tranh chấm dứt, Shinsengumi buộc phải ra đầu hàng quân chính phủ rồi tự giải tán. 
Do thuộc hai bên chiến tuyến khác nhau nên Shinsengumi trở thành phe đối địch chính yếu với phái đảo Mạc được lập nên là chính phủ Minh Trị, ngoài ra Shinsengumi còn trở thành tâm điểm xoay quanh những nghiên cứu của giới sử học trong các năm gần đây mà phần lớn đều tỏ lòng thương tiếc. Lịch sử sống động cộng vẻ hào hùng của nhóm đã để lại nhiều ảnh hưởng to lớn đến người hâm mộ hiện tại thông qua các tác phẩm văn học hư cấu, phim truyền hình, manga, anime, game, tiểu thuyết và chuyện kể kiểu kōdan có từ thời Minh Trị cùng nhiều trước tác có liên quan sẽ được đề cập sau. Chúng còn thu hút sự chú ý cao độ từ nam nữ già trẻ, rất nhiều fan đã tới viếng mộ các thành viên của Shinsengumi. 
Năm Bunkyū thứ 2 (1862), Chí sĩ Kiyokawa Hachirō đến từ Phiên Shonai dâng kiến sách lên Mạc phủ Edo, nhân dịp tướng quân Tokugawa Iemochi lên kinh diện thánh, với mục đích tuyển mộ lang sĩ được Mạc phủ tài trợ trên danh nghĩa hộ tống tướng quân.

Ngày 27 tháng 2 năm Bunkyū thứ 3 (1863), Kiyokawa tuyển được hơn 2000 lang sĩ (rōshi) lập thành một nhóm mang tên Rōshigumi, dưới sự chỉ huy của 13 thành viên chủ chốt về sau trở thành 13 sáng lập viên của "Shinsengumi". Trước khi tướng quân lên kinh, cả nhóm chia nhau đóng quân ở hướng tây đường Nakasen, chủ quản Rōshigumi gồm các chí sĩ nổi tiếng đương thời là Matsudaira Kazusanosuke, Udono Kyūō, Kubota Shigekatsu, Yamaoka Tetsutarō, Matsuoka Yorozu, ChyūJō Kinnosuke và Sasaki Tadasaburo đồng nhậm chức. Kiyokawa Hachirō hiểu rõ thế lực Cần Vương, lúc đó Rōshigumi phát hiện ra bản kế hoạch do binh lực thuộc hạ Thiên Hoàng sử dụng. Kết quả diễn ra hội nghị giữa các viên chủ quản của Rōshigumi, nhằm ngăn chặn kế hoạch của Kiyokawa, Rōshigumi đã trở về Edo. Ít lâu sau xuất hiện mầm mống bè phái và đối đầu gay gắt trong nhóm bao gồm phái Shieikan mà trung tâm là Kondō Isami và Hijikata Toshizō, phái Suido mà trung tâm là Serizawa Kamo, vì cố gắng bảo vệ tướng quân mà họ chủ trương lưu lại Kyoto.

Udono Kyūō ban chỉ thị chiêu mộ những người lưu lại giao cho hai đội viên Iesato Tsuguo và Tonouchi Yoshio của Rōshigumi thực hiện, đáp lại chỉ có phái Shieikan và Suido, còn lại một phái dưới quyền Iesato là Negishi Yūzan thuộc làng Mibu ở Kyoto, phái Negishi Yūzan ly khai ngay sau đó, khiến Iesato và Tonouchi quyết định tẩy chay họ. Tháng 3 cùng năm, với mục đích thực hiện quyết định nhương Di căn cứ vào chính sách Công Vũ hợp thể, tiền thân của Shinsengumi là bắt nguồn từ nhóm Miburōshigumi. Mặt khác, những thành viên trung thành với Mạc phủ Tokugawa thì trở về Edo và thành lập nhóm Shinchōgumi (新徴組) (‘’Tân Trưng Tổ’’). Các thành viên Shinsengumi ban đầu được gọi là "Miburō" (壬生浪) (‘’Nhâm Sinh Lang’’), nghĩa là "ronin của Mibu", trụ sở của Miburōshigumi đóng ở dinh Yagi và Maekawa ở làng Mibu thuộc vùng ngoại ô Kyoto, tiến hành tuyển mộ thành viên đợt đầu tiên. Kết quả hình thành một tập thể khoảng 36 người, quan Thủ Hộ Kyoto là Matsudaira Katamori chủ yếu đảm nhiệm việc phòng vệ trong thành kiêm chủ quản các lang sĩ lang thang. Tuy vậy, danh tiếng của Shinsengumi bị vấy bẩn không lâu sau đó, và biệt danh của họ đổi thành "những con sói ở Mibu" (壬生狼, cùng cách phát âm ‘’Nhâm Sinh Lang’’). Chỉ huy ban đầu của Shinsengumi là Serizawa Kamo, Kondō Isami, và Shinmi Nishiki.

Ban đầu, Shinsengumi được chia thành 3 phái: phái Serizawa, phái Kondō và phái Tonouchi. Tuy nhiên, Tonouchi và Iesato bị ám sát không lâu sau khi nhóm này thành lập.

Sau khi Tonouchi Yoshio và phái thứ ba bị trừ khử, đội được phân thành hai phái: phái Mito của Serizawa và phái Seikan của Kondō Isami, cả hai đều đóng ở Mibu gần Kyoto. Nhóm này đệ trình một bức thư lên gia tộc Aizu xin phép đảm nhận nhiệm vụ trị an ở Kyoto, và để chống lại những nhóm chí sĩ chống lại Mạc phủ Tokugawa. Yêu cầu này được chấp nhận.

Tháng 4 cùng năm, Hiranoya Goeimon, một lái buôn tiền người Osaka đồng ý chu cấp 100 ryō cho nhóm, kế đến Miburōshigumi bắt đầu tự tay làm trang phục, cờ xí cùng việc chế định nội quy trong đội. Sang tháng 6, xảy ra vụ ẩu đả giữa Miburōshigumi với nhóm lực sĩ Sumo người Osaka khiến vài thành viên bị thương. Cả nhóm vội đưa người bị thương ra ngoài và dâng cáo trạng đòi xét xử, Phụng Hành Sở phán lỗi thuộc về phía lực sĩ, yêu cầu phía lực sĩ phải xin lỗi bằng cách bồi thường 50 ryō qua cho Miburōshigumi.

Tháng 8 cùng năm, Serizawa Kamo tuyển mộ được khoảng 30 thành viên vô nhóm mình, chủ hiệu buôn tơ lụa ở Kyoto là Yamatoya Shōeimon vì lén lút buôn bán với người nước ngoài nên đã bị nhóm của Serizawa giết chết rồi nổi lửa đốt cháy cửa hiệu, không may lửa cháy lan dữ dội khiến dân chúng quanh phố phải vội gọi đội cứu hỏa Bukebikeshi tới dập lửa ngay, hỏa hoạn suốt đêm làm thiệt hại nhà cửa các hộ dân xung quanh. Matsudaira Katamori vô cùng phẫn nộ khi nhận được tin này, vội ra lệnh triệu Kondō tới xử trí vụ việc, tuy không ít tài liệu hiện tại đã phủ nhận sự kiện này.

Vào trung tuần tháng 8, gia tộc Chōshū bị Mạc phủ Tokugawa, phiên Aizu và phiên Satsuma ép phải rời khỏi triều đình. Tất cả các thành viên của Miburōshigumi nhận lệnh của phiên Aizu xuất quân đến cứu viện và giữ cho những người Chōshū tránh xa khỏi cung điện. Điều này dẫn đến một cuộc chuyển giao quyền lực chính trị ở vùng Kyoto, từ những lực lượng cực đoan Chōshū chống Tokugawa về tay lực lượng Aizu ủng hộ Tokugawa. Hành động này được sử sách gọi là cuộc chính biến ngày 18 tháng 8, chính trong sự kiện này mà toàn đội phụng mệnh cấp trên chính thức đổi sang tên mới thành Shinsengumi. Cái tên mới "Shinsengumi" được cho là do Phiên chủ Matsudaira Katamori ban cho (daimyo của gia tộc Aizu) cho cộng việc canh gác cổng của họ. Ngoài ra, tên gọi này có thuyết nói là do Vũ gia truyền tấu ban cho. Thuyết của hậu thế thì nói Katamori ban cho tên này có ý nghĩa nhằm ám chỉ lực lượng phòng vệ tổng hành dinh Phiên chủ Aizu.

Trớ trêu là, những hành động thiếu cẩn trọng của Serizawa và Shinmi, thực hiện dưới cái tên Shinsengumi, khiến nhóm này làm cả Kyoto phải sợ hãi, trong khi nhiệm vụ chính của họ là giữ gìn hòa bình. Ngày 19 tháng 10 cùng năm, Hijikata và Yamanami hạ lệnh giáng Shinmi Nishiki xuống cấp phó chỉ huy vì đã đánh nhau với một võ sĩ sumo, sau cùng ép phải mổ bụng tự sát (‘’Seppuku’’).

Không đến hai tuần sau đó, nhóm của Kondō, Hijikata Serizawa đã ra tay ám sát Hirayama Gorō và Serizawa Kamo tại dinh thự Yagitei theo lệnh của Matsudaira Katamori. Một vài thành viên sống sót trong nhóm là Hirama Jyūsuke kịp thời tẩu thoát còn Noguchi Kenji bị bắt và buộc phải thực hiện seppuku vào tháng 12. Phái Suido chính thức bị tiễu trừ, từ đó trở đi phái Shieikan hoàn toàn nắm độc quyền kiểm soát toàn đội và chuẩn bị tổ chức đạt tới đỉnh điểm dưới sự chỉ huy tài tình của Kondō Isami.
Ngày 5 tháng 6 năm Genji nguyên niên (1864), Shinsengumi ra quân đột kích và bắt giữ các chí sĩ phái Tôn Vương nhương Di đồng thời kịp ngăn được vụ thiêu cháy Kyoto trong sự kiện Ikedaya, khiến cho danh tiếng của họ vang lừng khắp thiên hạ. Tháng 8, cả nhóm tham gia vào việc trấn áp loạn quân Chōshū trong sự biến Cấm Môn.

Nhờ các hoạt động công vụ tích cực tại Ikedaya, Cấm Môn mà Shinsengumi được triều đình, Mạc Phủ và phiên Aizu xuống chiếu ban thưởng hơn 200 ryō cùng thư khen ngợi. Tháng 9 cùng năm, Shinsengumi chính thức tiến hành đợt tuyển mộ thành viên lần hai, trong lúc ấy thì Kondō vội trở về quê nhà ở Edo nhân dịp Itō Kashitaro cùng thân thuộc dưới trướng xin gia nhập đội. Kể từ đó, Shinsengumi dần trở thành một tập đoàn lớn mạnh với hơn 200 thành viên, để có chỗ thu nạp thêm thành viên toàn đội quyết định dời trụ sở từ đồn Mibu chuyển sang chùa Nishi Honganji.

Ngoài ra, nhằm phát huy tính minh xác trong mệnh lệnh chỉ huy trên chiến trường để chuẩn bị tham gia vào cuộc chinh phạt Chōshū do Mạc Phủ phát động, toàn đội lập tức tiến hành cải tổ theo chế độ tiểu đội (chia ra làm tám đội gồm đội một đến đội tám kèm khí cụ Shōkadazatsu), ban hành quy định trong quân ngũ. Tuy không trực tiếp tham chiến chính thức nhưng Shinsengumi vẫn điều quân tới hỗ trợ đội quân thảo phạt. Tháng 1 năm Keiō nguyên niên (1865), Shinsengumi kịp thời phát hiện và ngăn chặn kế hoạch thâu tóm thành Osaka của dư đảng cần Vương phiên Tosa trong sự kiện Zenzaiya.

Tháng 8 năm Keiō thứ 2 (1866), Tướng quân Tokugawa Iemochi đột ngột qua đời khi đang trên đường dẫn quân thảo phạt phiên Chōshu, ít lâu sau cuộc chinh phạt Chōshū lần 2 thất bại hoàn toàn, đánh dấu thời khắc suy tàn của quân đội Mạc Phủ sau hơn 260 năm thống trị Nhật Bản. Shinsengumi lập tức phái người tới bảo vệ trong lễ tang của tướng quân. Một tháng sau thì xảy ra sự kiện Sanjyō Seisatsu (Tam Điều Chế Trát), bắt nguồn từ vụ bảng cáo thị buộc phiên Chōshū tội phản bội Thiên Hoàng đặt cạnh cầu Daisanjou bị những võ sĩ phiên Tosa phá bỏ rồi vứt xuống dưới cầu, Shinsengumi được lệnh canh giữ bảng cáo thị, đồng thời điều quân lùng sục và bắt giữ thủ phạm gây án. Sau khi xử lý sự vụ xong thì cả nhóm được thưởng một số tiền lớn.

Tháng 3 năm Keiō thứ 3 (1867), Itō Kashitaro vì mâu thuẫn tư tưởng với Shinsengumi mà tự ý rút khỏi nhóm thành lập đội Goryōeji (Ngự Lăng Vệ Sĩ) với mục đích bảo về hoàng cung. Tháng 6 cùng năm Shinsengumi được đề bạt làm gia thần Mạc Phủ. Bước sang tháng 11, nhằm củng cố nội bộ trong nhóm, tránh gây chia rẽ nên Shinsengumi dưới trướng của Kondō, Hijikata đã quyết định ra quân tập kích đội Goryōeji và ám sát Itō trong sự kiện Aburanokō (được xem là cuộc xung đột nội bộ cuối cùng của Shinsengumi). 
Tháng 10 năm Keiō thứ 3 (1867), tướng quân Tokugawa Yoshinobu thực hiện "Đại Chính Phụng Hoàn". Tuy nhiên, Shinsengumi vẫn trung thành với Mạc phủ Tokugawa và chính thức gia nhập hàng ngũ quân đội Mạc Phủ tham chiến trong chiến tranh Mậu Thìn với vai trò là lính bảo an ở Fushimi, rồi rời khỏi Kyoto một cách hòa bình dưới sự giám sát của wakadoshiyori Nagai Naoyuki, ít lâu sau sự rút lui của Tokugawa Yoshinobu.

Hạ tuần tháng 1 năm Keiō thứ 4 (1868), chiến sự nổ ra giữa Mạc Phủ và liên minh Satsuma – Chōshū (gọi tắt là Satchō) tại trận Toba-Fushimi mà Shinsengumi tham chiến cùng. Quân Mạc Phủ chiếm ưu thế về số lượng, nhưng chẳng mấy chốc đã bị quân Satchō cùng vũ khí tối tân áp đảo buộc cả nhóm phải rút lui về căn cứ dưỡng sức rồi đầu quân dưới trướng của Enomoto Takeaki, tổng tư lệnh hạm đội quân Mạc Phủ, ít lâu sau thừa lệnh của Enomoto, toàn đội triệt thoái cùng quân Cựu Mạc về Edo.

Tiếp đến, Shinsengumi được trao nhiệm vụ ngăn chặn đường tiến quân của quân đội phiên Kai thuộc phe Tân chính phủ (gồm quân liên minh các phiên đảo Mạc) nhưng do binh lực quá sức chênh lệnh nên toàn quân đại bại trong trận Kōshū Katsunuma, ít lâu sau thì quân Tân chính phủ kéo đến bao vây toàn bộ lâu đài Edo, buộc tòa thành phải đầu hàng vô điều kiện vào đầu tháng 4. Sau đó, Shinsengumi theo lệnh Mạc Phủ tiến quân đến lãnh địa phiên Aizu nhằm bảo toàn lực lượng và tổ chức phòng thủ, tại đây cả nhóm quyết định đổi tên đội thành Kōyō Chinbutai. Về sau, toàn đội lại quay về Edo, do mâu thuẫn về chính sách của nhóm nên hai thành viên chủ chốt là Nagakura Shinpachi và Harada Sanosuke lập tức rời khỏi đội tạo dựng một đội riêng mang tên Seiheitai, với nhiệm vụ tham chiến cùng quân Mạc Phủ tại Kanuma. Kondō, Hijikata tập hợp những thành viên còn lại tiếp tục lui binh, khi di chuyển đến núi Nagareyama thì Kondō Isami bị quân chính phủ Minh Trị bắt sống và đem ra chém đầu ở pháp trường Itabashi, riêng Okita Sōji phải ở lại Edo dưỡng bệnh vì chứng lao phổi kinh niên bắt đầu chuyển biến xấu dần rồi ít lâu sau thì qua đời.

Trung tuần tháng 4 cùng năm, Shinsengumi dưới trướng quân đội Mạc Phủ tham gia trận tấn công thành Utsunomiya, đại bản doanh của quân Tân chính phủ trong chiến tranh Aizu nhưng đại bại chỉ sau bốn ngày chiến đấu, thành viên chủ chốt của đội là Saitō Hajime quyết định rời nhóm và ở lại Aizu cố thủ, số thành viên còn lại liên hợp với quân của Enomoto rút về vùng Ezo, tại đây họ mau chóng đánh bại phiên Matsumae cai trị Ezo rồi thừa cơ chiếm lấy cảng Hakodate làm nơi đóng quân. Thượng tuần tháng 1 năm Minh Trị thứ 2 (1869), Enomoto cùng các quan chức và quân đội Cựu Mạc đã chính thức thành lập nước Cộng hòa Ezo ở Hakodate. Tuy nhiên, nước Cộng hòa non trẻ đã phải đối mặt với hàng loạt cuộc tiến công dữ dội của quân Tân chính phủ qua các trận chiến ở vịnh Miyako, Futamataguchi và Matsueguchi. Quân Tân chính phủ với ưu thế về vũ khí và số lượng đông đảo đã nhanh chóng tiến hành bao vây Hakodate, Hijikata cùng vài thành viên còn lại trong nhóm cố gắng giải vây tại pháo đài Benten Daiba,nhưng không may trúng đạn tử trận trên đường ứng cứu, đám tàn quân còn lại của Shinsengumi ra sức cố thủ nhưng vì lương thực đã cạn kiệt, khó mà tiếp tục chiến đấu, toàn bộ thành viên Shinsengumi dưới quyền tân cục trưởng Sōma Kazue lần lượt bước ra ngoài thành đầu hàng ở Benten Daiba.. Quân đội cựu Mạc Phủ trú đóng tại thành Goryokaku ở Hakodate cũng tự động buông khí giới và mở cổng thành ra hàng quân chính phủ Minh Trị, sứ mệnh nước Cộng hòa Ezo cùng vai trò lịch sử của Shinsengumi chính thức cáo chung.

Một vài thành viên cối lõi khác, ví dụ như Shinpachi Nagakura, Saito Hajime, và Shimada Kai, sống sót sau khi nhóm bị giải tán. Vài thành viên, ví dụ như Takagi Teisaku, sau này thậm chí trở thành những nhân vật nổi bật trong xã hội và có những đóng góp quan trọng vào sự phát triển chung của Nhật Bản mãi về sau.

Sau cuộc Minh Trị Duy Tân, những người có quan hệ với hai phiên Satsuma và Chōshū đã nắm lấy thực quyền chính trị trung ương đều ra sức công kích những thế lực cũ từng đối địch với họ, trong đó có cả Shinsengumi, do chịu ảnh hưởng bởi tư tưởng Hoàng quốc sử quan (lấy Thiên Hoàng làm trung tâm, ai nằm ngoài thì bị coi là phản tặc), phong trào phủ nhận và bài bác Shinsengumi dâng cao trong giới hải quân. Hậu quả khiến cho những nghiên cứu mang tính lịch sử về Shinsengumi đều bị trì hoãn trong thời gian dài. Điển hình như trong cuốn tiểu thuyết "Yên ngựa chó trời " (Kurama Tengu) do nhà văn Osaragi Jirō công bố vào thời Taishō, thì Shinsengumi được ông miêu tả như những nhân vật phản diện. Tuy nhiên, Shinsengumi lại được đông đảo người hâm mộ nhất định thuộc tầng lớp thứ dân thường chịu ảnh hưởng từ các câu chuyện kể lịch sử (kōdan). Ngoài ra, Kondō Isami trong tác phẩm "Yên ngựa chó trời" lại được tác giả miêu tả như một tay hào kiệt đầy khí phách và là người có nhân cách khác biệt hẳn so với những thành viên khác. 
Hai tác phẩm "Tân Tuyển tổ thủy mạt ký" (Shinsengumi shimatsuki) của Shimozawa Kan và "Tân Tuyển tổ sử lục" (Shinsengumi shiroku) của Michio Hirao được xuất bản vào năm Shōwa thứ 3 (1928). Bắt đầu khởi xướng lại việc đánh giá chuẩn xác và tích cực về Shinsengumi. Vào năm Shōwa thứ 8 (1933), nhằm đối phó với các cuộc khủng bố tiếp theo trong nước, Sở Cảnh sát Nhật Bản đã cho thiết lập Đội Bảo vệ An ninh Đặc biệt (nay là Đội Cảnh sát Cơ động thuộc Sở Cảnh sát Nhật Bản), nhằm kêu gọi sự thân mật và tin cậy từ tầng lớp thị dân. Bên cạnh đó, Không quân Đế quốc Nhật Bản còn ra lệnh thành lập Phi đội Chiến đấu Lục quân là Phi đội bay 47 với mục đích phòng không trong chiến tranh Thái Bình Dương, thường gọi là Shinsengumi trên không. Ngoài ra, đến cuối thời đại chiến, Hải quân Đế quốc Nhật Bản còn thành lập Phi đội chiến đấu 301 trực thuộc Phi hành đoàn Hải quân 343 cũng được giới quân nhân quen gọi là Shinsengumi.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Shinsengumi được sử dụng làm nhân vật chính trong nhiều bộ phim truyền hình lẫn điện ảnh, tên những thành viên của đội còn được đưa vào trong như các bản tin thời sự ngắn. Những năm gần đây, cả game và anime đều sử dụng mô típ từ Shinsengumi, đồng thời cũng phát sinh nhiều tác phẩm parody có liên quan đến Shinsengumi, rất được các thế hệ người hâm mộ yêu thích sâu rộng ở Nhật Bản.








Ở thời kỳ đỉnh cao, Shinsengumi có khoảng 300 thành viên. Học là những nhóm samurai đầu tiên dưới thời Tokugawa cho phép những người không có nguồn gốc samurai như nông dân, thương nhân tham gia. Trước đó, Nhật Bản có một hệ thống cấp bậc khắt khe. Rất nhiều người gia nhập nhóm với khao khát được trở thành samurai và được tham dự vào các sự kiện chính trị. Tuy vậy, có quan niệm sai lầm rằng phần lớn các thành viên của Shisengumi đến từ các đẳng cấp không phải samurai. Trong số 106 thành viên Shinsengumi (trong số 302 thành viên vào thời điểm đó), có 87 samurai, 8 nông dân, 3 thương nhân, 3 bác sĩ, 3 thầy tu, và 2 thợ thủ công. Khá ít chỉ huy, ví dụ như Yamanami, Okita, Nagakura, và Harada, sinh ra trong gia đình samurai.


Điều kiện gia nhập đội không hạn chế thân phận và tuổi tác, miễn là người vào đội phải có sức khỏe tráng kiện cùng ý nguyện tận trung báo quốc. Cộng thêm việc kiểm tra kỹ năng thực sự. Tuy nhiên, đối với những người đã kết hôn thì điều kiện bắt buộc là nơi ở phải cách xa trên 10 lý (khoảng 40km) tính từ trụ sở đồn Mibu. Cũng bởi vì Shinsengumi được xây dựng dựa theo chế độ trại huấn luyện tập trung chỉ dành riêng cho nam giới, hàm ý rằng quy định này nhằm ngăn ngừa những thành viên ở gần vợ con đến mức không sẵn lòng tự nguyện tuân theo mệnh lệnh đề ra. Chỉ khi cán bộ được thăng chức thì mới được phép rước cả gia đình gồm vợ con cùng thê thiếp lên Kyoto. 
Theo như lời Kabuto Kuninori, võ sĩ phiên Kuwana, người từng giao lưu với Shinsengumi đương thời cho biết thì những ai mới vào đội sau một thời gian nhất định đều phải trải qua một đợt dùng thử gọi là Katōshi, tức những tân binh bị buộc phải thực hiện các cuộc tấn công trong đêm tối nhằm thử nghiệm tính can đảm, người nào lộ vẻ nhát gan đều bị trục xuất ngay lập tức.

Shinsengumi là một cơ quan cảnh sát đúng nghĩa, chuyên hoạt động tại Kyoto với nhiệm vụ chính là đảm bảo an ninh trật tự, tuần tra khu vực xung quanh kinh thành, tiến hành truy đuổi, lùng bắt những chí sĩ phái đảo Mạc cùng những lãng sĩ bất hợp pháp thường quấy nhiễu dân lành.

Chịu ảnh hưởng từ nhiều tác phẩm hư cấu sẽ được nhắc sau, từ việc giết hại nhiều lang sĩ đã khiến Shinsengumi để lại ấn tượng xấu của một tập đoàn giết người không nương tay, trên thực tế lthì họ đều tuân theo nguyên tắc bắt giữ (chủ yếu là bắt sống) đối phương, với những phạm nhân ra sức kháng cự đến cùng đều bị giết chết trong trường hợp không thể bắt giữ được. Nhất là trận ác chiến trong sự kiện Ikedaya nổi tiếng, ban đầu vì số kẻ địch quá nhiều nên cả nhóm đổi sang trận chiến theo phương châm chém giết, khi đội của Hijikata tới kịp lúc giúp cho Shinsengumi giành được lợi thế, liền đổi sang phương châm bắt sống. Sau sự kiện này, dựa theo báo cáo của Kondō Isami cho biết kết quả trận chiến: giết 7 tên, bị thương 4 tên, bắt sống 23 tên.

Khu vực do Shinsengumi phụ trách nay là quận Fushimi, Gion thuộc phố Kanrakugai, cùng hơn 1000 quân tinh nhuệ của phiên Aizu canh gác ở khu Gose và phố Kanchōgai, xung quanh được củng cố thêm 500 quân thuộc đội Mikaigumi xuất thân từ gia thần Mạc Phủ. Từ trước đến giờ công việc duy trì trị an đều do hai cơ quan Shishodai và Machibugyō nắm giữ. Do tuân theo sự quản lý từ tổ chức khác, nên ít khi Shinsengumi phá rối sự quản lý với lý do bỏ trốn của lang sĩ.

Trong các bộ phim điện ảnh và phim truyền hình, Shinsengumi nhiều lần được trình chiếu với dáng vẻ của một tập đoàn tuần tra hiên ngang dẫn đầu với lá cờ chữ "Thành" tung bay phấp phới, dù không có tài liệu nào ghi chép về sự chứng kiến này, cho đến nay dáng vẻ cụ thể của việc tuần tra vẫn chưa đoán được.

Shinsengumi chủ yếu chú trọng vào võ thuật Nhật Bản (đặc biệt là kiếm thuật), Năm 1865 (Keiō nguyên niên) họ cho lập thầy dạy các môn như kích kiếm, nhu thuật, văn học, pháo binh, cưỡi ngựa, thương thuật nhằm nâng cao sức chiến đấu cho các thành viên. Tuy nhiên, quá trình hoạt động như thế nào đến nay vẫn không rõ.

Cục trưởng Kondō Isami, Phó Cục trưởng Hijikata Toshizō và Đội trưởng đội 1 Okita Sōji được xem là những đại biểu cho kiếm khách của dòng Tennen Rishin (Thiên Nhiên Lý Tâm), một dòng kiếm thuật khá nổi tiếng trong Shinsengumi, ngoài ra một số thành viên trong đội còn sử dụng các dòng kiếm thuật khác như Shindō Munen (Thần Đạo Vô Niệm) và Hokushin Ittō (Bắc Thần Nhất Đao), tuy không bì được so với Tennen Rishin của Shinsengumi, trong 7 thầy dạy kiếm thuật thì có một người thuộc dòng Tennen Rishin (Okita Sōji). Vì không có hình thức luyện tập nào khác trong thời gian vào đội lẫn trường phái, việc rèn luyện chỉ giới hạn ở hình thức dùng kiếm tre (shinai) tập đánh hằng ngày. Với trường hợp có biểu hiện hơi quá khích trong luyện tập, Shinsengumi sẽ chuyển sang đồn trú ở khu Yagiki Saburō trong dinh Yagitei, nhằm canh chừng những kẻ tỏ ý chống đối.

Việc luyện tập diễn ra khá gắt gao, theo lời của Yagitame Saburo ở dinh Yagitei mà Shinsengumi đồn trú cho biết, chính ông đã thấy những thành viên của Shinsengumi không hề bỏ chạy khi bị kẻ thù hạ gục. Ví dụ như trong trường hợp này, lúc mà Kondō Isami và Serizawa Kamo ngồi ở chỗ cao nhiều lần trông thấy Hijikata Toshizō mặc giáp phục luyện tập tới mức đổ mồ hôi như suối thì liền la lên nhè nhẹ thôi.

Nhằm tăng cường sức mạnh của tổ chức, Shinsengumi quyết định cho lập chức vụ phụ trách, tạo nên hệ thống mệnh lệnh chỉ huy. Chiến thuật này chủ yếu trông vào số lượng thành viên đông đảo, dễ khống chế và bao vây tập thể kẻ thù. Ví như trường hợp chuẩn bị tới 34 thành viên đồng minh đối đầu 8 người của địch trong sự kiện Sanjō Seisatsu, rồi 35 người đối đầu 7 người phe địch, tập kích 6 người trong sự kiện Abura Kōji. Hơn nữa,việc ấn định sớm sự thay đổi luân phiên người đột nhập vào tử phiên là nhằm đề phòng sự lo sợ tất yếu khi xảy ra các sự kiện đột nhiên.

Để thực hiện việc huấn luyện hỏa khí, Shinsengumi thường yêu cầu các thành viên phải đáp ứng yêu cầu về võ thuật Nhật Bản ở mức thượng thừa, tất nhiên họ chỉ giới hạn hoạt động duy trì trị an tại Kyoto. Như trường hợp một số thành viên của Shinsengumi đã nổ súng ở cự ly gần vào 6 tên lính đến từ Miyakonojo khi đang trinh sát cho Phụng Hành sở Fushimi ngay trước khi mở màn cuộc chiến Mậu Thìn, kiểu bắn trúng một phát khiến địch quân đã vội bỏ chạy, chứng tỏ mức độ rèn luyện của các thành viên Shinsengumi khá cao.

Tuy vậy, Shinsengumi cũng chịu thất bại khi đối đầu bằng kiếm với thứ vũ khí mới của quân Tân chính phủ tại trận Toba Fushimi trong chiến tranh Mậu Thìn, như Hijikata đã nói: "dù thứ vũ khí này không thế địch nổi với pháo và súng, nhưng tôi vẫn chưa từ bỏ việc cầm kiếm với thương một lần trong đời". Về sau, do quân đội Cựu Mạc Phủ du nhập loại hình huấn luyện quân mới theo kiểu Pháp, khiến cho các thành viên Shinsengumi từ bỏ hẳn lối đánh cận chiến truyền thống chuyển sang chiến thuật súng ống hiện đại kiểu Tây phương.

Thành viên của Shinsengumi dễ nhận biết trong trận đánh vì đồng phục đặc biệt của họ. Theo lệnh của Cục trưởng Shinsengumi Serizawa Kamo, đồng phục tiêu chuẩn bao gồm haori may theo kiểu dandara (một loại áo khoác ngoài kiểu Nhật, chỉ được toàn đội sử dụng được một năm sau đó mới bỏ hẳn) và hakama xen lẫn kimono, với một dây thừng trắng nhỏ gọi là "tasuki" vắt qua ngực và thắt ở đằng sau. Chức năng của "tasuki" ngắn tay áo của kimono ảnh hưởng đến di chuyển của cánh tay. Haori kiểu dandara nằm trong cán áo haori từng được 47 võ sĩ Akō mặc khi tiến hành vụ đột kích vào dinh thự của Kira Yoshihisa vào thời Edo. Bộ đồng phục độc nhất vô nhị rõ ràng nhất là ở haori, có màu "asagiiro" (浅葱色 (‘’Thiển Thông Sắc’’), hay màu xanh nhạt, nhưng cũng hơi vàng nhạt), asagiiro còn là màu của bộ kamishimo được mặc khi võ sĩ thực hiện seppuku (mổ bụng). Cánh tay haori được cắt tỉa các đường viền núi màu trắng, dẫn đến một vẻ ngoài thật hào nhoáng, không giống như màu xám, đen, nâu thường thấy trong trang phục samural.

Căn cứ theo lời ghi chép cuối cùng của một nhân chứng từng mặc đồng phục Shinsengumi vào lúc xảy ra sự kiện Ikedaya, cho biết trang phục của từng đội viên khi anh ta tận mắt chứng kiến hai ngày sau sự kiện này bao gồm một bộ juban mặc thêm, bên ngoài khoác hakama phủ dài cùng đôi ghệt kyahan màu chàm, đầu đeo dải băng hachimaki cùng dây thắt quanh kimono là tasuki màu trắng tinh. Theo Watanabe Noboru, một võ sĩ phiên Ōmura cho biết lúc theo dõi Shinsengumi thì ông đã phát hiện ra bộ hakama màu đen mà đội viên đang mặc, đôi lúc các thành viên còn đổi sang dùng bộ jinhaori được may bằng vải len màu đen. Trong giữa trận chiến, đồng phục Shinsengumi không chỉ giúp dễ nhận diện mà còn là một mối đe dọa trực tiếp đến kẻ thù. Hiện nay, các bộ trang phục này đều có bán tại Ōmojiya Gofukuya (tiệm chuyên bán đồ truyền thống của Nhật thường treo bảng hiệu chữ to) ở Kyoto và Tokyo, nhưng theo một thuyết khác nói là chúng được bày bán ở tiệm Hishiya thuộc hãng buôn Gofuku, rất được các fan hâm mộ mọi giới tìm đến thường xuyên.

Lúc chiến đấu và tuần tra thì Shinsengumi được trang bị các dụng cụ bảo hộ gồm mũ sắt (hachigane), bao tay sắt (kote) và áo giáp lưới sắt bọc phần thân người (kusarikatabira). Vũ khí chính mà các thành viên được phép mang theo chỉ có kiếm (katana) với thương (yari). Cục trưởng Kondō Isami thì ưa thích mang theo thanh đả đao (uchigatana) cùng tấc và kiếm ngắn (wakizashi) bên mình. Phó Cục trưởng Hijikata Toshizō cũng sử dụng thanh katana gồm hai loại là Horikawa Kunihiro dài 1 thước 9 tấc 5 phân và Izuminokami Kanesada, lưỡi gươm dài khoảng 2 thước 8 tấc. Ngay sau khi đại bại trước quân tân chính phủ tại trận Toba Fushimi, Hijikata được Phiên Aizu cấp cho 2000 ryō đã cho bổ sung những trang bị quân đội kiểu mới của phương Tây nhằm thay thế những loại vũ khí truyền thống của các võ sĩ.

Cờ đội có màu đỏ, nhuộm thêm chữ ""Thành"" "誠" ("nghĩa là thật thà, thành thật") màu vàng, ở giữa có thêm chút màu trắng, đồng phục của cả đội đều được may bằng chất liệu Dandara, nhằm phân biệt với thường dân. Chữ ""Thành"" "誠" được mọi người chú ý nhờ nằm ở giữa cờ và dễ đu đưa lá cờ, có vẻ như đó là bí mật cho lý do khi nhìn vào chữ ""Thí"" "試" trong "試衛館" ("Thí Vệ Quán") của thân sinh Kondō Isami. Nói lên tham vọng của Hijikata và là ý nghĩa to lớn cho sự tồn tại của phái Kondō Isami. Ngoài cờ hiệu chính của đội, còn lại tổng cộng đội có tất cả sáu loại cờ khác nhau. Ngoài ra, nó còn là vật đại diện cho đội, nhằm khủng bố, uy hiếp tinh thần kẻ địch. Lá cờ đội hiện nay cùng bộ quần áo cũ đang được phục chế như một món đồ đặc biệt, được làm bằng cô tông và bán ra tại tiệm Takashima ở Nhật Bản. 
Ngay từ khi mới thành lập ban đầu thì dù được chính quyền tài trợ nhưng Shinsengumi đã vấp phải không ít khó khăn liên quan đến vấn đề kinh phí hoạt động. Do đó người bảo trợ cho Shinsengumi là Satō Hikogorō đã kêu gọi giới thương gia cùng góp tiền chung nhằm đảm bảo nguồn kinh phí hạn hẹp để duy trì sinh hoạt hàng ngày cùng nguồn quỹ chi dùng cho công vụ riêng biệt của cả đội.

Shinsengumi dưới thời phụng sự Shugo ở Kyoto, việc chi trả đều lấy từ nguồn công quỹ của phiên Aizu, riêng các đội viên thì được Mạc Phủ trả lương chính thức. Theo cuốn "Shinsengumi Nagakura Shinpachi" (sách tư gia năm Showa thứ 2) cho biết thì lương tháng được phân chia như sau: cục trưởng 50 ryō, phó cục trưởng 40 ryō, phó cục trưởng trợ cần 30 ryō, đội viên thông thường 10 ryō, trên thực tế số tiền này có khả năng cao hơn nhiều. Ngoài ra, nhóm còn được nhận số tiền khen thưởng mỗi khi ra quân hoàn thành nhiệm vụ được giao phó.

Nhằm kiểm soát chặt chẽ và chỉ huy toàn bộ đám lãng sĩ ô hợp trở thành một tập đoàn lớn mạnh đi kèm với thứ kỷ luật nghiêm ngặt, Shinsengumi đã chế định ra một loại nội quy được truyền tụng là cực kỳ tàn khốc, mà dân gian hay gọi là "Pháp độ trong Cục" (Cục Trung Pháp Độ). Tuy nhiên, nội quy được cả nhóm vận dụng một cách triệt để đến mức bị coi là quá khắc nghiệt, đội viên nào vi phạm không kể chức vụ lớn nhỏ đều bị thanh trừng. Nội quy Shinsengumi được Kondō Isami của phái Shieikan và Serizawa Kamo thuộc phái Mito đề xuất thành lập vào năm 1863 kể từ khi nhóm được phiên Aizu thâu nạp dưới thời còn mang tên cũ Rōshigumi. Bị chỉ trích giống y như màn Kamifumi lúc thực hiện lời thề khi nhập môn dòng kiếm thuật Tennen Rishin. 
Quy định bắt đầu có hiệu lực kể từ lúc Kondō và Hijikata chuẩn bị cho tổ chức sau khi đổi tên thành Shinsengumi, chúng được ứng dụng vào lúc ám sát Itō Kashitarō. Điều một Xa rời luật lệ Samurai, nội dung có phần hơi trừu tượng, được một số nhà nghiên cứu giải thích cho đó là ý kiến cá nhân do Cục trưởng và Phó cục trưởng đưa ra.

Luật này bao gồm năm điều khoản, cấm những điều sau đây: 
Thêm nữa, Shisengumi có những điều luật sau:

Câu đáng chú ý nhất là: "Nếu một thành viên của Shinsengumi giao chiến với một người lạ, dù có phải là nhiệm vụ hay không, nếu anh ta bị thương và không thể giết được kẻ địch, không cho phép anh ta chạy, thậm chí trong trường hợp bị thương ở lưng, cũng vẫn phải mổ bụng tự sát." Hijikata ép họ phải tuyệt đối tuân thủ luật này để làm cho nhóm phản ảnh rõ nét tư tưởng võ sỹ đạo, và tạo ra sự sợ hãi trong nhóm theo đó họ sẽ tuyệt đối chấp hành mệnh lệnh của Hijikata và Kondo. Những điều lệ này là lý do chính tại sao họ lại mạnh và đáng sợ đến vậy, gồm hàng trăm tay kiếm chuyên nghiệp, trung thành vô hạn và giết người không ghê tay. Khá ít thành viên bị ép phải mổ bụng tự sát hay bị giết vì làm gián điệp.

Năm điều khoản được biết đến như trên do học giả Shimozawa Kan giới thiệu trong tác phẩm nổi tiếng của ông là "Tân Tuyển tổ thủy mạt ký" (Shinsengumi shimatsuki), các nguồn sử liệu cùng thời đều tỏ ý nghi ngờ về tính xác thực của các điều khoản này mà chho đến hiện tại vẫn chưa tìm ra bất kỳ chứng cứ nào đủ sức thuyết phục giới sử học chính thống. Tuy nhiên, trong bài ký sự của tờ Otaru Shinbun căn cứ vào lời ghi chép nội dung của Nagakura Shinpachi vào năm Taisho thứ 2 (1913), cho biết ngoại trừ điều thứ năm Tự tiện giao chiến cá nhân ra thì không có tên gọi Pháp độ trong Cục, cũng không thấy nhắc đến Cấm lệnh và Pháp lệnh. Vì thế, tên gọi của 5 điều luật Pháp độ trong Cục như trên, đặc biệt có không ít người đoán rằng có khả năng Shimozawa Kan đã chuyển thể và pha trộn từ danh xưng Pháp độ trong Quân mà định thành Pháp độ trong Cục.

Đã có 45 thành viên chết trong các cuộc xung đột nội bộ Shinsengumi vào 5 năm trước khi xảy ra trận Toba Fushimi. Phần lớn đều bị ám sát và mổ bụng trong các cuộc thanh trừng và đấu tranh nội bộ, thế nhưng chỉ có sáu người chết trong các trận giao chiến với những chí sĩ đảo Mạc. Đa phần Shinsengumi thường ra tay giết hại những người đồng đội hơn là tiêu diệt kẻ địch thực sự.

Matsumoto Jun là ngự điển y (bác sĩ thời Edo) của thủ đầu (tương đương chức chủ tịch) Sở Y học Tây dương Mạc Phủ (hoặc gọi là Bệnh xá Tây dương Mạc Phủ), từng làm việc tại trạm quân y của quân đội Mạc Phủ trong chiến tranh Mậu Thìn. Lúc đầu ông nhận lời mời của Kondō Isami đến tiến hành khám bệnh và điều trị cho các đội viên trong nhóm. Chính nhờ lời khuyên của Matsumoto đã giúp Kondo cải thiện vấn đề vệ sinh ở trụ sở của Shinsengumi. Ngoài việc buộc các đội viên phải dành thời gian để làm vệ sinh toàn bộ trụ sở ra thì Kondo còn tận tình chuẩn bị riêng một phòng bệnh cho Matsumoto đến khám chữa bệnh định kỳ. Bên cạnh đó, một thành viên khác là Yamazaki Susumu cũng học lóm được phương pháp khâu vết thương từ Matsumoto.

Ngoài ra, Matsumoto cũng khuyến khích việc sử dụng đồ ăn dư thừa để nuôi gà và heo, nhằm thúc đẩy việc nuôi heo, ông đã đưa lứa heo con từ Kobe lên trụ sở của Shinsengumi đóng ở chùa Nishi Honganji, nhờ đó mà các loại thực phẩm mới được đưa vào là thịt heo và trứng gà đã giúp cải thiện bữa ăn cho các đội viên. Về sau ông giải nghệ làm bác sĩ ở khu Kiyacho và truyền lại cho đệ tử là Minamibu Seiichi kế nghiệp.

Đứng đầu Shinsengumi là Cục trưởng, kế đến là Phó Cục trưởng (có nhiệm vụ trợ lý kiêm cố vấn), dưới thì lập các chức vụ phụ trách gồm Trợ thủ phó cục trưởng, [[Mật thám|giám sát viên ([[mật thám]]), [[Kế toán|khám định viên (kế toán)]]. Trợ thủ phó cục trưởng là Đội trưởng chỉ huy các đội viên thông thường. Cả nhóm chia thành mười đội, đội ngũ nhân viên trước sau gồm 10 người. Dưới Đội trưởng lập thêm [[Ngũ trưởng]]. Biên chế tổ chức của Shinsengumi là chế độ một người khác với các tổ chức thời Edo dựa theo nguyên tắc chế độ số nhiều của chức vụ, tuy bị chỉ trích là chịu ảnh hưởng của quân chế kiểu Tây.

Năm [[2003]], kịch [[samurai]] Nhật Bản, "[[Khi thanh kiếm cuối cùng rời vỏ]]" , tả lại sự chấm dứt của Shinsengumi, tập trung vào các rất nhiều nhân vật lịch sử như [[Saitō Hajime|Saito Hajime]].

Bộ phim năm 1999 "[[Điều cấm kỵ (phim 1999)|Điều cấm kỵ]]" ("Gohatto") tả về Shinsengumi một năm sau Sự kiện Ikedaya.

"[[Thanh kiếm hủy diệt]]" (1966) là một bộ phim hư cấu về samurai Tsukue Ryunosuke, người gia nhập Shinsengumi dưới quyền của Serizawa Kamo, và nhận lệnh giết Kondo.

Bộ phim năm [[1969]] tên gọi "[[Phim Shinsengumi|Shinsengumi]]" có sự diễn xuất của [[Toshirō Mifune]], nói thoáng qua về sự khởi đầu và sụp đổ của Shinsengumi.

Năm [[2004]], đài truyền hình Nhật Bản [[Tập đoàn Truyền hình Nhật Bản|NHK]] bắt đầu làm seri kịch truyền hình dài một năm về lịch sử của Shinsengumi, gọi là 新選組! ("[[Shinsengumi!]]"), được phát sóng vào tối chủ nhật. Các diễn viên bao gồm [[Koji Yamamoto|Kōji Yamamoto]], [[Tatsuya Fujiwara]], [[Joe Odagiri]], và [[Katori Shingo]] của nhóm nhạc pop thần tượng [[SMAP]]. Kịch bản do nhà đạo diễn và biên kịch Nhật Bản, [[Mitani Koki]] phụ trách. Rất nhiều seri và cuộc thi đặc biệt miêu tả lịch sử và những sự kiện hư cầu quanh nhóm này.

Trò chơi điện tử năm 2004 "[[Fu-un Shinsengumi]]" ("Phong Vân Tân Tuyển Tổ") được hãng [[Genki (công ty)|Genki]] phát triển và [[Konami]] phát hành dựa trên các sự kiện lịch sử của Shinsengumi.

Trong phiên bản mở rộng của tựa game Total War: Shogun 2 là Fall of the Samurai, Shinsengumi cũng được đưa vào game dưới dạng các đơn vị khi người chơi chọn các thế lực của phe Mạc phủ gồm các phiên Aizu, Nagaoka, Sendai, Jozai và Obama để chiến đấu trên chiến trường.

Bộ manga "[[Rurouni Kenshin]]" phát hành vào năm 1994 được [[Watsuki Nobuhiro|Nobuhiro Watsuki]] sáng tác là loạt truyện lịch sử, trong truyện có một thành viên Shinsengumi là Hajime Saito, xuất hiện trong tập 7. Xuyên suốt cốt truyện, Có vài tài liệu tham khảo liên quan đến Shinsengumi.

Vào năm 2003 [[manga]] "[[Getsu Mei Sei Ki]]" hoặc "Goodbye Shinsengumi" được [[Kenji Morita]] sáng tác, bộ truyện miêu ta cuộc đời của Hijikata Toushizou.

Bộ manga [[Kaze Hikaru]] giới thiệu cốt truyện hư cấu về một thiếu nữ giả trang thành nam nhân và gia nhập Shinsengumi nhằm báo thù cho cha nhưng lại có tình cảm với Okita Soji.

Bộ manga [[Peace maker Kurogane|Peacemaker Kurogane]] do Nanae Chrono sáng tác là truyện lịch sử hư cấu lấy bối cảnh vào cuối thời kỳ Mạc Phủ, truyện kể về một cậu thanh thiếu niên tên [[Ichimura Tetsunosuke]] muốn gia nhập vào Shinsengumi.

Loạt manga/anime [[Gintama]] cũng có một lực lượng cảnh sát đặc biệt mang tên Shinsengumi, một số tên nhân vật trong truyện gần giống với các thành viên có thật trong Shinsengumi.

Vào năm 2003 manga, "[[Ouran High School Host Club]]" (桜蘭高校ホスト部, "Ōran Kōkō Hosuto Kurabu"), do [[Bisco Hatori]] sáng tác và anime ăn theo, dàn nhân vật chính, trong lễ hội cosplay, đã hoá trang, ăn mặc y như những thành viên Shinsengumi. sự việc này xuất hiện trong tập 8 tankōbon và tập 22 trong anime "Mori-senpai Has an Apprentice Candidate!".

Loạt anime/manga "[[Hakuouki: Shinsengumi Kitan|Hakuouki]]" kể về một thiếu nữ, đang tìm kiếm người cha bị thất lạc (một bác sĩ từng làm việc trong Shinsengumi), gia nhập Shinsengumi. Xuyên suốt bộ truyện hư cấu, viễn tưởng, có thêm những yếu tố siêu nhiên và kẻ thù hư cấu, pha trộn những yếu tố này với các sự kiện có thật. Những nhân vật trong Shinsengumi mà cô hợp tác chung với sự phóng tác được tiểu thuyết hóa một số thành viên có thật của Shinsengumi và giữ lại tên thật của họ trong suốt bộ truyện.

Một bộ truyện tranh kỹ thuật số "Okita and the Cat" kể về giai thoại những ngày cuối cùng của [[Okita Sōji]], với [[Tōdō Heisuke]] và [[Hajime Saitoh]] xuất hiện trong sự kiện nổi tiếng "Ikeda". Bộ truyện này, được Josh Hechinger và mpMann sáng tác, minh họa, và phát hành cho các thiết bị di động của Apple vào tháng 8 năm 2010 thông qua nhà xuất bản Arrow.



[[Thể loại:Shinsengumi|*]]
[[Thể loại:Samurai|*]]
[[Thể loại:Minh Trị Duy tân]]
[[Thể loại:Thời kỳ Bakumatsu]]
[[Thể loại:Thời kỳ Minh Trị]]
[[Thể loại:Lực lượng cảnh sát Nhật Bản]]
[[Thể loại:Lịch sử Nhật Bản cuối thời Mạc Phủ]]
[[Thể loại:Lịch sử Nhật Bản đầu thời Minh Trị]]
[[Thể loại:Chiến binh Nhật Bản]]
[[Thể loại:Minh Trị Duy Tân]]

</doc>
<doc id="237337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237337" title="Cedar Hills, Oregon">
Cedar Hills, Oregon

Cedar Hills là một khu thống kê và là một khu cư dân nằm trong quận Washington, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm gần giao lộ của hai xa lộ là Xa lộ Oregon 217 và Quốc lộ Hoa Kỳ 26.

Ban đầu nó nằm trong phần chưa được hợp nhất của Quận Washington. Một phần của nó đã bị thành phố Beaverton sáp nhập và theo một kế hoạch được quận và Beaverton đồng thuận thì phần còn lại của nó sẽ bị sáp nhập hết vào năm 2010. Kế hoạch này bị đa số cư dân của Cedar Hills phản đối.

Dân số theo điều tra dân số vào năm 2000 là 8.949 người.

Cedar Hills nằm ở vị trí (45.504272, -122.806926).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu cư dân này có tổng diện tích 2,3 dặm vuông Anh (6,0 km²) trong đó đất chiếm 0,4% diện tích là mặt nước.


</doc>
<doc id="237342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237342" title="Cedar Mill, Oregon">
Cedar Mill, Oregon

Cedar Mill là một khu thống kê và là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm phần lớn ở phía bắc của Quốc lộ Hoa Kỳ 26 và phía tây của Đá Willamette. Nó được đặt tên theo tên của một xưởng cưa trên Lạch Cedar Mill. Theo điều tra dân số năm 2000, cộng đồng này có tổng dân số là 12.597 người.

Đa số đất đai ở đây có đặc điểm của vùng Thung lũng Tualatin, được định cư theo Đạo luật khai khẩn đất hoang năm 1850. Nó trở thành một khu học chánh vào năm 1856. Theo sách "Oregon Geographic Names", một trạm bưu điện được thiết lập vào năm 1874 trong ngôi nhà thời trẻ của John Quincy Adams. Ngôi nhà này vẫn còn nằm trên Đường Cornell và đang được sửa sang để trở thành khu vui chơi giải trí và Công viên Tualatin Hills Park.

Cedar Mill nằm ở vị trí (45.530689, -122.804134).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 3,7 dặm vuông Anh (9,6 km²), tất cả đều là đất.



</doc>
<doc id="237349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237349" title="Garden Home-Whitford, Oregon">
Garden Home-Whitford, Oregon

Garden Home-Whitford là một khu thống kê bao gồm khu dân cư Garden Home và khu Whitford nhỏ hơn nằm trong quận Washington, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Chúng nằm trong các ngọn đồi phía tây nam thành phố Portland, gần thành phố Beaverton. Theo điều tra dân số năm 2000, khu thống kê này có tổng dân số là 6.931 người.

Theo sách "Oregon Geographic Names", trạm bưu điện của Garden Home được thiết lập năm 1882. Garden Home là một cộng đồng đã có trước khi Đường xe điện Oregon được xây dựng vào đầu thế kỷ 20. Whitford là một trạm trên tuyến xe điện này, nằm ở vị trí mà ngày nay là nơi giao lộ của Đường Allen và Đường Scholls Ferry (Xa lộ Oregon 210); tên của trạm này là tên kết hợp của W. A. White và A.C. Bedford, hai nhà đầu tư từ New York và là giám đốc điều hành tuyến đường này.

Trạm Whitford đóng cửa khi tuyến đường xe điện ngưng hoạt động khoảng năm 1920, và không như Garden Home đã trở thành cái tên của một khu ngoại ô của Portland, Whitford tồn tại ngày nay chỉ như là tên của một trường trung học cấp hai của học khu Beaverton.

Theo một kế hoạch được quận Washington và thành phố Beaverton đồng ý thì Garden Home sẽ bị Beaverton sát nhập dự trù vào khoảng năm 2010.

Garden Home-Whitford có trung tâm nằm ở vị trí (45.461340, -122.763807).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 1,9 dặm vuông Anh (4,9 km²), tất cả đều là đất.



</doc>
<doc id="237350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237350" title="Thomas Fincke">
Thomas Fincke

Thomas Fincke (6 tháng 1 năm 1561 - 24 tháng 4 năm 1656) là một nhà vật lý và toán học người Đan Mạch. Thomas Fincke là con của ủy viên hội đồng thị xã Jacob Fincke và bà Anna Thorsmede, sinh tại Flensburg (Schleswig), học tại trường Flensburg. Năm 1577 sang học toán học và triết học ở Đại học Strasbourg (Pháp) và các Đại học Jena, Đại học Wittenberg, Đại học Heidelberg, Đại học Leipzig (Đức), Đại học Basel (Thụy Sĩ), Đại học Padua, Đại học Pisa (Ý). Năm 1583 Fincke xuất bản quyển "Geometriae rotundi libri 14" tại Basel. Sách này được các học giả thời đó giới thiệu như Christopher Clavius, John Napier và Bartholomeo Pitiscus. Từ năm 1587 tới 1591 Fincke hành nghề bác sĩ. Năm 1591 Fincke trở về làm giáo sư toán ở Đại học Copenhagen. Năm 1602 làm giáo sư tu từ học ("rhetoric") và 1603 Fincke cũng được bổ nhiệm làm giáo sư y học ở trường này. Fincke ngưng dạy học từ năm 1641 và từ trần năm 1656 ở Copenhagen. Con rể của Thomas Fincke là thầy thuốc và nhà khảo cổ lớn của Đan Mạch Ole Worm, kết hôn với Dorothea (con gái của Fincke).

Thành tựu lớn nhất của Thomas Fincke là tìm ra cát tuyến ("secant") và tiếp tuyến ("tangent") của hàm lượng giác trong quyển sách nêu trên.



</doc>
<doc id="237352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237352" title="Metzger, Oregon">
Metzger, Oregon

Metzger là một khu thống kê nằm trong quận Washington, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số là 3.354. Tên của nó được lấy từ tiếng Đức có nghĩa là "đồ tễ". 

Henry Metzger đặt nền móng cho cộng đồng Metzger vào năm 1910. Nhánh phía nam của Đường xe điện Oregon đi qua cộng đồng này và có một trạm dừng nằm phía ngoài Đường Locust, phía đông Đường Jefferson. 

Metzger nằm ở vị trí (45.448140, -122.760307).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 0,7 dặm vuông Anh (1,9 km²), tất cả đều là đất.

Quảng trường Washington, một trung tâm mua sắm chính, nằm ngay phía tây của Metzger.


</doc>
<doc id="237354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237354" title="Nguyễn Văn Ngọc (học giả)">
Nguyễn Văn Ngọc (học giả)

Nguyễn Văn Ngọc (1 tháng 3 năm 1890 - 26 tháng 4 năm 1942) tự Ôn Như là nhà văn, nhà giáo, nhà nghiên cứu văn hoá Việt Nam.

Ông sinh năm 1890, quê ở làng Hoạch Trạch (làng Vạc), xã Thái Học, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương. Thuở nhỏ ông đã học cả Hán học lẫn Tây học. Năm 17 tuổi ông tốt nghiệp trường Thông ngôn, sau đó ông dạy ở trường tiểu học Bờ sông, Hà Nội. Ông còn dạy ở trường Bưởi, trường Sỹ hoạn (hậu bổ), trường Sư phạm...

Sau đó, ông làm Thanh tra các trường sơ học và phụ trách Tu thư cục của Nha học chính. Ông còn làm Hội trưởng Hội ái hữu các nhà giáo, thành viên Khai Trí Tiến Đức, Cổ Kim Thư xã.

Năm 1934, Nguyễn Văn Ngọc được bổ nhiệm đốc học tỉnh Hà Đông, ông tham gia thành lập Hội Phật giáo Bắc Việt và góp sức xây dựng chùa Quán Sứ thành Hội quán trung ương. Hơn 30 năm làm giáo học, ông đã sưu tầm, biên soạn nhiều sách giáo khoa, sách nghiên cứu văn học có giá trị. Ông đặc biệt say mê nền văn hoá dân gian, đã giành cả cuộc đời để sưu tầm, khai thác và phổ biến nền văn học dân gian. Ông mở hiệu sách là Vĩnh Hưng Long thư quán tại 51 Hàng Đường, Hà Nội, chủ yếu là để bán sách của ông viết ra.

Ông còn là một trong những người có công trong việc bảo tồn sân khấu dân gian. Ông cùng người anh cả là nhà trí thức yêu nước Nguyễn Trọng Oánh và ông Đỗ Thập đã lập nên sân khấu Sán nhiên đài, là rạp hát chèo đầu tiên trên sân khấu hộp ở Hà Nội .

Nguyễn Văn Ngọc mất ngày 26 tháng 4 năm 1942. Vì những đóng góp to lớn cho nền văn hóa dân gian, tên của ông được đặt cho hai con đường ở thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.

Con gái ông là bà Nguyễn Thị Hy, sinh năm Quý Sửu (1913). Bà từng làm con dâu học giả Phạm Quỳnh, sau này kết hôn với nhà cách mạng Trần Huy Liệu .

Nguyễn Văn Ngọc có lòng say mê đặc biệt với văn hóa, văn học phương Đông, nhất là văn hóa, văn học dân tộc. Ông cho ra đời nhiều cuốn sách bằng tiếng Hán, tiếng Pháp và chữ Quốc ngữ. Ông tham gia biên soạn các sách giáo khoa như "Phổ thông độc bản, Phổ thông độc bản lớp đồng ấu, Luân lý giáo khoa thư, Giáo khoa văn học An Nam, Đông Tây ngụ ngôn". Về khảo cứu, Nguyễn Văn Ngọc có "Cổ học tinh hoa, Nam thi hợp tuyển, Đào nương ca, Truyện cổ nước Nam, Ngụ ngôn, Tục ngữ phong dao"...

Bộ sách "Cổ học tinh hoa" (1926, biên soạn cùng Trần Lê Nhân) trình bày những kiến thức vừa cụ thể vừa có chiều sâu văn hóa và Hán học. Bộ sách "Đông Tây ngụ ngôn" (1927) gồm 2 quyển, chủ yếu là thơ lục bát và thơ song thất lục bát, do Nguyễn Văn Ngọc phóng tác dựa trên những ý tưởng của ngụ ngôn dân gian Đông - Tây, ngoài ra cũng có một số bài do ông sáng tác. Về sách thiếu nhi, ông còn có bộ "Nhi đồng lạc viên" (1928).

Một công trình lớn của Nguyễn Văn Ngọc là "Truyện cổ nước Nam" (1934), sưu tầm và phóng tác theo những truyện cổ tích, truyện ngụ ngôn dân gian và truyện cười dân gian. Bộ sách gồm 4 tập, trong đó 2 quyển kể về con người, và 2 quyển kể về các loài chim muông. Truyện cổ nước Nam được nhà văn kể theo cốt truyện mà ông sưu tầm được với quan điểm nhân văn trong sáng, được nhiều tầng lớp độc giả yêu thích.

Bộ sách "Tục ngữ phong dao" là một công trình lớn tiên phong trong việc bảo tồn văn học dân gian Việt Nam. Trong cuốn sách này tập hợp tới 6.500 câu tục ngữ và hơn 850 bài ca dao do Nguyễn Văn Ngọc sưu tầm trong dân gian và trong những pho sách cổ được in trong sách này với sự đánh giá, phân loại khoa học. Bộ sách đã được nhiều nhà nghiên cứu sử dụng để viết về tục ngữ ca dao Việt Nam. Trong công trình biên khảo hợp tuyển thơ cổ Việt Nam mang tên "Nam thi hợp tuyển", ngoài việc giảng nghĩa những chữ và điển tích ở từng bài thơ, ghi thêm những dị bản, ông còn viết nhiều lời bình giá về tác phẩm và tác giả, được nhiều nhà khảo cứu phê bình học hỏi. Ngoài ra, ông còn có hai cuốn sách nổi tiếng nữa là "Đào nương ca" và "Câu đối", nghiên cứu về câu đối và hát nói.

Nguyễn Văn Ngọc còn có nhiều bài báo có giá trị đăng ở báo Hữu Thanh và tạp chí Nam Phong.




</doc>
<doc id="237356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237356" title="Oak Hills, Oregon">
Oak Hills, Oregon

Oak Hills là một khu thống kê và là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 9.050. Nó được xem là một khu cư dân của thành phố Beaverton.

Oak Hills nằm ở vị trí (45.540421, -122.841485).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 1,5 dặm vuông Anh (4,0 km²), tất cả đều là đất.



</doc>
<doc id="237357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237357" title="VIA OpenBook">
VIA OpenBook

"Thiết kế mẫu mini-note của VIA OpenBook" được ra mắt đầu tiên bởi VIA OpenBook, và nó dựa trên Bộ xử lý C7-M ULV và tích hợp chipset VIA VX800 IGPt. Các tệp CAD để thiết kế mang giấy phép Creative Commons Attribution Share Alike 3.0 Unported License.




</doc>
<doc id="237362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237362" title="Lữ (họ)">
Lữ (họ)

Lữ hay Lã là một họ của người châu Á. Họ này xuất hiện ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 여 (nam) hoặc 려 (bắc); Hanja: 呂; Romaja quốc ngữ: Yeo (nam) hoặc Ryeo (bắc)) và Trung Quốc (). Họ này xếp thứ 22 trong danh sách "Bách gia tính", về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 43 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Theo Khang Hi tự điển, chữ 呂 có phiên thiết là "Lực Cử thiết" (力舉切) nên âm Hán Việt chính tắc là Lữ , thế nhưng tại miền Bắc, họ này đọc là Lã, còn tại miền Nam thì mới để là Lữ.





</doc>
<doc id="237368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237368" title="Tiết (họ)">
Tiết (họ)

Tiết là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 설, Romaja quốc ngữ: Seol) và Trung Quốc (chữ Hán: 薛, Bính âm: Xue). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 68, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 76 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.




</doc>
<doc id="237397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237397" title="Raleigh Hills, Oregon">
Raleigh Hills, Oregon

Raleigh Hills là một khu thống kê và khu dân cư nằm trong vùng đô thị Portland, Oregon của Hoa Kỳ. Nó nằm trong những ngọn đồi tây nam thuộc quận Washington với Beaverton ở phía tây, West Slope ở phía bắc và Progress và Garden Home ở phía nam. Theo điều tra dân số năm 2000, khu thống kê này có tổng dân số là 5.865.

Raleigh Hills nằm ở giao lộ của Xa lộ Oregon 10 và Xa lộ Oregon 210.

Theo sách "Oregon Geographic Names", Raleigh Hills được đặt tên của Raleigh Robinson, một cư dân của khu dân cư này. Một trạm bưu điện có tên Raleigh được thiết lập trong khu vực này vào tháng 4 năm 1892, và bị đóng cửa 12 năm sau đó. Tuyến đường xe điện của Công ty Xe lửa Nam Thái Bình Dương có một điểm dừng tại Raleigh từ năm 1914 cho đến khi tuyến đường này ngưng hoạt động năm 1930. Chi nhánh Raleigh Hills của bưu điện Portland mở cửa năm 1968. Theo một kế hoạch được quận và thành phố Beaverton thỏa thuận thì Raleigh Hills được dự trù bị Beaverton sát nhập vào năm 2010.

Raleigh Hills nằm ở vị trí 45°29'5" Bắc, 122°45'20" Tây (45.484790, -122.755575).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 1,5 dặm vuông Anh (4,0 km²), tất cả đều là đất.



</doc>
<doc id="237406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237406" title="Hầu (họ)">
Hầu (họ)

Hầu là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 侯, Bính âm: Hou). Về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 77 ở Trung Quốc theo số liệu năm 2006.



</doc>
<doc id="237407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237407" title="Lôi (họ)">
Lôi (họ)

Lôi là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 雷, Bính âm: Lei). Họ này xếp thứ 69 trong danh sách "Bách gia tính", về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 78 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006 của Viện nghiên cứu di truyền học và sinh học phát triển thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc.

Từ 雷 (lôi) có cấu trúc là sự kết hợp của bộ vũ (雨 nghĩa là mưa) ở trên ghép với ký tự điền (田 nghĩa là ruộng) ở dưới. Nó có nghĩa là sấm.



</doc>
<doc id="237408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237408" title="Rockcreek, Oregon">
Rockcreek, Oregon

Rockcreek là một khu thống kê trong quận Washington, phía bắc Quốc lộ Hoa Kỳ 26. Nó lấy tên của khu dân cư Rock Creek trong khu vực. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số của khu thống kê này là 9.404.

Rockcreek có trung tâm ở vị trí (45.554391, -122.879787).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 2,0 dặm vuông Anh (5,2 km²), tất cả đều là đất.



</doc>
<doc id="237410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237410" title="West Haven-Sylvan, Oregon">
West Haven-Sylvan, Oregon

West Haven-Sylvan là một khu thống kê nằm trong quận Washington, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Khu này nằm ở phía bắc Xa lộ Hoa Kỳ 26. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số của khu thống kê này là 7.147.

West Haven-Sylvan CDP is centered at (45.517639, -122.768877).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 2,7 dặm vuông Anh (6,9 km²), tất cả đều là đất.


</doc>
<doc id="237411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237411" title="Bạch (họ)">
Bạch (họ)

Bạch là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 백, Romaja quốc ngữ: Baek hay Paek) và Trung Quốc (chữ Hán: 白, Bính âm: Bai). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 267, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 79 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.

Tại Việt Nam, họ Bạch là một dòng họ lâu đời, có nhiều người thành đạt trên nhiều lĩnh vực. Tuy không là một trong các họ phổ biến, số người họ Bạch khá đông và có hầu khắp Việt Nam như: Hòa Bình, Quảng Ninh, Hà Nội, Nghệ An...

Tại Thành phố Hồ Chí Minh có hai khu vực có người họ Bạch sinh sống là họ Bạch gốc Hoa tại khu Chợ Lớn và họ Bạch gốc Việt tại vùng Thủ Đức. Họ Bạch gốc Việt tại vùng Thủ Đức bắt đầu từ một cụ tổ, một số người cao tuổi còn lại nói có thể từ thế kỷ 18(cũng có thể là từ thời khai hoang lập ấp), các bia mộ họ Bạch hiện nay còn lại khá nhiều, một số ghi những người đã khuất có từ nửa đầu thế kỷ 19 như Bạch Văn Đây, Bạch Văn Chiều..., hiện nay dòng họ này tập trung nhiều ở đoạn từ chợ Thủ Đức tới khu giáp ranh huyện Dĩ An, Bình Dương với số lượng con cháu khá đông, ước tính khoảng ít nhất là ba nghìn năm trăm người.





</doc>
<doc id="237412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237412" title="West Slope, Oregon">
West Slope, Oregon

West Slope là một khu ngoại ô chưa hợp nhất của Portland, Oregon, Hoa Kỳ và là một khu thống kê census-designated place. Nó nằm trong quận Washington, phía tây khu dân cư West Hills của Portland, phía đông bắc của Raleigh Hills và phía nam của Quốc lộ Hoa Kỳ 26.

Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số của khu ngoại ô này là 6.442.

Một kế hoạch đã được quận và thành phố Beaverton đồng ý là West Slope được dự trù bị sát nhập vào Beaverton vào năm 2010.

West Slope nằm ở vị trí (45.497289, -122.773867).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 1,7 dặm vuông Anh (4,5 km²), tất cả đều là đất.



</doc>
<doc id="237413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237413" title="Công viên Belleville">
Công viên Belleville

Công viên Belleville (tiếng Pháp: "Parc de Belleville") nằm ở Quận 20, thành phố Paris, có vị trí ở giữa công viên Buttes-Chaumont và nghĩa trang Père-Lachaise. Công viên có diện tích 4,5 hecta, địa chỉ chính thức ở số 47 phố Couronnes ("rue des Couronnes") và còn có các lối vào trên phố Piat, Julien-Lacroix và Jouye-Rouve.

Thời Trung Cổ, nhiều dòng tu tới mua đất trên đồi Belleville. Khu vực này được khai hoang và dành cho trồng nho. Một thứ rượu vang được sản xuất từ nho của Belleville có tên "Piquette". Mặc dù "piquette" trong tiếng Pháp ngày nay có nghĩa rượu vang dở, nhưng điều này không đúng với "Piquette" của Belleville, một thứ rượu vang nhẹ, có bọt. Thế kỷ 14, các quán rượu ngoại ô dần xuất hiện. Thế kỷ 18, khu vực nông nghiệp này còn có thêm các cối xay gió.

Khi công trường khai thác thạch cao được mở ở Belleville, một làn sóng dân cư mới đổ về, chủ yếu là các công nhân đến từ Limousin. Họ làm việc cho dự án cải tạo thành phố của Georges Eugène Haussmann vào mùa đông, đến mùa hè lại tiếp tục tại công trường khai thác thạch cao. Cũng thế kỷ 19, nhưng ngôi nhà được xây dựng khiến Belleville mang dáng vẻ gần như đồi Montmartre. Nhiều trong số những ngôi nhà này thuộc về một người là Julien Lacroix, được đặt tên cho một con phố dọc công viên ngày nay.

Cuối thế kỷ 20, khu vực Belleville được cải tạo lại. Việc thiết kế công viên được giao cho kiến trúc sư François Debulois và họa sĩ phối ảnh Paul Brichet. Hoàn thành năm 1988, công viên nằm trên đồi Belleville, có tầm nhìn xuống toàn bộ quang cảnh Paris. Trên diện tích 45 ngàn m², 1200 cây được trồng, gồm các hòe, cây đoạn, cây đinh tán... Bên cạnh đó cũng còn một số gốc nho để ghi lại dấu ấn của vùng nông nghiệp trước đây.

Xuống thấp theo sườn đồi, bãi cỏ rộng 1.000 m² được trang trí bởi một hệ thống vòi phun nước dài 100 mét. Trong công viên còn có Maison de l’Air, một phong triển lãm mở cửa miễn phí cho công chúng.



</doc>
<doc id="237419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237419" title="Đoàn (họ)">
Đoàn (họ)

Đoàn là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam và khá phổ biến ở Trung Quốc (chữ Hán: 段, Bính âm: Duàn).

Theo các tông chủ họ Đoàn ở Việt Nam thì Cao tổ của họ Đoàn ở Việt Nam là Đoàn Văn Khâm và Đông Hải Đại vương Đoàn Thượng. Ngày giỗ tổ họ Đoàn Việt Nam được chọn là ngày 8 tháng Giêng âm lịch hàng năm . Đền thờ Cao Tổ Họ Đoàn Việt Nam được các thành viên tông chi họ Đoàn xây dựng tại xã Đoàn Thượng, Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, trên diện tích 4.000m2 với kinh phí xây dựng khoảng 10 tỷ đồng (vào thời điểm hoàn công) .





Bộ tộc Đoàn của các vua Đoàn bộ (250-352) xuất nguyên từ đông Tiên Ti từ thời nhà Hán, từng liên hợp cùng Lưu Côn (271-318) ở Tấn Dương, sau bị người Yết Hồ của Hậu Triệu đánh bại và chạy tản mát vào Trung Nguyên rồi bị Hán hóa. Một số chạy sang các nước Tây Yên, Bắc Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc, trong đó có Đoàn Tùy vua duy nhất của nước Tây Yên không mang họ Mộ Dung, Đoàn Nghiệp vua đầu tiên của nước Bắc Lương. Một số nhà nghiên cứu cho rằng bộ tộc Đoàn bộ này còn liên quan tới các vị quân chủ họ Đoàn của Vương quốc Đại Lý sau này. Trong số đó một số hậu duệ di cư sang Việt Nam từ Đại Lý và Trung Nguyên, nhưng chưa có căn cứ chứng minh cho điều đó.

Trong danh sách "Bách gia tính", họ Đoàn đứng thứ 218, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 81 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Trong lịch sử Trung Quốc, nhiều người họ Đoàn từng giữ vai trò quân chủ, thậm chí từng có cả một Vương quốc Đại Lý (937-1253) (nay thuộc Vân Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên) do họ tộc Đoàn lập nên.


Vương quốc Đại Lý


Họ Đoàn (Hangul: 단, tiếng Triều Tiên và trong tiếng Nhật: Dan) được ghi nhận xuất hiện nhưng rất hiếm ở Triều Tiên, Nhật Bản. Ở các quốc gia khác cũng có xuất hiện, nhưng hầu hết là người gốc Hoa hoặc Việt.




</doc>
<doc id="237421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237421" title="Đoàn">
Đoàn

Đoàn có thể là:


</doc>
<doc id="237422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237422" title="Hác (họ)">
Hác (họ)

Hác hay Hách là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 郝, Bính âm: Hao). Họ này xếp thứ 77 trong danh sách "Bách gia tính", về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 82 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.



</doc>
<doc id="237424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237424" title="Thiệu">
Thiệu

Thiệu là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 邵, Bính âm: "Shào") và Triều Tiên (Hangul: 소, Romaja quốc ngữ: "So"). Họ này xếp thứ 102 trong danh sách "Bách gia tính", về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 84 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.




</doc>
<doc id="237429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237429" title="Sử (họ)">
Sử (họ)

Sử (chữ Hán: 史) một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên. Trong Bách gia tính (百家姓) họ Sử 史 xếp thứ 63. Họ Sử xếp thứ 85 ở Trung Quốc về mức độ phổ biến theo thống kê năm 2006. Họ Sử 史 đọc theo âm Hán tự Triều Tiên là "사" (chuyển tả Latin: Sa), đồng âm với họ Tạ 謝 và họ Xá 舍.




</doc>
<doc id="237431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237431" title="Sử">
Sử

Sử có thể là:


</doc>
<doc id="237434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237434" title="Thường (họ)">
Thường (họ)

Thường là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 常, Bính âm: Chang). Họ này xếp thứ 80 trong danh sách "Bách gia tính", về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 87 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.



</doc>
<doc id="237435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237435" title="AccorHotels Arena">
AccorHotels Arena

AccorHotels Arena (tên cũ: Cung thể thao Paris-Bercy, tiếng Pháp: "Palais omnisports de Paris-Bercy", được viết tắt: POPB) là một địa điểm thi đấu thể thao đa chức năng nằm ở Quận 12 thành phố Paris. Công trình được xây dựng trên một diện tích 55 ngàn m², nằm bên cạnh sông Seine, giữa trụ sở Bộ Tài chính và công viên Bercy.

Với sức chứa tối đa 17 ngàn chỗ, không gian của cung Bercy có thể thay đổi, dành cho nhiều môn thể thao khác nhau. Đây cũng là địa điểm tổ chức các buổi ca nhạc, biểu diễn quan trọng của thành phố Paris.

Năm 1959, Trường đua xe Mùa đông ("Vélodrome d’Hiver") tổ chức sự kiện thể thao lần cuối ngày 17 tháng 4 rồi bị phá bỏ. Hội đồng thành phố Paris quyết định xây dựng một cung thể thao mới, đa chức năng và dành cho cả các buổi biểu diễn. Nhiều địa điểm đã được xem xét tới.

Tháng 5 năm 1979, chính quyền thành phố chính thức công bố cuộc thi kiến trúc cho dự án Cung thể thao Bercy. Nhóm của Pierre Parat và Michel Andrault, với sự cộng tác của Aydin Guvan và kỹ sư Jean Prouvé trở thành người thắng cuộc. Việc xây dựng được bắt đầu vào ngày 30 tháng 3 năm 1981 và kết thúc vào tháng 12 năm 1983. Ngày 3 tháng 2 năm 1984, thị trưởng Jacques Chirac chính thức khánh thành công trình

Cung thể thao thuộc khu phố Bercy, nằm đối diện với Thư viện quốc gia bên kia sông Seine. Đây cũng là một khu vực giải trí của Paris với trung tâm mua sắm Bercy Village, trung tâm chiếu phim Ciné-Cité của UGC cùng nhiều nhà hàng, quán cà phê, một số bảo tàng nhỏ.

Cung thể thao Bercy mang hình bát giác có dạng kim tự tháp cao 30 mét, sườn được trồng cỏ. Thiết kế này giúp cảm giác về chiều cao công trình giảm bớt và hòa hợp với công viên Bercy bên cạnh. Không gian của cung Bercy có thể thay đổi để phù hợp với các môn thể thao, sức chứa từ 3.500 đến 18.000 người. Để tổ chức cả những môn thể thao nước, một bể được trang bị 27 quạt cho phép đạt được sức gió cấp 5. Những thành phần cố định duy nhất của cung thể thao là đường đua dành cho xe đạp dài 250 m và một sân băng rộng 1.800 m².

Hiện nay, mỗi năm Cung thể thao Bercy tiếp đón khoảng 1,5 triệu khán giả với hơn 120 buổi thi đấu, trình diễn.

Cung Bercy là nơi tổ chức rất nhiều sự kiện đa dạng, từ thể thao, âm nhạc tới hội họp, khiêu vũ... Với các mộn thể thao trong nhà, Bercy là nơi từng tổ chức nhiều giải quan trọng như vô địch bóng rổ, bóng ném... Riêng quần vợt, Cung Bercy là nơi tổ chức giải BNP Paribas Masters được bắt đầu từ năm 1986.

Nhiều ca sĩ, nhóm nhạc nổi tiếng từng trình diễn ở đây như: Shania Twain, Beyonce, Shakira, Dire Straits, Spice Girls, Céline Dion, Britney Spears, Iron Maiden, Marilyn Manson, Björk, Mariah Carey, P!nk, Christina Aguilera, Justin Timberlake, Cher, The Rolling Stones, Deep Purple, Tina Turner, Madonna, Barbra Streisand, Guns N' Roses, Red Hot Chili Peppers... Trong số những buổi biểu diễn ở Bercy, nhiều CD, DVD đã được ghi lại để phát hành.



</doc>
<doc id="237440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237440" title="Cố (họ)">
Cố (họ)

Cố là một họ của người Trung Quốc (chữ Hán: 顾, Bính âm: Gu). Họ này xếp thứ 93 trong danh sách "Bách gia tính", về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 89 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.



</doc>
<doc id="237444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237444" title="Lại (họ)">
Lại (họ)

Lại (chữ Hán: 赖) là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam và Trung Quốc (chữ Hán: 赖, Bính âm: Lai). Về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 90 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.




</doc>
<doc id="237446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237446" title="Khang (họ)">
Khang (họ)

Khang là một họ của người châu Á. Họ này có ở Triều Tiên (Hangul: 강, Romaja quốc ngữ: Kang) và Trung Quốc (chữ Hán: 康, Bính âm: Kang). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 88, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 92 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.



</doc>
<doc id="237447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237447" title="Thi (họ)">
Thi (họ)

Thi là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 시, Romaja quốc ngữ: Si) và Trung Quốc (chữ Hán: 施, Bính âm: Shi). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 23, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 97 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006.


Tuy nhiên vào thế kỉ 6, Lịch Đạo Nguyên từ Trung Quốc sang Giao Chỉ, có đến vùng Mê Linh. Khi trở về nước, ông viết sách Thủy kinh chú, trong đó có đoạn:

Châu Diên Lạc tướng tử, danh Thi, sách Mê Linh Lạc tướng nữ, danh Trưng Trắc, vi thê. Trắc vi nhân hữu đảm dũng, tương Thi khởi tặc. Mã Viện tương binh thảo Trắc, Thi tẩu nhập Cấm Khê (quyển 37, tờ 6a. Nguyên tác không có dấu phẩy).

Ở trên có viết "danh Trưng Trắc" tức tên là Trưng. Nếu là "danh Thi Sách" thì câu này lại không có nghĩa. Mặt khác, "sách" cũng có nghĩa là hỏi. Nếu luận theo nghĩa bày sẽ hợp lí hơn. Như vậy "danh Thi" rất có thể là tên Thi. Ta chỉ biết chồng bà Trưng Trắc tên Thi chứ không biểt họ là gì.



</doc>
<doc id="237450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237450" title="Hồng (họ)">
Hồng (họ)

Hồng là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 홍, Romaja quốc ngữ: "Hong") và Trung Quốc (chữ Hán: 洪, bính âm: "Hong"). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 92, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 99 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Đây là họ phổ biến thứ 20 ở Hàn Quốc theo thống kê năm 2000. Người Trung Quốc còn một họ nữa cũng có phiên âm Hán-Việt là Hồng, đó là họ 紅, tuy nhiên họ này hiếm gặp hơn họ Hồng (洪).






</doc>
<doc id="237452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237452" title="Paris Masters">
Paris Masters

Giải quần vợt Paris Masters, tên chính thức BNP Paribas Masters (mang tên nhà tài trợ), là một giải đấu quần vợt nam tổ chức hàng năm ở Cung thể thao Paris-Bercy vào đầu tháng 11. Được bắt đầu từ năm 1986, trước 2002, giải mang tên Open de Paris, tức Paris mở rộng. Ngày nay giải mang tên ngân hàng BNP Paribas và thuộc ATP Masters Series, hệ thống 9 giải quan trọng chỉ sau 4 giải Grand Slam. BNP Paribas Masters còn được xem như giải quần vợt thi đấu trong nhà danh giá nhất. Giải được xếp lịch là giải quần vợt nam cuối cùng trước giải ATP World Tour Finals, do vậy thường xác định những suất tham dự cuối của ATP World Tour Finals.

Hệ thống điểm của ATP

"Nguồn: Tennis Corner"



</doc>
<doc id="237457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237457" title="Cung (họ)">
Cung (họ)

Cung là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Triều Tiên (Hangul: 궁; Romaja quốc ngữ: Gung), Nhật Bản (Kanji: 宮, Rōmaji: Miya) và Trung Quốc (phồn thể: 龔, giản thể: 龚, Bính âm: Gong). Trong danh sách "Bách gia tính" họ này đứng thứ 192, về mức độ phổ biến họ này xếp thứ 100 ở Trung Quốc theo thống kê năm 2006. Người Trung Quốc còn hai họ khác cũng có phiên âm Hán Việt là Cung, đó là họ 宮 và họ 弓, tuy nhiên cả hai họ này đều không phổ biến như họ Cung (龔)






</doc>
<doc id="237458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237458" title="Bethany, Oregon">
Bethany, Oregon

Bethany là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ, nằm ở phía bắc Quốc lộ Hoa Kỳ 26 gần Beaverton, các Cedar Mill 4 dặm Anh về hướng tây bắc.

Cái tên Bethany lần đầu tiên được dùng để chỉ một trung tâm thương mãi ở ngã tư đường, cách chỗ hiện tại khoảng 2 dặm về hướng đông bắc, nơi có một nhà thờ Giáo hội Trưởng lão vẫn còn đến ngày nay. Khu vực này ban đầu được định cư bởi Ulrich Gerber, một di dân đến từ Thụy Sĩ trong giữa thập niên 1870. Gerber giúp xây dựng trạm bưu điện đầu tiên trong khu vực vào năm 1878, cách trường Bethany hiện tại khoảng 2 dặm về phía đông, và đề nghị dùng tên Bethany. "Bethany" là một từ của tiếng Do Thái, ban đầu dùng để chỉ một nơi của Palestine gần Jerusalem, và được dùng như một cái tên địa danh khắp Hoa Kỳ, đặc biệt có liên hệ với một nhà thờ. Bưu điện ngưng hoạt động vào năm 1904.

Bethany cũng là cái tên của một cộng đồng nằm khoảng 2 dặm Anh về phía tây của Silverton thuộc quận Marion ở vị trí . Nó được đặt tên này vào năm 1851 khi Nhà thờ Kitô hữu Bethany được tổ chức. Có một ngôi trường tên Bethany ở đó ngày nay, phục vụ như là trường nội trú.



</doc>
<doc id="237459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237459" title="Hoa (họ)">
Hoa (họ)

Hoa là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam và Trung Quốc (chữ Hán: 花, bính âm: Huā). Trong danh sách "Bách gia tính" họ Hoa (花) đứng thứ 55.

Người Trung Quốc còn có họ Hóa (Hán tự phồn thể: 華) mà sách báo tiếng Việt hay phiên âm thành họ Hoa. 



</doc>
<doc id="237460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237460" title="Chử">
Chử

Chử (chữ Hán: 褚), cũng đọc là Trử, là một họ của người Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan, Singapore và Việt Nam. Họ Chử 褚 đứng thứ 11 trong danh sách "Bách gia tính". Họ Chử có nguồn gốc từ nước Tống thời Xuân Thu.

Hiện nay những người mang họ Chử tại Việt Nam sinh sống tập trung chủ yếu trên 72 xã của Việt Nam, rải rác ở các tỉnh thành phía bắc dọc theo sông Hồng gồm Hà Nội, Phú Thọ (Tứ Xá, Cẩm Khê, Thanh Ba), Thái Nguyên, Thái Bình, Sơn La, Lai Châu, Hải Dương...




</doc>
<doc id="237468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237468" title="Pelé (định hướng)">
Pelé (định hướng)

Pelé hay Pele có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="237470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237470" title="Cửu Giang (huyện)">
Cửu Giang (huyện)

Giang Châu (chữ Hán giản thể: 江州区) là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, được thành lập ngày 16 tháng 6 năm 2014 trên cơ sở huyện cũ Cửu Giang (chữ Hán giản thể: 九江县). Quận này có diện tích 911 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 349.000 người.

Năm 201 TCN Hán Cao Tổ cho lập huyện Sài Tang, thuộc quận Dự Chương.

Năm Thái Thanh thứ 2 (548), Lương Vũ Đế phân chia huyện Sài Tang để lập thêm huyện Nhữ Nam, đều cho thuộc về quận Tầm Dương, Giang Châu.

Năm Khai Hoàng thứ 18 (598), Tùy Văn Đế cho đổi thành huyện Bành Lễ, trực thuộc Giang Châu.

Năm Đại Nghiệp thứ 3 (607), Tùy Dạng Đế bãi bỏ châu đổi thành quận Cửu Giang, và đổi huyện Bành Lễ thành huyện Bồn Thành.

Năm Vũ Đức thứ 4 (621) Đường Cao Tổ phế bỏ quận phục hồi châu, chia huyện Bồn Thành để lập thêm huyện Tầm Dương, năm sau chia tiếp huyện Bồn Thành để lập thêm huyện Sở Thành, đều thuộc Giang Châu. Năm Vũ Đức thứ 8 (625) bỏ huyện Bồn Thành, năm Trinh Quán thứ 8 (634) Đường Thái Tông bỏ tiếp huyện Sở Thành, cả hai đều nhập về huyện Tầm Dương.

Năm Thăng Nguyên thứ 3 (939), Nam Đường Liệt Tổ Lý Biện cho đổi tên huyện Tầm Dương thành huyện Đức Hóa, thuộc quận Phụng Hóa, Giang Châu.

Tháng 1 năm 1914, do có các huyện trùng tên tại Phúc Kiến, Tứ Xuyên nên chính quyền Trung Hoa Dân Quốc đổi huyện Đức Hóa thành huyện Cửu Giang, trực thuộc đạo Cống Bắc (đạo Tầm Dương).

Ngày 15 tháng 6 năm 1949 thành lập huyện chính quyền nhân dân, thuộc phân khu hành chính đốc tra chuyên viên công thự Cửu Giang; tháng 7 năm 1983 thuộc địa cấp thị Cửu Giang. Ngày 16 tháng 6 năm 2014, bỏ huyện Cửu Giang để thành lập khu (quận) Giang Châu.

Về mặt hành chính, quận này được chia thành 12 đơn vị gồm 7 trấn, 5 hương. 

Trang web chính quyền Cửu Giang


</doc>
<doc id="237471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237471" title="Thành phố Lư Sơn">
Thành phố Lư Sơn

Lư Sơn (chữ Hán giản thể: 庐山市) là một huyện cấp thị thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 739,71 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 227.301 người. Mã số bưu chính của thành phố Lư Sơn là 332800.. Thành phố này nằm ở bờ tây của hồ Bà Dương, phía nam chân núi Lư Sơn. Về mặt hành chính, thành phố này được chia thành 10 đơn vị gồm 9 trấn, 1 hương. 

Trang web chính quyền Tinh Tử


</doc>
<doc id="237474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237474" title="Chi Mía">
Chi Mía

Chi Mía (danh pháp khoa học: Saccharum) là một chi thực vật gồm 6-37 loài cây thân thảo, tùy theo hệ thống phân loại. Chúng là các loại cỏ sống lâu năm, thuộc tông Andropogoneae của họ Hòa thảo ("Poaceae"), bản địa khu vực nhiệt đới và ôn đới ấm của Cựu Thế giới. Chúng có thân to mập, chia đốt, chứa nhiều đường, cao từ 2–6 m. Tất cả các dạng mía đường được trồng ngày nay đều là các dạng lai ghép nội chi phức tạp.

Một số loài được liệt kê dưới đây.



</doc>
<doc id="237479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237479" title="Kênh Thoại Hà">
Kênh Thoại Hà

Kênh Thoại Hà (tên chữ Hán là kênh Thụy Hà: 瑞河) còn có các tên: kênh Tam Khê, kênh Đông Xuyên hay Đông Xuyên Cảng đạo, nối rạch Long Xuyên (có khi gọi là sông. Tên cũ là rạch Đông Xuyên, thuộc An Giang) với hệ thống thủy đạo ở Rạch Giá (Kiên Giang). Đây là một công trình thoát lũ đầu tiên của nhà Nguyễn ở đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Năm 1817, khi Thoại Ngọc Hầu về trấn thủ trấn Vĩnh Thanh, thấy việc giao thông thương mại ở vùng đất này gặp nhiều khó khăn, mọi trao đổi hàng hóa thời bấy giờ giữa miền duyên hải Hà Tiên, Rạch Giá (nay đều thuộc tỉnh Kiên Giang) đều phải đi vòng đường biển thật bất tiện. Và cũng nhận thấy cần phải khơi nguồn để tháo bớt một phần nước lụt của sông Hậu ra biển Rạch Giá. Vì hai lẽ đó, ông đã nghĩ ngay đến việc phải đào một con kênh.

Kênh khởi công vào đầu năm 1818, nối rạch Long Xuyên ở Tam Khê với hệ thống thủy đạo ở Rạch Giá , huy động khoảng 1.500 nhân công. Nhờ đào theo lạch nước cũ nên công việc khá thuận lợi, một tháng đã hoàn thành với bề rộng 20 tầm (51,2 m), chiều dài 12.410 tầm (31, 744 km).

Trích văn bia Thoại Sơn:

Kênh đào xong, ông được vua Gia Long khen ngợi và cho phép lấy ông lấy tên mình để đặt tên cho con kênh mới đào là Thụy Hà (Thoại Hà) và núi Sập là Thụy Sơn (Thoại Sơn).

Để đánh dấu một công trình nhiều ý nghĩa này, Thoại Ngọc Hầu cho soạn một bài văn khắc vào bia đá. Đầu bia chạm to hai chữ "Thoại Sơn". Năm Minh Mạng thứ ba (1822), ông long trọng làm lễ dựng bia tại miếu thờ Sơn thần ("nay là ngôi đình thờ ông làm Thành hoàng") bên triền núi Sập.

Sách "Đại Nam nhất thống chí" chép: 

Sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức mô tả:

Đến hôm nay, kênh vẫn còn có giá trị lớn về các mặt trị thủy, giao thông, thương mại, nông nghiệp và kênh cũng đã làm thay đổi bộ mặt thôn xóm ở hai bên bờ. Tất cả, thể hiện sức lao động sáng tạo xây dựng đất nước của nhân dân Việt và chính sách coi trọng thủy lợi để phát triển nhiều mặt của triều Nguyễn.

Trong "Nam Kỳ phong tục diễn ca (1909) của Nguyễn Liên Phong, có đoạn thơ nói về con kênh này như sau:


 


</doc>
<doc id="237480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237480" title="Bull Mountain, Oregon">
Bull Mountain, Oregon

Bull Mountain là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Bull Mountain nằm phần lớn trên một ngọn đồi mà cộng đồng được đặt tên theo nó. Phía đông giáp Tigard, phía nam giáp King City. Beaverton nằm ở phía bắc. Phần đất đông bắc của đồi Bull Mountain hiện thời nằm trong địa giới của thành phố Tigard khi thành phố này dần dần sát nhập các phần đất của khu chưa hợp nhất này nằm trên ranh giới của nó.




</doc>
<doc id="237482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237482" title="Buxton, Oregon">
Buxton, Oregon

Buxton is là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ, gần Xa lộ Oregon 47.

Henry T. Buxton định cư vùng Buxton vào năm 1884, và thị trấn này được đặt tên theo tên gia đình ông. Cha ông cũng tên là Henry Buxton, một người tiên phong khai hoang vào năm 1841. Một trạm bưu điện được thiết lập vào ngày 27 tháng 12 năm 1886 với Henry T. Buxton là vị bưu điện trưởng đầu tiên. Buxton cũng là tên của một trạm xe lửa ở phía đông của cộng đồng.





</doc>
<doc id="237489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237489" title="Cherry Grove, Oregon">
Cherry Grove, Oregon

Cherry Grove là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Cherry Grove nằm trên bờ phía bắc của sông Tualatin gần nơi nó thoát ra khỏi Dãy núi Duyên hải Bắc Oregon và đi vào Thung lũng Patton. 

Cherry Grove được người di dân Thụy Điển tên là August Lovegren thành lập vào năm 1911. Trước kia ông điều hành một nhà máy xẻ gỗ tại Preston, Washington sau khi đến Hoa Kỳ năm 1883. Ông muốn tìm một cái tên để đặt cho cộng đồng có liên hệ đến việc trồng cây ăn trái nhưng cái tên ông ưng ý là "Appleton" đã được đặt cho một nơi khác ở Oregon. Người chị em họ của ông lúc đó đề nghị cái tên quê nhà của bà là Cherry Grove, Minnesota. 

Trạm bưu điện Cherry Grove hoạt động từ năm 1912 đến năm 1959.




</doc>
<doc id="237492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237492" title="Bia Thoại Sơn">
Bia Thoại Sơn

Bia Thoại Sơn là một trong ba bia ký nổi tiếng , được làm dưới chế độ phong kiến Việt Nam còn lưu lại đến ngày nay. 
Hiện bia xưa được bảo quản khá tốt trong đình thần Thoại Ngọc Hầu tại triền núi Sập, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Sau khi đào xong kênh Thoại Hà (còn gọi là kênh Đông Xuyên) vào năm 1818, để đánh dấu công trình có ý nghĩa này, Thoại Ngọc Hầu đã nhờ Đốc học Gia Định thành là Cao Bá soạn một bài văn bia, sau đó lại nhờ Châu Đốc đồn tiền lương quân vụ là Đoàn Hầu sửa lại cho đúng. Năm Minh Mạng thứ ba (1822), ông long trọng làm lễ dựng bia và khánh thành miếu thờ Sơn thần, nay là ngôi "Đình thần thờ Thoại Ngọc Hầu" tại thị trấn núi Sập, thuộc huyện Thoại Sơn.

Bia Thoại Sơn bằng đá, đầu bia chạm to hai chữ Thoại Sơn, chiều cao 3 mét, ngang 1,2 mét, bề dày 2 tấc, mặt bia chạm đúng 629 chữ Hán. 
Hiện nay, bia xưa được lưu giữ trong đình, nét chữ trên mặt bia vẫn còn sắc và đẹp. Chỉ tiếc, người đời sau cho sơn phết màu mè, khiến bia mất đi diện mạo lúc ban đầu. Còn ở bên ngoài đình, người đời sau cho dựng thêm một tấm bia đá lớn khác, kích cỡ tương tự nhưng kém mỹ thuật hơn, khắc bản dịch tiếng Việt.

Năm 2002, nhân kỷ niệm 180 năm ngày lập bia Thoại Sơn, Ủy ban Nhân dân thành phố Đà Nẵng gởi tặng tỉnh An Giang một tấm bia do làng đá Non Nước khắc theo bản dịch ra chữ quốc ngữ từ bia gốc của Bảo tàng An Giang, dựng ở khu du lịch Hồ Ông Thoại. Dưới đây là toàn văn bản dịch:

Văn bia là một áng văn hay, tấm bia là một tác phẩm nghệ thuật, và còn là một di tích lịch sử. Vì những giá trị đó, ngày 28 tháng 9 năm 1990, bia Thoại Sơn đã Bộ Văn hóa ra quyết định số 993/VH.QĐ công nhận là "di tích lịch sử cấp quốc gia".


</doc>
<doc id="237494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237494" title="Điểm dối lừa">
Điểm dối lừa

Điểm dối lừa là một tiểu thuyết khoa học giả tưởng do nhà văn Mỹ Dan Brown viết. Nội dung chính của tác phẩm xoay quanh những mưu đồ chính trị liên quan đến cuộc tranh cử chức tổng thống Hoa Kỳ sau sự kiện một thiên thạch rơi xuống vùng Nam Cực.


Nhân vật chính của truyện là Rachel Sexton, một phụ nữ 34 tuổi, con gái thượng nghị sĩ Sedgewick Sexton, người đang tranh cử chức vụ Tổng thống của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ với tổng thống đương nhiệm, Zachary Herney. Rachel Sexton làm việc cho NRO, cơ quan an ninh quốc gia Hoa Kỳ dưới quyền giám đốc William Pickering.
Khi vệ tinh của NASA phát hiện một vật thể lạ bị chôn vùi trong lòng đại dương Bắc Cực đã cho thăm dò và phát hiện nên một sự kiện chấn động cả thế giới và ảnh hưởng trực tiếp đến NASA cùng cuộc bầu cử tổng thống đang đến gần. Tổng thống Herney đã cử Rachel với tư cách là chuyên gia phân tích tin tình báo đến để xác minh sự thật phát kiến đó. Tại đây Rachel gặp nhiều nhà khoa học tên tuổi như Corky Marlinson, Waile Ming, Norah Mangor và đặc biệt là nhà hải dương học Michael Tolland. Sự kiện chấn động của NASA là việc họ đã phát hiện ra một tảng thiên thạch có chứa hóa thạch một loài bọ khổng lồ bên trong, bằng chứng về sự sống tồn tại ngoài trái đất. Nhiều bằng chứng chứng tỏ vật mà NASA tìm được là hóa thạch sinh vật ngoài trái đất dựa trên các Chondrule, lớp vỏ nóng chảy, thành phần hóa học và con bọ không giống với bất kì loài động vật nào từng tồn tại trên Trái Đất.
Tuy nhiên, phát kiến của NASA bắt đầu xuất hiện những nghi ngờ. Một giờ trước khi tổng thống công bố phát kiến của NASA đến toàn thế giới, các nhà khoa học phát hiện ra rằng tảng thiên thạch đã được bí mật đưa từ dưới biển vào lớp băng chứ không phải vốn nằm yên trong lòng tảng băng từ lâu như những suy đoán ban đầu của họ. Tuy nhiên ngay sau khi họ phát hiện ra điều này, họ bị Lực lượng Delta - lực lượng đặc biệt của quân đội Hoa Kỳ đuổi giết. Tiến sĩ Waile Ming và Norah Mangor bị giết chết còn Tolland, Rachel và Corky may mắn thoát chết và được tàu ngầm "USS Charlotte" của Hoa Kỳ đang hoạt động gần đó cứu sống.

Ngay sau khi được cứu sống, Rachel đã cố gắng liên hệ với tổng thống để ngưng buổi họp báo nhưng đã bị Marjorie Tench, cố vấn cấp cao của tổng thống ngăn chặn. Thất bại, Rachel liên hệ với sếp của mình, William Pickering. Pickering khuyên Rachel và hai nhà khoa học kia rời bỏ tàu ngầm và cử một chiếc máy bay trực thăng đến đưa họ đi Washington. Trên đường đi, Rachel và hai người bạn của mình một lần nữa phát hiện ra thêm những điểm khả nghi của tảng thiên thạch như lớp vỏ bị nóng chảy với nhiệt độ không tưởng thực ra có thể thực hiện nhân tạo bằng một loại động cơ mới của NASA. Rachel ngay lập tức liên hệ với Pickering đề nghị không về Washington nữa mà sẽ đến GAS-AC (Sân bay cứu hộ bờ biển Đại Tây Dương) rồi từ đó sẽ đáp máy bay đến tàu Goya, nơi làm việc của Michael Tolland nhưng cô không tiết lộ địa điểm này đến Pickering.

Trong khi đó, thượng nghị sĩ Sedgewick Sexton choáng váng sau buổi họp báo của tổng thống nhưng một đối tác làm ăn của ông đã vạch ra cho ông thấy điểm bất hợp lý trong buổi họp báo. Sedgewick Sexton lệnh cho thư ký của mình là Gabrielle đến văn phòng NASA điều tra tiến sĩ Harper về dự án PODS, máy chụp cắt lớp độ đặm đặc địa cực trên quỹ đạo, mà theo NASA nhờ dự án này mà họ đã tìm ra tảng thiên thạch, trong khi dự án này đã tuyên bố thất bại vài tháng trước nên Sedgewick Sexton cho rằng Harper nói dối trong việc PODS đã tìm ra tảng thiên thạch. Tại đây, Gabrielle đã dụ Harper nói ra sự thật nhưng sau đó cô cũng nhận ra những phi vụ kinh doanh mờ ám của ngài thượng nghị sĩ nên bí mật đến điều tra văn phòng ông.

Trong khi đó, Marjorie Tench trên đường đến Tượng đài FDR (Franklin Delano Roosevelt) gặp William Pickering đã bị đội Delta ám sát. Cùng lúc đó, tại tàu Goya, mọi bí mật về tảng thiên thạch đã được vạch trần. Các Chonrdule và thành phần hoá học của tảng đá thực ra là do tảng đá được lấy từ khe vực Mariana và con bọ hóa thạch trên tảng đá là một loài đang sống trên Trái Đất. Tuy nhiên ngay lập tức họ lại bị đội Delta sau khi ám sát Marjorie Tench chuyển sang tiếp tục truy sát họ.

Cả Rachel, Tolland và Corky lại tiếp tục lao vào 1 cuộc chiến sinh tồn lần hai. Rachel trong lúc nguy cấp đã gửi fax về cho bố toàn bộ bí mật về tảng thiên thạch. Nhờ mưu trí, họ đã bắt được Delta-Hai và Delta-Ba, hai thành viên của đội Delta còn Corky chạy thoát thành công về đất liền cầu cứu. Cuối cùng, kẻ đứng đằng sau điều khiển đội Delta thực hiện những vụ giết người đã lộ mặt, đó là William Pickering vì muốn trả thù cho con gái và cứu NASA. Lại một lần nữa nhờ mưu trí và may mắn, Rachel, Tolland lại chiến thắng nhưng một xoáy nước hình thành giữa lòng đại dương lại một lần nữa đe doạ tính mạng họ. Khi mọi chuyện tưởng chừng đã kết thúc thì Corky đã kịp nhờ người đến cứu họ còn Pickering bỏ mạng trong vòng xoáy nước.

Tại văn phòng thượng nghị sĩ Sexton, Gabrielle trong khi điều tra máy tính thượng nghị sĩ cô đã nhận ra bộ mặt thật của ông. Không lâu sau đó thượng nghị sĩ cũng có mặt và nhận được bản fax của Rachel gửi về và thư thoại của Pickering đề nghị thượng nghị sĩ không công bố bản fax của Rachel để bảo toàn tính mạng con gái mình, nhưng ông đã phớt lờ lời can ngăn của Gabrielle và tính mạng cô con gái để tổ chức một buổi họp báo công bố bí mật về tảng thiên thạch. Trong buổi họp báo đó, Rachel đã có mặt để ngăn cha mình lại vì cô biết tổng thống và NASA không can dự đến âm mưu của Pickering. Tuy vậy đến cuối cùng cô thư ký Gabrielle đã đánh tráo các tài liệu về tảng thiên thạch bằng những tấm ảnh cảnh ái ân giữa cô và thượng nghị sĩ. Sự kiện này cũng đặt đấu chấm hết cho tham vọng trở thành tổng thống của thượng nghị sĩ Sedgewick Sexton mặc dù sau đó tổng thống Zachary Herney cũng phải công bố cho thế giới biết sai lầm của NASA.




</doc>
<doc id="237497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237497" title="Tân Thịnh">
Tân Thịnh

Tân Thịnh có thể chỉ một số địa danh Việt Nam:



</doc>
<doc id="237524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237524" title="Louis XVI của Pháp">
Louis XVI của Pháp

Louis XVI (23 tháng 8 năm 1754 – 21 tháng 1 năm 1793) là quân vương nhà Bourbon, cai trị nước Pháp từ năm 1774 đến 1792, rồi bị xử tử hình năm 1793 trong Cuộc cách mạng Pháp.

Kế vị ông nội, Louis XV bị người dân căm ghét, Louis XVI rất quan tâm đến sự bất bình đang dâng cao của người dân Pháp chống lại nền quân chủ chuyên chế. Ngay từ đầu, nhà vua nỗ lực cải cách vương quốc theo các chuẩn mực của phong trào Khai sáng (chấm dứt nạn tra tấn, bãi bỏ chế độ nông nô, khoan dung đối với người Do Thái và tín hữu Kháng Cách, bỏ thuế đất đánh trên nông dân và dân thường...). Dù vậy, do không đủ quyền lực để áp đặt ý chí chính trị của mình, những cải cách của nhà vua đã sụp đổ trước thái độ thù địch của giới quý tộc. Nỗ lực hiện đại hóa vương triều nước Pháp bị thất bại.

Louis XVI tích cực ủng hộ người Mỹ trong cuộc đấu tranh giành độc lập từ người Anh, là điều họ đạt được qua Hiệp ước Paris năm 1783. Tuy nhiên, chính hình mẫu cuộc Cách mạng Mỹ, cùng cuộc khủng hoảng tài chính theo sau việc nước Pháp dính líu vào cuộc chiến, là hai trong những nguyên nhân khiến bùng nổ cuộc Cách mạng Pháp năm 1789.

Cách mạng Pháp hủy bỏ nền quân chủ chuyên chế và thiết lập nền quân chủ lập hiến vào năm 1791. Dù nhận được sự ủng hộ rộng rãi của dân chúng trong cương vị quốc vương của nền quân chủ lập hiến, chính sự thiếu quyết đoán và quan điểm thủ cựu của Louis XVI đã khiến dân Pháp dần dà thay đổi thái độ, xem nhà vua như là biểu tượng của sự chuyên quyền của chế độ cũ ("ancien régime"), uy tín của nhà vua suy giảm trầm trọng. Sự kiện nhà vua cùng hoàng tộc đào thoát đến thị trấn Varennes củng cố tin đồn cho rằng nhà vua tìm kiếm sự trợ giúp từ bên ngoài nhằm đảo ngược nội tình nước Pháp. Khi lòng trung thành đối với nhà vua càng bị tổn thương nghiêm trọng thì nỗ lực lật đổ vương quyền để thiết lập một nền cộng hòa càng nhận được nhiều hậu thuẫn.

Louis XVI bị bắt giữ trong cuộc nổi dậy ngày 10 tháng 8 năm 1792, bị xét xử trước Nghị viện, bị kết tội phản quốc, rồi bị xử chém ngày 21 tháng 1 năm 1793 trong tư cách ""citoyen Louis Capet"" (công dân Capet), ông được gọi theo họ của Huge Capet, người sáng lập triều đại Capet – những người làm cách mạng cho rằng gia tộc Louis mang họ này.

Cùng lúc, ngày 21 tháng 9 năm 1792, nền Cộng hòa Pháp được chính thức công bố, chấm dứt nền quân chủ kéo dài liên tục một ngàn năm tại nước Pháp. Louis XVI là quân vương duy nhất của nước Pháp bị xử tử hình.

Chào đời ở Điện Versailles, ngay từ lúc mới sinh, Louis Auguste de France được phong tước hiệu "Duc de Berry" (Công tước xứ Berry). Là con thứ ba trong số bảy người con của Louis, Thái tử nước Pháp, và là cháu nội Louis XV của Pháp. Mẹ của ông là Marie-Josèphe xứ Saxony, con gái của Frederick Augustus II xứ Saxony, Tuyển đế hầu Saxony và Quốc vương Ba Lan.

Cậu bé Louis-Auguste không được cha mẹ quan tâm vì họ kỳ vọng vào người anh trai của cậu, Louis Công tước xứ Bourgogne, vừa thông minh vừa đẹp trai hơn. Song, Công tước xứ Bourgogne lìa đời năm 1761 khi mới lên chín. Là một cậu bé mạnh mẽ và có sức khỏe tốt dù rất nhút nhát, Louis-Auguste tỏ ra xuất sắc trong học tập và có năng khiếu trong các môn học như tiếng Latin, lịch sử, địa lý, thiên văn học, đồng thời thông thạo tiếng Ý và tiếng Anh.

Cậu thích các hoạt động thể chất như đi săn cùng ông nội, và tham gia những trò chơi rắn với các em trai, Louis-Stanislas Bá tước xứ Provence, và Charles-Philippe Bá tước xứ Artois. Cậu cũng được khuyến khích theo đuổi sở thích chế tạo khóa.

Ngày 20 tháng 12 năm 1765, khi cha qua đời vị bệnh lao phổi, cậu bé Louis-Auguste mười một tuổi trở thành Thái tử nước Pháp. Mẹ cậu, suy sụp sau cái chết của chồng, qua đời ngày 13 tháng 3 năm 1767. Nền giáo dục bảo thủ và nghiêm khắc nhận lãnh từ Công tước xứ Vauguyon từ năm 1760 cho đến khi kết hôn năm 1770 không giúp ích gì nhiều cho Louis-Auguste khi cậu lên ngôi năm 1774 kế vị ông nội, Louis XV. Đó là một hỗn hợp gồm các môn học về tôn giáo, đạo đức, và nhân văn

Khi đăng quang năm 1774, nhà vua chưa đủ tuổi 20, phải gánh vác trách nhiệm nặng nề vào lúc chính phủ ngập trong nợ nần trong khi sự bất mãn đối với nền quân chủ "chuyên quyền" đang dâng cao. Louis cũng cảm thấy mình không có đủ phẩm chất của một nhà lãnh đạo.

Louis quan tâm nhiều đến sự đồng nhất tôn giáo và chính sách ngoại giao. Do áp lực từ nhóm Jansen trong Nghị viện, nhà vua quyết định trục xuất Dòng Tên khỏi nước Pháp. Nhà vua cố thu phục lòng dân bằng cách phục hồi quyền lực cho các nghị viện. Không ai có thể nghi ngờ năng lực trí tuệ của Louis, nhưng rõ là nhà vua thiếu sự vững vàng và quyết đoán. Trong nhiều chiếu chỉ, nhà vua thường giải thích thiện ý của mình là chỉ nhằm mang lại ích lợi cho người dân. Khi được hỏi lý do tái triệu tập Nghị viện, Louis nói rằng, "Đây có thể là một động thái chính trị thiếu khôn ngoan, nhưng đối với ta, nó bày tỏ ước muốn được yêu thương." Quyết tâm làm một minh quân, Louis thổ lộ, "cần phải luôn hỏi ý kiến người dân; họ không bao giờ sai."
Một trong số các sự kiện quan trọng xảy ra trong thời trị vì của Louis XVI là việc ban hành Chỉ dụ Versailles, còn gọi là Chỉ dụ Khoan dung vào ngày 7 tháng 11 năm 1787, và trình Nghị viện ngày 29 tháng 1 năm 1788. Chỉ dụ này vô hiệu hóa Chỉ dụ Fontainbleau có hiệu lực kéo dài suốt 102 năm. Chỉ dụ Versaille dành cho người dân không phải Công giáo – gồm có người Kháng Cách Huguenot, Lutheran, và người Do Thái – tư cách dân sự và tư cách pháp lý tại Pháp, cho họ quyền công khai thực hành đức tin. Dù không chính thức công bố quyền tự do tôn giáo tại Pháp - phải đợi thêm hai năm nữa với "Déclaration des droits de l'homme et du citoyen" (Tuyên ngôn quyền con người và quyền công dân) năm 1789, quyền tự do tín ngưỡng mới được công nhận - Chỉ dụ Versailles được xem là bước tiến quan trọng trong nỗ lực giảm thiểu sự xung đột tôn giáo và chấm dứt sự bách hại tôn giáo trong đất nước dưới quyền cai trị của nhà vua.

Những cải cách triệt để trong lĩnh vực tài chính do Turgot và Malesherbes tiến hành khiến giới quý tộc nổi giận, chúng bị chặn lại tại Nghị viện với lập luận nhà vua không có quyền pháp lý thiết lập các loại thuế mới. Năm 1776, Turgot bị bãi chức, Malesherbes từ chức, và bị thay thế bởi Jacques Necker. Necker ủng hộ cuộc Cách mạng Mỹ, và chủ trương vay tiền nước ngoài thay vì tăng thuế. Năm 1781, ông cố dành thiện cảm của công chúng khi cho công bố tài khoản và các khoản chi phí của hoàng gia, nhờ đó người dân Pháp biết được tài khoản của nhà vua chỉ có sự thặng dư khiêm tốn. Khi chính sách này bị thất bại thảm hại, Louis bãi chức Necker, năm 1783 bổ nhiệm Charles Alexandre de Calonne thay thế Necker, Alexandre de Calonne gia tăng chi tiêu công nhằm cứu các khoản nợ. Lại thêm một thất bại, năm 1787 Louis triệu tập Hội nghị Quý tộc để thảo luận đề án cải cách tài chính do Calonne đệ trình. Khi được nghe thông báo về quy mô của các khoản nợ, họ sửng sốt và bác bỏ đề án. 

Khi nhận ra rằng mình đã đánh mất khả năng trị nước trong cương vị một quân vương chuyên chế, nhà vua bị nhấn chìm trong tuyệt vọng. Bị mất quyền lực, nhà vua lại chịu áp lực ngày càng gia tăng đòi triệu tập Hội nghị Quốc dân ("États Généraux") vốn đã ngưng hoạt động từ năm 1614 lúc khởi đầu thời trị vì của Louis XIII. Như là nỗ lực cuối cùng nhằm thông qua những cải cách tiền tệ, ngày 8 tháng 8 năm 1788, Louis XVI tuyên bố triệu tập Hội nghị Quốc dân, ấn định ngày khai mạc là 1 tháng 5 năm 1789. Bằng quyết định triệu tập Hôi nghị Quốc dân, cùng những động thái khác trong suốt thời trị vì, Louis đặt thanh danh và uy tín chính trị của mình vào tay những người, không giống nhà vua, hầu như vô cảm đối với nguyện vọng của người dân Pháp.

Việc triệu tập Hội nghị là một trong những biến cố khiến tình trạng kinh tế chính trị bất ổn biến thành cuộc cách mạng, khởi đầu từ tháng 6 năm 1789 khi tầng lớp bình dân ("Third Estate") trong Hội nghị đơn phương tuyên bố họ là Quốc hội. Tình hình diễn biến phức tạp hơn khi ngày 20 tháng 6, 576 trong số 577 đại biểu thuộc Third Estate tụ họp tại một sân quần vợt trong nhà cùng thề nguyện đoàn kết và đấu tranh cho đến khi hình thành một hiến pháp. Ngày 9 tháng 7, tuyên bố thành lập Quốc hội Lập hiến.

Chỉ trong ba tháng ngắn ngủi, phần lớn quyền lực hành pháp của nhà vua bị chuyển giao cho các đại biểu dân cử. Vụ phá ngục Bastille ngày 14 tháng 7 là một sự kiện củng cố và làm nổi bật xu thế đòi hỏi một sự thay đổi triệt để từ trong lòng đại chúng.

Việc nước Pháp tham dự Chiến tranh Bảy năm đã để lại nhiều hệ lụy cho Louis XVI. Chiến thắng của nước Anh giúp họ chiếm giữ phần lớn các lãnh thổ thuộc địa của Pháp. Mặc dù có một số lãnh thổ được trao trả cho Pháp trong năm 1763 theo Hiệp ước Paris, một khu vực rộng lớn ở Bắc Mỹ bị nhượng lại cho Anh.

Giới lãnh đạo nước Pháp tìm cách củng cố quân lực nhằm phục thù người Anh, và hi vọng chiếm lại những khu thuộc địa đã mất. Pháp vẫn còn nhiều ảnh hưởng ở Tây Ấn, và tiếp tục duy trì năm cảng thương mại tại Ấn Độ, do đó họ vẫn còn cơ hội để tranh chấp và phô diễn sức mạnh với Anh Quốc.
Mùa xuân năm 1776, Bộ trưởng Ngoại giao Vergennes tìm thấy cơ hội hạ nhục nước Anh, kẻ thù truyền kiếp của nước Pháp, đồng thời thu hồi lãnh thổ đã mất vào tay người Anh trong Chiến tranh Bảy năm, bằng cách ủng hộ cuộc Cách mạng Mỹ. Pierre Beaumarchais thuyết phục nhà vua bí mật tiếp liệu và cung cấp súng đạn cho người Mỹ từ năm 1776, ký Hiệp ước Đồng minh vào đầu năm 1778, và gây chiến với Anh. Tây Ban Nha và Hà Lan cũng gia nhập liên minh chống Anh.

Những trợ giúp ban đầu cho phiến quân Mỹ có kết quả tiêu cực sau những lần thất trận ở Rhode Island và Savannah. Năm 1780, Pháp gởi Rochambeau và de Grass đến giúp người Mỹ, đem theo một lực lượng hùng hậu gồm hải quân và lục quân. Tháng 7 năm 1780, đạo quân viễn chinh Pháp đến Mỹ. Vừa có mặt ở vùng biển Caribbean, hạm đội Pháp chiếm giữ các đảo nhỏ như Tobago và Grenada. Sự can thiệp của Pháp là yếu tố quyết định buộc quân đội Anh dưới quyền chỉ huy của Lord Cornwallis đầu hàng trong trận Yorktown năm 1781.

Sau khi người Mỹ giành độc lập, bộ chiến tranh bắt tay tái cấu trúc quân lực Pháp. Tuy nhiên, năm 1782, người Anh đánh bại hạm đội chính của Pháp và bảo vệ được đảo Jamaica. Louis hết sức thất vọng vì không thể thu hồi Canada từ tay người Anh. Chiến tranh ngốn hết 1 066 triệu livre vay nợ với lãi suất cao (trong khi không được thêm các loại thuế mới). Necker che giấu công chúng cuộc khủng hoảng tài chính bằng cách giải thích lợi tức bình thường vẫn cao hơn chi phí bình thường mà không đề cập gì đến những khoản nợ. Sau khi Necker bị buộc phải từ chức năm 1781, các khoản thuế mới bắt đầu được áp dụng.

Louis XVI cũng muốn trục xuất người Anh khỏi Ấn Độ. Năm 1782, Louis XVI liên minh với Peshwa Madhu Rao Narayan. Bussy điều động binh lính đến Île de France (Mauritius) củng cố sức mạnh của Pháp tại Ấn Độ trong năm 1783.

Suffren trở nên đồng minh của Hyder Ali trong cuộc chiến chống sự cai trị của Anh tại Ấn Độ, năm 1782 – 1783, ông tiến đánh hạm đội Anh dọc theo bờ biển Ấn và Tích Lan.
Pháp bắt đầu can thiệp vào Việt Nam sau khi Pigneau de Behaine vận động xin trợ giúp quân sự cho Nguyễn Ánh. Hiệp ước Versailles năm 1787 được ký kết. Khi chế độ bị lâm vào tình cảnh ngặt nghèo, Pháp không thể thực thi hiệp ước thì Pigneau de Behaine vẫn kiên định trong nỗ lực hỗ trợ cho Nguyễn Ánh nhờ sự ủng hộ của những thương nhân người Pháp, chiêu mộ một lực lượng gồm binh sĩ và sĩ quan Pháp đóng góp cho công cuộc hiện đại hóa đạo quân của Nguyễn Ánh, đây là một trong những nhân tố dẫn đến chiến thắng của Nguyễn Ánh tại Việt Nam trong năm 1802.

Louis XVI khuyến khích các cuộc thám hiểm. Năm 1785, nhà vua cử La Pérouse dẫn đầu một đội tàu buồm thám hiểm vòng quanh thế giới.

Ngày 5 tháng 10 năm 1789, đám đông nữ công nhân người Paris giận dữ cùng nhau kéo đến Lâu đài Versailles, nơi ở của hoàng gia. Ngay trong đêm, họ đột nhập vào lâu đài và tìm giết hoàng hậu, người mà họ cho là theo đuổi nếp sống phù phiếm biểu trưng cho những điều đáng ghê tởm thuộc "ancien régime" (chế độ cũ). Sau khi tình hình trở nên lắng dịu, nhà vua và gia đình được đám đông mang đến Điện Tulerie với lý do là nhà vua cần tỏ ra có trách nhiệm với người dân bằng cách sống giữa họ. Lúc đầu, sau khi dời về Paris, nhà vua vẫn giữ được thiện cảm của người dân bằng cách chấp nhận những cải cách kinh tế, chính trị, và xã hội do phe cách mạng đề xuất.

Nguyên tắc của cuộc cách mạng là cắt đứt hoàn toàn với nền quân chủ chuyên chế vốn là trọng tâm của chính quyền truyền thống của nước Pháp. Do đó, cuộc cách mạng bị đề kháng tại các vùng nông thôn nước Pháp, và bị tất cả các nước lân bang chống đối. Khi cuộc cách mạng trở nên cực đoan và không ai có thể kiểm soát các đám đông cuồng nhiệt, một vài nhân vật chủ chốt trong giai đoạn hình thành cuộc cách mạng bắt đầu nghi ngờ lợi ích của nó. Honoré Mirabeau bí mật dàn xếp để phục hồi vương quyền theo thể chế lập hiến.
Từ năm 1791, Bộ trưởng Ngoại giao Montmorin khởi sự tổ chức những hoạt động đề kháng ngầm chống lại lực lượng cách mạng. Do đó, ngân sách dành cho "la Liste civile" do Quốc hội biểu quyết hằng năm dành một khoản chi tiêu bí mật nhằm bảo tồn chế độ quân chủ. Arnault Laporte, người chịu trách nhiệm điều hành "la Liste civile", phối hợp với Montmorin và Mirabeau. Sau khi Mirabeau đột ngột qua đời, nhà tài chính Maximilien Radix de Sainte-Foix đảm nhiệm chức trách của Mirabeau. Trong thực tế, ông lãnh đạo một hội đồng tư vấn bí mật cho nhà vua trong nỗ lực duy trì thể chế quân chủ. Về sau, khi bại lộ người ta gọi nó là vụ tai tiếng "armoire de fer".

Cái chết của Mirabeau cùng tính thiếu quyết đoán của Louis đã tác hại đáng kể đến những cuộc thương thảo giữa hoàng gia với các nhà chính trị. Một mặt, Louis không chấp nhận các hành động phản kháng như hai em của ông, Bá tước xứ Provence và Bá tước xứ Artois, nhà vua liên tục yêu cầu họ dừng tiến hành những cuộc đảo chính. Mặt khác, Louis tỏ ra ác cảm với chính phủ dân chủ do những hành động tiêu cực đối với vai trò truyền thống của vương quyền cùng với cách xử sự của họ đối với ông và gia đình. Nhà vua bực tức vì bị cầm giữ như tù nhân trong điện Tuileries còn hoàng hậu bị buộc phải để lính cách mạng vào canh gác trong phòng ngủ của bà. Ông cũng bị chế độ mới không cho phép chọn lựa linh mục để xưng tội mà cử đến những "linh mục công dân" thề trung thành với quốc gia chứ không phải với Giáo hội Công giáo Rô-ma.

Ngày 21 tháng 6 năm 1791, Louis bí mật đưa gia đình rời Paris đến một pháo đài của hoàng gia thuộc thị trấn Montmédy ở biên giới đông bắc nước Pháp, tại đây ông gia nhập nhóm người lưu vong đang ở dưới sự bảo vệ của nước Áo. Trong khi Quốc hội đang soạn thảo bản hiến chương, Louis và Marie-Antoinette tiến hành kế hoạch riêng của họ. Louis cử Bá tước Breteuil làm đặc sứ toàn quyền để thương thảo với các quốc gia khác nhằm xúc tiến một cuộc đảo chính. Bản thân Louis luôn e dè không muốn phụ thuộc vào sự trợ giúp từ bên ngoài. Giống song thân, Louis nghĩ rằng người Áo dễ phản phúc, còn người Phổ thì quá tham vọng. Khi tình hình ở Paris ngày càng căng thẳng, Louis bị Quốc hội ép phải chấp nhận những biện pháp trái với ý muốn của ông, nhà vua và hoàng hậu bí mật tổ chức một cuộc đào thoát, hi vọng rằng với sự ủng hộ từ nhóm lưu vong cùng sự hỗ trợ từ nước ngoài, họ sẽ chiêu tập quân binh để trở về chiếm lại nước Pháp. Kế hoạch bộc lộ tham vọng chính trị của Louis, nhưng bởi kế hoạch này nhà vua bị kết tội phản quốc. Hoàng gia bị bắt giữ tại Varennes-en-Aragonne sau khi Jean-Baptiste Drouet nhận ra Louis nhờ hình của nhà vua in trên giấy bạc. Louis XVI cùng gia đình bị đem về Paris, và bị quản thúc trước khi về lại điện Tuileries.

Qua phân tích chi tiết, sự thất bại của kế hoạch đào thoát là hậu quả của một loạt những rủi ro, trì hoãn, hiểu lầm, và phán đoán sai Mặt khác, cũng có nguyên nhân từ tính thiếu quyết đoán của nhà vua - nhiều lần dời ngày đào thoát khiến những vấn đề nhỏ ngày càng trở nên trầm trọng. Hơn nữa, nhà vua hoàn toàn không nắm bắt được xu thế chính trị đương thời, nghĩ rằng đó chỉ là một nhóm cực đoan ở Paris đang vận động cho một cuộc cách mạng sẽ bị toàn dân bác bỏ. Louis tưởng rằng nông dân và dân thường vẫn còn yêu vua của họ. Cuộc đào thoát của nhà vua, chỉ trong ngắn hạn, sẽ khiến nước Pháp đau đớn, gây ra một làn sóng thương cảm khiến toàn dân hoang mang và hoảng sợ. Trong khi đó ai cũng biết chiến tranh đang gần kề. Khi thấy rõ nhà vua chống lại cuộc cách mạng, người dân trở nên tức giận mặc dù đến thời điểm ấy họ vẫn biết Louis là một quân vương tốt. Họ cảm thấy bị phản bội. Chủ nghĩa cộng hòa bùng nổ trong các quán cà phê, trở nên triết lý chủ đạo của cuộc cách mạng Pháp ngày càng trở nên cực đoan.

Các vương quyền khác ở Âu châu lo ngại quan sát mọi diễn biến trong nước Pháp, cân nhắc xem có nên ra tay can thiệp, hoặc để ủng hộ Louis hoặc để lợi dụng tình thế hỗn loạn của Pháp. Nhân vật chủ chốt là anh trai của Marie Antoinette, Hoàng đế Đế quốc La Mã thánh Leopold II. Lúc đầu, Leopold quan sát cuộc cách mạng cách bình thản, nhưng dần dà ông càng lo ngại hơn khi tình hình diễn biến theo chiều hướng cực đoan mặc dù vẫn nuôi hi vọng sẽ tránh được chiến tranh.

Ngày 27 tháng 8, Leopold và Vua Frederick William II của Phổ, sau khi bàn bạc với những nhà quý tộc Pháp lưu vong, ra Thông cáo Pillnitz, tuyên bố lợi ích của các vương quyền ở châu Âu liên kết với sự an toàn của Louis và gia đình, cảnh cáo sẽ có hậu quả nghiêm trọng nếu bất cứ điều gì xảy ra với họ. Mặc dù Leopold xem thông cáo Pillnitz là một cách bày tỏ sự lo ngại đối với những diễn biến ở Pháp mà không cần viện đến biện pháp quân sự hoặc tài chính để can thiệp, giới lãnh đạo cách mạng tại Paris xem động thái đó là đáng sợ, và là nỗ lực nguy hiểm của ngoại bang nhằm phá hoại chủ quyền nước Pháp.

Ngoài những khác biệt về ý thức hệ giữa Pháp với các vương quyền châu Âu, còn có sự tranh chấp lâu dài về những lãnh thổ của Áo trong vùng Alsace, và sự lo ngại của các thành viên Quốc hội Lập hiến đối với sự kích động của nhóm quý tộc đang sống lưu vong ở Hà Lan thuộc Áo và một số bang ở Đức.

Ngày 20 tháng 4 năm 1792, Nghị viện Lập pháp (thành lập từ 1 tháng 10 năm 1791 đến tháng 9 năm 1792 trong cuộc Cách mạng Pháp, giữ vai trò lập pháp trong giai đoạn chuyển tiếp từ Quốc hội Lập hiến sang Quốc hội Pháp), với sự ủng hộ của Louis, biểu quyết tuyên chiến với Đế quốc La Mã thánh, sau một danh sách dài những bất bình do bộ trưởng ngoại giao Charles François Dumouriez đệ trình. Dumouriez lập tức chuẩn bị chiếm đóng Hà Lan thuộc Áo, ông tin rằng dân chúng ở đó sẽ nổi dậy chống lại sự cai trị của người Áo. Tuy nhiên, đạo quân ô hợp của cuộc cách mạng là không xứng tầm với chiến dịch quân sự. Đã xảy ra những cuộc đào ngũ tập thể ngay khi vừa có tiếng súng.

Trong khi chính quyền cách mạng đang hốt hoảng chiêu tập binh lính cùng tái tổ chức quân đội, đạo quân Phổ dưới quyền chỉ huy của Charles William Ferdinand, Công tước xứ Brunswikc tập trung tại Coblenz. Đến tháng 7, quân của Brunswick dễ dàng chiếm hai pháo đài Longwy và Verdun. Ngày 10 tháng 8, công tước ra một thông báo gọi là Tuyên ngôn Brunswick, do người anh họ đang sống lưu vong của Louis, Hoàng tử Condé, chấp bút, công bố ý định của Áo và Phổ là sẽ phục hồi hoàn toàn vương quyền, xem bất cứ cá nhân hoặc thị trấn nào chống đối họ là phản loạn và sẽ bị xử tử theo quân luật.

Song, Tuyên ngôn Brunswick gây tác dụng ngược, làm suy yếu vị thế của Louis vốn đã mong manh. Nhiều người xem đây là chứng cứ rõ ràng về sự câu kết giữa Louis với các thế lực ngoại bang nhằm chống lại đất nước của ông. Sự giận dữ của dân chúng trở nên sôi sục khi một nhóm dân Paris – với sự hỗ trợ của chính quyền tân lập ở Paris – bao vây Điện Tuileries. Nhà vua và gia đình phải đến lánh nạn ở Nghị viện Lập pháp.

Louis chính thức bị bắt giữ ngày 13 tháng 8 năm 1792, bị đưa đến Temple, một pháo đài cổ ở Paris được trưng dụng làm nhà tù. Ngày 21 tháng 9, Quốc hội tuyên bố bãi bõ chế độ quân chủ, Pháp trở thành nước cộng hòa. Louis bị tước bỏ tất cả danh hiệu và đặc quyền, kể từ ngày ấy ông chỉ được gọi là Công dân Louis Capet.

Cánh Girondin (chủ trương ôn hòa) muốn cầm giữ nhà vua, vừa là con tin vừa là một sự bảo đảm cho tương lai, trong khi những thành viên cực đoan của cuộc cách mạng – nhóm Commune và các viên chức người Paris, được gọi chung là nhóm Montagnard – đòi hành quyết Louis ngay lập tức. Vì cần phải tuân thủ trình tự pháp lý dưới một hình thức nào đó, họ biểu quyết đem Louis ra xét xử trước Đại hội Quốc dân, một tổ chức bao gồm các đại biểu của nhân dân. Dưới nhiều góc độ, vụ án là biểu trưng của một phiên tòa cách mạng. Michelet lập luận rằng cái chết của cựu vương sẽ khiến mọi người chấp nhận bạo lực là công cụ xây dựng hạnh phúc. Ông nói, "Nếu chúng ta chấp nhận tiền đề một người có thể bị hi sinh để nhiều người được sung sướng, thì có thể nói rằng hai hoặc ba người hoặc nhiều hơn nữa cũng có thể bị hi sinh để mang lại hạnh phúc cho nhiều người. Dần dà, chúng ta sẽ thấy hợp lý để hi sinh nhiều người hầu cho nhiều người khác sung sướng, rồi chúng ta sẽ nghĩ rằng đó là điều ích lợi."

Tháng 11 năm 1792, Điện Tuileries xảy ra sự kiện "L’armoire de fer". Người ta tin rằng có một chỗ bí mật trong khu vực hoàng gia để cất giấu những tài liệu mật. Bộ trưởng Nội vụ thuộc cánh Girodin, Jean-Marie Roland, tiết lộ tin này. Vụ tai tiếng khiến uy tín nhà vua càng sút giảm.

Ngày 11 tháng 12, người ta đem nhà vua bị phế truất ngang qua những đám đông im lặng trên đường phố đến nhà tù Temple để đứng trước Đại hội Quốc dân nghe đọc cáo trạng về tội phản quốc và tội ác chống lại Nhà nước. Ngày 26 tháng 12, luật sư của nhà vua, Raymond de Sèze, công bố phản ứng của nhà vua đối với cáo trạng. 

Ngày 15 tháng 1 năm 1793, Đại hội Quốc dân gồm 721 đại biểu bỏ phiếu. Với bằng chứng rõ ràng về việc Louis thông đồng với quân xâm lược, kết quả cuộc biểu quyết là 693 phiếu kết tội và 23 phiếu trắng. Trong cuộc biểu quyết diễn ra ngày hôm sau quyết định số phận cựu vương, có 288 đại biểu không đồng ý án tử hình nhưng ủng hộ biện pháp giam cầm hoặc cho sống lưu vong, có 72 đại biểu ủng hộ án tử hình nhưng hoãn việc thi hành án, và 361 đại biểu đòi hành quyết Louis ngay lập tức. Philippe Égalité, cựu Công tước Orléans và là anh họ của Louis, bỏ phiếu đòi xử tử cựu vương, đã gây ra nhiều cay đắng trong vòng hoàng tộc Pháp.

Ngày kế tiếp, trong khi 310 đại biểu xin khoan hồng thì có đến 380 phiếu đòi hành quyết Louis. Và đó là quyết định sau cùng. Thứ Hai, ngày 21 tháng 1 năm 1793, Louis bị đưa lên máy chém tại Quảng trường Cách mạng (nay là Quảng trường Concorde). Đao phủ Charles Henri Sanson làm chứng rằng cựu vương can đảm khi đối diện với cái chết.
Khi bước lên đoạn đầu đài, Louis tỏ ra nhẫn nhục trong phẩm giá. Ông chỉ nói ngắn gọn khẳng định mình vô tội ("Tôi tha thứ cho những ai gây ra điều bất hạnh này của tôi…"), tuyên bố rằng ông sẵn lòng chết và cầu nguyện cho người dân Pháp được tránh khỏi số phận tương tự. Nhiều người kể lại rằng có lẽ Louis XVI muốn nói thêm nữa, nhưng Antoine-Joseph Santerre, chỉ huy đội Vệ binh Quốc gia, ra lệnh nổi trống để cắt lời của tử tội. Một số nhân chứng thuật lại rằng sau nhát chém đầu tiên, đầu của Louis vẫn chưa rời khỏi cổ. Nhiều người từ trong đám đông chạy đến nhúng khăn tay của mình vào dòng máu của Louis đang chảy tràn xuống đất.

Ngày 16 tháng 5 năm 1770, Louis-Auguste, mười lăm tuổi, kết hôn với một cô bé mười bốn tuổi, Nữ Đại Công tước Hasburg Maria Antonia (được biết nhiều hơn với tên tiếng Pháp Marie Antoinette), con gái út của Hoàng đế La Mã thánh Francis I với Hoàng hậu Maria Theresa.

Dân chúng Pháp không mấy thiện cảm với cuộc hôn nhân này. Liên minh với Áo đã đẩy nước Pháp vào một cuộc chiến thảm khốc (Chiến tranh Bảy năm) khiến Pháp bị Anh đánh bại, cả ở châu Âu lẫn Bắc Mỹ. Tại nước Pháp, Marie-Antoinette bị xem là vị khách không mời.

Một mặt, do tính nhút nhát của Louis-Auguste mà mối quan hệ của cặp vợ chồng trẻ này còn có nhiều khoảng cách; mặt khác, do e sợ bị Marie Antoinette tạo ảnh hưởng có lợi cho Đế quốc La Mã thánh mà Louis-Auguste tỏ vẻ lạnh lùng đối với vợ khi xuất hiện trước công chúng. Một thời gian dài không có con khiến cuộc hôn nhân của họ trở nên căng thẳng.

Sau cùng, mặc dù nhiều khó khăn lúc ban đầu, cặp đôi hoàng tộc này cũng trở thành bố mẹ của bốn đứa con:

Sử gia thế kỷ 19 Jules Michelet tin rằng sự phục hồi nền quân chủ Pháp xuất phát từ sự đồng cảm đã nảy sinh trong lòng dân chúng từ khi Louis XVI bị hành quyết. Trong quyển "Histoire de la Révolution Française" của Michelet và nhất là quyển "Histoire des Girondins" của Alphonse de Lamartine có thể tìm thấy những tình cảm trỗi dậy từ vụ giết vua xảy ra trong cuộc cách mạng. Dù bất đồng quan điểm, cả hai tác giả đồng ý với nhau rằng sau khi đánh đổ nền quân chủ trong năm 1792, người ta không nên tiếp tục tìm giết nhiều người thuộc hoàng tộc như thế. Sự tàn nhẫn trong thời điểm ấy được cho là do tính bạo lực cách mạng bị đẩy đến độ cực đoan cũng như do sự phân hóa trầm trọng giữa người dân Pháp. Nhà văn thế kỷ 20 Albert Camus tin rằng sự hành quyết Louis đánh dấu sự chấm dứt vị trí của Thiên Chúa trong lịch sử, và đó là điều đáng than khóc. Theo triết gia thế kỷ 20, Jean-François Lyotard, hành động giết vua là điểm khởi đầu của tất cả tư duy Pháp, ghi dấu rằng thời kỳ hiện đại của nước Pháp khởi đầu bằng một tội ác.

Con gái của Louis, Marie-Thérèse-Charlotte, về sau là Nữ Công tước xứ Angoulême, sống sót sau cuộc cách mạng, tích cực vận động Rô-ma phong thánh cho cha của bà. Năm 1793, Louis được Giáo hoàng Pius VI miêu tả như là một người tử đạo. Tuy nhiên, đến năm 1820, Bộ Giáo nghi ở Rô-ma cho biết không thể chứng minh Louis đã bị hành quyết vì lý do tôn giáo, chấm dứt mọi hi vọng phong thánh cho cựu vương.

Năm 1816, Luigi Cherubini viết "Requiem in C minor" để tưởng niệm Louis XVI.

Louisville, thành phố lớn nhất tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ, mang tên của Louis. Năm 1780, Nghị viện bang Virginia đặt tên cho thành phố này để vinh danh Louis do nhà vua gởi quân đến giúp người Mỹ trong cuộc cách mạng (vào thời điểm ấy, Kentucky là một phần của "Commonwealth of Virginia". Mãi đến năm 1792, Kentucky mới trở thành tiểu bang thứ 15 của Hoa Kỳ).

Trên lãnh thổ Hoa Kỳ, còn có nhiều địa danh khác mang tên "Louisville" ở các tiểu bang: Alabama, Colorado, Gruzia, Illinois, Kansas, Nebraska, New York, Ohio, Tennessee.

Nhân vật Louis XVI xuất hiện trong nhiều xuất phẩm điện ảnh. Trong "Marie Antoinette" (1938) với Robert Morley; trong "Révolution française" (1989) với Jean-François Balmer; trong "Marie Antoinette" (2006) với Jason Schwartzman. Jacques Morel đã thể hiện Louis như một ông vua ngớ ngẩn trong phim "Marie-Antoinette reine de France" (1956), trong khi Hugh Griffith miêu tả Louis như là một ông chồng bị cắm sừng trong "Lady Oscar".





</doc>
<doc id="237532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237532" title="Mengistu Haile Mariam">
Mengistu Haile Mariam

Mengistu Haile Mariam (መንግስቱ ኃይለ ማርያም, ; sinh năm 1937) là sĩ quan nổi bật nhất của Derg, một hội đồng quân sự cai trị Ethiopia từ năm 1974 đến năm 1987, và là Tổng thống của Cộng hòa Nhân dân Ethiopia từ năm 1987 đến năm 1991. Ông đã giám sát cuộc khủng bố đỏ Ethiopia thời kỳ 1977–1978, một cuộc đàn áp chống Đảng Cách mạng Nhân dân Ethiopia và các phái chống Derg khác. Mengistu đã chạy trốn sang Zimbabwe năm 1991 sau cuộc nổi dậy chống chính quyền của ông và hiện ông vẫn ở đó dù tòa án của Ethiopia đã xử "vắng mặt" ông với tội diệt chủng.


</doc>
<doc id="237536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237536" title="John Knox">
John Knox

John Knox (kh. 1510 – 24 tháng 11, 1572) là nhà cải cách tôn giáo người Scotland, người thủ giữ vai trò chủ đạo trong tiến trình cải cách Giáo hội Scotland theo thần học Calvin. Ông được nhìn nhận là nhà sáng lập giáo phái Trưởng Lão. Knox theo học tại Đại học St Andrews. Chịu ảnh hưởng bởi những nhà cải cách thời kỳ sơ khai như George Wishart, ông gia nhập phong trào đòi hỏi cải cách Giáo hội Scotland. Knox cũng dính líu vào một số sự kiện chính trị và tôn giáo như vụ mưu sát Hồng y Beaton năm 1546, và việc can thiệp của nhiếp chính Scotland, Mary nhà Guise. Knox bị lực lượng Pháp bắt giam, sau khi được phóng thích năm 1549, ông sang Anh.

Đang khi sống lưu vong, Knox được phép làm việc trong Giáo hội Anh, và trở nên tuyên úy hoàng gia cho Vua Anh, Edward VI. Knox giúp đưa tư tưởng cải cách vào Kinh Cầu nguyện chung. Tại Anh, ông kết hôn với người vợ đầu tiên, Marjorie. Khi Mary Tudor lên ngai và tái lập ảnh hưởng của Công giáo Rôma, Knox bị buộc phải từ chức và rời khỏi nước.

Knox đến Geneva, rồi Frankfurt. Tại Geneva, ông gặp John Calvin, nhờ đó thu thập kiến thức và kinh nghiệm về thần học Cải cách và thể chế Trưởng Lão. Knox thiết lập một giáo nghi mới, dần dà được hội thánh tại Scotland chấp nhận. Ông rời Geneva để lãnh đạo một nhà thờ tị nạn của người Anh đang sống ở Frankfurt, nhưng lại phải rời khỏi thành phố này vì những dị biệt liên quan đến các vấn đề giáo nghi. Đây là thời điểm chấm dứt mối quan hệ của Knox với Giáo hội Anh.

Sau khi trở lại Scotland, Knox lãnh đạo cuộc cải cách Kháng Cách tại đây, với sự đồng tình của giới quý tộc Scotland ủng hộ tư tưởng Kháng Cách. Phong trào được xem là một cuộc cách mạng vì đã giúp loại trừ nữ hoàng nhiếp chính Mary nhà Giuse, đang cai trị đất nước dưới danh nghĩa của con gái, Mary, Nữ hoàng Scotland (Mary I của Scotland). Knox soạn thảo bản tín điều và thể chế cho giáo hội cải cách, thường được gọi là "the Kirk". Ông tiếp tục phục vụ trong cương vị lãnh tụ tôn giáo của phe Kháng Cách suốt trong thời trị vì của Mary. 

John Knox chào đời trong khoảng từ năm 1505 đến 1515, gần hoặc ngay tại Haddington, một thị trấn của Đông Lothian. Cha của Knox, William Knox, là một nông dân. Mẹ có nhũ danh là Sinclair, qua đời khi cậu còn bé.

Có lẽ Knox đã theo học trường dạy tiếng Latin ở Haddington. Vào thời ấy, trở thành linh mục là lựa chọn duy nhất cho những người muốn theo đuổi sự nghiệp học thuật thay vì buôn bán hoặc làm nông. Knox đến học ở Đại học St Andrews, cũng có thể là Đại học Glasgow. Knox theo học John Major, một trong những học giả vĩ đại nhất thời ấy.

Năm 1540, người ta biết đến Knox như là một linh mục và là công chứng viên. Knox tiếp tục công việc này cho đến cuối năm 1543 khi ông viết trong một chứng từ công chứng đề ngày 27 tháng 3, "John Knox, chức dịch của bàn thờ thánh, Giáo phận St Andrews, công chứng viên được ủy thác bởi thẩm quyền Tông đồ." Thay vì làm linh mục giáo xứ, ông chọn công việc dạy học cho hai con trai của Hugh Douglas ở Longniddry. Ông cũng dạy học cho con trai của John Cockburn ở Ormiston. Cả hai địa chủ này đều ủng hộ tư tưởng cải cách, lúc ấy đang lan truyền rộng rãi khắp châu Âu.

Knox không ghi lại thời điểm và diễn biến những trải nghiệm của ông chấp nhận đức tin Kháng Cách, nhưng có lẽ ông chịu ảnh hưởng của George Wishart. Wishart là một nhà cải cách, rời Scotland năm 1538 để tránh những cáo buộc dị giáo. Đến Anh, tại Bristol ông thuyết giảng chống lại việc sùng kính Mary. Wishart bị buộc phải công khai rút lại ý kiến, sau đó tìm đến tị nạn tại Đức và Thụy Sĩ. Trong thời gian ở đại lục, ông dịch bản Tín điều First Helvetic sang tiếng Anh. Năm 1544, Wishart quay trở lại Scotland, nhưng tình hình trong nước vào thời điểm ấy không thuận lợi cho ông. Tháng 12 năm 1543, Quốc hội Scotland thông qua luật xét xử người dị giáo. Đạo luật nhận được sự ủng hộ của James Hamilton, Công tước Châtellerault, nhiếp chính cho Mary, Nữ hoàng Scotland, và được thực thi bởi Hồng y David Beaton. Wishart đi khắp Scotland để thuyết giảng nhằm tìm kiếm sự ủng hộ cho công cuộc cải cách, khi đến East Lothian, ông gặp Knox và hai người kết thân với nhau. Knox đi cùng Wishart, với một thanh gươm hai lưỡi, để bảo vệ ông. Tháng 12 năm 1545, Wishart bị Patrick Hepburn, Bá tước Bothwell, bắt giữ theo lệnh của Beaton, và giải đến Lâu đài St Andrew. Knox có mặt trong đêm Wishart bị bắt, muốn theo Wishart vào chỗ giam cầm, nhưng Wishart bảo Knox, "Đừng, hãy trở lại tòa giảng, xin Chúa ban phước cho ông. Một người là đủ cho sự hi sinh này rồi." Wishart bị truy tố về tội dị giáo. Ngày 1 tháng 3 năm 1546, ông bị đưa lên giàn hỏa thiêu trước sự chứng kiến của Hồng y Beaton.

Người ta không biết rõ Knox làm gì sau khi Wishart bị bắt giữ. Có lẽ ông tìm đến Longniddry để tị nạn. Tuy nhiên, chỉ vài tháng sau Knox trở lại công việc gia sư, dạy các con trai của Douglas và Cockburn, lúc ấy cũng đang trốn tránh từ nơi này đến nơi khác. Knox tính đến việc đào thoát sang Đức, và đưa các học trò đi cùng. Tuy nhiên, khi Knox còn đang lẩn trốn, ngày 29 tháng 5 năm 1546, một nhóm năm người đột nhập vào Lâu đài St Andrew ám sát Hồng y Beaton trả thù cho vụ hành quyết Wishart. Sau khi chiếm giữ lâu đài, người thân và bằng hữu của họ tìm đến tị nạn tại đây. Trong số khoảng 150 người tị nạn có Henry Balnaves, từng là bộ trưởng trong chính phủ, bị sa thải và tống giam vì ủng hộ tư tưởng Kháng Cách, ông cũng là người đàm phán với Anh để tìm kiếm sự hỗ trợ tài chính cho phe nổi dậy. Douglas và Cockburn cũng đến tị nạn ở đây, nhắn tin cho Knox nhờ đem con của họ đến lâu đài để có thể tiếp tục dạy dỗ chúng trong đức tin cải cách. Ngày 10 tháng 4 năm 1547, Knox đến Lâu đài St Andrew.

Tại đây, Knox thuyết giảng lần đầu trước giáo đoàn, trong đó có thầy cũ của ông, John Major, luận giải chương 7 của sách Daniel, ví sánh giáo hoàng với Dâm phụ thành Babylon, một ẩn dụ được chép trong Khải Huyền chương 17 và 18. Vài ngày sau, một buổi thảo luận được sắp xếp cho phép Knox trình bày luận đề mà ông sẽ rao giảng suốt cuộc đời: mọi nghi thức không được quy định trong Kinh Thánh đều là tội thờ lạy hình tượng.

Mục vụ Tuyên úy của Knox trong Lâu đài St Andrew kéo dài không bao lâu. Vụ ám sát Hồng y Beaton kiến Nhiếp chính James Hamilton giận dữ. Ông yêu cầu người Pháp trợ giúp để chiếm lại lâu đài. Ngày 29 tháng 6 năm 1547, 21 chiến thuyền ("galley") Pháp dưới quyền chỉ huy của Leone Strozzi, tu viện trưởng Capua, bao vây lâu đài. Ngày 31 tháng 7 những người trong lâu đài bị buộc phải đầu hàng. Những nhà quý tộc Kháng Cách và những người khác, trong đó có Knox bị bắt làm tù binh và đưa vào đội chèo thuyền. Những nô dịch này trên các chiến thuyền Pháp bị xích vào chỗ ngồi, chèo thuyền suốt cả ngày mà không được phép thay đổi tư thế đưới sự giám sát của quân lính với roi vọt trong tay. Họ đến Pháp, theo dòng sông Seine tới Rouen. Trong số các nhà quý tộc nô dịch trên thuyền, có những người gây ấn tượng đáng kể trên Knox như William Kirkcaldy và Henry Balnaves. Những người này bị giam giữ trong các lâu đài dùng làm nhà tù ở Pháp, Knox và những người còn lại tiếp tục hành trình đến Nantes, rồi trú đông ở Loire.

Mùa hè năm 1548, đoàn thuyền trở lại Scotland để trinh sát các chiến thuyền Anh. Lúc ấy, trong điều kiện sống khắc nghiệt của người tù khổ sai sức khỏe của Knox suy giảm nghiêm trọng. Knox mắc bệnh nặng đến nỗi các bạn tù lo lắng cho tính mạng của ông. Song, theo lời Knox kể lại, tâm trí ông vẫn sáng suốt, tiếp tục khích lệ bạn tù với niềm hi vọng sẽ sớm được phóng thích. Khi đoàn tàu cập bến khoảng giữa St Andrews và Dundee, ngọn tháp nhà thờ giáo xứ nơi Knox từng thuyết giảng hiện ra trong tầm mắt. James Balfour, một bạn tù, hỏi xem ông có nhận ra tháp chuông ấy không, Knox trả lời, 
Tháng 2 năm 1549, sau 19 tháng khổ sai trên tàu Pháp, Knox được trả tự do.

Sau khi được tự do, Knox đến tị nạn tại Anh. Dù theo đuổi lập trường trung dung, cuộc cải cách tôn giáo ở Anh cũng đã tách khỏi ảnh hưởng của Rôma. Tổng Giám mục Canterbury, Thomas Cranmer, và nhiếp chính cho Vua Edward VI, Edward Seymour, Công tước Somerset, đều có lập trường dứt khoát theo Kháng Cách, mặc dù còn nhiều việc phải làm để có thể truyền tải tư tưởng cải cách đến giới tăng lữ và dân chúng. Ngày 7 tháng 4 năm 1549, Knox được phép hoạt động trong Giáo hội Anh. Sứ mạng đầu tiên của ông là ở Berwick. Ông buộc phải sử dụng Kinh Cầu nguyện chung vừa mới được ban hành, đây là bản dịch tiếng Anh từ nghi thức Latin vẫn chưa được thay đổi. Vì vậy, Knox tìm cách chỉnh sửa theo khynh hướng Kháng Cách. Tại giáo sở mới, Knox giảng dạy các giáo lý Kháng Cách với sức thuyết phục lớn, và giáo đoàn bắt đầu phát triển.

Tại Anh, Knox gặp người vợ tương lai của mình, Marjorie Bowes. Cha của Bowes, Richard, là em trai của Sir Robert Bowes, hậu duệ của một gia tộc lâu đời ở Durham, và mẹ, Elizabeth, người thừa kế của một gia đình ở Yorkshire.

Cuối năm 1550, Knox được bổ nhiệm làm diễn giả cho Nhà thờ St Nicholas ở Newcastle. Năm sau, ông trở thành một trong sáu tuyên úy hoàng gia phục vụ nhà vua. Ngày 16 tháng 10 năm 1551, John Dudley, Công tước Northumberland lật đổ Edward Seymour lên nắm quyền nhiếp chính. Trong một bài giảng vào ngày Lễ Các Thánh Knox chỉ trích cuộc chính biến. Khi đến thăm Newcastle vào tháng 6 năm 1552 và nghe Knox thuyết giảng, mặc dù có cảm giác lẫn lộn về nhà thuyết giáo nóng cháy này, Dudley xem Knox là một tài năng tiềm ẩn, và Knox được triệu về Luân Đôn để thuyết giảng trong triều. Dudley, xem Knox như là một nhân tố hữu dụng trong chính trị, đề nghị chức vụ giám mục Rochester, nhưng Knox từ chối và quay về Newcastle. Ngày 12 tháng 4 năm 1553, ông có cơ hội lần cuối thuyết giảng trước Vua Edward VI tại Điện Westminster. Ngày 6 tháng 7, Knox đến Luân Đôn lúc nhà vua băng hà. Mary Tudor lên ngôi và nỗ lực phục hồi Công giáo Rôma. Những người Kháng Cách như Thomas Cranmer, Nicholas Ridley, và Hugh Latimer đều bị tống giam trong Tháp Luân Đôn. Theo lời khuyên của bạn hữu, tháng 1 năm 1554 Knox rời nước Anh.

Knox lên bờ ở Dieppe, Pháp, rồi đi tiếp đến Geneva, đang ở dưới quyền lãnh đạo của John Calvin. Tuy nhiên, thời điểm Knox đến Geneva là lúc Calvin đang gặp khó khăn. Ông vừa ra lệnh xử tử Michael Servetus vì tội dị giáo, điều này khiến uy tín của ông sút giảm, và cả thành phố chống lại ông. Calvin khuyên Knox đến gặp nhà cải cách Thụy Sĩ Heinrich Bullinger ở Zürich. Ngày 20 tháng 7 năm 1554, Knox phát hành một tiểu luận chỉ trích Mary Tudor và các giám mục đã tôn bà lên ngai. Ông cũng đả kích Hoàng đế Thánh chế La Mã, Charles V, gọi Charles là "thù nghịch Chúa Cơ Đốc chẳng khác gì Nero."

Tháng 9 năm 1554, Knox nhận lời làm quản nhiệm cho một giáo đoàn người Anh tị nạn tại Frankfurt, nhưng do những bất đồng về giáo nghi, ngày 26 tháng 3 năm 1555 Knox rời Frankfurt. Đây là thời điểm đánh dấu sự đoạn tuyệt của Knox với Giáo hội Anh.

Sau khi trở lại Geneva, Knox được chọn làm quản nhiệm một địa điểm thờ phượng mới được thành lập. Cùng lúc, Knox nhận thư của Elizabeth Bowes yêu cầu Knox trở về với Marjorie. Cuối tháng 8 Knox trở lại Scotland, nhận thấy quê hương trải qua nhiều thay đổi kể từ ngày ông bị bắt làm tù binh và buộc phải lao dịch trên chiến thuyền Pháp năm 1547. Khi Knox đi đến nhiều nơi tại Scotland để rao giảng giáo thuyết và giáo nghi cải cách, ông được nhiều nhà quý tộc đón tiếp, trong đó có James Stewart, Bá tước Moray, và John Erskine, Bá tước Mar. Về sau, cả hai đều trở thành nhiếp chính Scotland.

Mặc dù hoàng hậu nhiếp chính, Mary nhà Giuse, không có hành động nào chống lại Knox, các giám mục tại Scotland xem ông là hiểm họa cho thẩm quyền của họ, triệu tập ông đến Edinburg vào ngày 15 tháng 5 năm 1556. Nhiều nhân vật có thế lực cùng đi với Knox khiến các giám mục phải hủy bỏ buổi xét xử. Theo yêu cầu của William Keith, Bá tước Marischal, Knox viết thư yêu cầu nữ hoàng nhiếp chính ủng hộ cuộc cải cách, nhưng bà không quan tâm đến nó.

Ngày 13 tháng 9 năm 1556, Knox, cùng vợ và nhạc mẫu, trở lại Geneva và làm quản nhiệm cho một nhà thờ ở đây. Trong hai năm kế tiếp ông thụ hưởng cuộc sống hạnh phúc và bận rộn. Mỗi tuần ông thuyết giảng ba lần, mỗi bài giảng thường dài hơn hai giờ. Hai con trai của Knox, Nathaniel và Eleazar, đều chào đời tại Geneva.

Mùa hè năm 1558, Knox cho ấn hành tiểu luận "The First Blast of the Trumpet Against the Monstrous Regiment of Women", với lời lẽ nặng nề nhắm vào Mary Tudor, nữ hoàng Anh, và Mary Stuart, nữ hoàng Scotland. Quyển sách bị cấm lưu hành ở Anh. Sau khi Elizabeth Tudor lên ngôi, nhiều người Anh tị nạn chuẩn bị trở về nước. Knox rời Geneva vào tháng 1 năm 1559, nhưng mãi đến ngày 2 tháng 5 ông mới đặt chân đến Scotland do nữ hoàng không cho phép ông đi qua nước Anh.

Hai ngày sau khi tớ Edinburg, Knox đi tiếp đến Dundee, nơi có nhiều người ủng hộ Kháng Cách chào đón ông. Knox bị đặt ngoài vòng pháp luật, và khi hoàng hậu nhiếp chính triệu tập người Kháng Cách đến Stirling, nhiều người e sợ sẽ diễn ra một vụ xét xử sắp đặt trước rồi hành quyết. Người Kháng Cách quyết định tập trung về Perth, một thị trấn có tường thành bảo vệ, đề phòng cho trường hợp xảy ra một vụ bao vây. 

Khi Knox đang thuyết giảng trong Nhà thờ St John the Baptist, một sự cố nhỏ biến thành một vụ bạo động. Đám đông tấn công hai trang trại bò sữa trong thị trấn, cướp vàng bạc và đập đổ ảnh tượng. Mary Giuse triệu tập những nhà quý tộc trung thành và một đội binh người Pháp. Bà gởi thông điệp cho Archibald Campbell, Bá tước Argyll, đề nghị hòa giải và tránh bùng nổ chiến tranh, với lời hứa sẽ không cử quân binh người Pháp đến Perth nếu phe Kháng Cách rời bỏ thị trấn. Người Kháng Cách đồng ý, nhưng khi hoàng hậu nhiếp chính tiến vào Perth, bà được hộ tống bởi binh lính người Scotland ăn lương Pháp. Campbell và Stewart xem điều đó là một sự phản bội và quyết định đứng về phía Knox, lúc ấy đang ở St Andrews.

Đối đầu với viện binh Kháng Cách đến từ các hạt lân cận, hoàng hậu nhiếp chính triệt thoái về Dunbar. Ngày 30 tháng 6, phe Kháng Cách chiếm đóng Edinburg, nhưng chỉ giữ được trong một tháng.

Khi biết hoàng hậu nhiếp chính cầu viện người Pháp, Knox viết thư cho William Cecil, cố vấn trưởng của Elizabeth để tìm kiếm sự trợ giúp từ nước Anh. Khi viện binh Pháp cập cảng Leith của Edinburg, phe Kháng Cách đáp trả bằng cách tái chiếm Edinburg. Lần này, ngày 24 tháng 10 năm 1559, giới quý tộc Scotland truất quyền nhiếp chính của Mary Giuse. Thư ký của Mary, William Maitland nhà Lethington, bỏ sang phe Kháng Cách. Từ đó, Maitland đảm nhận các chức trách chính trị để Knox lo chu toàn nhiệm vụ của nhà lãnh đạo tôn giáo. Đến giai đoạn cuối của cuộc cách mạng, Mailand kêu gọi lòng yêu nước của người Scotland nhằm đánh đuổi người Pháp. Cuối tháng 3, viện binh đến từ Anh củng cố lực lượng Kháng Cách. Ngày 10 tháng 6 năm 1560, Mary nhà Giuse đột ngột từ trần, dọn đường cho sự kết thúc tình trạng thù địch trong nước, tiến đến việc ký kết Hiệp ước Edinburg, quân đội Pháp và Anh đều triệt thoái khỏi Scotland. Ngày 19 tháng 7, Knox tổ chức lễ tạ ơn tại Nhà thờ St Giles.

Ngày 1 tháng 8 năm 1560, Quốc hội Scotland họp để xác lập các vấn đề tôn giáo của đất nước, mời Knox và năm vị mục sư soạn thảo bản cương lĩnh đức tin. Trong vòng bốn ngày, bản Tín điều Scotland được đệ trình Quốc hội, và được chuẩn thuận. Một tuần sau, chỉ trong một ngày, Quốc hội thông qua ba đạo luật: hủy bỏ thẩm quyền của Giáo hoàng trên lãnh thổ Scotland, bác bỏ mọi giáo thuyết và giáo nghi không phù hợp với đức tin cải cách, và cấm cử hành lễ Misa tại Scotland. Trước khi kết thúc kỳ họp, Quốc hội ủy nhiệm cho Knox và các mục sư tổ chức giáo hội cải cách. Trong vài tháng, họ hoàn tất bản Nội quy ("Book of Discipline"), văn kiện ấn định thể chế cho giáo hội tân lập. Tháng 12 năm 1560, Marjorie qua đời, để lại cho Knox gánh nặng chăm sóc hai con trai, ba tuổi rưỡi và hai tuổi.

Ngày 15 tháng 1 năm 1561, Quốc hội được triệu tập để xem xét bản Nội quy. Giáo hội được tổ chức theo thể thức dân chủ. Giáo đoàn có quyền chấp nhận hay từ chối quản nhiệm, nhưng khi đã chấp nhận thì không có quyền sa thải. Mỗi giáo sở đều tự dưỡng đến mức có thể. Các giám mục bị thay thế bởi mười hai "giáo hạt trưởng" ("superintendent"). Kế hoạch này bao gồm việc thiết lập hệ thống giáo dục quốc gia dựa trên nguyên tắc giáo dục phổ thông. Một vài lãnh vực luật pháp đặt dưới quyền kiểm soát của giáo hội. Tuy nhiên, Quốc hội không chịu phê chuẩn kế hoạch, chủ yếu là do các vấn đề tài chính. Nguồn cung ứng tài chính cho giáo hội là tài sản kế thừa từ Giáo hội Rôma ở Scotland, nhưng hiện đang ở trong tay giới quý tộc, và họ không muốn bàn giao những tài sản này. Trong khi chờ đợi đi đến quyết định sau cùng thì Mary Stuart, Nữ hoàng Scotland, trở về.

Ngày 19 tháng 8 năm 1561, các phát súng đại bác tại Leith chào mừng Nữ hoàng Mary trở về Scotland. Năm ngày sau, khi nữ hoàng dự lễ Misa tại nhà nguyện hoàng gia tại Holyrood, xảy ra một vụ phản kháng dẫn đến những xô xát. Hôm sau, nữ hoàng ra thông báo yêu cầu giữ nguyên hiện trạng tôn giáo trong nước. Nhiều nhà quý tộc chấp nhận quyết định này của nữ hoàng, nhưng Knox thì không. Đến chủ nhật, Knox đứng trên tòa giảng Nhà thờ St Giles bày tỏ sự phản kháng. Hai tuần sau khi về nước, nữ hoàng cho triệu tập Knox, cáo buộc ông khích động nổi loạn chống mẹ bà và viết sách phản đối thẩm quyền của bà. Knox trả lời rằng ông sẵn lòng phục tùng nữ hoàng như một thần dân miễn là sự cai trị của bà là thích đáng, ông cũng ghi nhận Sứ đồ Phao-lô từng sống dưới thời trị vì của bạo chúa Nero. Và khi Mary hỏi Knox thần dân có quyền đề kháng vương quyền không, Knox trả lời rằng nếu quân vương đi quá giới hạn luật pháp cho phép, người dân có quyền kháng cự, ngay cả bằng bạo lực.

Ngày 26 tháng 3 năm 1564, Knox gây xôn xao dư luận khi kết hôn với Margaret Stewart, một người có họ hàng xa với Mary Stuart. Cuộc hôn nhân bị xem là bất thường vì sự cách biệt tuổi tác giữa Knox và Margaret.

Trong mười bốn tháng kế tiếp, Knox hầu như sống ẩn dật, có lẽ do tuổi già và mệt mỏi với những tranh chấp chính trị.

Ngày 9 tháng 3 năm 1566, thư ký của Mary, David Rizzio, bị các nhà quý tộc Kháng Cách ám sát. Mary trốn đến Dunbar, và ngày 18 tháng 3 quay về Edinburg với một đạo quân hùng hậu. Knox trốn đến Kyle thuộc Ayshire. Tại đây, ông hoàn thành phần chính của tác phẩm Lịch sử Cải cách Scotland.

Sau khi trở về từ Kyle, Knox nhận thấy các nhà quý tộc Kháng Cách đang bất đồng với nhau về cách đối xử với Mary, hiện bị giam giữ ở Lâu đài Loch Leven. Bạn cũ của Knox, James Stewart đang là nhiếp chính cho tân vương James VI. Ngày 2 tháng 5 năm 1568, Mary trốn thoát.

Vẫn tiếp tục diễn ra những tranh chấp ở Scotland. Ngày 23 tháng 1 năm 1570, James Stewart bị ám sát. Hai nhiếp chính kế tiếp cũng là nạn nhân của tình trạng bạo động.

Ngày 9 tháng 11 năm 1572, sau khi chỉ định người kế nhiệm tại Nhà thờ St Giles, Knox về nhà lần cuối. Trong sự hiện diện của bằng hữu và các nhà quý tộc, Knox yêu cầu được nghe đọc Kinh Thánh. Ngày 24 tháng 11 năm 1572, Margaret đọc cho chồng nghe Thư thứ nhất Phao-lô gởi tín hữu Corinth. Tại phần mộ của Knox trong nghĩa trang Nhà thờ Giles, James Douglas, Bá tước Morton, cũng là nhiếp chính Scotland, nhận xét về Knox:

Knox ghi trong di chúc, "Tôi không hề nhận hối lộ, cũng không lừa dối ai; tôi không hề mua bán trao đổi điều gì." Số tiền ít ỏi Knox để lại cho gia đình chỉ đủ để họ sống trong nghèo khổ đến nỗi, một năm sau khi Knox từ trần, Nhiếp chính James Douglas yêu cầu giáo hội tiếp tục trợ giúp họ; chính ông cũng tìm cách bảo đảm cho họ cuộc sống đầy đủ.

Nhiều người xem Knox ngang hàng với những nhà cải cách vĩ đại khác như Martin Luther và John Calvin. Knox cũng được xem là một nhân vật quan trọng ở Âu châu vì những đóng góp của ông trong 5 năm sinh sống ở Anh, và trong thời gian lưu lại Frankfurt và Geneva, ông đã có ảnh hưởng lớn trên phong trào Thanh giáo. Song, thành quả lớn nhất của Knox là những gì ông làm cho cuộc Cải cách Scotland. Cuộc cách mạng năm 1560 không chỉ cải cách tôn giáo ở Scotland mà còn đánh dấu một giai đoạn thực thi sự chuyển đổi quyền lực từ vương quyền cho quyền tự do cá nhân. Knox cũng được xem là nhà sáng lập cộng đồng các giáo hội Trưởng Lão với hàng triệu tín hữu có mặt trên khắp thế giới.

</div>



</doc>
<doc id="237537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237537" title="Charles Hói">
Charles Hói

Charles Hói (tiếng Pháp:Charles le Chauve); 13 tháng 6 năm 823 – 6 tháng 10 năm 877) hay Charles II là và vua của Tây Frank (843-877), vua của Ý và Hoàng đế La Mã Thần thánh (875-877), xuất thân từ dòng họ nhà Karolinger, là cháu nội của Charlemagne, con trai út của Hoàng đế Louis Mộ Đạo, do người vợ thứ là Judith sinh ra. Ông cũng là người bị mắc chứng hói đầu.

Ông sinh ngày 13 tháng 6 năm 823 tại Frankfurt, khi anh em của mình đều đã lớn và được vua cha ban cho các tiểu vương quốc. Việc vua Louis Mộ Đạo ban cho Charles tiểu vương quốc Alemannia lúc ông mới 6 tuổi, đã làm cho con ông Lothair, mà đã được chọn nối ngôi từ năm 815 cũng như là hoàng đế thứ hai vào năm 817, nổi giận. Lothair buộc tội Judith là đã ngoại tình với Bernard của Septimania, cho là Bernard mới chính là cha ruột của Charles. Cùng với 2 người em Pepin và Ludwig người Đức, Lothar đã nổi loạn. Pepin và Ludwig người Đức bắt được và hạ bệ Louis I Mộ Đạo. Tuy nhiên năm 831 ông được giải cứu và lại trở thành hoàng đế.

Năm 838 Charles Hói được phong làm tiểu vương của Neustria (miền bắc Pháp) khi Pepin mất. Cái chết của vua Louis Mộ Đạo năm 840 dẫn tới cuộc chiến tranh của các người con còn lại. Charles đã liên kết với anh mình Ludwig người Đức để chống lại vị hoàng đế mới kiêu ngạo, Lothair I. Cuộc chiến tranh đã chấm dứt qua hội nghị Verdun vào tháng 8 năm 843.


</doc>
<doc id="237540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237540" title="Motion Control Subsystem">
Motion Control Subsystem

Tạm dịch là hệ thống con kiểm soát chuyển động, hệ thống này đảm nhiệm việc điều khiển tư thế của trạm ISS. Công việc này được đảm nhiệm bởi cả phần của Nga và Mỹ trên trạm. Khi phần của Nga đảm nhận trách nhiệm, nó sử dụng các vòi đẩy, còn khi phần của Mỹ đảm nhận, nó sử dụng các con quay hồi chuyển điều khiển moment (Control Moment Gyroscope – CMG). Các con quay hồi chuyển này được lắp đặt phía trên giàn Z1.
Việc điều khiển tư thế của trạm không gian quốc tế ban đầu được thực hiện bởi các module của Nga trên trạm không gian (Zarya, Zvezda). Công việc này được chuyển sang cho Mỹ khi phòng thí nghiệm Destiny được lắp ráp vào trạm có chứa đầy đủ các thiết bị điều khiển cần thiết để kiểm soát các con quay hồi chuyển.

Motion Control Subsystem


</doc>
<doc id="237544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237544" title="Đức An, Cửu Giang">
Đức An, Cửu Giang

Đức An (chữ Hán giản thể: 德安县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 939,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2003 là 161.000 người. Mã số bưu chính của huyện là, 330400 Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 15 đơn vị gồm 5 trấn, 10 hương. 

Trang web chính quyền Đức An


</doc>
<doc id="237549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237549" title="Thùy Trang (diễn viên)">
Thùy Trang (diễn viên)

Thùy Trang (14 tháng 12 năm 1973 - 3 tháng 9 năm 2001) là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Việt. Cô được biết đến nhiều cho vai diễn Trini Kwan, siêu nhân áo vàng trong bộ phim truyền hình ăn khách "Mighty Morphin Power Rangers".

Năm 1975, toàn bộ gia đình (Thùy Trang, mẹ và hai anh chị em của cô) bị buộc phải rời khỏi Sài Gòn. Năm 1979 họ bí mật lên một chiếc tàu chở hàng hóa cùng với hàng trăm người miền nam Việt Nam khác vượt biên đến Hồng Kông. Thùy Trang trong thời gian này bị bệnh rất nặng và hầu như thập tử nhất sinh. Sau đó, năm 1980 cô tới Mỹ đoàn tụ với gia đình, đi học văn hóa và võ thuật. Dự định của cô là học ở Đại học California tại Irvine. Nhưng năm 1992, một người săn tài năng tìm thấy Thùy Trang và cô bắt đầu theo nghiệp diễn.

Năm 1993, cô bắt đầu vai diễn đầu tiên của mình là siêu nhân vàng đầu tiên trong phim truyền hình 5 Anh Em Siêu Nhân, và giữ vai diễn này suốt 1,5 phần phim. Tháng 11 năm 1994, cô ngừng đóng phim Power Rangers để đóng vai Kali, vai chính trong phim điện ảnh "". Cùng năm, cô xuất hiện trong phim Spy Hard, rồi sau đó là các phim "Cyberstrike", và xuất hiện trong bộ phim "The Encyclopedia of Martial Arts" ("Bách khoa toàn thư về võ thuật").

Thùy Trang qua đời trong một tai nạn xe hơi ngày 3 tháng 9 năm 2001 gần San Francisco, California. Trước đó, năm 1997, được báo cáo giả là đã chết trong một vụ tai nạn ô tô.

Cô và cựu người mẫu, diễn viên Angela Rockwood (nay là Angela Rockwood-Nguyen, vợ của diễn viên Dustin Nguyễn), là hành khách trong một chiếc xe hơi trên Interstate 5 giữa San Francisco và Los Angeles, khi tài xế mất lái. Chiếc xe lệch hướng dữ dội lao ra khỏi đường trước khi đâm vào mặt bờ đường đá và búng nhiều lần trước khi đâm qua bờ rào an toàn và lao xuống bờ sông. Cô chết ngay lập tức trong khi Angela Rockwood bị liệt toàn thân.

Những ngôi sao của "Power Rangers" là Amy Jo Johnson và David Yost đã tham dự the tang lễ cô.

Thùy Trang đã được hỏa táng một tuần sau vào ngày 10 tháng 9; tro của cô đã được an táng tại Rose Hills Memorial Park ở Whittier, California.

Tập phim "Circuit Unsure" trong đã được dành riêng để tưởng nhớ về cô.




</doc>
<doc id="237552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237552" title="Lửa thiêng (tập thơ)">
Lửa thiêng (tập thơ)

Lửa thiêng là tập thơ đầu tay của Huy Cận (1919 - 2005), in lần đầu năm 1940. Tập thơ này được nhiều nhà nghiên cứu đánh giá cao về cả nội dung và nghệ thuật. Cho đến nay nó vẫn được coi là một viên ngọc quý của thơ Việt Nam, cũng như một tác phẩm ưu tú nhất trong sự nghiệp của Huy Cận.

Trong lần đầu in (tại nhà in báo Ngày Nay, Tự Lực Văn Đoàn), tập "Lửa thiêng" để bìa là hình một cô gái khỏa thân đứng bên một ngọn lửa, do Tô Ngọc Vân vẽ. Phần lời tựa của Xuân Diệu. Tác phẩm chính gồm có 50 bài thơ, sáng tác trong khoảng 1938 - 1940:



</doc>
<doc id="237610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237610" title="Oda Nobukane">
Oda Nobukane


</doc>
<doc id="237618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237618" title="Marc Overmars">
Marc Overmars

Marc Overmars (29 tháng 3 năm 1973 tại Emst) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan. Anh nổi tiếng là một tiền vệ chạy cánh trái với tốc độ cực nhanh và mạnh mẽ trong những pha đột phá. Với tốc độ khủng khiếp của mình anh được mọi người đặt biệt danh là "Gà lôi" hay đơn giản là "meep-meep".

Overmars khởi đầu sự nghiệp ở SV Epe, một câu lạc bộ nhỏ của Hà Lan trước khi chuyển sang Go Ahead Eagles. Sau đó, câu lạc bộ Willem II Tilburg đã bỏ ra 200.000 bảng Anh để đưa anh về với họ. Trong mùa giải 1991-1992, anh đã chuyền về chơi cho Ajax Amsterdam.

Marc Overmars trở nên nổi tiếng tại Ajax dưới thời Louis van Gaal. Anh là cầu thủ của Ajax giành cúp C1 châu Âu năm 1995 khi họ giành chiến thắng trước A.C. Milan của Ý. Tuy nhiên, chẳng bao lâu sau anh gặp chấn thương trầm trọng ở đầu gối phải năm 1996, khiến cho anh không thể tham gia Euro 1996. Mặc dù Overmars đang bị chấn thương nhưng huấn luyện viên của Arsenal, Arsène Wenger, vẫn ký hợp đồng với anh vào mùa hè năm 1997.

Tại London, tài năng của anh đã được chứng minh bằng sự khéo léo tuyệt vời, có được những bàn thắng quan trọng, như bàn thắng duy nhất trong trận chung kết cúp FA năm 1998, trận đấu mà Arsenal đã giành chiến thắng trước Manchester United ngay tại Old Trafford, dẫn tới cú đúp trong năm này.

Mùa hè năm 2000, anh chuyển tới Tây Ban Nha gia nhập FC Barcelona, với giá chuyển nhượng 25 triệu bảng (39,6 triệu euro). Vụ chuyển nhượng này khiến cho anh trở thành cầu thủ Hà Lan có giá chuyển nhượng cao nhất từ trước đến giờ. Đây cũng là vụ chuyển nhượng đầu tiên trong lịch sử môn bóng đá được thông báo trên trang web cá nhân của cầu thủ. Mặc dù gặp khó khăn trong giai đoạn đầu thi đấu cho câu lạc bộ mới, nhưng Overmars vẫn là một cầu thủ gây được nhiều ấn tượng, có được 8 bàn thắng trong 31 lần ra sân. Anh được ra sân thường xuyên những trận đấu ở cúp C1 mùa giải 2001-2002, 10 trận cho tới khi Barcelona dừng lại ở bán kết, có 1 bàn thắng. Thật không may cho cựu cầu thủ của Arsenal, anh đã không giành được một danh hiệu gì tại FC Barcelona.

Ngày 24 tháng 2 năm 1993, anh được ra sân lần đầu tiên dưới màu áo Hà Lan trong trận gặp Thổ Nhĩ Kỳ. Overmars thường xuyên được thi đấu cho Hà Lan cho tới kỳ World Cup 1994.

Ở World Cup 1998, anh thường xuyên được ra sân và đã giúp đội tuyển quốc gia Hà Lan đi đến trận bán kết, trận đó Hà Lan đã bị thua Brasil. Overmars là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất ở giải đấu này, nhưng anh đã gặp chấn thương ở vòng 2 trong trận gặp Nam Tư (nay là Serbia). Điều này khiến cho Overmars phải nghỉ thi đấu trận kế tiếp, trận gặp Argentina. Tuy nhiên, Overmars đã vào sân thay người cuối trận đấu đó. Ngay lập tức, anh đã có một đường chuyền cực kỳ chính xác gần như dẫn tới bàn thắng cho Hà Lan. Nhưng chấn thương của Overmars đã trở nên tồi tệ hơn sau trận đấu này và anh đã phải ngồi ngoài sân ở trận đấu sau đó gặp Brasil. Đội Hà Lan đã thua ở những loạt đá penalty. Overmars đã cố gắng trở lại thi đấu trong trận cuối cùng, trận tranh giải ba với Croatia, nhưng Hà Lan đã bị thua 2-1.

Sau thất bại tại vòng loại World Cup 2002 của đội tuyển Hà Lan, giải đấu lớn cấp đội tuyển cuối cùng mà Overmars thi đấu là Euro 2004 tại Bồ Đào Nha. Tất cả các trận đấu của đội tuyển Hà Lan, Overmars đều được ra sân từ băng ghế dự bị. Khi anh vào sân, Hà Lan luôn là đội chơi tấn công và tạo được nhiều cơ hội ghi bàn. Tuy nhiên, Overmars đã không thể ngăn được sự thất bại của đội tuyển Hà Lan trước Bồ Đào Nha trong trận bán kết.

Anh đã tuyên bố giã từ sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp vào ngày 26 tháng 7 năm 2004 vì chấn thương đầu gối.

Overmars đã 86 lần khoác áo đội tuyển Hà Lan (ghi 17 bàn thắng), chỉ sau Frank de Boer (112 lần) và Edwin van der Sar (89 lần).


</doc>
<doc id="237619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237619" title="Đặng Vũ Minh">
Đặng Vũ Minh

Giáo sư Đặng Vũ Minh (11 tháng 9 năm 1946) là một Nhà Hóa học Việt Nam, Tiến sĩ Khoa học, Viện sĩ nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học Nga. Ông nguyên là Chủ tịch Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Việt Nam.



Ông là con trai của Cố Giáo sư, Bác sĩ Đặng Vũ Hỷ với bà Phạm Thị Thức con gái của Thượng thư Phạm Quỳnh.




</doc>
<doc id="237622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237622" title="Enugu">
Enugu

Enugu () là thủ phủ của bang Enugu tại Nigeria, tọa lạc tại đông nam Nigeria. Thành phố có dân số 722.664 theo thống kê 2006 của Nigeria. Cái tên "Enugu" xuất phát từ tiếng Igbo: "Énú Ụ́gwụ́" nghĩa là "đỉnh đồi", chỉ vị trí địa lý có phần đồi núi của thành phố. Thành phố nằm cách Onitsha 93 km về phía đông bắc. Enugu nằm ở chân phía đông nam của dãy đồi Udi. Đây là một thành phố khai thác than đá, là một trung tâm hành chính, giáo dục và thương mại. Thành phố này có các ngành công nghiệp: dầu khí, dược, xi măng, thép, máy móc. Ở đây có các trường đại học: Đại học Khoa học Công nghệ bang Enugu (thành lập năm 1980), Học viện Quản lý và Công nghệ, cơ sở của Đại học Nigeria.

Thành phố này được lập năm 1909 sau khi than đá được phát hiện ở làng gần đó có tên Enugu Ngwo. Enugu đã trở thành trung tâm hành chính sau khi đường sắt nối với cảng Harcourt được xây xong năm 1912. Trong cuộc Nội chiến Nigeria, đây là thủ phủ của bang Cộng hòa Biafra tồn tại trong thời gian ngắn.


</doc>
<doc id="237624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237624" title="Lafia">
Lafia

Lafia là thành phố ở miền trung Nigeria, thủ phủ bang Nassarawa. Lafia có trữ lượng than đá lớn. Thành phố này được kết nối bằng đường sắt với cảng Harcourt về phía nam và thành phố Kano về phía bắc. Lafia là một bộ phận của khu vực văn hóa Hausa. Thành phố này được thành lập vào đầu thế kỷ 18 và đã là kinh đô của vương quốc Hausa, sau đó đã trở thành một thành phố thương mại quan trọng đầu thế kỷ 20 sau khi bị con trai của vua Hồi giáo Sokoto, lãnh đạo của một đế quốc ở phía bắc Nigeria. Lafia đã là một trung tâm buôn bán vải, muối ăn và nô lệ.


</doc>
<doc id="237625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237625" title="10 Things I Hate About You">
10 Things I Hate About You

10 Things I Hate About You (10 điều khiến em ghét anh) là một bộ phim hài tình cảm của Mỹ sản xuất vào năm 1999. Phim được đạo diễn bởi Gil Junger và có sự tham gia của các ngôi sao Heath Ledger, Julia Stiles, Joseph Gordon-Levitt, Larisa Oleynik, David Krumholtz và Larry Miller.

Bộ phim dựa theo tác phẩm "The Taming of the Shrew " của William Shakespeare với bối cảnh là một trường trung học ở Mỹ, do Karen McCullah Lutz và Kirsten Smith viết kịch bản. Tên bộ phim này ám chỉ bài thơ ở cuối phim do nhân vật nữ chính viết tặng nhân vật nam chính. Bộ phim khởi chiếu vào ngày 31 tháng 3 năm 1999 và đem lại sự nổi tiếng cho hai diễn viên chính: Julia Stiles và Heath Ledger.



</doc>
<doc id="237627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237627" title="Owo">
Owo

Owo là thị xã nông nghiệp ở tây nam Nigeria, ở bang Ondo. Owo cũng là tên của quốc gia-thành phố Yoruba ở khu vực tây nam của Nigeria ngày nay, một địa danh tồn tại giữa những năm 1400 và 1600.

Thị xã này nằm ở khu vực nông nghiệp sản xuất hồ tiêu, ngô, cô ca, bông vải. Owo được kết nối bằng đường bộ với Thành phố Benin về phía nam, Akure về phía tây và Ikare về phía bắc. Khu vực Ono đã được khai quật lần đầu vào giai đoạn 1969-1971 với những điêu khắc đất nung thế kỷ 15.


</doc>
<doc id="237630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237630" title="Đô Xương">
Đô Xương

Đô Xương (chữ Hán giản thể: 都昌县, âm Hán Việt: "Đô Xương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đô Xương có diện tích 2.669,53 ki-lô-mét vuông, dân số 680.000 người. Huyện này nằm ở tọa độ 116°2′24″ đến 116°36′ độ kinh đông, 28°50′28″ đến 29°38′ độ vĩ bắc. Mã số bưu chính của huyện Đô Xương là 332600. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 24 đơn vị gồm 12 trấn, 12 hương. 


</doc>
<doc id="237632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237632" title="Thành phố Benin">
Thành phố Benin

Thành phố Benin là một thành phố và là thủ phủ của Bang Edo ở miền nam Nigeria. Nó nằm các sông Benin khoảng về phía bắc, cách Lagos chừng về phía đông theo đường bộ. Benin là trung tâm của nền công nghiệp cao su Nigeria, dù sản xuất dầu cọ cũng là một phần quan trọng trong nền kinh tế truyền thống.


</doc>
<doc id="237633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237633" title="Hồ Khẩu">
Hồ Khẩu

Hồ Khẩu (chữ Hán giản thể: 湖口县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 669,33 km2. Dân số năm 1999 là 266.773 người. Mã số bưu chính của huyện là, 332500 Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 14 đơn vị gồm 5 trấn, 7 hương và 2 trường. 


</doc>
<doc id="237639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237639" title="Tu Thủy">
Tu Thủy

Tu Thủy (chữ Hán giản thể: 修水县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4504 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 768.493 người. Mã số bưu chính của huyện là, 332400 Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 36 đơn vị gồm 17 trấn, 19 hương. 


</doc>
<doc id="237642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237642" title="Sân bay quốc tế Murtala Muhammed">
Sân bay quốc tế Murtala Muhammed

Sân bay quốc tế Murtala Muhammed là một sân bay ở Ikeja, Bang Lagos, Nigeria, là sân bay lớn phục vụ thành phố Lagos ở tây nam Nigeria cũng như của cả quốc gia này. Sân bay này được đặt tên theo cựu lãnh đạo quân sự bang Murtala Muhammed. Nhà ga hành khách quốc tế được thiết kế theo sân bay Schiphol của Amsterdam. Sân bay này được khai trương ngày 15 tháng 3 năm 1979.

Sân bay quốc tế Murtala Muhammed bao gồm một nhà ga quốc tế và một nhà ga quốc nội cách nhau 1 km. Cả hai nhà ga dùng chung đường cách-hạ cánh. Nhà ga quốc nội cũ được dời đến nhà ga nội địa cũ sau một trận hỏa hoạn năm 2000. Một nhà ga quốc nội mới đã được đưa vào hoạt động ngày 7 tháng 4 năm 2007.

Năm 2004, sân bay này phục vụ 3.695.714 lượt khách.







</doc>
<doc id="237644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237644" title="Trường Sĩ quan không quân (Việt Nam)">
Trường Sĩ quan không quân (Việt Nam)

Trường Sĩ quan không quân hay còn gọi là Trường Sĩ quan chỉ huy - kỹ thuật không quân là trường đại học quân sự trực thuộc Quân chủng Phòng không- Không quân- Bộ Quốc phòng Việt Nam, chuyên đào tạo phi công quân sự, sĩ quan kỹ thuật hàng không trình độ đại học quân sự và cao đẳng kỹ thuật cho Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Gồm có 9 khoa và 1 Trung tâm huấn luyện thực hành
+ Kỹ thuật cơ khí: Phục vụ khai thác sửa chữa máy bay, động cơ.

+ Kỹ thuật điện: Phục vụ khai thác, sửa chữa thiết bị điện máy bay.

+ Kỹ thuật điện tử: Phục vụ khai thác, sửa chữa vô tuyến-ra đa máy bay

+ Kỹ thuật điện-cơ: Phục vụ khai thác sửa chữa thiết bị vũ khí hàng không.


NGÔ VĨNH PHÚC, Đại tá, (2017)



</doc>
<doc id="237646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237646" title="Sân bay quốc tế Akanu Ibiam">
Sân bay quốc tế Akanu Ibiam

Sân bay Akanu Ibiam , cũng gọi là Sân bay Enugu, là một sân bay phục vụ thành phố Enugu ở bang Enugu của Nigeria. Sân bay này được đặt tên theo Akanu Ibiam.




</doc>
<doc id="237651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237651" title="Myōjin Yahiko">
Myōjin Yahiko

, còn gọi là Yahiko Myojin theo cách đặt tên của người Anh, là một nhân vật hư cấu từ bộ manga và anime Rurouni Kenshin của tác giả Watsuki Nobuhiro. Hình tượng của nhân vật này được xây dựng dựa trên thời thơ ấu của tác giả khi ông tập kendo. Vì những kỹ năng tồi của Watsuki, Yahiko đã không tập tốt môn này. Mặc dù vậy, Watsuki thích Yahiko, và khi sáng tác bộ truyện tranh, ông bắt đầu phát triển nhân vật này, khiến nhiều người đọc ưa thích.

Truyện lấy bối cảnh thời tiền Minh Trị ở Nhật Bản. Yahiko là một đứa trẻ mồ côi, con một gia đình samurai, bị ép phải ăn trộm để trả nợ, khi cha mẹ cậu qua đời trước khi kịp thanh toán khoản nợ đó. Khi được nhân vật chính của bộ truyện là Himura Kenshin cứu, cậu đã quyết định lớn lên cậu sẽ trở thành người giống Kenshin. Nhưng trái với mong muốn của cậu, Kenshin đã không dạy kiếm pháp cho cậu. Thay vào đó, Kenshin đã giao Yahiko cho Kamiya Kaoru huấn luyện, sư phụ ở võ đường Kamiya Kasshin-Ryū (神谷活心流, Thần Cốc Hoạt Tâm Lưu). Sau này, Yahiko có được kiếm thuật điêu luyện và đối đầu với rất nhiều đối thủ.

Yahiko xuất hiện trong bộ phim, cũng như một vài phương tiện truyền thông khác có liên quan, bao gồm trờ chơi điện tử và một bộ phim hoạt hình nguyên bản. Cậu được độc giả của Rurouni Kenshin rất yêu thích, xếp hạng gần đầu trong những cuộc thăm dò phổ thông của bộ truyện. Nhân vật của cậu xuất hiện trong nhiều cách thức phát triển thương mại, như tạo tượng nhỏ và móc gắn chìa khóa. Một vài xuất bản có bình luận về cậu. Mặc dù ban đầu cậu được nhận xét là thiếu hoạt động, sự phát triển của cậu đã được khen ngợi.

Watsuki Nobuhiro, tác giả của Rurouni Kenshin, nói rằng ông không có ý định cụ thể nào khi vẽ Yahiko, ngoại trừ đôi mắt ngang ngạnh và mái tóc rối bù. (Watsuki coi đó là những điểm phải có trong một shōnen.) Watsuki thích tập kendo gần như ngang bằng với việc vẽ manga. Để tạo ra Yahiko, Watsuki mô tả cảm xúc của cậu từ hồi tiểu học. Ông mô tả bản thân yếu ớt và ngượng nghịu vì chiều cao 1m83. Ông nói ông là một thành viên của đội kendo vì nhà trường đã đình chỉ một vài học sinh khác mà ban đầu đã định lựa chọn vào đội hình xuất phát. Tuy vậy, ông đã thất bại tại giải đấu, học được kinh nghiệm và cảm thấy ác cảm đã cản trở ông thành công, ông ao ước được nâng cao kĩ năng kendo. Tựa như một lối thoát cho cảm xúc của Watsuki về kendo, Yahiko biết được nỗi đau mà những anh hùng như Himura Kenshin và Sagara Sanosuke có thể không bao giờ biết. Sau này, Yahiko trở thành một nhân vật vui vẻ. Watsuki muốn tạo nên một hướng đi cho Yahiko mà ở đó người đọc có thể mường tượng ra nhân vật này trở thành một kiếm khách lớn sau năm hoặc mười năm sau.

Trong suốt những tập cuối của bộ manga, câu truyện trở nên u ám hơn so với những bộ shōnen khác của nhà xuất bản Shueisha. Vì bộ truyện nhắm tới độc giả teen, Watsuki đưa Yahiko thành nhân vật chính trong suốt thời gian khi Kenshin nghĩ rằng Kamiya Kaoru đã chết, vai trò của cậu là trở thành nhân vật đồng cảm với người đọc. Dù vậy, ông cảm thấy đó là một việc khó thực hiện, khi mà Kenshin càng chìm sâu vào hối hận, thì Yahiko càng cảm thấy tồi tệ, đặt Watsuki vào cảm giác lo ngại cho câu truyện. Cuối bộ truyện, khi Yahiko bước vào tuổi thiếu niên, Watsuki đã thiết kế lại diện mạo của cậu. Ông muốn Yahiko để lại dấu ấn trong lòng người đọc để cậu có thể trở thành nhân vật chính trong một bộ truyện kế tiếp. Ông nói mục tiêu đó đã ảnh hưởng tới thiết kế của ông về Yahiko với diện mạo của Kenshin cũng như tính cách của Sanosuke. Ông thêm vào chữ phía sau lưng áo cậu, và hài lòng khi nhiều người đọc nhận ra nó. Mặc dù đã quyết định sẽ không sáng tác thêm một phần nữa, ông nói nhân vật chính sẽ là Yahiko, Sanjō Tsubame và Tsukayama Yutarō. Watsuki đã nghĩ về việc sáng tác một câu chuyện mà ở đó, Yahiko và Tsubame sẽ có một cậu con trai, Myōjin Shinya, người sẽ trở thành một kiếm khách tài năng.

Trong tập 20 của Rorouni Kenshin bản kanzenban, Watsuki một lần nữa thiết kế lại diện mạo của Yahiko, cho thấy diện mạo của cậu tại thời điểm đó. Tóc cậu không bông như ban đầu, và cậu có một bộ trang phục mới. Cậu mặc một chiếc jacket đen, một chiếc t-shirt trắng ngắn tay và quần ngắn. Cậu đi dép không tất và cậu đeo một dải băng trên tay để cầm kiếm. Cậu có hai thanh kiếm - một shinai và một katana - với bao kiếm đeo sau lưng.

Trong bộ anime chuyển thể của Rurouni Kenshin, thiết kế của Watsuki đã kết hợp với chất giọng của Tominaga Miina, một phát thanh viên nữ. Khi sản xuất bản tiếng Anh, Media Blasters đã chọn Wendee Lee lồng tiếng cho Yahiko, nhưng lại được ghi tên là Elyse Floyd.

Yahiko thuộc dòng dõi samurai. Cha của Yahiko hy sinh trong trận Ueno trong Chiến tranh Boshin, bị sát hại tại đền Keneiji. Mẹ cậu chết vì bệnh giang mai trong nhà thổ để kiếm ăn không lâu sau khi hạ sinh con trai. Yahiko ban đầu bị ép làm trộm cho lũ Yakuza địa phương, vì chúng lừa cậu rằng cậu vẫn phải trả lại khoản tiền chúng cho mẹ cậu vay để mua thuốc. Với sự giúp đỡ của Himura Kenshin và Kamiya Kaoru, cậu trở thành một môn đệ của đạo trường "Kamiya Kasshin-Ryu".

Một đứa trẻ nóng tính như Yahiko ban đầu thật ngạo mạn, xấc láo, có những hành vi xúc phạm, xấu tính và vẫn tự nhận mình là 'Samurai Tokyo'. Năm tháng trôi qua, Yahiko học được phép tắc của môn phái Kasshin Kamiya-Ryū cùng với tư tưởng của Kenshin. Cho dù là cậu đã quá tự cao, Yahiko cũng đã đánh bại được nhiều địch thủ - thậm chí cả một tay sai chủ chốt của Shishio.

Đến khi Yahiko trở thành một kiếm sĩ bậc thầy, với trình độ đã gần như ngang bằng Kenshin. Anh cũng trở thành một trợ giảng của đạo tràng Kamiya Kasshin-Ryu nay lại trở nên hưng vượng. Vào ngày tròn 15 tuổi sau trận chiến "nhất chiêu" với Kenshin, Kenshin tặng cậu thanh Sakabato. Vào lúc đó, cậu đã trở thành một chàng trai trẻ chín chắn, điềm đạm và chu đáo.

Yahiko có một người bạn cũng là đối thủ là Tsukayama Yutaro, một cậu bé giàu có bị lừa tin vào sư phụ của mình, Isurugi Raijūta, chăm sóc cho ông ta và là trong một thời gian ngắn là học trò của đạo tràng Kamiya sau khi cậu tự thấy rằng mình chưa bao giờ được Raijuta dạy bảo (Trong anime, cậu nhanh chóng bị Yahiko đánh bại, nhưng trong manga, trận chiến phải tạm dừng vì Yutaro không thể dùng shinai (kiếm tre) nữa). Yutaro, tuy nhiên, bị trúng chiêu Tobi Izuna của Raijuta (một cơn gió sát nhân từ một cú chém), vào tay phải và vết thương nghiêm trọng này khiến cậu không bao giờ có thể cầm kiếm nữa. Yutaro cùng với cha sang Đức vì cha cậu hy vọng có thể tìm ra phương pháp chữa trị cho cánh tay của cậu, như vậy một ngày nào đó Yutaro có thể lại sử dụng được tay mình. Trước khi cậu ra đi, Yahiko vung thanh kiếm tre vào cậu và cậu bé đỡ đòn bằng cây ba toong và nói "Kể cả không dùng cánh tay phải, tôi vẫn có thể cầm kiếm bằng tay trái" và hứa rằng cậu sẽ trở về Tokyo để thách đấu Yahiko.

Cậu có một cô bạn gái, Sanjo Tsubame, làm chạy bàn ở Akabeko (nhà hàng mà Yahiko cũng làm việc).

Là một cậu bé có cái đầu nóng, Yahiko kiêu căng, ngạo mạn vô lễ, cư xử tồi và là một người hay chửi thề; cậu tự đặt cho mình cái tên "Tokyo Samurai", vì cha cậu là một samurai đã chết trong trận Ueno trong chiến tranh Boshin, bị giết tại đền Keneiji. Vì sự kính trọng với cha mẹ, Yahiko đã trở thành một tên trộm để trả nợ cho họ. Sau khi gặp Kenshin, Yahiko từ bỏ việc ăn cắp và bắt đầu sống với Kaoru và Kenshin, những người cậu ngưỡng mộ. Yahiko mơ một ngày mình sẽ trở nên mạnh như Kenshin để cậu có thể bảo vệ bản thân và những người cậu yêu quý. Cậu giận mình còn nhỏ tuổi và chưa được tập luyện nhiều, sau đó Kenshin đã cho cậu cùng chiến đấu, nhận thấy rằng cậu quá trưởng thành so với tuổi.

Năm tháng trôi qua, Yahiko học cơ bản ở võ đường Kamiya Kasshin-Ryū, nơi có cùng chí hướng cứu sống con người với Kenshin. Cuối bộ truyện, Yahiko cũng ngưỡng mộ Sagara Sanosuke và bắt chước anh thêu chữ "Ác" sau lưng áo. Mặc dù quá tự cao, Yahiko cũng đã đánh bại một vài địch thủ. Khi cậu đã trở thành một kiếm khách hàng đầu, cậu trưởng thành hơn trong suy nghĩ, một chàng trai điềm tĩnh, chu đáo. Cậu có một đối thủ, Tsukayama Yutarō, một cậu bé nhà giàu bị lừa gạt khi tin tưởng vào sư phụ của mình, Isurugi Raijūta, chăm sóc cho cậu. Cậu có một mối quan hệ lãng mạn với Sanjō Tsubame, một cô bé hầu bàn ở tiệm Akabeko (nhà hàng mà Yahiko cũng làm việc).

Kamiya Kasshin-Ryū dịch sát nghĩa từ tiếng Nhật là "Tái sinh trái tim".
Thay vì thanh bokken được trưởng môn của Kamiya Kasshin-Ryu sử dụng hoặc cho những người đã nắm được kỹ năng của môn phái, Yahiko dùng một cây kiếm tre (shinai).
Có 2 chiêu của Kamiya Kasshin-Ryu xuất hiện trong manga- đó đều là các tuyệt chiêu, hay "ougi" –những chiêu một người cần phải tinh thông để trở thành trưởng môn. Kaoru dạy tuyệt chiêu của Kamiya Kasshin-Ryu cho Yahiko từ đoạn đầu đến giữa phần Jinchū. 2 chiêu này là:

Hadome: Đây là kỹ thuật phòng thủ bí truyền của phái Kamiya Kasshin-Ryu Style. Nếu người sử dụng kỹ thuật này bị tấn công, họ sử dụng Hadome bằng cách bắt chéo tay ở trên đầu (cũng có thể ở những vị trí khác nữa, nhưng đây là dạng thường thấy nhất và là thế duy nhất xuất hiện trong bộ manga) sau đó bắt lấy thanh kiếm bằng tay họ. Điều này giúp người sử dụng vẫn nắm chặt thanh kiếm trong khi vẫn bắt được kiếm của đối phương. Kaoru hiếm khi sử dụng kỹ thuật này, vì nó yêu cầu sự chính xác tuyệt đối nếu không sử dụng sẽ trúng một đòn trí tử. Tuy nhiên, nếu được sử dụng đúng cách, nó có thể khoá chặt đối thủ để chuyển sang tuyệt kỹ tấn công của phái Kamiya Kasshin-Ryu và đảm bảo một chiến thắng chóng vánh.

Hawatari: Thế tấn công bí truyền của phái Kamiya Kasshin-Ryu. Nó là một thế phản công và chỉ có thể xuất chiêu sau khi đã sử dụng thành công chiêu Hadome. Từ thế Hadome, người phòng thủ sẽ xoay cổ tay của mình, theo cách đó sẽ tước vũ khí của người tấn công và có thể vật họ xuống sàn. Vì người phòng thủ vẫn nắm chắc được vũ khí nên họ có thể nhanh chóng tung ta được đòn tấn công của mình và dứt điểm đối thủ không có vũ khí với một nhát chém cuối cùng. Chỉ có Yahiko và Kaoru là thấy sử dụng thế tấn công này.

Kaoru ban đầu từ chối truyền tuyệt chiêu cho Yahiko, nói rằng Yahiko đã quá mạnh so với tuổi lên 10 của mình và thậm chí còn mạnh hơn Sanosuke và cả Kenshin ở tầm tuổi ấy. Tuy vậy Yahiko đã chán ngấy việc bị coi là yếu và muốn giúp Kenshin chống lại Jinchuu của Yukishiro Enishi. Kaoru mủi lòng và nói với Yahiko rằng cậu phải tập bắt chéo tay theo chiêu hadome 10000 lần rồi cô mới dậy cho cậu chiêu này. Khi Kaoru giải thích chiêu này cho cậu học trò bướng bỉnh, Yahiko lưu ý rằng cậu còn bắt chéo tay nhanh hơn cả sư phụ của mình.

Yahiko sử dụng nhiều lần kỹ thuật trên trong phần này. Lần đầu cậu dùng thành công là với Otowa Hyoko, một tron 6 chiến hữu của Yukishiro Enishi, và tung một cú đánh dùng đốc kiếm vào cằm Otowa. Sau đó, khi Kujiranami Hyogo vượt ngục, Yahiko cố xuất chiêu, nhưng bị thương nặng khi Kujiranami tung tay cầm súng ra phía trước, hạ gục Yahiko. Sau đó cậu sử dụng thành công tuyệt chiêu này với Genbu, một trong 4 vệ sỹ bảo vệ tên phó của Yukishiro Enishi là Woo Heishin, người kế thừa tổ chức buôn bán vũ khí mờ ám đặt trụ sở ở Thượng Hải của Enishi. Sử dụng một kiểu biến đổi của Hawatari, anh đập vỡ được vũ khí của Genbu- một cây gậy tinh vi có thể tách thành nhiều phần. Vào cuối bộ truyện, Yahiko giỏi đến mức có thể dùng 2 ngón tay bắt được lưỡi kiếm, và nổi tiếng với biệt danh "người đã bắt được1000 lưỡi kiếm".

Ryūtsuisen (Long Chùy Thiểm)
Để phản công lại cách ném pháo từ trên cao của Kariwa Henya trong Juppongatana, Yahiko tóm lấy một cánh cửa đã bị bật ra khỏi tòa nhà vì thuốc nổ, và cưỡi lên nó trong cú nổ tiếp theo để có thế cao hơn kẻ địch, cho phép cậu có thể đánh kẻ thù từ trên xuống. Cậu cũng kêu to tên chiêu của Kenshin như anh đã làm.

Ryūshōsen (Long Tường Thiểm)
Yahiko sử dụng nó trong trận chiến với Kujiranami Hyōgo.

Yahiko được luyện tập theo kiếm phái Kamiya Kasshin-Ryū. Trong suốt sáu tháng luyện tập, Kamiya Kaoru nhận thấy cậu là cậu bé mạnh nhất Nhật Bản, dù Yahiko thường nói cậu không đủ mạnh từ khi cậu muốn mạnh như Himura Kenshin. Sau một vài lần chứng kiến Kenshin chiến đấu, Yahiko trở nên thành thạo trong việc bắt chước một vài chiêu thức trong kiếm pháp của Kenshin, kết hợp chúng để thi triển nhiều chiêu thức mạnh mẽ khác.

Trong khi Enishi cố gắng để giết Kenshin, từ khi Yahiko muốn trở nên đủ mạnh để bảo vệ bạn bè, cậu đã được dạy hai chiêu thức liên tiếp trong kiếm pháp Kamiya Kasshin-Ryū. Ở chiêu thức đầu tiên, Hadome , Yahiko bắt chéo tay trên đầu và bắt lưỡi kiếm của đối phương bằng lưng bàn tay. Nó cho phép cậu vẫn cầm thanh kiếm trong khi cậu bắt lưỡi kiếm của đối phương. Dù vậy, nếu sử dụng chính xác, nó có thể được tiếp nối bằng chiêu thức Hawatari , chiêu thức tấn công liên tiếp của Kamiya Kasshin-Ryū. Đó là một chiêu thức phản công và chỉ được thực hiện sau khi sử dụng thành công chiêu thức Hadome. Từ tư thế Hadome, Yahiko xoay cổ tay, như vậy sẽ tước vũ khí khỏi tay đối phương. Cậu đã học thành công hai chiêu thức này và trở nên thành thạo khi sử dụng Hadome, khi cậu có thể thi triển nhiều biến thể của chiêu thức này. Khi cậu đến tuổi trưởng thành, thậm chí cậu còn nổi tiếng bởi danh hiệu "người bắt 1000 lưỡi kiếm".

Lần đầu tiên Yahiko xuất hiện khi cậu cố gắng ăn cắp tiền của Kenshin, người đã ngăn cậu lại nhưng để cậu đi. Khi tên trùm yakuza định đánh cậu đến chết vì cậu đề nghị từ bỏ, Kenshin đến để cứu cậu và đưa cậu đến võ đường của Kaoru để học kiếm thuật. Cậu là nhân chứng trong nhiều trận đánh sau này của Kenshin và thậm chí một lần chiến đấu một mình. Khi Kenshin đến Kyoto để đấu với Shishio Makoto, kẻ muốn chinh phục Nhật Bản, Yahiko đi cùng Kaoru để tìm và hỗ trợ cho Kenshin. Khi Kenshin đi tham gia trận quyết đấu với Shishio, cậu ở lại Kyoto để bảo vệ căn cứ, một nhà nghỉ có tên Aoi-ya, khỏi đội quân của Shishio cùng với Kaoru và Oniwabanshū. Họ đã thành công, và Yahiko đã hạ được Henya, một trong những kiếm khách mạnh nhất của Shishio.

Trở lại Tokyo sau khi tiêu diệt Shishio, Yahiko để ý thấy ý định trả thù của Enishi Yukishiro với Kenshin. Cảm nhận thôi chưa đủ, cậu tập luyện chăm chỉ hơn để học thêm những chiêu thức của Kamiya Kasshin-ryū. Cậu sử dụng những chiêu thức đó với Otowa Hyōko, đồng bọn của Enishi, và hạ gục hắn. Trong khi Yahiko đang dưỡng thương, Kaoru bị Enishi đánh thuốc mê, và Yahiko và những người bạn bắt đầu tìm kiếm cô. Khi một đồng bọn khác của Enishi, Kujiranami Hyōjo vượt ngục và nổi cơn thịnh nộ, Yahiko đã đứng lên chống lại hắn. Tuy vậy, cậu không đủ mạnh để hạ hắn, và Kenshin đã cứu cậu ở thời khắc cuối cùng. Sau khi cậu và Kenshin đã bình phục chấn thương, họ lên đường giải cứu Kaoru từ tay Enishi. Tại pháo đài trên đảo, Yahiko đã tiêu diệt một trong bốn tên vệ sỹ của Enishi, Heishin, và chứng kiến Kenshin đấu với Enishi, và Kenshin đã thắng. Năm năm sau, cậu trở thành sư phụ ở võ đường Kamiya Kasshin-ryū. Một hôm Kenshin gọi cậu đến để kiểm tra năng lực. Cậu đã trả được một đòn vào Kenshin, và nhận được thanh kiếm lưỡi ngược như một bằng chứng cho thấy cậu đã trở thành một samurai đích thực.

Trong "Rurouni, Meiji Swordsman Romantic Story", cậu có tên Kamiya Yahiko và là em trai của Takani Megumi và Kaoru. Yahiko cũng xuất hiện trong tất cả các video game về Rurouni Kenshin, bao gồm Jump Super Stars và Jump Ultimate Stars. Sau khi bộ truyện tranh kết thúc, Watsuki sáng tác thêm một chương ngắn, khi Yahiko chăm sóc những người trong võ đường, nhưng cuối cùng phải đối đầu với một đồng bọn cũ của Shishio, kẻ đã bắt cóc các võ sinh của võ đường. Trong Samurai X The Motion Picture, Yahiko gia nhập nhóm samurai của Takimi Shigure để cố gắng lập đổ chính phủ Minh Trị, nhưng sau đó Shigure đã đuổi Yahiko để tránh cho cậu khỏi nguy hiểm. Trong , lấy bối cảnh nhiều năm sau khi câu chuyện kết thúc, một Yahiko trưởng thành sống cùng với Tsubame và bắt đầu chăm sóc cho Kaoru khi cô bị bệnh, trong khi Kenshin đi giúp đỡ những người bị thương trong chiến tranh. Vì Kaoru bị bệnh, Yahiko đến Kyoto theo lời thỉnh cầu của Himura Kenji, con trai của Kenshin và Kaoru, để hộ tống mẹ của cô. Để cậu ta chấp nhận, họ đã đấu một trận, và Yahiko đã thắng.

Nhân vật Yahiko đã nhận được sự đón nhận rất tốt từ phía độc giả manga, có được chỗ đứng vững chắc trong cuộc bầu chọn phổ thông của Weekly Shōnen Jump về bộ truyện, thường xuyên đứng trong top 10 và một lần giành vị trí thứ 3. Nhiều sản phẩm thương mại dựa trên hình ảnh của Yahiko đã được bán ra, bao gồm móc gắn chìa khóa, giấy dán tường, và những hình dáng hành động cả với bề ngoài trẻ con và thiếu niên của cậu. Trong một cuộc phỏng vấn với Miina Tominaga, người lồng tiếng cho nhân vật này, cô đã nói cô có một chút lo lắng khi lồng tiếng cho Yahiko trong bộ phim hoạt hình khi Yahiko trưởng thành, nhưng cuối cùng cô hạnh phúc với những gì mình đã thể hiện. Watsuki mô tả về Minami Takayama, diễn viên lồng tiếng cho CD, có "rất nhiều năng lượng" và "rất phù hợp" với Yahiko.

Nhiều ấn bản manga, anime và các phương tiện truyền thông khác đã cung cấp lời khen và ý kiến phê bình về nhân vật Yahiko. Trong khi phê bình tập 8 của bộ truyện tranh, cây bút của Mania Entertainment là Megan Lavey đã khen ngợi cách Yahiko bắt đầu hành động mạnh mẽ hơn sau khi Kenshin rời khỏi Kyoto và lưu ý rằng, cùng với những nhân vật chính khác trong tập này, cậu đã được nhìn nhận hơn về chiều sâu. Trong khi phê bình tập 15, Lavey khen ngợi sự phát triển của Yahiko trong suốt bộ truyện khi cậu trở thành một chiến binh tốt và sự dũng cảm đáng chú ý của cậu tiềm ẩn khả năng trở thành một kiếm khách mạnh mẽ. Mặc dù vậy, Carlos Ross từ T.H.E.M Anime Reviews phê bình Yahiko vì "một chút quấy nhiễu" trong suốt phần đầu của bộ truyện nhưng lưu ý rằng cậu cũng có những khoảnh khắc thú vị. Thiết kế của cậu trong phim hoạt hình được hoan nghênh là một trong một vài thiết kế được chuyển thể tốt từ truyện tranh, thiết kế bởi Mike Crandol từ Anime News Network. Trong bài phê bình thứ hai về bộ phim hoạt hình, Crandol thích cách Yahiko một vài lần xuất hiện tương phản với tập trước, vì thế câu chuyện sẽ tập trung nhiều hơn vào mỗi quan hệ giữa Kamiya Kaoru và Kenshin. Ông cũng lưu ý cuộc đấu giữa cậu và Himura Kenji rất thú vị, nhưng không nhiều như cuộc đấu trước đó giữa Kenshin và Yukishiro Enishi.


</doc>
<doc id="237653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237653" title="Sân bay quốc tế Nnamdi Azikiwe">
Sân bay quốc tế Nnamdi Azikiwe

Sân bay quốc tế Nnamdi Azikiwe là một sân bay ở Abuja, Lãnh thổ thủ đô liên bang, Nigeria, là sân bay chính phục vụ thủ đô của Nigeria. Sân bay này được đặt tên theo tổng thống đầu tiên của Nigeria, tiến sĩ Nnamdi Azikiwe. Sân bay này có một nhà ga quốc tế và một nhà ga quốc nội. Năm 2004, sân bay này đã phục vụ 2.232.905 lượt hành khách.

Abuja Gateway Consortium đã ký một hợp đồng vào ngày 13 tháng 11 năm 2006 với giá trị 101,1 triệu USD để quản lý sân bay này trong 25 năm. 

Ngày 10 tháng 12 năm 2005, chuyến bay số 1145 của Sosoliso Airlines rơi tại Sân bay quốc tế Port Harcourt ở Port Harcourt sau khi bay đến từ Abuja.



</doc>
<doc id="237662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237662" title="Danh sách nhân vật trong Rurouni Kenshin">
Danh sách nhân vật trong Rurouni Kenshin

Trang này liệt kê các nhân vật của anime và manga "Rurouni Kenshin"/"Samurai X" và các địch thủ của Kenshin trong seri.


Những người Kenshin đã từng là bạn khi ở Tokyo hay ở nơi khác.


Con trai giàu có của một samurai, người không muốn gì hơn là học được kiếm thuật. Trong anime, cậu muốn trở nên mạnh hơn cha mình. Cậu học cơ bản của "Kamiya Kasshin Ryū" từ Kamiya Kaoru và trở thành địch thủ của Myojin Yahiko, nhưng sau đó trở về với người mà cậu tin là sư phụ thực sự của mình, Raijuta. Sau khi Raijūta làm bị thương cậu tới mức mà cậu không thể sử dụng tay phải được nữa, cậu đi Đức nơi có nhiều tiến bộ y học hơn.

Trong manga, Yutaro là con trai của một thương nhân giàu có (người đã từng phục vụ như một samurai), và không muốn gì hơn là học được kiếm thuật. Cậu lần đấu xuất hiện ở tập 5, chương 34, như là một người thư đồng của Raijuta. Chuyện cũng kết thúc với việc Yutaro đi Đức để trị thương. Vào cuối bộ manga, một bảng báo ở đạo tràng Kamiya Kasshin Ryu cho thấy Yutaro đã trở về và là một trợ giảng cùng với Yahiko. Trong Yahiko no Sakabato, đáng chú ý rằng Yutaro hơi giống một kẻ ăn chơi.


Tên thật là Katsuhiro, anh là người sống sót của Sekihōtai sau khi nó bị chính phủ giải tán. Được Sanosuke goiị là Katsu, Tsunan trở thành một thợ khắc bản in sau cuộc Minh Trị duy tân. Anh là một chuyên gia thuốc súng và vũ khí nóng, và định sử dụng điều đó để chống lại chính phủ Minh Trị. Khi anh và Sano cố lao vào một kết hoạch khủng bố chống chính phủ, họ bị Kenshn chặn đứng. Kể từ đó, Katsu chôn chặt những quả bom và trở thành một nhà báo cho tờ báo của chính mình (trong manga Kenshin là người đã chôn số bom của Katsu). Tiếp theo đó trong seri anime, anh trở thành một nguồn tin giá trị cho Kenshin và Sanosuke. Tuy vậy, anh vẫn làm bom một mình như là một thú vui-anh có vài quả để đưa cho Sanosuke trước khi theo Kenshin đến Kyoto.




Dựa trên đội trưởng thực sự, Sagara Sozo (1839 - 1868) thủ lĩnh của đơn vị số 1 của Sekihotai. Sanosuke rất ngưỡng mộ anh; đối với Sanosuke anh là hình mẫu lý tưởng. Ông bị chính phủ Minh Trị sát hại trong cuộc thanh trừng Sekihōtai, dẫn đến sự cay đắng của Sanosuke sau đó. Đầu ông được đặt trên một cái đĩa phẳng và nằm trong một cái lồng để mọi người đều có thể nhìn thấy, nó vẫn ám ảnh Sano cho đến ngày nay. Sau khi ông qua đời, Sano lấy họ của ông và đổi tên thành Sagara Sanosuke.


Người quản lý khoảng 20 tuổi của quán lẩu bò Akabeko. Cô có một người chị em sinh đôi tên là Sae quản lý một nhà hàng tương tự tên là "Shirōbeko" ở Kyoto. Sanosuke cũng nợ cô một khoản khá lớn. Trong anime, và đôi chút trong manga, cô cố để thúc đẩy mối quan hệ giữa Kenshin và Kaoru vì dường như đối với cô nó chẳng đi đến đâu hết.

Kiểu tóc của Tae là của một thiết kế nhân vật ban đầu nhưng sau đó bị loại ra của Kenshin và tính cách của cô là từ tính cách của Megumi trong truyện lẻ Rurouni đầu tiên.


Cô hầu bàn trong nhà hàng của Tae, sau là người yêu của Yahiko. Cô được cậu cứu khỏi những tên ronin mà gia đình cô đã từng phục cụ vì cậu đã chặn đứng âm mưu cướp tiệm Akabeko. Cô rất hay xấu hổ và nói năng nhẹ nhàng. Khi Kenshin bước vào địa ngục trần gian sau cái chết của Kamiya Kaoru về tay Yukishiro Enishi, Tsubame cầu xin Kenshin giúp đỡ Yahiko đánh lại một trong những người đồng hành của Enishi và đưa Kenshin trở lại cuộc sống. Sau đó cô và Yahiko có một đứa con.

Trong Seisōhen/Reflection, khán giả thấy rằng Tsubame và Yahiko đã thành đôi và Watsuki đã đề cập đến con trai của Tsubame và Yahiko là 'Shinya' vì thế rõ ràng là họ đã thành đôi theo mạch truyện.


Một bác sĩ già đáng kính và một người bạn của đạo tràng Kamiya, ông thường chữa trị hay đưa ra những lời khuyên ở đầu seri. Trong TV show, ông là ông nội của hai bé gái xinh xắn (Ayame và Suzume). Sau khi cả nhóm gặp gỡ Takani Megumi, ông cho cô thực tập và để cô quản lý phòng khám khi đi du lịch hay ra ngoài tìm thảo mộc.


Không xuất hiện trong manga. Ayame là chị cả trong 2 chị em. Giống nhiều đứa trẻ khác trong làng, cô bé thích chơi với Kenshin.


Không xuất hiện trong manga. Đứa cháu gái út của bác sĩ Gensai. Cô và cô chị gái, cùng với những đứa trẻ khác trong làng, thích chơi với Kenshin. Tất cả những lời thoại của cô đều là nhắc lại điều Ayame hay ai đó vừa mới nói.


Đội trưởng cảnh sát địa phương, ông là người bạn tốt của Kenshin và thường báo cho anh những sự lộn xộn ở địa phương. Trong phần Jinchū, tư gia của Uramura cùng với đạo tràng Maegawa và nhà hàng Akabeko như là một phần kế hoạch của Yukishiro Enishi tấn công những địa điểm quan trọng nhất ở Tokyo với Kenshin; may mắn thay Uramura và gia đình đã được Kenshin cứu sống. Biết ơn Kenshin, ông cố ý chỉ sai hướng truy đuổi của cảnh sát khi họ cố bắt giữ Sanosuke vào cuối bộ manga. Ông không được đặt tên cho đến phần Jinchū; trong anime ông được gọi đơn giản là "sếp" bởi Yamagata Aritomo. Cái tên "Uramura" bắt nguồn từ quận Uramura nay là Nagaoka.

Một ông lão tốt bụng và thân thiện luôn lang thang từ nơi này đến nơi khác và sống ở fallen village khi ông chọn sống ở một nơi nào đó một thời gian. Khi Kenshin rơi xuống vực sâu thất vọng sau khi không thể bỏa vệ được Kamiya Kaoru và để cô bị giết, Oibore nhẹ nhàng thuyết phục Kenshin (một phần là do dùng nước hoa hakubaiko) tìm thấy mục đích của mình để đứng lên một lần nữa hơn là nghe theo những người bạn nói với anh nên báo thù cho Kaoru, có thể có ý nghĩa tốt nhưng thiếu sự thấu suốt để nhận ra sự xung đột trong lòng Kenshin.

Ông hóa ra là cha của Yukishiro Tomoe và Enishi. Ông nhận thức được rằng Tomoe đã chết và mối quan hệ của Kenshin với cô. Lần cuối thấy ông là với một Enishi sụp đổ ở fallen village tại Tokyo; cha và con nhân ra rằng 2 người dường như quen nhau, mặc dù Enishi không nhận ra sự giống nhau với ông lão trong khi sự hiểu biết của Oibore về sự liên hệ với chàng trai trẻ vẫn còn mơ hồ.

Oniwanbanshu là những người bảo vệ lâu đài Edo Castle trong thời Edo. Trong Rurouni Kenshin, họ bao gồm những thành viên sau: Shinomori Aoshi, Hannya, Shikijo, Hyottoko, Beshimi, Makimachi Misao, Okina, và rất nhiều cựu thành viên của Oniwanbanshu.




Okina là một võ sĩ mạnh mẽ và một nhà chiến lược tài năng. Ông được cho là người ngang cơ với cựu thủ lĩnh của Oniwabanshū trong chiến đấu. Okina có thể trở thành người thủ lĩnh kể tiếp nhưng từ chối vị trí này, nói rằng đây là thời của lớp trẻ và đề cử Aoshi trở thành thủ lĩnh tiếp theo. Ông sau đó làm một điệp viên ở Kyoto để thu thập tin tức. Khi nghỉ hưu, ông không chiến đấu nữa (mặc dù ông đã đánh với Aoshi) và giờ sống an bình ở Kyoto tại Aoiya, trụ sở chi nhánh của Oniwabanshu (nay là một khách sạn), nơi ông nuôi dạy Misao. Mặc dù đã cao tuổi, Okina vẫn sở hữu một trí óc nhanh nhậyvà biết tất cả những hoạt động trong ngoài Kyoto vì mạng lưới điệp báo cũ của Oniwabanshu vẫn hoạt động. Ống sử dụng mạng lưới này để giúp Kenshin tìm Arai Seikuu và Hiko Seijuro. Okina thích uống rượu và … những cô gái đẹp.


Han'nya là môn đệ của Aoshi. Làng nơi anh sinh ra rất nghèo, vì vậy anh bị bỏ rơi sau khi sinh để giảm số miệng ăn. Han'nya vẫn sống sót, nhưng anh không thể trở về làng vì thế anh lang thang như một con thú cho đến khi Aoshi tìm thấy và sắp xếp cho anh một vị trí ở Oniwabanshu.

Han'nya là bậc thầy về cải trang trong nhóm, một khả năng anh có được sau khi cắt bỏ tất cả các bộ phận nổi trên mặt (môi, mũi, xương gò má và tai), đó là lý do tại sao anh mang một chiếc mặt nạ quỷ.

Vì Aoshi đã cho anh mục đích sống ở Oniwabanshu và là người duy nhất không quan tâm đến bộ mặt khủng khiếp và đào tạo anh không chút khinh ghét, anh rất trung thành với Aoshi, sẵn sàng chết vì anh như đã được chứng minh ở cuối phần Kanryu, dùng tính mạng của mình để giúp Kenshin có thời gian nhặt thanh sakabatō lên để đánh gục Kanryu và cứu Aoshi.

Han'nya luôn luôn là người săn sóc Misao trong phần Kyoto, hồn ma của anh xuất hiện trước mặt Misao trong trận chiến của cô với Kamatari để nhắc nhở cô.

Phong cách chiến đấu của Han'nya trước hết phát triển từ sự rèn luyện từ Aoshi. Tuy vậy, anh thêm vào một chút bằng cách sơn vào cánh tay mình những sọc vằn nằm ngang, cho cảm giác rằng nó ngắn hơn so với thực tế, do vậy lừa địch thủ đánh giá sai sự ly của cú ra đòn. Kenshin phá được chiến thuật này bằng cách sử dụng thanh sakabato như một cái thước đo chiều dài, cho phép anh nhìn thấu được ảo giác quang học này. Dựa trên Yamazaki Susumu, một trong những điệp viên của Shinsengumi.

Tác giả, Watsuki, muốn anh đeo một chiếc mặt nạ cao su, nhưng vì khó có thể thể hiện được chất liệu cao su bằng mực, ông bỏ đi và làm chiếc mặt nạ quỷ. Ông cũng nghĩ đến việc làm mặt thật của Han'nya, nhưng ông từ bỏ ý tưởng đó vì nó làm xấu đi bộ shounen manga.


Hyottoko là một trong những thành việc của Oniwabanshu quyết định đi theo Aoshi khi anh để Okina chăm sóc Misao. Cái bụng lớn của anh làm anh gần như trơ ra với những cú tấn công vật lý trực tiếp.

Hyottoko chủ yếu thổi lửa vào địch thủ, nhờ vào một túi dầu lớn mà anh trữ trong dạ dày và một cái vòi anh để trong mồm. Anh châm lửa bằng răng cửa mà anh thay bằng đá lửa.

Anh bị Kanryu sát hại, để bảo vệ Aoshi khỏi khẩu súng máy.


Là một thành viên của Oniwabanshu. Shikijo là người lính của phe Satsuma cho đến khi anh bị Aoshi đánh bại (những vết sẹo trên mình Shikijo là do giao chiến với Aoshi), sau đó được Aoshi cho cơ hội gia nhập Oniwabanshu và tăng sức mạnh nhờ phương pháp huấn luyện và "thuốc" của Oniwabanshu. Anh chủ yếu là dùng tay không và anh cũng dùng một quả cầu lớn với dây xích. Anh đánh với Sano tại dinh thự của Kanryū và bị đánh bại. Anh là người đầu tiên hy sinh bởi Kanryu, bảo vệ Aoshi khỏi khẩu súng máy.


Người nhỏ bé nhất trong Oniwabanshu, Beshimi sử dụng tốc độ của mình để bù cho sức mạnh. Vũ khí ưa thích của anh là phi tiêu, với thứ này anh đã làm Yahiko trúng độc, và sau đó là tọng vào họng khẩu súng máy của Kanryu. Anh bị bắn hạ bởi Kanryu ngay sau đó để giúp Kenshin tiêu diệt hắn.


Jin-e là một hitokiri (sát thủ) vào cuối thời Mạc phủ Tokugawa như Kenshin. Hắn là một người đặc biệt khát máu, và thường thông báo trước cho nạn nhân của mình về cái chết sắp đến của họ. Hắn sau đó giết họ đúng vào thời gian đã định bất kể họ đã chuẩn bị đề phòng như thế nào. Jin-e từng là một thành viên của Shinsengumi nhưng tổ chức đã cố tiêu diệt tên này vì sự khát máu vô độ của hắn. Hắn sau đó đã giết sát thủ và chạy sang Ishin Shishi nơi mà hắn tiếp tục giết người như một hitokiri cho đến cuối thời Bakumatsu. Vào buổi đầu thời Minh Trị, hắn lấy hiệu là Kurogasa và trở thành một kẻ giết người hàng loạt, mục tiêu chính của hắn là những cựu thành viên Ishin Shishi nay làm việc trong chính phủ. Hắn đã giết người được 10 năm cho đến khi hắn bắt gặp Kenshin. Trong phần Kyoto mới sáng tỏ rằng hắn làm việc cho một tổ chức ám sát được một thư ký của chính phủ Minh Trị giật dây. Thế kiếm của Jin-e là "Nikaido Heiho" và hắn làm chủ được kỹ thuật tên là "Shin no Ippo", với nó hắn sử dụng ki của mình để làm người ta bất động chỉ với một cáo liếc mắt. Hắn cũng có thể dùng nó để xuất chiêu "Hyoki no Jutsu", theo đó hắn thôi miên ai đó để lấy đi sức mạnh cao độ của họ. Jin-e chờ đợi để chiến đấu và giết được Kenshin vì hắn muốn đánh với Hitokiri Battosai trong một trận tử chiến khắc nghiệt; hắn thậm chí bắt cóc Kaoru để ép Kenshin trở lại "dạng" Battosai của mình. Trong trận chiến, Kenshin cuối cùng trở lại là Battosai và thề là sẽ lấy đầu Jin-e khi hắn làm tê liệt phổi của Kaoru. Kenshin dùng Battojutsu Soryusen để đánh bại Jin-e, làm gãy tay phải của hắn, và sắp sửa giết hắn khi Kaoru vượt qua được Shin no Ippō và chặn anh lại. Sau đó Jin-e tự sát để bảo vệ cho nhà chính trị đã sai phái việc ám sát này (hắn cũng nói rằng cuộc đời sẽ trở nên buồn chán với cái tay gãy của hắn). Khi Jin-e chết hắn nói với Kenshin rằng hắn sẽ quan sát từ địa ngục để xem kẻ lang thang kia có thể giữ được lời thề không sát sinh trong bao lâu.

Mặc dù Jin-e đóng một phần nhỏ trong phần Tokyo, hắn là kẻ thù đầu tiên ép được Kenshin trở lại tính cách Battosai. Sau đó trong phần Kyoto, Jin'eh được đề cập đến vài lần trong sự đấu tranh quyết định giữa hai bản ngã một người lang thang và một Battousai. Ví dụ, trong trang 57/chương 31, khi Kaoru nói với Kenshin "... cho dù anh có gần là một Battousai thế nào đi chăng nữa, anh vẫn là Kenshin! Lúc với Saito cũng như lần với Jin’eh!" và Kenshin đáp lời "...Với Jin’eh, Anh lại là Battousai để cứu em, và tiếng em đã mang anh quay trở lại. Nhưng với Saito, anh trở thành Battousai chỉ vì cuộc đọ kiếm".

Thiết kế của hắn dựa trên Gambit trong truyện X-Men.


Một nhà tư bản công nghiệp xảo quyệt lúc nào cũng chỉ nghĩ đến tiền khởi nghiệp bằng việc kinh doanh thuốc phiện ở Tokyo và éps Takani Megumi phải làm thuốc sau cái chết của người pha chế thuốc trước của hắn. Thuốc phiện này mạnh hơn, thu hồi vốn nhanh nên gọi là "Mạng nhện". Mục đích của việc kinh doanh thuốc phiện của hắn là để có đủ lãi để nhập khẩu các vũ khí hiện đại của phương Tây như súng máy và bán trúng như một tay buôn vũ khí. Hắn xây tư dinh của mình ở Tokyo, cùng với Oniwabanshū khét tiếng. Hắn nghĩ hắn đã kiểm soát được Oniwabanshū nhưng khi Himura Kenshin xuất hiện ở dinh thự để giải cứu Megumi, hắn thấy mình không còn ra lệnh được cho Shinomori Aoshi nữa. He phải sử dụng đến khẩu súng máy để giết kẻ thù của mình trong tư dinh bao gồm cả Aoshi. Hắn đã giết được 4 Oniwabanshū khi họ bảo vệ Aoshi bằng cách tự sát. Tuy vậy, trong lần cuối cùng, nhóm này đã làm kẹt khẩu súng bằng cách tọng vào một phi tiêu của Beshimi (trong anime; trong manga, việc giết các Oniwabanshu làm hắn hết đạn) sau đó Kenshin trả lại cho hắn một cú trời giáng làm hắn bất tỉnh và bị cảnh sát bắt giữ. Takeda Kanryū hơi dựa trên đội trưởng thứ năm của Shinsengumi là Takeda Kanryusai. Vì Takeda Kanrūysai bị đồn là người đồng tính, Nobuhiro Watsuki chú thích rằng ông định để cho Takeda Kanryū là người đồng tính, nhưng từ bỏ ý tưởng đó vì nó sẽ không thêm giá trị gì cho câu chuyện.


Lãnh đạo của tổ chức Kỵ sĩ Shinkoryu. Tính cách và môtíp của Raijūta khác nhau trong manga và anime. Trong anime hắn muốn thiết lập một "đế chế" trong các kiếm sỹ Nhật Bản với một nhóm Samurai nổi loạn, bắt đầu ở nhà của Tsukuyama Yutaro ở tỉnh Izu bằng cách lợi dụng sự ngưỡng mộ của Yūtarō đối với mình như một lợi thế. Trong manga hắn không hài lòng với tình trạng hiện nay của kiếm thuật ở Nhật Bản Japan và dự định làm hồi sinh lại kiếm thuật cổ (kiếm thuật giết người) với tổ chức Shinkoryu của mình bằng cách chu du khắp Nhật Nảm để đóng cửa các đạo tràng dùng kiếm tre bằng vũ lực, tập hợp những kiếm sỹ mạnh nhất mà hắn gặp trên đường đi. Hắn dùng tiền của gia đình Tsukuyama làm quỹ cho chiến dịch của mình. Mặc dù Raijūta xuất hiện nhue một đối thủ đáng gờm, tinh thông chiêu "Shinkoryu Izuna", kỹ thuật Izuna chỉ để diễn và không có sức mạnh thực sự. Mặc dù nó làm cánh tay phải của Yūtarō bị thương nặng, hắn chỉ có thể làm trầy da Kenshin. Trong manga, bất chấp những lời nói của hắn về sát thủ kiếm, hóa ra rằng hắn chưa bao giờ tự tay giết người. 2 trong số những chiêu của Raijūta xuất hiện trong chuyện. Đầu tiên là "Matoi Izuna" (Bao bọc Izuna), đánh thẳng dọc theo mặt đất, giống với chiêu DoryuSen của Kenshin. Thứ 2 là "Tobi Izuna" (Izuna bay), theo đó thanh kiếm tạo nên một khoảng chân không, hướng thẳng đến mục tiêu. Nó khá là vô hiệu, bất chấp hắn đã khẳng định rằng đó là "kỹ thuật giết người siêu đẳng". Trong anime hắn bị Kenshin đánh bại sau khi những người của hắn và cảnh sát bắt đầu giao chiến. Trong manga Kenshin đánh bại hắn nhưng cũng tiêu diệt luôn sự tự tin của một kiếm sỹ trong con người hắn và kết quả là hắn không bao giờ có thể cầm kiếm lên nữa.

Cũng nên chú ý rằng đây là nhân vật "đại trượng phu" đầu tiên của Watsuki trừ Shikijo, và hình như là nhân vật mà ông ghét nhất.


Cựu lãnh đạo đội 3 của Shinsengumi, một đội cảnh sát đặc biệt ở Kyoto trong giai đoạn Bakumatsu chiến đấu chống lại Ishin Shishi, giờ là một cảnh sát làm việc cho chính phủ Minh Trị. Đặc biệt mạnh mẽ và nguy hiểm, anh là một kẻ thù lâu dài của Kenshin. Anh có dính líu tới sự kiện Ikedaya, và mặc dù anh và Shinsengumi đã ngăn chặn được vụ hỏa thiêu Kyōto, rút cục, lực lượng bảo vệ shogun không thể đánh bại được Ishin Shishi. Anh không có sự khoan nhượng và trắc ẩn với kẻ thủ. Anh sống bằng khẩu hiệu của Shinsengumi "Aku Soku Zan" (悪即斬) ("Ác Tức Trảm"). Anh tin vào hòa bình và trật tự, thậm chí trong xã hội thiết lập bởi kẻ thù của mình, mặc dù quân của shogun đã thua quân phản shogun, triết lý dẫn dắt cho anh không thay đổi. Bất cứ ai anh coi là sự đe dọa đến hòa bình là mục tiêu loại trừ, và đó là cách của một điệp vụ là sự hủy diệt đối với các phần tử chính trị tha hóa ở Nhật Bản.

Anh coi Sanosuke là một tên amateur ít tiềm năng, phần lớn là do sự thiếu sâu sắc của Sanosuke. Saito là một chiến binh cừ khôi, anh có tài quan sát và khả năng phân tích nhanh nhạy (anh thực chất làm việc cho chính phủ như một điệp viên). Anh cũng cưới một phụ nữ tên là Tokio, nhưng cô chưa bao giờ xuất hiện.

Anh dễ nhận ra bởi đôi mắt hẹp, sợi tóc nghều ngào trước trán (anh cũng thường được nói rằng giống với một con sói), thói quen hút thuốc và cách cầm kiếm về bên trái.

Saito tinh thông vài chiêu trong "Shinsengumi-Kenzyutu." Mặc dù kĩ thuật Gatotsu được miêu tả giống với kỹ thuật mà Saitō Hajime thật đã dùng, nhưng nó thực chất chỉ là hư cấu. Tuy vậy chiêu "Hirazuki" (đâm bằng tay trái) trong Gatotsu của Saitō là dựa trên kỹ năng chiến đấu thật của Shinsengumi, và một điểm ở trong anime, Saito giới thiệu rằng Hijikata Toshizo, phó thủ lĩnh của Shinsengumi, đã đề ra nguyên tắc chiến thuiật và phát triển kỹ thuậ của anh.


Kiếm thuật của Saito được coi là sát thủ, vì Gatotsu chỉ có một vài điểm mù để mạo hiểm. Bất chấp sự thiếu linh động ở việc chỉ sử dụng một đòn liên tục, nó có rất nhiều ứng dụng hữu ích. Nếu địch thủ có thể tránh được chiêu "Ishiki" ban đầu bằng cách tránh sang bên, Saito có thể nhanh chóng sửa lại vị trí của mình và chém ngang đối thủ. Nếu đối thủ cúi xuống để tránh, anh sẽ tung cú đá hoặc một cú thúc gối vào mặt như một biện pháp đối phó. Một cú nhảy tránh sẽ gặp phải "Sanshiki". Anh cũng là một người giỏi cận chiến và có thể tóm lấy địch thủ hay lùi lại để chiến đấu tay không. Thế của Gatotsu có thể sử dụng thậm chí với tay không.

Saitō Hajime (1844-1915) là một nhân vật lịch sử có thật trong thời đại này, và rất nhiều chi tiết của nhân vật hư cấu là dựa trên thực tế.


Komagata Yumi là một "oiran", một gái điếm hạng sang (trong số các gái điếm ở Yoshiwara, trước đây là akasen. Vì điều đó, cô ấy xinh đẹp, thông minh, có phẩm cách, có giáo dục và được nuôi dưỡng tronng nhung lụa. Cô cũng luôn thích thú với các vấn đề và sự kiện ở Nhật Bản, và trở nên chán ghét cách nhìn của chính phủ Nhật về gái điếm (theo đó chính phủ thì không hơn gì bò hay ngựa). Cô yêu Makoto Shishio với một tình yêu mãnh liệt và cũng được hắn đáp lại. Vì vậy, cô tham gia vào âm mưu lật đổ chính phủ Minh Trị của Shishio. Cô ngay lập tức lãnh vai trò chăm sóc y tế cho Shishio.

Không đếm xỉa đến sự xảo quyệt của Shishio, Yumi cảm thấy yêu hắn là chính đáng (Cho bóng gió rằng cô chỉ tìm thấy hạnh phúc thực sự khi gặp Shishio). Cô cũng trở thành bạn thân và người chị thay thế của Sojiro, người mà Sojiro phó thác bí mật đằng sau chiêu kiếm của Kenshin. Cô cũng hơi là "đối thủ" với Kamatari, người cũng yêu Shishio và sẵn sàng chiến đấu vì hắn, mặc dù đó dường như chỉ là một trò đùai.

Yumi chết khi cố bảo vệ Shishio khi cơ thể của hắn trở nên quá nóng khi chiến đấu với Kenshin. Sau khi cô ném mình vào giữa Kenshin và Shishio rồi thuyết phục 2 người hưu chiến, Shishio đâm xuyên thanh kiếm của mình qua cô, gây cho cô ra vết thương chết người và cũng làm bị thương Kenshin. Biết rằng mình đã hữu dụng cho Shishio trong trận chiến quan trọng nhất của hắn, cô chết hạnh phúc và thoát khỏi tâm trạng thất vọng vì không thể chiến đấu cạnh hắn như các thành viên khác của Juppongatana. Lời nói cuối cùng của cô là "Shishio-sama... xin hãy chiến thắng... và nếu anh phải xuống Địa ngục vì đó là số mệnh... Yumi sẽ đi trước để đợi ngài."

Khi Yumi nằm chết trong vòng tay của Shishio, Kenshin giận dữ buộc tội Shishio đã không quan tâm đến cô và sử dụng cô như công cụ chiến thắng, nhưng Shishio chỉ nói rằng anh không được phán xét ai trong 2 người họ vì họ hiểu nhau hơn bất kỳ ai và vẫn đứng cạnh Yumi khi cô qua đời.

Lần cuối cùng ta nhìn thấy Yumi là với Shishio ở Địa ngục, cùng tham gia kế hoạch lật đổ Diêm Vương với hắn và Hoji.

Juppongatana (10 tay kiếm) là một đội kiếm sĩ (phần lớn) hàng đầu hoạt động như một đội tấn công đặc biệt. Họ chiến đấu dưới quyền của Shishio Makoto chống lại chính phủ Minh Trị.



Usui, "Kiếm sỹ mù", từng là một kiếm sĩ đầu quân cho Mạc phủ. Tuy nhiên, trong trận chiến với Shishio Makoto, hắn bị mù. Hắn sở hữu "Shingan" (Tâm nhãn), một điều thực sự phi thường giúp hắn có thể nghe thấy tiếng tim đập do vậy cho phép hắn cảm nhận được mọi người xung quanh mình và nắm bắt được cảm xúc của người khác. Khả năng này hoàn thiện đến mức nó có thể so sánh với sóng siêu âm của dơi hay cá heo. Usui ít nhất cũng có thể nhận biết được mọi vật sung quanh mình như người bình thường, chỉ trừ một điều duy nhất là không thể đọc được.

Usui và Shishio có một thỏa thuận để Usui gia nhập Juppongatana: rằng Usui có thể cố giết Shishio bất cứ lúc nào hắn có cơ hội. Saito chỉ ra rằng sâu thẳm trong lòng Usui biết mình không thể nào giết được Shishio và chỉ khoác lác về việc giết hắn để che giấu sự thật này với mọi người. Saito cũng nói rằng Shishio biết điều đó và chỉ giả vời để sử dụng Usui. Vì Usui không giết nổi Shishio, hắn giết những người yếu hơn mình để khẳng định cái tôi của mình. Hắn sát hại 50 nhân viên cảnh sát ở Kobe trước khi tập hợp ở Kyoto với các thành viên còn lại của Juppongatana và suýt nữa thì giết Misao trong chiến dịch hỏa thiêu Kyoto nhưng bị Anji chặn lại. Hắn là thành viên duy nhất trong Juppongatana nhận ra rằng lời khẳng định của Hoji rằng chính hắn đã có ý sử dụng Juppongatana như chim mồi cho chuyến hải hành của Rengoku là nói dỗi (đó thực ra là ý của Shishio).

Usui dùng một thanh giáo ngắn với một quả nặng ở chuôi gọi là ‘’’rochin", và một cái khiên mai rùa - "timbei" – để làm chệch sự tấn công và cản tầm nhìn của đối thủ. Hắn nói rằng việc sử dụng Rochin và Timbei là một nghệ thuật chiến đấu vương giả ở quê hắn, Ryūkyū. Một trong những chiêu hắn dùng trong trận đấu với Saito là "Boken Bogyoku Hyakka Ryoran" - là một tràn các cú đâm nhanh bằng mũi giáo và chùy. Hắn bị Saitō giết bằng chiêu "Gatotsu Zeroshiki" ở manga đúng với nghĩa đen là sẻ đôi người hắn, nhưng trong anime hắn chỉ bị đâm dính vào tường.


Anji là một nhà sư phá giới sát cánh cùng Shishio để tiêu diệt chính phủ Minh Trị, những kẻ ngồi im nhìn phong trào thanh trừng Phật giáo đã dẫn đến việc chùa của ông bị thiêu hủy và cái chết của 5 đứa trẻ mồ côi mà ông chăm sóc trong chùa, những đứa trẻ đến từ những gia đình chống chính phu Minh Trị và bị cuốn trôi trong thác lửa chiến tranh. Ông từ bỏ niềm tin của mình vào đạo Phật và dâng hiến bản thân mình cho sự hủy diệt hoàn toàn của chính quyền đương thời, và sẵn sàng sát cánh cùng ác quỷ để thực hiện được điều đó. Tên hiệu của Anji, "Minh Vương" có nguồn gốc từ Acala, one of the Five Wisdom Kings, người phá tan những niềm tin sai trái và bảo vệ niềm tin; Anji tin rằng đó là mục đích của mình.

Anji là người nhân từ nhất trong Juppongatana và đã thỏa thuận với Shishio rằng Anji sẽ quyết định sự sống chết của đối thủ. Ông không dùng kiếm trực tiếp trong trận đấu, thay vào đó sử dụng "Futae no Kiwami", đâm thanh kiếm xuống đất để tấn công từ xa, nhưng thường là trực tiếp bằng nắm đấm. Ông vô cùng khỏe mạnh và đã rèn luyện để cả cơ thể mình trở thành một vũ khí giết người.

Khi gặp Sagara Sanosuke ở trong rừng, ông truyền cho anh bí mật của tuyệt kỹ, mà không nhận ra rằng Sanosuke là chiến hữu của Kenshin. Bình thường khi một người đấm một vật, vật đó sẽ có phản lực và sức chịu đựng. Để đảm bảo rằng lực dư ra khoong bị lãng phí, người đó đấm bằng khớp đốt ngón tay sau đó tung ra chiêu thứ hai bằng phần còn lại của bàn tay trong chưa đầy 1/75 giây làm vật đó vỡ tan. Đó là sức mạnh của Futae no Kiwami.

Anji bị đánh bại trong trận đấu với Sanosuke, khi Sanosuke nâng cấp sức mạnh của cú ra đòn đôi thành một cú ra đòn 3 ("Sanjū no Kiwami"), đấm bằng nắm đấm, rồi khớp đốt ngón tay, sau đó là đầu ngón tay. Sau khi đấm Anji bằng Sanju no Kiwami, Sano thuyết phục ông rằng cuộc đời mà ông đang sống không phải là cuộc đời mà những đứa trẻ đã bị giết hại ấy muốn ông đi theo. Sau khi ngã gục xuống, Anji chợt thấy linh hồn của những đứa trẻ mà ông từng chăm sóc.

Sau cái chết của Shishio, ông lãnh mức án 25 tù giam ở Hokkaido, cuối cùng tâm hồn cũng thanh thản.

Hình tượng của ông dựa trên Shimada Kai, một trong những điệp viên của Shinsengumi.


Hōji là ái tướng của Shishio, và, ngoài Yumi và Sojiro, hắn là người thân cận nhất với Shishio. Hắn đã từng là viên chức trong chính phủ Minh Trị nhưng không còn tin vào đó nữa vì hắn không thất ai đủ phẩm cách để điều hành đất nước. Hắn từ bỏ vị trí của mình trong chính quyền và cuối cùng gặp Shishio. Hoji cũng mường tượng ra một Nhật Bản hùng cường do Shishio dẫn dắt, thống trị bằng nguyên tắc bạo lực. Hoji thực ra khá đáng chú ý; mặc dù hắn không giỏi chiến đấu, nhưng hắn là một nhà tổ chức xảo quyệt và sở hữu tài lãnh đạo đáng sợ. Khả năng của hắn trong vai trò một nhân viên hành chính quyền lực khá ấn tượng; hắn thậm chí còn mua được Rengoku—một con tàu khổng lồ bị Sanosuke, Kenshin, và Saito phá hủy—trên thị trường chợ đen. Hoji được "rửa tội" bằng nhiệt bốc lên từ thân thể của Shishio để kích thích trong hắn niềm tin vào địa ngục.

Hoji tin tưởng mạnh mẽ rằng vào sức mạnh của Shishio đến nỗi mà hắn vứt đi khẩu súng mà hắn đã dấu trong người sau khi biết rằng giới hạn 15 phút chiến đấu của Shishio đã qua. Hắn dứt khoát không tin rằng cuối cùng Shishio đã bị Kenshin đánh bại và sau đó cố phá hủy khu võ đài để nếu Kenshin cũng chết, sẽ không có người chiến thắng; như thế Shishio sẽ không bao giời thất bại. Khi khu võ đài sụp đổ, Hoji được Anji và Sojiro cứu sống. Anji thuyết phục Hoji ra đầu thú với cảnh sát, và Hoji đồng ý với việc sẽ dùng tòa án làm nơi để truyền bá tư tưởng và kế hoạch của Shishio. Cuối phần Shishio, ta biết rằng Hoji tự sát trong tù sau khi cơ quan chính phủ quyết định rằng lời nói của hắn quá nguy hiểm và không đem hắn ra xét xử. Sau khi tự cắt cổ họng mình, hắn viết một thông điệp lên tường bằng máu của mình: "Với ta thế giới này đã chết. Ta đi theo chủ mình xuống địa ngục". Thông điệp này nhằm hướng đến chính phủ Minh Trị để bày tỏ sự ghê tởm với chế độ đương thời và lòng trung thành với Shishio. Lần cuối hắn được thấy là ở địa ngục với Shishio và Yumi, thề sẽ theo Shishio khi hắn tuyên bố hắn sẽ lật đổ Diêm Vương.



Còn được biết đến với cái tên 'Kẻ săn kiếm', Chō sở hữu một bộ sưu tập kha khá những thanh kiếm quý hiếm, bao gồm cả một thanh kiếm dẻo mà hắn quấn quanh thắt lưng, và một thanh kiếm 2 lưỡi tên là renbatō. Hắn chỉ là một đối thủ tầm thường khi không sử dụng những vũ khí kỳ lạ này. Hắn có vẻ ngoài khá điềm đạm và lạnh lùng, và thường nhắm một mắt khi nói chuyện, và chỉ mở cả hai mắt khi cảm thấy hứng thú với "nhiệt lượng" của trận chiến. Hắn nói tiếng địa phương Kansai.

Cách đánh của hắn quyết định bằng thanh kiếm mà hắn dùng, nhưng hắn chủ yếu dùng thế Garyuorochi. Chiêu thứ nhất là "Orochi" (Rồng 8 đầu), trong đó Chō rung mạnh kiếm của mình tạo ra các đợt sóng, "Hakujin no Tachi" (kiếm mảnh) trên mặt đất thành các đợt sóng. Hắn sử dụng "Sakasa Kuchu Noto" với con trai Iori của Seiku để biết được nơi cất giấu thanh kiếm cuối cùng của Shakku là một thanh thần kiếm ở đền thờ. Cùng lúc đó Kenshin đánh bại hắn bằng chính thanh kiếm này. Cuối cùng hóa ra hắn còn lâu mới xứng với một trận đấu với Kenshin khi mang vũ khí, tuy vậy hắn nói với các đối thủ rằng tất cả các thành viên khác của Juppongatana đều mạnh hơn hắn.

Sau cái chết của Shishio, Cho đến thăm Kenshin và các bạn của anh để giới thiệu với họ những gì đã diễn ra với các thành viên của Juppongatana sau khi Shishio qua đời, sau đó hắn làm việc dưới quyền Saito như một điệp viên hay chỉ điểm.

Cho sau đó xuất hiện trong anime khi hắn cố tấn công Shougo Amakusa nhưng bị đánh bại hoàn toàn. Trong manga, hắn sau đó xuất hiện trong phần Jinchuu để giúp khám phá tin tức về Enishi.


Ăn mặc như phụ nữ, Kamatari trông đẹp như một phụ nữ thậm chí còn làm Makimachi Misao choáng váng khi biết rằng hóa ra Kamatari về mặt sinh học là đàn ông. Hắn là một người đồng tính nam và rất yêu Shishio Makoto, nhưng biết rằng hắn sẽ không bao yêu mình như Komagata Yumi mà cũng không thể trở thành một thiên tài như Seta Sojiro, cánh tay phải của Shishio.

Kamatari cầm một thứ vũ khí nặng trông giống cái lưỡi hái, một cái liềm, với một quả chùy ở cuối gọi là "Ogama". Hắn bị đánh bại khi Kaoru và Misao liên thủ lại trong cuộc tấn công vào Aoi-ya. Hắn luyện tập "Honjo-ryu", võ thuật riêng của hắn với cái lưỡi hái, và 3 chiêu của hắn đã được thể hiện trong seri, 2 trong số đó được đặt tên theo Benten, vị nữ La Hán duy nhất trong 7 vị La Hán may mắn của đạo Phật: "Midare Benten" (Benten tóc rối) là khi lưỡi hái xoay trên đầu và chùy sắt quanh minh, bởi vậy có thể vừa công vừa thủ. "Benten Mawashi" (Benten mở gói) sử dụng cái hái vỡ bằng cách xoay nhanh lưỡi và chùy như cánh quạt của máy bay trực thăng. Hắn gục trược chiêu "Hiza Hishigi" (nghĩa đen là thúc gối) của Kaoru bằng chuôi của thanh bokken đã gãy của cô.

Sau khi bị Kaoru và Misao đánh bại, Kamatari định tự sát bằng châm, nhưng Misao đánh gục hắn; dù ghét hắn vì là kẻ thù và không hiểu nổi cảm xúc của hắn với Shishio, cô thực sự xúc động bởi sự tận tụy của hắn với Shishio. Kamatari vẫn cố tự sát sau cái chết của Shishio nhưng Chō đã ngăn hắn lại. Hắn nói rằng Shishio muốn hắn sống để kể cho cả thế giới nghe cuộc cách mạng của họ. Sau này mới biết rằng chuyện này là do Cho nghĩ ra để ngăn Kamatari tự sát. Kamatari sau đó có lẽ trở thành điệp viên với vỏ bọc một sinh viên du học nước ngoài để đổi lấy sự tự do của hắn.

Một điều thú vị là khi Cho nói về số phận của Kamatari với Kenshin sau cái chết của Shishio Makoto, hắn dùng từ "cô ấy" bất chấp rằng Kamatari là đàn ông.


Hắn trợ giúp việc tấn công Aoiya, trụ sở bí mật của Oniwabanshu ở Kyoto, với 4 thành viên Juppongatana khác. Kỹ năng chiến đấu của hắn gọi là "Hiku Happa", theo đó hắn bay lượn trên không trung và ném thuốc nổ từ trên xuống. Hắn có thể sá xuống tấn công địch thủ bằng lưỡi kiếm ở hai cánh tay và sau đó nhấc bổng mình lên không trung. Sức nâng được đảm bảo vì Hennya tự nhịn đói nên rất gầy; hắn nhẹ đến nỗi sức đẩy từ vụ nổ có thể dễ dàng giữ hắn trên không, và đôi cánh dơi giúp hắn có thể di chuyển dễ dàng trên không. Yahiko đánh bại Hennya bằng cách sử dụng một cánh cửa tung lên trời bởi thuốc nổ của Henya và sau đó tung chiêu Ryu Tsui Sen từ trên xuống như vẫn thấy khi Kenshin thi triển. Sau đó, hắn được chính phủ sử dụng với vai trò gián điệp vì khả năng hàng không của hắn.


Iwanbō là một trong các "Juppongatana" của Shishi. Hắn là một tên béo đần độn sử dụng kích cỡ và sức mạnh ghê gớm của mình cùng khả năng bắt vũ khí bằng lớp mỡ dày. Hắn rất ngu, và tách khỏi trận chiến ở Aoiya chống lại Kaoru, Yahiko, Misao, Okina và Oniwabanshu thêm nữa còn cười toe toét như một thằng siêu đần, hắn không nói gì và hắn cũng không làm gì. Hắn sau đó được thấy bên một vách đá ngoài Kyoto.

Trong phần Jinchū, hay "Báo thù’’, Iwanbō háo ra là một con rối cơ khí do Gein điều khiển, chuyên gia điều khiển rối. Gein tái xuất trong phần này như là một trong 6 chiến hữu trong một lốt nguy hiểm hơn Iwanbo và đóng một vai trò quan trọng trong sự báo thù của Enishi.


Một ông già nhỏ thó và xảo quyệt thao túng Fuji và lên kế hoạch chiến đấu cho hắn. Hắn tin rằng vẻ ngoài già cả khiến hắn trở thành người đúng vì hắn đã sống rất lâu. Tài năng của Saizuchi không nằm ở khả năng chiến đấu mà ở khả năng ngôn ngữ: trong cuộc tấn công của Juppongatana vào Aoi-Ya, Saizuchi cố phá hoại tinh thần chiến đấu của Oniwabanshu bằng một bài phát biểu về việc tại sao việc đánh bại Fuji và chính hắn nữa là điều không thể. Saizuchi bị đánh bất tỉnh khi tay trái của Fuji đè vào hắn, sau khi Fuji bị Hiko Seijuro đánh bại. Hắn sau đó làm việc ở Bộ Ngoại giao sau cái chết của Shishio.

Một tên khổng lồ. Bị mọi người xung quanh sợ hãi. Một ngày, hắn bị tấn công và suýt bị giết nhưng được lão già Saizuchi tìm thấy và thu nạp. Fuji hiền lành và chán nản bị Saizuchi nhồi vào đầu những tư tưởng của lão để dễ dàng thao túng Fuji và biến hắn trở thành một đấu sỹ bất bại. Saizuchi ngày ngày nói với Fuji rằng hắn nợ lão mạng sống của mình và dùng điều đó để điều khiển hắn. Hắn bị Hiko Seijuro đánh bại, ông đã mở toang cánh cửa cho tinh thần võ sỹ đạo của hắn và là người đầu tiên không nhìn hắn như một con quái vật. Sau khi bị bắt, chính phủ Minh Trị gửi hắn đến Bắc Hokkaidō để khai hoang đất đai và làm binh sĩ trong thời chiến.

Thiết kế cơ bản của hắn, mặc dù thường bị hiểu sai là từ Neon Genesis Evangelion], thực chất là từ Thần Chiến Binh trong Nausicaa of the Valley of the Wind.

Trọng phần Jinchū. Một nhóm gồm 6 người do Yukishiro Enishi thành lập. Phần lớn trong số họ có liên quan đến quá khứ của Kenshin khi còn là Hitokiri Battōsai và muốn báo thù Kenshin vì những điều không phải mà anh đã làm với họ qua chiến dịch Jinchū.


Mặc bộ đồ đen với mặt nạ đầu lâu, Gein là hậu duệ cuối cùng của một nhóm nhỏ người tinh thông nghệ thuật cơ khí vào thời Trung Cổ. Hắn làm con rối như thật từ xác người chết, đáng chú ý nhất là seri Iwanbō (đời 1 là một thành viên của Juppongatana, đời 2 trông giống đời 1 và được sử dụng để đánh bom nhà của viện cảnh sát trưởng, và một bản được cải tiến gọi là bản số 3 hung dữ). Hắn thực ra là một ông già nhưng hắn vẫn rất khỏe vì đã điều khiển rối lâu năm. Những dây thép phủ kin cương hắn dùng để điều khiển rối cũng được dùng làm vũ khí vì chúng đủ sắc để cắt qua xương thịt. Hắn cũng dùng dây tẩm dầu để dăng một thứ như lưới nhên để bẫy và đốt chết địch thủ.

Để gần gũi với những người tỏa mùi chiến chinh, Gein đầu tiên than gia Juppongatana của Shishio, cải trang thành Iwanbo và sau đó là 6 chiến hữu của Enishi. Sau thất bại của Shishio, Enishi nhờ Gein tổ chức buổi gặp gỡ đầu tiên giữa 6 chiến hữu và thu xếp một dinh thự cho họ ở. Hóa ra Gein không hề có thù oán gì với Kenshin như 5 tên kia, hắn chỉ muốn thử nghiệm những phát minh của mình và những kẻ đam mê chiến trận để thực hiện việc đó vì theo hắn những phát minh khoa học hàng đầu luôn được sử dụng trong chiến trận. Để thực hiện Jinchu của Enishi, hắn làm một con rối xác chết của Kaoru để lừa Kenshin nghĩ rằng cô đã bị Enishi hạ sát, hắn coi đó là kiệt tác của hắn.

Trong khi tấn công đạo tràng Kamiya, Gein sử dụng Iwanbo bản 3 để giao đấu với Kenshinvà bị chiêu Amakakeru Ryu no Hirameki đánh bại. Sau khi Enishi đánh bại Kenshin, Gein tung ra một làn khói mù đủ cần cho Enishi thực hiện Jinchū. Sau khi Jinchu đã hoàn thành, hắn ẩn mình cùng với Enishi trên đảo. Sau khi gặp Wu Heishin, Gein đi thuyền về Tokyo. Trên đường hắn giết cả tá người định giết hắn theo lệnh của Heishin và hiểu rằng đó là vì Enishi không cần hắn nữa.

Khi Gein đến Tokyo hắn đến nghĩa địa để lấy con rối Kaoru, ở đó hắn rơi vào bẫy của Aoshi, người đã phát hiện ra cái xác là giả. Gein muốn biết cái xác được Aoshi dấu ở đâu và bắt đầu giao chiến với anh. Sau đó Gein đề nghị tiết lộ Karou đang ở đâu để đổi lấy nơi giấu cái xác của hắn. Mặc dù về phần hắn đó là một cái bẫy nhưng Gein đã nói ra nơi ẩn náu của Enishi cùng Kaoru và Aoshi đổi lại đã nói với Gein rằng anh đã đốt cái xác. Cuối cùng Aoshi vẫn thông minh hơn và giết Gein bằng cách kéo hắn vào chính lưới lửa của mình.

Trong lưu ý về nhân vật Gein, Nobuhiro Watsuki nói rằng hắn dựa trên tên giết người khét tiếng Edward Gein.

Một điều thú vị là quả bom giấu trong Iwanbo bản 2 có dấu hiệu của Straw Hat Pirates trong sert One Piece. Tác giả của seri là Oda Eiichiro, một họa sĩ khác từng là trợ lý của Nobuhiro Watsuki.

Một người cụt tay to lớn. Sano nói rằng hắn còn to hơn cả Anji. Dù lúc đầu trông tương đối vị tha và hiêủ chuyện, bản chất của hắn biến mất khi hắn trở nên giận dữ điên cuồng.

Trong trận Toba Fushimi thời Bakumatsu, Kujiranami đấu với Kenshin, rồi bị mất cánh tay phải. Kujiranami yêu cầu Kenshin giết mình vì hắn không muốn sống để thấy thời đại mà chiến tranh được tiến hành bằng súng đạn thay vì kiếm cung, hoàn toàn không có kĩ năng hay tinh thần. Tuy vậy, Kenshin từ chối giết Kujiranami, nói rằng anh không muốn giết người thêm nữa và anh khuyên hắn nên sống ở thời đại mới. Cảm thấy rằng thời đai của mình đã bị cướp đoạt còn niềm tự hào của một võ sỹ bị chà đạp, thậm chí còn cướp đi cả cái chết của một võ sĩ. Từ đó hắn thề sẽ giết Kenshin vì sự sỉ nhục này và tham gia vào Jinchu của Enishi để báo thù. Một điều thú vị là hắn hét lên "BATTOSAI" bất cứ khi nào hắn nổi điên.

Enishi đưa cho Kujiranami một khẩu đại bác cầm tay để thay thế cho cánh tay đã mất của hắn, với nó hắn đã thổi bay quán Akabeko và nhà của viên cảnh sát trưởng. Hắn lần đầu tham chiến khi 6 chiến hữu tấn công đạo tràng Kamiya và là người đầu tiên bị đánh bại. Sau đó hắn lấy lại sức mạnh và khống chế được Kenshin, giúp Enishi đủ thời gian để hoàn thành Jinchu. Hắn sau đó bị Saito đánh gục, bị bắt và tống giam, nhưng sau đó trở nên điên loạn trong phòng giam và tẩu thoát. Hắn lấy thứ vũ khí tối tân của mình từ Enishi, một khẩu súng phóng lựu và hoành hành ở Tokyo để tìm kiếm Kenshin.

Yahiko là người duy nhất ở đó chiến đấu với Kujiranami và đã chặn được hắn cho đến khi Kenshin đến và cắt khẩu súng phóng lựu của hắn làm hắn tỉnh táo lại. Sau đó, Yahiko thuyết phục được Kujiranami rằng sự hận thù của hắn đối với một samurai khác là sai trái và nó sẽ chẳng có ý nghĩa gì cả trừ việc dẫn hắn đi vào con đường sai trái. Bật khóc vị những lời nói của Yahiko, Kujiranami đồng ý rằng mình đã sai, xin lỗi Kenshin vì những tội ác của hắn và đầu thú với cảnh sát. Khi Kujiranami ra đi, Kenshin một lần nữa nói rằng hắn nên sống ở thời đại mới và Kujiranami đáp lại bằng lời cảm ơn vì lòng tốt của Kenshin.


Inui chiến đấu bằng đôi găng tay sắt, về trí tuệ mà nói thì hắn gần giống Sanosuke. Hắn là học trò của Tatsumi, thủ lĩnh của nhóm ninja đã định giết Hitokiri Battosai. Vì cái chết của Tatsumi bởi tay của Battosai, Inui tham gia vào chiến dịch Jinchū của Enishi. Tuy vậy, đối với Sano hắn chỉ dùng cái chết của sư phụ làm cái cớ để giao chiến và chứng minh được hắn mạnh đến thế nào.

Inui đeo một đôi găng tay sắt từ cổ tay gọi là "tekko" nhờ nó mà hắn có thể chặn đứng mọi cú tấn công. Hắn dùng nó để bù cho điểm yếu của hắn là không có sức chịu đòn tốt. Inui tinh thông "Jutsushiki Muteki-Ryu", sự pha trộn của rất nhiều trường phái chiến đấu khác nhau. Hắn thích khoác lác về sự bất khả chiến bại của mình nhưng Sano chỉ ra rằng hắn chỉ tự mãn khi giấu mình sau cái tekko và hắn chỉ đấu với những người yếu hơn mình.

Inui tấn công đạo tràng Maekawa như một phần của kế hoạch Jinchu, ở đó hắn lần đầu chạm trán Sano. Trong trận chiến, Sano cuối cùng đập vỡ một cái tekkō của hắn bằng Futae No Kiwami. Hắn sau đó nhận được một đôi Tekkō cải tiến từ Enishi và tiếp tụ c giao chiến với Sanosuke trong cuộc tấn công đạo tràng Kamiya. Cuối cùng Inui khiêu khích Sano xuất chiêu Futae No Kiwami và bị đánh bại với cả hai Tekkō bị đập vỡ. Sau khi bị hạ gục, Inui thề sẽ lần sau sẽ lấy mạng Sano và Sano nói luôn sẵn lòng tiếp đón hắn nhưng cũng cảnh báo hắn rằng hắn sẽ không bao giờ chiến thắng chừng nào hắn còn đeo đôi tekko để che giấu điểm yếu của mình. Sau đó hắn bị cảnh sát bắt giữ.

Các chiêu của hắn gồm:


Otowa là một sát thủ dùng các vũ khí giấu trong người và ăn mặc như phụ nữ. Hắn nói rằng hắn có đến 13 chiêu tất cả mặc dù chúng ta chỉ thấy hắn dùng đôi chiêu. Chiến thuật của Otowa là đối lừa đối thủ và làm họ mất cảnh giác rồi tấn công họ bằng vũ khí hắn giấu trong người và áp chế họ.

Otowa có cá tính tàn bạo vì hắn thích giết người và không từ cả việc giết phụ nữ và trẻ em. Hắn là một kẻ có phần hèn nhát vì hắn đã định chuồn khỏi đạo tràng Kamiya sau khi thấy Kenshin lườm hắn. Otowa là bạn với hắc ninja Nakajo, người mà hắn từng so tài trong những cuộc chơi đêm đẫm máu. Vì cái chết của Nakajo khi đấu với Hitokiri Battosai, hắn tham dự vào kế hoạch Jinchu của Enishi nhưng sau đó mới thấy rằng hắn tham dự vào trận chiến chỉ để vui mà thôi.

Otowa tấn công nhà của viên cảnh sát trưởng như một phần của kết hoạch Jinchu, ở đó hắn gặp Kenshin và rút lui sau khi Kenshin nhìn thấu được vũ khí của hắn hoạt động thế nào. Otowa sau đó đánh với Yahiko trong cuộc tấn công đạo tràng Kamiya. Hắn gần như đã giết được Yahiko bằng vài món vũ khí của mình nhưng cuối cùng hắn bị Yahiko đánh bại. Khi Otowa gục xuống, hắn nở một nụ cười điên loạn vì hắn không thể tin rằng mình đã bị đánh bại bởi một đứa nhóc bằng nửa tuổi mình. Sau đó hắn bị cảnh sát bắt giữ.

Vũ khí của hắn gồm:


Thành viên của một bộ tộc đào vàng cổ. Truyền thống gia đình giúp họ làm dài tứ chi ra sử dụng các vòng vàng (giống với các một số bộ tộc châu Phi đeo vòng quanh cổ mình) để giúp họ đào vàng tốt hơn. Kết quả là tứ chi của Yatsume dài hơn người thường 1.5 lần, trừ một thứ đáng kể là cẳng tay trái của hắn, dài gấp đôi nhờ đeo thêm bộ móng sắt.

Yatsume học chiến đấu và gia nhập Yaminobu, những kẻ cố giết Kenshin, để nuôi dưỡng bộ tộc mình, những người gặp khó khăn lúc này. Luật của gia đình Yatsume là không để ai thấy họ mà vẫn còn sống, vì vậy khi Kenshin thấy và đánh bại hắn (ít lâu trước khi ngộ sát Tomoe), hắn thề sẽ trả thù và trở lại trong phần Jinchū dưới trướng Enishi để báo thù. Luật gia đình là thứ duy nhất hắn bám vào để đổ lỗi cho Kenshin và Ishin Shishi vì tình trạng thảm thương của gia tộc hắn lúc này.

Yatsume vẫn giấu mình với 5 người chiến hữu chó đến khi tấn công đạo tràng Kamiya khi cuối cùng hắn xuất hiện sau khi Kujiranami, Gein, Inui, và Otowa đã bị đánh bại. Tuy vậy, trước khi đánh với Kenshin, thay vào đó hắn lại giao đấu với Saitō, và cánh tay hắn đã bị chiêu Gatotsu Zeroshiki của Saito đâm xuyên qua (sau lúc đầu đã làm bị thương Saito). Sau khi Yatsume bị Saitō đánh bại, Kenshin đề nghị cứ để Yatsume đánh với anh nếu hắn muốn nhưng cũng gợi ý rằng hắn nên đi lên phía Bắc và dùng năng lực của hắn để giúp đỡ bộ tộc mình. Hắn bị cảnh sát bắt sau đó.

Cộng thêm móng sắt ở tay trái Yatsume còn có "Dosha no Boheki", theo đó hắn sục móng xuống đất để bắn lên gạch đá và bùn đất như một lá chắn, và "Bandan Jiraiho" thứ mà hắn có từ Enishi. Đó là các vỏ sứ nhồi đầy thuốc nổ có thể dùng như địa lôi và được kích hoạt khi bị kéo hay có người dẫm lên.

Ngoại hình của Yatsume tương tự như Venom, một tên tội phạm trong Spider-Man. Nobuhiro Watsuki thừa nhận trong ghi chú về nhâ vật Yatsume rằng thiết kế của hắn phần nào là dựa trên Venom.

Phần Shimabara chỉ có ở anime.

Một kiếm sĩ và y sĩ Nhật Bản trẻ, hắn tự xưng là con của Chúa để giành được lòng dân ở Shimabara. Hắn là một trong số ít người biết Hiten Mitsurugi-Ryu ngoài Kenshin và Hiko Seijuro XIII. Tên thật là Shogo Mutou, nhưng hắn dùng họ Amakusa để thể hiện lòng kính trọng với Amakusa Shiro, một samurai Thiên chúa giáo chiến đấu chống lại triều định vài thế kỉ trước.

Khi còn trẻ, chú của Shogo là Hyoue học "Hiten Mitsurugi-Ryu" từ Hiko Seijūrō XII nhưng không học được "Amakakeru Ryu no Hirameki" vì không đánh lại được "Kuzu Ryu Sen" của thầy mình, làm ông bị đánh ngã xuống một thác nước. Hyoue sóng sót và về đoàn tụ với chị gái cùng gia đinh mình, những thành viên của một hệ phái Thiên chúa giáo bí mật. Nhiều năm sau, ông cứu con của chị gái mình, Shogo và Sayo, sau khi cha mẹ chúng bị sát hại, sau đó dạy "Hiten Mitsurugi-Ryu" cho Shogo.

Shogo là một kiếm sĩ vô cùng mạnh, trong trận đấu dễ dàng đánh bại Kenshin. Hắn là người duy nhất có thể thêm một chiêu vào "Hiten Mitsurugi-Ryu"; "Rai Ryu Sen" (Lôi Long Thiểm), kĩ thuật sử dụng ánh sáng phản chiếu từ thanh kiếm của mình để làm mù đối thủ. Cả Kenshin (mặc dù chỉ tạm thời) và Hyoue (vĩnh viễn) đều bị mù sau khi dính chiêu này.

Cha mẹ của Shougo và Sayo bị giết vì bí mật theo đạo Thiện chúa; trước khi chết, họ nói với Shōgo phải mạnh như Chúa trời để bảo vệ mọi người ở Shimabara. Hắn và chị gái mình chuyển đến châu Âu với Hyoue; ở đó hắn học chiêm tinh và y học và sử dụng kiến thức này ở Shimabara để dự đoán những sự kiện trọng đại và chữa bệnh. Vì những tri thức này, dân chúng tên rằng hắn đang phù phép, điều này được coi là bằng chứng thể hiện hắn là con của Chúa trời. Kế hoạch của hắn là biến Nhật Bản thành mảnh đất của Chúa trời nơi mọi người có thể sống hòa bình mà không khổ ải.

Sau trận chiến thứ hai với Kenshin, Shogo bị đánh bại và bị bắt giam, nhưng sau đó được Đại sứ Hà Lan Elsten cứu thoát khỏi án tử hình. Hắn sau đó bị lưu đày cùng với thuộc hạ của mình.

Người em gái xinh đẹp của Shōgo, tên Thánh của cô là Magdalia (lấy tên từ nữ môn đồ của Chúa Mary Magdalene). Tên thật của cô là 'Sayo' không xuất hiện cho đến trong hồi tưởng của Shogo và khi cô nói với Sanosuke.

Sayo rất sùng đạo Thiên chúa, cô chăm sóc và dạy trẻ con niềm tin vào Chúa trời, nhưng không muốn sử dụng bạo lực nếu không thực sự cần thiết để phòng vệ. Trên thực tế, cô có một khẩu súng ngắn để tự vệ và đã định bắn Sanosuke, sợ rằng anh sẽ đưa cô ra để đe dọa anh trai mình, nhưng sau khi đọc bức thư của hắn trình bày rằng hắn nợ cô một món nợ ân tình sau khi cô đã chăm sóc vết thương của hắn, cô đã quyết định lại.

Sayo và Sanosuke phát triển phát triển một mối quan hệ tình cảm gần gũi đến một mức nào đó trong thời gian họ ở bên nhau, vài lần giúp đỡ nhau. Sau đó mới biết rằng cô, giống như người mẹ quá cố của mình, đang chết dần vì bệnh lao (cô đã mắc bệnh vài năm và thậm chí cả Shougo cũng không tìm nổi một phương thức điều trị hữu hiệu cho cô), và Sanosuke đã chạy hết sức mình với hy vọng có thể đưa cô đến bác sĩ; tuy vậy, cô bị bắn khi cố bảo vệ Sir Elsten và chết trong vòng tay của Sanosuke.

Lão già hói đầu cổ quái này trưởng thành ở Trung Quốc sau khi mẹ ông, một người tị nạn Nhật Bản trốn tránh sự truy tố vài thập kỷ trước. Lãon gặp Shougo ở đó và trở thành cánh tay phải và linh mục của hắn. Lão là kẻ bất trung tuy vậy lại khá lôi cuốn, sử dụng Shōgo để thúc đẩy kế hoạch bí mật của lão nhằm sáp nhập Nhật Bản vào Hà Lan; bằng cách dàn dựng cái chết của hắn và biến hắn thành một người tử vì đạo, hắn sẽ tập hợp quân đội và tấn công Nhật Bản để lật đổ chính phủ Minh Trị. Hắn bị Shozo Lorenz (Rorenzo) giết khi khi cố chạy trốn bằng cách quẳng vào thuyền hắn vài quả bom (do Tsukioka Tsunan làm, được Sanosuke đưa cho).

Một cậu trai trẻ và là vệ sĩ riêng của Amakusa Sayo. Thời thơ ấu, hắn vài lần được cô và anh trai Shōgo của cô khỏi bọn côn đồ trường học luôn bắt nạt cậu. Hắn sử dụng môn võ tên là "Karyu", hắn xuất kiếm nhanh đến nỗi tạo ra một sóng chân không nhỏ tấn công đối thủ kể cả khi cú đánh chính trượt (chiêu này sau đó lại chống lại chính hắn trong trận chiến thứ hai với Sagara Sanosuke).

Hắn gần như bị Kaio giết, nhưng dùng một cặp bom mượn của Sanosuke để báo thù. Sau đó hắn nói với Sano trước mộ của Sayo và nói ra dự định đi tu của mình.

Bạn tốt với Kenshin (Kenshin đã từng cứu ông vài năm trước), ông là Đại sứ Hà Lan (và một y sĩ). Ông cố chặn sự tấn công chống lại người Thiên chúa giáo. Sau đó, ông đưa Shogo Amakusa và những người Thiên chúa đến Holland.

Nhân vật trong tiểu thuyết "Hành trình đến thế giới Mặt Trăng" mà sau đó được dựng thành anime (tập trung trong DVD "Rurouni Kenshin: Dreams of Youth").<br>
Katsu Kaishu (勝海舟) ("Thắng Hải Châu") (Yagi Kōsei)
Ōkuma Daigoro (大熊大五郎) ("Đại Châu Đại Ngũ Lang") (Hiyama Nobuyuki)
Katsu Ikuko (勝逸子) ("Thắng Dật Tử") (Iwao Junko)
Okubo Tetsuma (大久保鉄馬) ("Đại Cử Bảo Thiết Mã") (Matsumoto Yasunori)
Shibata (柴田) ("Sài Điền") (Mugihito)
Tokugawa Yoshinobu (徳川慶喜) ("Đức Xuyên Khánh Hỉ") (Oguro Kazuhiro)

Những người ám ảnh ký úc của Kenshin thời Bakumatsu.



Katsura Kogorō là thủ lĩnh của phái Chōshu. Ông bôn ba vất vả để lật đổ chế độ Mạc phủ. Katsura là một người đàn ông thông minh, sáng suốt và khôn ngoan. Ông thương hại sự đấu tranh nội tâm của Kenshin giữa một Shinta của thời xưa cũ và một Battōsai không hề tỏ ra hối lỗi. Vì vật, ông cứu mạng anh bằng cách yêu cầu Tomoe trở thành vỏ bọc của anh. Sau khi chính phủ Minh Trị nắm quyền, Katsura trở thành một trong Tam kiệt của cuộc duy tân, "Ishin Sanketsu". Ông chết gần như cùng lúc Saigō qua đời, năm 1877.


Kiếm sỹ bậc thầy của Shinsengumi. Okita là đội trưởng đội 1 của Shinsengumi. Trong OVA, ông thường chiến đấu cùng với Saitō và tham dự vào sự kiện Ikedaya năm 1864. Trong một đêm đối đầu với Kenshin, ông háo hức rút kiếm ra và bình luận rằng Hiten Mitsurugi-Ryū của Kenshin ngày càng tiến bộ. Tuy vậy, khi Saitō yêu cầu Okita đứng sang một bên, Okita bình tĩnh nói rằng không quan tâm vì ông là đội trưởng đội nhất của shinsengumi. Saitō nhanh chóng chỉ ra rằng Okita đang ốm vì ông trước đó ho dữ dội, dưới sự bất ngờ của Okita, Saitō rút kiếm đấu với Kenshin. Ông không chống cự lại được bệnh lao và chết ít lâu sau khi chính quyền Tokugawa sụp đổ năm 1868. Seta Sojiro là dựa trên chính Okita trong tiểu thuyết "Shinsengumi Keppuroku" và bởi vậy, xấu xa và giống một tên tội phạm hơn so với Okita thật sự. Mặc dù tên ông đôi khi được phát âm là "Soushi" trong các truyện hư cấu, thực ra nó được phát âm là "Sōji."


Iizuka là người thẩm tra chiến trường của phái Chōshu. Hắn chịu trách nhiệm về việc hi lại các vụ ám sát của nhóm. Thoải mái, hay pha trò, và dễ tính, Iizuka thực ra lại là một gián điệp hai mang, làm việc cho shogun Tokugawa. Hắn là một nhân tố cấu thành cho sự suy sụp của Hitokiri Battosai - Himura Kenshin. Iizuka cố thoát khỏi đất nước khi cái bẫy đã xong xuôi, nhưng sau đó bị Shishio Makoto giết trong một ngõ hẻm (trong manga, đó là một vùng núi).

Biệt danh "Rensato", Murakami là Yaminobu (ninja theo kiểu Tây như Oniwabanshu) đầu tiên Kenshin chạm trán. Hắn tập kích Kenshin từ mái nhà khi anh đi đang trở về trụ sở của Chōshu. Murakami sở hữu một phản xạ nhanh nhạt và tinh thông thanh kiếm kèm xích của mình, nhưng cuối cùng, Kenshin tạo ra một cơn mưa máu khi anh cắt đôi tên ninja khi hắn lướt qua đầu người sát thủ.


Người chồng chưa cưới quá cố của Tomoe, thành viên của Mimawarigumi. Một người đàn ông tốt bụng và chu đáo, anh và Tomoe là bạn từ thuở thanh mai trúc mã, và họ đã định kết hôn. Anh đang làm nhiệm vụ vệ sĩ cho một quan chức ở Kyoto, Shigekura Jūbei vào ngày ông bị ám sát. Hắn bị Kenshin sát hại trên đường phố Kyoto cùng với viên chức mà anh bảo vệ. Đó hoàn toàn là vì một bị kịch do hành động dại dột của loài người; Akira chỉ gia nhập Mimawarigumi để Tomoe có thể nhìn anh như một người hùng, vì anh tin rằng cô không hạnh phúc với viễn cảnh kết hôn với con trai thứ hai của một samurai tầm thường. Thay vào đó, cô cuối cùng lại thấy anh bị giết.

Một trong các ninja của Shogun và trong manga thì hóa ra đó là bạn tốt nhất của Otowa Hyōko, người mà hắn đã cùng có những đêm giết người vui vẻ cùng (hắn lấy cung và tên từ Otowa). Nakajō là người đầu tiên chạm trán với Kenshin ở trong rừng. Trong manga, hắn bị Kenshin chặt đứt tay và cuối cùng giật nụ xòe thuốc nổ giết chính mình và tạm thời làm tê liệt thính giác của Kenshin. Trong OVA hắn đơn giản bị kiếm của Kenshin đâm xuyên qua và khi hắn sắp chết thì giật dây nổ.

Sumita là một ninja khác của Shogun trong kế hoạch diệt Kenshin trong rừng. Kenshin đã mất đi thính giác của mình, và bị ép phải đánh với Sumita và Mumyōi. Mặc dù Sumita chiến đấu khá tốt với chiếc rìu của mình, hắn vẫn bị giết. Có 2 kết cục cho cái chết của hắn. Trong OVA hắn bị đâm xuyên qua ngực, trong khi ở manga hắn bị chặt đứt chân. Hắn vấp ngã, kéo dây mìn và chết trong vụ nổ. Kenshin tạm thời bị mất đi thị giác vì ánh chớp.

Một người to lớn, Tatsumi là thủ lĩnh của nhóm clan mà Kenshin chiến đấu trên đường đi tìm Tomoe.<br> 
Trong OVA, hắn được mô tả như một ông già cơ bắp với bộ đồ ninja. His character cares a lot about the Tokugawa values. Cũng nên lưu ý rằng trong OVA, hắn nói rất nhiều, trong khi các thành viên khác của nhóm này không nói câu nào cả.<br>
Trong manga, hắn được vẽ (như các địch thủ khác của Kenshin) với kích thước (theo nghĩa đen) gấp đôi so với kích thước thật. Bộ đồ của hắn giống một bộ đồ judo hơn là một bộ đồ ninja (tương tự như Inui Banjin) và hắn rất thiếu môn đồ. Hắn là thầy của Inui Banjin và cái chết của hắn bởi tay của Kenshin được học trò của hắn sử dụng như một cái cớ để tham dự vào kế hoạch Jinchu của Enishi. Chân dung của hắn trong manga hung ác hơn (hắn nói hắn sẽ giết Tomoe sau khi đánh bại Kenshin).

Nhân vật khi Kenshin cà các bạn thăm Yokohama trong phim.


Toki là em gái của Gentatsu, cô được Shigure chăm sóc sau cái chết của anh trai. Cô lớn lên và làm nghề dạy học, sau đó yêu Shigure.


Gentatsu là người bạn thân, người đồng chí của Shigure, và sở hữu một trực giác nhạy bén. Trong cuộc cách mạng cuối thời Mạc phủ, Shigure và Gentatsu lãnh đạo những thế lực đối địch với Himura Kenshin. Sau sự bất đồng về địa điểm tấn công, Gentatsu và Shigure chia đôi lực lượng của mình. Gentatsu bị Hiten Mitsurugi của Kenshin sát hịa trong cuộc đột kích, chỉ có Shigure là sống sót. Gentatsu cũng được gọi là Hitokiri, như Kenshin.


Shigure lãnh đạo một đội quân nổi loạn tập hợp các samurai bất mãn chế đội, những người tham gia vào cuộc chiến Boshin (ít hay nhiều). Shigure đến từ Aizu, và chiến đấu trong thời Bakumatsu, như tổ chức Shinsengumi, trung thành với Shogun. Trong thời Minh Trị, Shigure lang thang khắp nơi đến nhà của những nạn nhân của cuộc chiến và trợ giúp tài chính cho họ. Shigure muốn lật đổ chính phủ Minh Trị. Hắn tin rằng chính phủ này đã tha hóa và không thể phân bổ đều sự giàu có với các tầng lớp nhân dân. Ở Tokyo, mục tiêu đầu tiên của băng đảng hắn là giết thượng khách nước Anh khi ông trên đường đến Đại sứ quán. Shigure là người duy tâm và tử tế, một nhà hùng biện cũng như một kiếm sỹ tốt. Hắn tinh thông môn Saiki Kanuma, môn phái hiệu quả nhất trong phòng và trong bóng tối.


Đại úy trong quân đội Nhật, Tamono có tham vọng thay thế Tướng Yamagata trong vị trí Tổng tư lệnh quân đội. Hắn là một kẻ tàn nhẫn, không hề sợ đổ máu. Tamono tin rằng sự cao thượng trong chiến trận không thích hợp trong thời hiện đại. Viên Đại úy này hợp tác với Kajiki để tiêu diệt phong trào nổi loạn của Takimi và làm nhục Yamagata để hắn có thể chiếm được vị trí của ông trong quân đội. Tuy vậy, nhờ Kenshin Himura, hắn bị bắt giữ.


Musashino là một kiếm sĩ trẻ tài năng trong quân phản loạn của Takimi. Anh kết bạn với Yahiko sau khi biết rằng cha của cả hai người đều hy sinh trong trân Ueno (ở đền Keneiji) trong cuộc chiến Boshin. Musashino dạy Yahiko vài chiêu võ trước khi anh bị giết trong trận chiến ở Đại sứ quán Anh ở Tokyo.


Những lãnh đạo cũ của Kenshin.

Tướng quân Aritomo Yamagata(1838 - 1922), một cựu lãnh đạo của phái Chōshū, là Tổng tư lệnh quân đội Đế quốc Nhật Bản và là Bộ trưởng chiến tranh. Yamagata là một người trung thực, và một chính khách quan trọng thời Minh Trị; ông là Thủ tướng đầu tiên sau khi Hiến pháp Minh Trị được ban bố 1889. Với Tân quân của mình, ông tiêu diệt đội quân nổi dậy do Saigō Takamori lãnh đạo. Ông mất năm 1922. Viên tướng này xuất hiện vài lần trong serie; lần đầu là trong tập 3, khi ông cố vận động để Kenshin gia nhập Tân quân. Ông cũng xuất hiện trong phim Samurai X trong cuộc nổi dậy của Takimi Shigure, và lần cuối là trong Seihousen, năm 1893 trước khi sự kiện Nisshin (Chiến tranh Nhật-Trung lần thứ nhất) diễn ra.


Trong lịch sử, Okubo Toshimichi (1830-1878) là một trong 5 lãnh tụ tinh thần của Ishin Shishi – và là 3 người cuối cùng đạt đến tột đỉnh vinh quàng trong chính quyền. Ông sống lâu hơn Katsura và Saigō Takamori. Ông là lãnh đạo của phái Satsuma, phe ủng hộ cho sự phục hồi quyền lực của Hoàng đế. Ông là người đàn áp cuộc nổi loạn Satsuma năm 1877, do người bạn học cũ của Ōkubo là Saigō Takamori lãnh đạo. Trong Rurouni Kenshin, Ōkubo xuất hiện để nhờ Kenshin giúp đỡ giải quyết cuộc nổi loạn của Shishio. Trong đời thực, Ōkubo bị 6 tên phản tặc sát hại trên đường đến Tokyo vào 14-5 năm 1878. Trong seri Kenshin, Seta Sōjirō mới là người sát hại ông; mấy tay kiếm sỹ chỉ tuyên bố nhận trách nhiệm.


Dựa trên một nhân vật lịch sử, Sĩ quan Cảnh sát Toshiyoshi Kawaji (1834-1879) là một thành viên của phái Satsuma. Anh đóng một vai trò khá chủ động trong sự nghiệp của phái Satsuma trong cuộc Cách mạng và chiến đấu chống lại Cuộc nổi loạn Satsuma do một cựu thủ lĩnh của mình, Saigō Takamori, lãnh đạo. Vì Kawaji đã cố công cách tân hệ thống cảnh sát sau khi thời Minh Trị bắt đầu, ông được mệnh danh là "Cha của cảnh sát Nhật Bản."


</doc>
<doc id="237663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237663" title="Gales Creek, Oregon">
Gales Creek, Oregon

Gales Creek là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ, nằm trên Xa lộ Oregon 8 và nằm phía tây bắc Forest Grove dưới chân đồi của Dãy núi Duyên hải Oregon.

Cộng đồng này cùng chia sẻ cái tên với một dòng suối là một nhánh của Sông Tualatin, được đặt tên theo tên của Joseph Gale, một người tiên phong đã định cư trong khu vực này. Địa phương này đôi khi được gọi là Gales City. Bưu điện Gales Creek được thiết lập năm 1874. Trong thế kỷ 19, thị trấn này là nơi dừng chân cuối cùng của các chiến xe kéo trên đường đến Tillamook. Trung tiểu học Gales Creek được xây năm 1859 và được Khu học chánh Forest Grove phục vụ.



</doc>
<doc id="237665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237665" title="Helvetia, Oregon">
Helvetia, Oregon

Helvetia là một cộng đồng nhỏ chưa hợp nhất nằm trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm trong Thung lũng Tualatin dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 26 ở phía tây bắc Portland. Nó được các di dân Thụy Sĩ đến Oregon đặt tên trong thế kỷ 19. Các nét đặc biệt nổi bật của cộng đồng này gồm có nhà thờ, nghĩa trang, Bảo tàng Rice Mineral, các vườn nho, lò nấu rượu bia, nông trại, và quán rượu.

Loạt phim truyền hình "Little People, Big World" được quay ở Nông trại Roloff tại Helvetia làm cho nó trở thành một nơi thu hút khách du lịch.


</doc>
<doc id="237668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237668" title="Ban Chấp hành Trung ương">
Ban Chấp hành Trung ương

Ban Chấp hành Trung ương thông thường chỉ cơ quan trung ương của một Đảng cộng sản hay đảng theo chủ nghĩa Marx-Lenin (hoặc chủ nghĩa Trosky), cầm quyền hoặc không cầm quyền. Trong một Đảng cộng sản, thông thường Ban Chấp hành Trung ương bao gồm các đại biểu được bầu ra tại Đại hội Đảng Cộng sản. Và thông thường Ban Chấp hành Trung ương chịu trách nhiệm bầu ra Bộ Chính trị.


</doc>
<doc id="237670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237670" title="Kinton, Oregon">
Kinton, Oregon

Kinton là một cộng đồng nhỏ chưa hợp nhất nằm trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm gần bờ phía bắc của sông Tualatin, gần giao lộ giữa Xa lộ Oregon 210 và Đường River, một mạch đường thôn quê chính chạy theo hướng tây bắc đến Hillsboro. Kinton nằm cách Newberg khoảng 8 dặm về phía bắc, cách Beaverton 6 dặm về phía tây nam, và cách Hillsboro 7 dặm về phía đông nam. Cộng đồng này từng là nơi phà (Phà Scholls) băng ngang sông Tualatin giữa Kinton và Scholls gần bên. Trong lúc phà được thay thế bởi một cây cầu thì Xa lộ Oregon 210 vẫn còn được người dân địa phương gọi là Lộ Scholls Ferry.

Theo sách "Oregon Geographic Names", Kinton được đặt tên của Peter Kindt, một người tiên phong khai phá đất hoang khi xưa khẩn được một mãnh đất gần đó. Kinton có bưu điện riêng của nó từ năm 1894–1903.

Kinton là xứ rượu vang của Oregon và trong khu vực này có một số hãng làm rượu nổi tiếng.

Mã bưu điện của Kinton là 97007. Mã bưu điện này cũng được dùng chung với một khu vực của thành phố Beaverton lân cận.


</doc>
<doc id="237672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237672" title="Hội Cơ học Việt Nam">
Hội Cơ học Việt Nam

Hội Cơ học Việt Nam là tổ chức xã hội-nghề nghiệp của những người Việt Nam nghiên cứu và giảng dạy trong lĩnh vực cơ học, được thành lập ngày 05 tháng 08 năm 1982 tại Huế. Hiện nay, Hội có hơn 3000 hội viên đang giảng dạy nghiên cứu tại hơn 30 cơ quan đào tạo, nghiên cứu và ứng dụng cơ học. Hội được tổ chức thành 5 Hội chuyên ngành, 2 Hội địa phương và 10 chi hội. Hội Cơ học Việt Nam là tổ chức thành viên của Hiệp hội Cơ học Lý thuyết và Ứng dụng quốc tế (IUTAM) và Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam






Từ khóa I đến khóa V
Khóa VI (2007-2012): 



</doc>
<doc id="237674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237674" title="Thường (định hướng)">
Thường (định hướng)

Thường có thể là:


</doc>
<doc id="237675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237675" title="Cố">
Cố

Cố có thể là:


</doc>
<doc id="237678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237678" title="Mũi Ba Làng An">
Mũi Ba Làng An

Ba Làng An là một mũi đất thuộc Ba Làng An thuộc xã Bình Châu, huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi. Địa danh có tên gọi này là do có ba làng cùng có tên là An: Vân An, An Chuẩn, An Hải. Mũi Ba Làng An là mũi đất cuối bán đảo châu Mỹ Đông, cách Cù Lao Ré 22 km phía tây nam. Đây là một trong những mũi đất nổi bật tạo nên hình dáng bờ biển Việt Nam.

Vị trí: Nằm ở mũi Ba Làng An thuộc xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi.

Toạ độ: 

Tác dụng: Báo vị trí mũi Ba Làng An. Đèn ven biển, giúp tàu thuyền hoạt động trong vùng biển Quảng Ngãi định hướng và định vị.

Năm đưa vào hoạt động: 1982.



</doc>
<doc id="237680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237680" title="Sân bay quốc tế Tribhuvan">
Sân bay quốc tế Tribhuvan

Sân bay quốc tế Tribhuvan là một sân bay quốc tế ở Kathmandu, Nepal.

Tribhuvan là sân bay quốc tế duy nhất ở Nepal. Có 2 nhà ga quốc tế và quốc nội. Hiện tại có 22 hãng hàng không quốc tế hoạt động tại đây kết nối Nepal vơớ châu Á, châu Âu và Trung Đông. Sân bay này nằm cách trung thành phố, ở trong thung lũng Kathmandu.

Nội địa

Các chuyến bay thuê bao của Yeti Airlines.
Buddha Air, Cosmic Air, Nepal Airlines and Yeti Airlins fly mountain flights.

Quốc tế






</doc>
<doc id="237681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237681" title="Tribhuvannagar">
Tribhuvannagar

Tribhuvannagar là thành phố chính của khu Rapti của thung lũng Dang, Nepal. Thanfh phố này nằm ở khu trung-tây của Nepal, giữa thung lũng Dang. Thành phố này được đặt tên theo vua Tribhuvan của Nepal. Dân số của Tribhuwannagar gần 45.000 người.

Tribhuwannagar được kết nối bằng một đường nhánh với đường quốc lộ đông-tây chính Mahendra của Nepal. Ngoài ra có các con đường không rải nhựa nối Tribhuwannagar với Rukum Rolpa Piuthan và Salyan. Một tuyến đường bộ mới xây nối Tribhuwannagar với Birendranagar Surkhet. Thành phố này có sân bay nằm cách trung trung tâm 23 km.

Thành phố này có Cao đẳng tổng hợp Mahendra Multiple và Đại học Mahendra Sanskrit.



</doc>
<doc id="237683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237683" title="Mahendranagar">
Mahendranagar

Bhim Datta (भिम् डत्ता नगरपालिका), trước đây Mahendranagar(महेन्द्रनगर), là một thành phố ở viễn tây Nepal, cách biên giới với Ấn Độ và sông Mahakali 6 km. Thành phố nằm trong quận Kanchanpur, nơi sinh sống của người Tharu.

Bhim Datta là thành phố lớn thứ 8 của Nepal với dân số 82.474 người, sau các thành phố: Kathmandu, Pokhara, Lalitpur, Biratnagar, Dharan, Birganj và Bharatpur. Thành phố này là nơi đóng trụ sở hành chính của quận Kanchanpur và vùng Mahakali. Tên gọi của thành phố có liên quan đến tên của vị vua quá cố Mahendra Bir Bikram Saha của Nepal.


</doc>
<doc id="237684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237684" title="Dòng máu">
Dòng máu

Dòng máu ("Bloodline") là một trong những tác phẩm của nhà văn Mỹ Sidney Sheldon viết năm 1977.

Tác phẩm xoay quanh cuộc đời của Elizabeth, một cô gái thuộc dòng họ Roffe. Elizabeth là con duy nhất của Sam Roffe, người lãnh đạo Tập đoàn Roffe & các con. Cô sinh ra ngoài sự mong muốn của cha mẹ. Ngay sau khi sinh cô, người mẹ đã chết. Liz sống cùng cha. Nhưng những ngày đó cô đã sống không hạnh phúc. Cô luôn mong ước được người cha của mình quan tâm. Khao khát đó với cô dường như quá xa vời khi người cha luôn bận rộn công việc kinh doanh của gia đình. Vô tình Liz tìm được một cuốn sách viết về dòng họ, về cuộc đời của cụ tổ Samuel, một con người thông minh và quyết tâm. Cuộc sống của Liz trong trường học là những tháng ngày không mấy hạnh phúc khi không hề được thừa nhận, rồi những ngày tháng học trong trường nữ sinh. Đó cũng là lúc cô gặp Rhys William, một nhân viên của tập đoàn. Anh càng lịch thiệp, đẹp đẽ và tinh té bao nhiêu thì cô càng thấy mình xấu xí, thô kệch bấy nhiêu. Nhưng ý nghĩ đó không ngăn cô ước ao trở thành bà Elizabeth William. Rời ghế nhà trường, cô trở về giúp cha mình trong công việc kinh doanh. Và rồi khi cuộc sống và mối quan hệ còn đang dần tốt lên, cô nhận được tin cha cô đã qua đời khi đang leo núi. Trải qua nỗi đau lớn, cô đã quyết tâm không bán cổ phần công ty ra ngoài mà kế nhiệm ghế chủ tịch hội đồng quản trị của cha mình. Lúc này cũng là khi cô phải đối đầu với những âm mưu, những toan tính bởi chính những người ruột thịt của cô.

Không dưới hai lần bị ám sát hụt, không biết bao nhiêu khủng hoảng đối với một cô gái xinh đẹp, non nớt. Nhưng bằng quyết tâm của mình, cô đã vượt lên tất cả. Lúc cuối đường, cô đành phải đề nghị kết hôn với Rhys để tìm ra một hướng thoát cho công ty. Nhưng đó cũng là ước ao của một người con gái như cô. Đã có lúc Liz đau đớn giận dữ vì mối quan hệ trên danh nghĩa giữa hai người. Cô giận dữ vì Rhys quá nghiêm túc với cô, chỉ đơn giản là cuộc hôn nhân trên danh nghĩa.

Nhưng rồi khi cô chính thức nhận được tình yêu, đang đắm chìm trong tình yêu, hạnh phúc cũng là lúc cô phát hiện ra mối quan hệ của Rhys với người cô ghê gớm Helene của mình. Cô cho rằng Rhys chính là kẻ đã giết chét cha cô và cũng là người ám sát hụt cô mấy lần. Đau đớn và hoảng sợ, cô chạy trốn đến ngôi biệt thự của mình Sadinia. Đây cũng là nơi kẻ thù ám sát cô lần thứ tư. Với những nỗ lực phi thường của mình để chạy thoát thoát khỏi cái chết dưới bàn tay kẻ sát nhân. Cô nhận ra rằng không ai xa lạ, mà kẻ đứng sau dàn dựng màn kịch giết chóc này chính là người chú cô rất mực yêu quý - Alec. Còn xót xa hơn khi cô đã nghi ngờ người cô yêu thương. Cùng lúc đó, Rhys và người thám tử thông minh đày nhiệt tình đã nhiệt tình điều tra các thông tin về Roffe xuất hiện. Elizabeth được cứu, cô trở vè vòng tay Rhys, người cô yêu thương, tình yêu vĩnh cửu của cô.


</doc>
<doc id="237687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237687" title="Pokhara">
Pokhara

Pokhara (पोखरा) là một thành phố có 200.000 dân ở miền trung Nepal, tọa độ 28.24 độ vĩ bắc, 83.99 độ kinh đông, cách thủ đô Kathmandu 198 km về phía tây. Đây là nơi đóng trụ sở của quận Kaski, vùng Gandaki và Khu vực phát triển phía tây. Thành phố này cũng là một trong các điểm đến du lịch nổi tiếng của Nepal.

Pokhara nằm ở góc tây bắc của thung lũng Pokhara, về phía đông của Pokhara là Lekhnath, một thị xã khác trong thung lũng.

Không ở nơi đâu núi lại nhô cao đột ngột như ở đây với trong vòng 30 km, độ cao của núi vươn từ 1000 m lên 8000 m. Các dãy núi Dhaulagiri, Annapurna và Manaslu, mỗi ngọn có đỉnh cao trên 8000 m có thể nhìn thấy từ Pokhara. Ở khu vực này có một hồ Phewa, 3 hang động (Mahendra, Bat và Gupteswor) và các thác nước (Patale Chhango hay thác Devi) nơi nước đổ từ hồ Phewa vào một lỗ sâu và mất hút. Do địa hình như thế nên Pokhara có lượng mưa cao, 4000 mm/năm. Nhiệt độ trung bình mùa Hè là 25 - 35 °C, mùa Đông là 5 - 15 °C.


</doc>
<doc id="237688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237688" title="Giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2008">
Giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2008

Giải bóng đá hạng Nhì Quốc gia năm 2008 là giải thi đấu bóng đá cấp câu lạc bộ cao thứ 3 trong hệ thống các giải bóng đá Việt Nam (sau Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam 2008 và Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam 2008). Mùa giải này là mùa giải thứ 9 do VFF khởi xướng và quản lý giải đấu.
Giải bóng đá hạng Nhì Quốc gia 2008 diễn ra từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 23 tháng 5 năm 2008 với 18 đội bóng (trong đó Đá Mỹ Nghệ Sài Gòn và Quảng Nam là 2 đội xuống từ giải hạng nhất năm 2007 và 2 đội mới lên hạng nhì là Hải An SG United và Xi Măng Hoà Phát). Các đội được chia vào 3 bảng theo khu vực (Bắc, Thành phố Hồ Chí Minh - miền Đông - Cao nguyên và Thành phố Hồ Chí Minh - miền Tây Nam Bộ) đã vòng tròn hai lượt sân nhà và sân đối phương để chọn 3 đội xếp thứ nhất ở mỗi bảng và một đội xếp thứ nhì xuất sắc nhất vào bán kết. Hai đội xếp cuối bảng (thứ sáu) có chỉ số phụ thấp hơn sẽ phải xuống giải hạng ba 2009.

Tham dự giải năm nay có 18 đội bóng, được chia làm ba bảng theo khu vực địa lý, cụ thể như sau:



Vòng 1, 19/4/2008

Vòng 2, 22/4/2008

Vòng 3, 25/4/2008

Vòng 4, 29/4/2008

Vòng 5, 02/5/2008

Vòng 6, 09/5/2008

Vòng 7, 13/5/2008 

Vòng 8, 16/5/2008

Vòng 9, 20/5/2008

Vòng 10, 23/5/2008
Quảng Nam - Xi măng H. Phát 2-1

Vòng 1, 19/4/2008

Vòng 2, 22/4/2008

Vòng 3, 25/4/2008

Vòng 4, 29/4/2008

Vòng 5, 02/5/2008

Vòng 6, 09/5/2008

Vòng 7, 13/5/2008 

Vòng 8, 16/5/2008

Vòng 9, 20/5/2008

Vòng 10, 23/5/2008

Vòng 1, 19/4/2008

Vòng 2, 22/4/2008

Vòng 3, 25/4/2008

Vòng 4, 29/4/2008

Vòng 5, 02/5/2008

Vòng 6, 09/5/2008

Vòng 7, 13/5/2008 

Vòng 8, 16/5/2008

Vòng 9, 20/5/2008

Vòng 10, 23/5/2008

3 đội xếp đầu mỗi bảng (Hải An, Thành phố Hồ Chí Minh và Nguyễn Hoàng Kiên Giang) và đội nhì bảng có thành tích cao nhất (Quảng Nam) vào bán kết.

Sân Chi Lăng, 29 tháng 5, 2008




</doc>
<doc id="237701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237701" title="Vĩnh Tu">
Vĩnh Tu

Vĩnh Tu (chữ Hán giản thể: 永修县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2035 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 351.763 người. Mã số bưu chính của huyện là, 330300 Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 17 đơn vị gồm 11 trấn, 5 hương và 2 khẩn thực trường. 


</doc>
<doc id="237739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237739" title="Bành Trạch, Giang Tây">
Bành Trạch, Giang Tây

Bành Trạch (chữ Hán giản thể: 彭泽县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1544 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 341.375 người. Mã số bưu chính của huyện là, 332700 Huyện lỵ đóng tại trấn Long Thành. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 19 đơn vị gồm 10 trấn, 3 hương, 1khu, 4 trường và 1 sở. 


</doc>
<doc id="237740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237740" title="Mark Randall">
Mark Randall

Mark Randall là tên của một trong những người sau đây:



</doc>
<doc id="237742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237742" title="Vũ Ninh, Cửu Giang">
Vũ Ninh, Cửu Giang

Vũ Ninh (chữ Hán giản thể: 武宁县) là một huyện thuộc địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3506,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 378.000 người. Mã số bưu chính của huyện là, 332800 Vũ Ninh 4 mặt giáp núi. Huyện này hệ thống giao thông đường bộ phát khá hoàn chính. Kinh tế huyện này chủ yếu là nông nghiệp. Ở đây có một số danh thắng và di tích như Tháp Văn Phong, Núi Liễu, Núi Cửu Cung, Động Lỗ Khê. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 22 đơn vị gồm 8 trấn, 14 hương. 


</doc>
<doc id="237745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237745" title="Sân bay Benin">
Sân bay Benin

Sân bay Benin là một sân bay ở Thành phố Benin, một thành phố ở bang Edo của Nigeria, châu Phi. Sân bay này có một đường băng dài 2399 m rải bê tông nhựa.

Hiện có 4 hãng hàng không hoạt động tại sân bay này với các điểm đến sau:


</doc>
<doc id="237747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237747" title="Sân bay quốc tế Sadiq Abubakar III">
Sân bay quốc tế Sadiq Abubakar III

Sân bay quốc tế Sadiq Abubakar III hay Sân bay Sultan Saddik Abubakar là một sân bay tại Sokoto, một thành phố ở bang Sokoto của Nigeria. Sân bay này có 1 đường băng dài 3.000 m rải bê tông nhựa.

Hiện có hai hãng hàng không hoạt động tại sân bay này, kết nối với Abuja.



</doc>
<doc id="237750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237750" title="Kimchaek">
Kimchaek

Kimch'aek, trước đây là Sŏngjin (성진), âm Hán Việt là "Kim Sách", là một thành phố ở tỉnh Bắc Hamgyong, Bắc Triều Tiên. Dân số thành phố này là 196.000. Thành phố có tên như hiện này vào thời kỳ chiến tranh Triều Tiên vào năm 1951, để vinh danh tướng KPA vừa qua đời, Kim Chaek. Đây là một thành phố cảng quan trọng bên bờ Biển Nhật Bản (Biển Đông Triều Tiên).


</doc>
<doc id="237753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237753" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1973">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1973

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1973 là trận chung kết thứ mười tám của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Ajax Amsterdam của Hà Lan và Juventus F.C. của Ý trên sân vận động Crvena Zvezda, Belgrade, Nam Tư (nay là Serbia) vào ngày 30 tháng 5 năm 1973. Với bàn thắng duy nhất ở phút thứ tư của Johnny Rep, Ajax Amsterdam lần thứ 3 liên tiếp giành Cúp C1 châu Âu, qua đó giành vĩnh viễn chiếc cúp này.




</doc>
<doc id="237755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237755" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1974">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1974

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1974 là trận chung kết thứ mười chín của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa FC Bayern München của Đức và Atlético Madrid của Tây Ban Nha trên sân vận động Heysel, Bruxelles, Bỉ. 2 đội hoà nhau trong trận đấu ngày 30 tháng 5 năm 1974 nên phải đấu lại 2 ngày sau đó. Kết quả, Bayern München lần đầu tiên Cúp C1 châu Âu với chiến thắng 4-0.




</doc>
<doc id="237756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237756" title="Eugen Warming">
Eugen Warming

Eugen Warming, tên đầy đủ Johannes Eugenius Bülow Warming, (3 tháng 11 năm 1841 - 2 tháng 4 năm 1924) là một nhà thực vật học người Đan Mạch và là người đặt nền tảng cho môn sinh thái học. Warming viết sách giáo khoa về đề tài này lần đầu năm 1895 và lập giáo trình đại học đầu tiên về sinh thái học thực vật. Dù Ernst Haeckel là người đưa ra thuật ngữ "sinh thái học" (năm 1866), nhưng chính Eugen Warming mới là người góp sức cơ bản lập ra môn này. "Nếu một cá nhân có thể được chọn ra để vinh danh như người sáng lập môn Sinh thái học, thì Warming sẽ được ưu tiên".

Eugen Warming sinh tại đảo nhỏ Mandø ở Vùng biển lội ("Wadden sea") phía tây bán đảo Jutland, là con duy nhất của mục sư Jens Warming (1797-1844) và bà Anna Marie von Bülow af Plüskow (1801-1863). Sau khi cha chết sớm Warming theo mẹ về sống với người cậu ruột ở Vejle (tây Jutland). Warming học trường nông thôn ở Nørup, rồi trường Ribe katedralskole (tương đương trung học cấp II) và tốt nghiệp năm 1859. Sau đó Warming bắt đầu học môn lịch sử vạn vật ở Đại học Copenhagen và đã góp một chương về bãi cây sồi ở phía tây Jutland trong sách "De danske skove" (Các rừng Đan Mạch; 1863) của giáo sư Christian Vaupells. Năm 1863, Warming sang Lagoa Santa (Brasil) làm thư ký cho nhà cổ sinh vật học Peter Wilhelm Lund trong 3 năm rưỡi (1863-1866).

Trở về châu Âu, Warming học ở Đại học München và năm 1871 tại Đại học Bonn (Đức). Cùng năm, Warming hoàn thành luận án và được cấp bằng tiến sĩ tại Đai học Copenhagen. Warming được bổ làm phó giáo sư môn thực vật học ở Đại học Copenhagen, Đại học Kỹ thuật Đan Mạch và Đại học Dược khoa từ 1873 tới 1882. Năm 1882 Warming làm giáo sư thục vật học ở trường Cao đẳng Stockholm (nay là Đại học Stockholm) tới năm 1885. Vì là giáo sư cao niên nên Warming được bầu làm hiệu trưởng. Năm 1885 Warming trở về làm giáo sư môn thực vật học ở Đại học Copenhagen kiêm Giám đốc Vườn bách thảo, sau đó làm hiệu trưởng Đại học Copenhagen năm 1907-1908. Năm 1911 Warming nghỉ hưu nhưng vẫn tiếp tục nghiên cứu cho tới khi qua đời.

Eugen Warming kết hôn với Johanne Margrethe Jespersen (tức Hanne Warming 1850-1922) ngày 10 tháng 11 năm 1871. Họ có tám người con.

Liên kết ngoài: Ancestors and descendents 

Eugen Warming đã viết rất nhiều sách giáo khoa về thực vật học, địa lý thực vật và sinh thái học. Các sách này được dịch ra nhiều thứ tiếng và có ảnh hưởng rộng rãi đối với đương thời cũng như sau này. Quyển quan trọng nhất là quyển ""Plantesamfund"" (Quần thể thực vật). Trong sách này Warming đã mô tả các yếu tố ảnh hưởng tới các cây như ánh sáng, nhiệt độ, độ ẩm, chất đất và các động vật. Ông ta cũng chú ý tới các mối liên quan hỗ tương giữa thực vật và động vật như sự hội sinh ("commensalism"), sự cộng sinh ("symbiosis"), sự hỗ sinh ("mutual") và sự ký sinh ("parasitism"). Ông ta cũng đề nghị phân loại thực vật chuyển biến theo sự có mặt của nước trong ánh nắng và đặt tên cho cây ưa ẩm ướt là "hydrophyte" (cây ưa nước) và loại cây tìm sự khô ráo là "xerophyte" (cây ưa khô cạn). Ông ta cũng nói đến cây trung sinh (ưa độ ẩm vừa phải) ("mesophyte") và cây ưa mặn ("halophyte"). Quyển này được dịch sang tiếng Đức và được xuất bản 4 lần (1896, 1902, 1918 và 1933), tiếng Ba Lan (1900), tiếng Nga (1901 và 1903), tiếng AnhOecology of Plants - An introduction to the study of plant-communities. Ngoài quyển trên, còn một quyển quan trọng khác là "Haandbog i den systematiske Botanik" (Sổ tay về Thực vật học hệ thống). Quyển này cũng được dịch sang tiếng Đức và xuất bản 4 lần (1890, 1902, 1911, 1929), tiếng Nga 2 lần (1893, 1898), tiếng Anh (1895): "A handbook of systematic botany", tái bản nhiều lần, lần chót năm 1932.


Eugen Warming đã tới thăm và tiếp xúc với các trường Đại học Strasbourg, Đại học Paris (1876), Đại học Göttingen, Đại học Jena, Đại học Bonn (1880). Ông cũng tham dự nhiều cuộc hội thảo khoa học ở Bắc Âu từ 1868-1916 và cuộc hội thảo khoa học ở Breslau (Đức) năm 1874. Năm 1877 ông tham dự Hội nghị thực vật quốc tế ở Amsterdam (Hà Lan), ở Viên (Áo) (1905) và Brussels (Bỉ (1910). Ngoài ra ông cũng dự lễ kỷ niệm Carl Linnaeus tại Uppsala (Thụy Điển) (1907) và Charles Darwin tại London (1908).

IPNI được đặt theo tên ông ta để vinh danh. Cũng có một vùng đất mang tên Warming Land ở cực bắc Greenland. Ngoài ra Đại học Federal de Minas Gerais đã tổ chức một loạt giáo trình Eugen Warming sề sinh thái học tiến hóa từ năm 1994




</doc>
<doc id="237757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237757" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1975">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1975

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1975 là trận chung kết thứ hai mươi của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa FC Bayern München của Đức và Leeds United A.F.C. trên sân vận động Công viên các Hoàng tử, Paris, Pháp vào ngày 28 tháng 5 năm 1975. Bayern München lần thứ hai liên tiếp giành Cúp C1 châu Âu với chiến thắng 2-0.




</doc>
<doc id="237758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237758" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1976">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1976

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1976 là trận chung kết thứ hai mươi mốt của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa FC Bayern München của Đức và AS Saint-Étienne của Pháp trên sân Hampden Park, Glasgow, Scotland vào ngày 12 tháng 5 năm 1976. Bayern München lần thứ ba liên tiếp giành Cúp C1 châu Âu với chiến thắng 1-0.




</doc>
<doc id="237763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237763" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1977">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1977

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1977 là trận chung kết thứ hai mươi hai của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Liverpool F.C. của Anh và Borussia Mönchengladbach của Đức trên Sân vận động Olimpico, Roma, Ý vào ngày 25 tháng 5 năm 1977. Liverpool lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu và trở thành câu lạc bộ đầu tiên giành Cúp UEFA và Cúp C1 châu Âu 2 năm liên tiếp.




</doc>
<doc id="237768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237768" title="Mẹ Suốt">
Mẹ Suốt

Mẹ Suốt, tên thật Nguyễn Thị Suốt (1908-1968), là một nữ Anh hùng Lao động trong Chiến tranh Việt Nam, người đã lái đò chở bộ đội, thương binh, đạn dược qua sông Nhật Lệ trong những năm 1964 - 1967.

Bà sinh năm 1908 tại thôn Trung Bính, xã Bảo Ninh, thị xã Đồng Hới, Quảng Bình. Bà sinh ra trong một gia đình ngư dân nghèo, thuở nhỏ đã phải đi ở đợ suốt 18 năm. Sau Cách mạng tháng 8, bà mới lấy chồng, làm nghề chèo đò kiếm sống. Bà sinh ra 3 người con, 2 gái, 1 trai.

Năm 1964, sau Sự kiện Vịnh Bắc Bộ, Mỹ bắt đầu đem quân đánh phá miền Bắc. Miền đất Quảng Bình là một trong những trọng điểm đánh phá của máy bay và hải quân Mỹ, với mục đích nhằm ngăn chặn việc chi viện của miền Bắc cho lực lượng cách mạng miền Nam. Lúc đó, bà đã 58 tuổi nhưng vẫn xung phong nhận công việc chèo đò chở cán bộ, thương binh và vũ khí qua sông, giữ vững thông tin liên lạc giữa hai bờ. Kể từ đó, trong suốt những năm 1964 - 1966, bà vẫn giữ vững nhiệm vụ của mình, đã chèo hàng trăm lượt ngay cả những lúc máy bay Mỹ ném bom oanh tạc ác liệt. Bà được những người cán bộ và bà con gọi với tên quen thuộc Mẹ Suốt. Tổng cộng ước tính mỗi năm mẹ Suốt qua lại đến 1400 chuyến.

Trong Đại hội Anh hùng, chiến sĩ thi đua toàn quốc năm 1966 tổ chức ở miền Bắc, mẹ Suốt được mời tham dự. Ngày 1 tháng 1 năm 1967, bà được phong tặng danh hiệu "Anh hùng ngành Giao thông vận tải trong chống Mỹ cứu nước".

Cuối năm 1968, khi chiến tranh trở nên ác liệt hơn, bà ngừng công việc chèo đò, di chuyển lên vùng cao hơn. Ngày 21 tháng 8 năm 1968, trong một lần đi ở bến đò Bảo Ninh sơ tán ở phía nam cách bến đò cũ 3 km, mẹ Nguyễn Thị Suốt mất trong một trận bom bi oanh tạc Mỹ. Sau đó bà được Nhà nước công nhận liệt sĩ.

Năm 1980, Ủy ban Nhân dân thị xã Đồng Hới đã cho dựng bia đài Mẹ Suốt nằm giữa trung tâm bến đò . Hiện nay ngay gần cầu Nhật Lệ là con đường Mẹ Suốt, là nơi đặt bức tượng mẹ Suốt. Bức tượng được khánh thành năm 2003, tác giả là nhà điêu khắc Phan Đình Tiến.

Tháng 11 năm 1965, nhà thơ Tố Hữu, lúc đó là Phó trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Đảng, đến Đồng Hới, Quảng Bình. Sau khi nói chuyện với mẹ Suốt (4 tháng 11), nhà thơ đã sáng tác bài thơ nổi tiếng mang tên "Mẹ Suốt". Ngay sau khi ra đời, bài thơ được đăng trên Báo Nhân dân và đã trở nên quen thuộc với công chúng, đặc biệt với hình ảnh bà mẹ Nguyễn Thị Suốt:

<poem style="padding-left:2em; font-style:italic;">
Bến sông Nhật Lệ, quân sang đêm ngày
Tây kia mình đã thắng, Mỹ này ta chẳng thua!
Chống chèo xin cứ thi đua đến cùng!
Gió lay như sóng biển tung, trắng bờ...
Mẹ rằng: Cứu nước mình chờ chi ai?
Sáu mươi còn một chút tài đò đưa
Thì tui cứ việc sớm trưa đưa đò...
</poem>

Xuân Diệu có lần bình hai câu thơ ""Ngẩng đầu mái tóc... biển tung, trắng bờ"", cho đó là hình ảnh đẹp nhất của người phụ nữ Việt Nam anh hùng trong thơ ca xưa cũng như nay. Bài thơ còn trở nên quen thuộc qua giọng ngâm của cố nghệ sĩ Châu Loan, trong đó nghệ sĩ Châu Loan đã thành công trong việc sử dụng làn điệu ca Huế trong ngâm thơ.


</doc>
<doc id="237780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237780" title="Laurelwood, Oregon">
Laurelwood, Oregon

Laurelwood là một cộng đồng nhỏ chưa hợp nhất nằm trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm ở tây nam Vùng đô thị Portland gần Xa lộ Oregon 47 và thành phố Gaston. Dân số là 200 người.

Hai mươi năm trước Laurelwood có Học viện Giáo hội Phục sinh nơi có khoảng trung bình 300 học sinh đến học hàng năm. Trường tiểu học Phục sinh vẫn còn tồn tại, và hiện tại có khoảng 20 học sinh từ lớp 1 đến lớp 8.

Ngày nay các tòa nhà của Học viện là "Mission College of Evangelism" do Carol & Louis Torres điều hành.

Laurelwood là một cộng đồng nông nghiệp với dân số một phần là những người hồi hưu và cựu học sinh và giáo viên của Học viện Laurelwood.

Trong thập niên 1990, một kế hoạch phát triển nhà ở đã được đề nghị xây trong thung lũng Laurelwood. Những người dân cư ngụ của cộng đồng đã bỏ phiếu dẹp bỏ kế hoạch này.


</doc>
<doc id="237782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237782" title="Manning, Oregon">
Manning, Oregon

Manning là một cộng đồng nhỏ chưa hợp nhất nằm trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ trên Xa lộ Sunset (Quốc lộ Hoa Kỳ 26/Xa lộ Oregon 47).

Manning được đặt tên của Martin Manning, người khai khẩn đất hoang ở đó vào năm 1865. Bưu điện Manning được thiết lập năm 1890.

Đường mòn Tiểu bang Banks-Vernonia, một đường mòn do đường xe lửa trước đây để lại, đi qua Manning.



</doc>
<doc id="237783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237783" title="Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam">
Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là cơ quan tham mưu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng, về chủ trương, quan điểm và chính sách của Đảng trong lĩnh vực tuyên truyền, báo chí, xuất bản, văn hoá, văn nghệ, khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo và một số lĩnh vực xã hội; đồng thời là cơ quan chuyên môn - nghiệp vụ về các lĩnh vực công tác này của Đảng.

Tiền thân của Ban Tuyên giáo Trung ương là Ban Tuyên truyền và Cổ động. Ban Tuyên truyền và Cổ động được thành lập ngay sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời ngày 3/2/1930. Do điều kiện khách quan cần thiết phải đẩy mạnh công tác tuyên truyền hơn nữa.

Tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa I họp từ ngày 14-30/10/1930 tại Hương Cảng, hội nghị đã ra nghị quyết lập Bộ Tuyên truyền, Bộ Tổ chức và Bộ Công nhân vận động. Nhiệm vụ ban đầu của Bộ Tuyên truyền là tuyên truyền và cổ động chủ nghĩa cộng sản.

Giữa năm 1941, Trung ương Đảng ra quyết định thành lập Ban Tuyên truyền tại các Ban Tỉnh ủy, nhằm mục đích tuyên truyền đường lối của Đảng, gây dựng cơ sở bền vững chuẩn bị cách mạng toàn quốc sau này.

Đầu năm 1944, Bộ Tuyên truyền cổ động Việt Minh ra đời. Ban Tuyền truyền cổ động Trung ương là cơ quan tham mưu cho Bộ.

Sau cách mạng tháng 8, Ban Tuyên truyền cổ động Trung ương đảm nhiệm nhiệm vụ mới, tuyên truyền chủ trương chính quyền cách mạng mới, ngày độc lập, xóa mù chữ... Đặc biệt là tuyên truyền đấu tranh chống thực dân Pháp xâm lược.

Ngày 14/5/1950 Ban Tuyên truyền Trung ương và Ban Giáo dục Trung ương được thành lập. Ngày 16/4/1951, Trung ương Đảng ra Nghị quyết thành lập Ban Tuyên huấn Trung ương.

Ngày 1/12/1959, Ban Bí thư Trung ương Đảng hợp nhất Ban Tuyên huấn Trung ương và Ban Văn giáo Trung ương thành Ban Tuyên huấn văn giáo, gọi tắt là Ban Tuyên giáo Trung ương.

Ngày 30/l/1968, Bộ Chính trị ra Nghị quyết chia tách Ban Tuyên giáo Trung ương làm Ban Tuyên huấn Trung ương và Ban Khoa giáo Trung ương.

Ngày 11/4/1989, Bộ Chính trị quyết định sáp nhập Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương (thành lập năm 1980) với Ban Tuyên huấn Trung ương, lấy tên là Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương.

Ngày 11/4/2007, Bộ Chính trị ra quyết định sát nhập Ban Khoa giáo Trung ương và Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương hợp nhất thành Ban Tuyên giáo Trung ương.



Từ 1976
Từ 1980
Từ 1982
Từ 1987
Từ 1980
Từ 1992-1996
Từ 1996-2001
Từ 2001-2006
2006-2011
2011-2016
2016-2021


Tạp chí điện tử Ban Tuyên giáo Trung ương


</doc>
<doc id="237784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237784" title="Orenco, Oregon">
Orenco, Oregon

Orenco là một cựu thị trấn công ty nằm trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm giữa Hillsboro và Aloha. Cựu cộng đồng này hiện nay hình thành khu dân cư Orenco tại Hillsboro.

Cộng đồng này được thiết lập vào năm 1905 như là một thị trấn công ty của Công ty cây giống Oregon. Khu vực này rộng 1200 mẫu Anh (4.9 km²) thuộc sở hữu của công ty. Cái tên Orenco là một sự tổng hợp cái chữ viết tắt tên công ty Oregon Nursery Company. Đường xe điện Oregon thiết lập Trạm Orenco vào năm 1908 và bưu điện Orenco hoạt động từ năm 1909 đến 1963. Trong số thuộc thị trấn ban đầu có nhà thờ, trạm xăng, tiệm tạp hóa, và một số nơi cư ngụ vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Công ty cây giống Oregon đóng cửa trong thời kỳ Đại khủng hoảng. Orenco sau đó trở thành một phần của Hillsboro. Công ty có công trong việc giới thiệu Táo Orenco, là một loại táo hoang mạc, trong đầu thế kỷ 20.

Orenco nằm trong Thung lũng Tualatin, cùng với Lạch Rock và các dòng suối nhỏ hơn chảy qua khu vực. Các xa lộ chính trong khu vực gồm có Quốc lộ Hoa Kỳ 26, 
Đường Cornelius Pass, Đường Cornell, Phố NW 231, và Đường Baseline.

Vị trí phỏng chừng của Orenco là đông bắc Hillsboro, phía bắc Đường Baseline, phía năm Xa lộ Sunset, ở phía tây Đường Đèo Cornelius, và phía đông của Đường Shute.



</doc>
<doc id="237788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237788" title="Progress, Oregon">
Progress, Oregon

Progress, Oregon là một khu dân cư trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Ban đầu nó là một cộng đồng chưa hợp nhất nằm xa bất cứ thành phố nào. Hiện nay phần lớn của nó nằm trong địa giới của cả hai thành phố Tigard hay Beaverton. Các cộng đồng lân cận gồm có Garden Home và Metzger.

Progress nằm trong khu vực vây quanh giao điểm của Xa lộ Oregon 217, Xa lộ Oregon 210 (Đường Scholls Ferry) và Xa lộ Oregon 141 (Đại lộ Hall). Ngày nay, Đường Scholls Ferry hình thành ranh giới giữa Tigard và Beaverton. Khu Progress có Quảng trường Washington, một trung tâm mua sắm lớn.



</doc>
<doc id="237793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237793" title="Thường Thục">
Thường Thục

Thường Thục (chữ Hán giản thể: 常熟市) là một thị xã thuộc địa cấp thị Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1266 ki-lô-mét vuông, trong đó diện tích thành thị là 214,76 km2. Dân số là 1,03 triệu người, trong đó thành thị là 400.000 người. Mã vùng điện thoại là 0512. Chính quyền thị xã đóng ở trấn Ngu Sơn. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành 10 trấn: Ngu Sơn, Mai Lý, Hải Ngu, Tân Cảng, Cổ Lý, Sa Gia, Tân, Chi Đường, Thượng Hồ, Đổng Tân, Tân Trang.


</doc>
<doc id="237794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237794" title="Trương Gia Cảng">
Trương Gia Cảng

Trương Gia Cảng (chữ Hán giản thể: 張家港市, âm Hán Việt: "Trương Gia Cảng thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này nằm ở bờ nam hạ lưu Trường Giang, có diện tích 999 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 854.137 người, trong đó có khoảng 100.000 là dân thành thị. Mã số bưu chính là 215600. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành 9 trấn và hương: Dương Xá, Kim Cảng, Đường Kiều, Đại Tân, Lạc Dư, Cẩm Phong, Nam Phong, Phượng Hoàng, khu quản lý Thường Âm Sa.


</doc>
<doc id="237805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237805" title="Lao Airlines">
Lao Airlines

Lao Airlines là một hãng hàng không có trụ sở ở Viêng Chăn, Lào. Đây là hãng hàng không quốc gia của Lào với các tuyến bay Campuchia, Trung Quốc, Thái Lan và Việt Nam. Căn cứ chính của hãng này là Sân bay quốc tế Wattay, Vientiane..

Hãng hàng không này được lập và bắt đầu hoạt động vào tháng 9 năm 1976 với tên gọi Lao Aviation. Tên gọi này đã được đổi thành Lao Airlines vào đầu năm 2003. Hãng này thuộc sở hữu của Chính phủ Lào.

Đến tháng 11 năm 2008, Lao Airlines cung cấp dịch vụ bay theo lịch trình đến các điểm đến sau:

Campuchia
Trung Quốc
Lào
Singapore 
Thái Lan
Việt Nam
Hàn Quốc
Các đường bay đã ngừng hoạt động:
Thái Lan

Đội máy bay của Lao Airlines bao gồm:

Tuổi trung bình của đội tàu bay của hãng Lao Airlines là 52 năm.

Đến tháng 8 năm 2006, hãng này đã không còn dùng nhữnh máy bay sau:
16h ngày 16/10/2013, chuyến bay 301 từ Viêng Chăn đã rơi khi đang cố hạ cánh ở sân bay Pakse.



</doc>
<doc id="237812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237812" title="Bán phá giá">
Bán phá giá

Bán phá giá là một khái niệm cơ bản của thương mại quốc tế. Các sản phẩm bán vào một thị trường với giá bán ở mức dưới giá thành sản xuất thì được xem là bán phá giá và có thể phải chịu các cuộc điều tra và bị trừng phạt.

Bán phá giá là tổng hợp những biện pháp bán hạ giá một số mặt hàng xuất khẩu nào đó để cạnh tranh nhưng có hiệu quả với những bạn hàng khác trên thị trường thế giới. Mục tiêu là đánh bại đối thủ, chiếm lĩnh thị trường ngoài nước hoặc kiếm ngoại tệ khẩn cấp, có khi cả mục tiêu chính trị.
Quy trình điều tra về việc bán phá giá bài bản nhất thường có 10 bước.

Để bắt đầu vụ kiện, những người khởi kiện phải nộp đơn kiện với đầy đủ bằng chứng cần thiết và ước định được mức thiệt hại mà hành động bán phá giá đó gây ra.

Đơn kiện cũng cần xác định được chính xác chủng loại hàng hóa và danh tính của các công ty bị kiện là bán phá giá.

Sau khi tiếp nhận đơn, cơ quan có thẩm quyền sẽ chỉ bắt đầu vụ kiện khi người nộp đơn là đại diện hợp pháp cho ngành hàng đó. Thông thường các hội, hiệp hội đại diện cho ngành hàng ở tầm quốc gia hay khu vực mới đủ khả năng đại diện. Tại Hoa Kỳ, đại diện có thể là hội, hiệp hội các bang. Cơ quan có thẩm quyền cũng sẽ xem xét xem các bằng chứng ban đầu có đủ mức để bắt đầu vụ kiện không.

Việc điều tra sơ bộ được tiến hành chủ yếu để xác định hai nhóm vấn đề:

Thông tin liên quan được xác định thông qua bảng câu hỏi được gửi và thu thập trực tiếp từ cả phía nguyên đơn và bị đơn. Các bên trong vụ kiện chỉ có cách hợp tác chặt chẽ, cung cấp thông tin đầy đủ, đúng yêu cầu và hiệu quả với cơ quan điều tra.

Việc thu thập thêm thông tin từ các nguồn, tìm và xác minh các bằng chứng liên quan cũng đồng thời được tiến hành nhằm làm cho quá trình đánh giá thêm khách quan.

Trên cơ sở các dữ kiện thu thập được, cơ quan điều tra sẽ họp để nhận định và đưa ra kết luận về vụ việc bán phá giá. Kết luận này phải đánh giá được nhiều vấn đề liên quan chủ yếu trên cơ sở định lượng.

Nếu kết luận của cơ quan điều tra là có việc bán phá giá thì các biện pháp tạm thời sẽ lập tức được đưa ra nhằm hạn chế hậu quả của việc bán phá giá này.

Các biện pháp được biết đến có thể là (1) Đặt cọc, ký quỹ một số tiền nhất định và (2) Áp thuế (bổ sung) tạm thời đối với các mặt hàng bị kiện là bán phá giá.

Biện pháp tạm thời có thể được sửa đổi trong thời gian sau đó.

Ngay sau khi đã có kết luận sơ bộ về việc bán phá giá là có thật và gây thiệt hại cho các nhà sản xuất nội địa. Bên xuất khẩu (thường là từ nước bị kiện) và bên nhập khẩu (thường là từ nước đi kiện) cần phải họp với nhau để đạt được một cam kết về giá.

Các loại thỏa thuận về giá có thể đạt được là 

Biện pháp cam kết này không áp hàng loạt mà áp tùy theo từng nhà xuất khẩu. Việc áp chế chỉ chấm dứt khi được xem là đã thích hợp và không có kiện cáo nào từ các nhà sản xuất nội địa nữa.

Biện pháp này được thực hiện nhằm thu thập thêm thông tin, chứng cứ để kết luận chính xác hơn. Quá trình này cũng nhằm thu thập các phản hồi và tác động với các bên liên quan sau khi áp dụng biện pháp.

Các phiên điều trần có thể được tổ chức trong giai đoạn này cho các bên trình bày về vấn đề của mình nhằm đạt được sự công bằng hơn.

Phải được đưa ra đúng với lộ trình điều tra nhằm làm cơ sở cho các phán quyết chính xác.

Cơ quan điều tra chống bán phá giá phải đưa ra kết luận cuối cùng. Thông thường sẽ có loại 2 kết luận:

Được tiến hành hàng năm theo yêu cầu các bên nhằm điều chỉnh mức thuế bổ sung hoặc phá bỏ các biện pháp chống phá giá nếu thấy không cần thiết nữa.

Quá trình này các bên liên quan cũng phải hợp tác như lần điều tra đầu tiên.

Được tiến hành sau một định kỳ 5 năm kể từ khi áp thuế hay rà soát.

Kết luận của cuộc Rà soát hoàng hôn này sẽ là có áp thuế chống bán phá giá thêm 5 năm nữa hay không. Đây là cuộc điều tra quy mô không kém cuộc điều tra ban đầu với sự hợp tác của tất cả các bên liên quan.




</doc>
<doc id="237814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237814" title="Huế (định hướng)">
Huế (định hướng)

Huế có thể chỉ các khái niệm sau, tùy theo góc độ:


</doc>
<doc id="237816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237816" title="Reedville, Oregon">
Reedville, Oregon

Reedville là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, tiểu bang Oregon của Hoa Kỳ. Nó nằm giữa Hillsboro và Aloha. Xa lộ Oregon 8 (còn được biết tên là Xa lộ Thung lũng Tualatin) chạy qua khu vực. Đường Cornelius Pass là một mạch đường chính khác. Cộng đồng này được Học khu Hillsboro phục vụ. Một vài phần của khu vực này nằm trong địa giới của thành phố Hillsboro.

Reedville được đặt tên của Simeon Gannett Reed. Ông là một thành viên của Công ty Giao thông Tàu thủy Oregon và là một khuôn mặt nổi bật trong ngành giao thông trên sông Columbia từ năm 1859-1879. Reed và người làm ăn chung là William S. Ladd đã điều hành một nông trại rộng hơn 8.000 mẫu Anh nơi họ chăn nuôi gia súc và tổ chức đua xe ngựa ("harness race"). Tài sản của ông được quyên tặng để trở thành Cao đẳng Reed sau khi vợ của ông là Amanda Reed qua đời. Bưu điện Reedville được thiết lập năm 1877 và hoạt động cho đến năm 1954.

Năm 2003, Hillsboro mở Công viên Reedville Creek bao gồm công viên trượt ván đầu tiên của thành phố. Vào năm 2004, nhiều phần của cộng đồng này đã được sát nhập vào thành phố Hillsboro.




</doc>
<doc id="237822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237822" title="Michael Carrick">
Michael Carrick

Michael Carrick (sinh 28 tháng 7 năm 1981 tại Wallsend, Tyne và Wear) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Người Anh, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Manchester United ở vị trí tiền vệ. Anh từng chơi cho West Ham United và Tottenham Hotspur. Đặc điểm nổi bật của anh là khả năng phân phối bóng sáng tạo và kĩ thuật qua người.. Tính đến tháng 1 năm 2013, anh từng 27 lần khoác áo đội tuyển Anh, chơi 369 trận ở Ngoại Hạng Anh và 59 trận tại giải vô địch châu Âu.
Trong 7 mùa giải ở sân Old Traford, Carrick đã đoạt được 4 chức vô địch giải Ngoại Hạng Anh, một chức vô địch châu Âu, và một cúp Liên Đoàn Anh, và một chiếc cup vô địch thế giới các câu lạc bộ.

Carrick bắt đầu sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp ở câu lạc bộ West Ham United, tham gia đội trẻ vào năm 1997 và giành cúp FA cho đội trẻ 2 năm sau đó. Cùng trong mùa giải 1999-00, anh được đem cho mượn 2 lần ở các đội Swindon Town và Birmingham City trước khi có chắc chắn một suất trong đội hình chính thức của West Ham United vào mùa giải 2000-01. Câu lạc bộ đã phải xuống hạng vào cuối mùa giải 2002-03 nhưng cá nhân anh đã được bầu chọn vào đội hình của năm của giải hạng nhất Anh trong mùa giải 2003-04. Có mặt trong hơn 150 trận cho West Ham, nhưng Carrick đã chuyển đến câu lạc bộ kình địch cùng thành phố Luân Đôn là Tottenham Hotspur vào năm 2004 với mức phí được xác định vào khoảng 3.5 triệu bảng Anh. Trong đội hình của Tottenham Hotspur, anh đã ghi tổng cộng 2 bàn thắng trong hơn 75 lần được ra sân, trước khi chuyển tới Manchester United vào năm 2006 với mức phí 18 triệu bảng Anh.

Từ sau trận ra mắt, Carrick luôn được lựa chọn vào đội hình xuất phát của Manchester United và anh đã góp mặt trong hơn 50 trận đấu của MU trong mùa giải đầu tiên. Anh đã tự khẳng định mình là nhân tố quan trọng trong đội hình giành chức vô địch giải Ngoại Hạng Anh mùa 2006-07 của MU, danh hiệu đầu tiên trong vòng 4 năm của họ. Mùa giải tiếp theo, anh cũng trong thành phần quan trọng của đội hình đã giành chiến thắng trong trận chung kết cúp C1 châu Âu với Chelsea, chơi trọn vẹn 120 phút và giành phần thằng trong loạt đá luân lưu với tỉ số 6-5 đầy may rủi, góp một phần vào chiến dịch dành cú đúp danh hiệu châu Âu năm 2008. Năm 2009, Carrick cùng đồng đội giành danh hiệu vô địch Ngoại Hạng Anh lần thứ 3 liên tiếp, nhưng không bảo bệ được chức vô địch Champions League trước Barca.

Carrick có bố là Vince và mẹ là Lynn Carrick. Anh được sinh ra tại Wallsend, vùng Tyne and Wear, và lần đầu tiên được tham gia với bóng là khi anh 5 tuổi và là fan hậm mộ trẻ của Newcastle United, anh ta chơi bóng đá mini ở Anh với Wallsend Boys Club vào tối Thứ bảy, cộng việc tình nguyện câu lạc bộ bóng đá cha minh. Bóng đá đã trở nên quan trọng hơn với anh lúc 12 tuổi khi anh ta được chọn vào trường Trung học Burnside và sau đó là trường North Tyneside. Trong khi đang chơi cho đội bóng Wallsend Boys' Club dưới 16 tuổi, anh cũng đã chơi cho câu lạc bộ England Boys'. Đến khi 13 tuổi, Carrick được vẽ bởi kênh truyền hình BBC kênh trẻ em "Live & Kicking" tập 49, phát sóng ngày 4 tháng 02 năm 1995. Trong năm học của mình và những năm học sau đó, cho đến khi anh chuyển đến West Ham United, Carrick thực sự đã chơi như Tiền đạo trung tâm; anh bắt đầu thường xuyên chơi như một Tiền vệ tại West Ham. Anh học tại trường Wallsend's Western Middle School và trường trung học Burnside Community High School, và kết thúc kỳ thi GCSE năm 1997.

In February 2014, Carrick was criticized by former club captain Roy Keane for what Keane thought was a poor interview. Although he made a total of 42 appearances in all competitions that season, there was speculation over whether Carrick had a future at Manchester United.

In July 2014, Carrick suffered an injury during a pre-season training session that was expected to keep him out for 12 weeks. Carrick's first game back from injury came at the 1–0 defeat against Manchester City on 2 November 2014, where he came on as a replacement centre-back following Chris Smalling's dismissal. After Marcos Rojo suffered a dislocated shoulder in the same match, Carrick stated that he would be happy to play as a makeshift centre-back. After Carrick returned to the starting line-up on a regular basis, Match of the Day 2 pundit Dietmar Hamann attributed some of Manchester United's improved form to Carrick's return in December, after the club had won all of the six games that he had started. Sir Alex Ferguson stated that he thought Carrick was the best English player in an interview with BT Sport in December 2014, shortly after Carrick had been named as Manchester United's new vice-captain by Louis van Gaal. On 15 March 2015, he provided an assist for Marouane Fellaini's goal, and scored his first goal in more than a year during a 3–0 victory against his former club Tottenham Hotspur. On 20 March 2015, Carrick signed a new one-year extension to his contract, lengthening his Manchester United career to 10 seasons.

Carrick made his 400th Manchester United appearance on 2 January 2016 in the 2–1 home win over Swansea City, coming on as a stoppage-time substitute. On 21 May, he played the full 120 minutes in United's FA Cup win as "The Red Devils" beat Crystal Palace 2–1 after extra time. This victory completed his collection of every domestic honour in the English game. He signed a new one-year contract extension on 9 June 2016.

Carrick ghi bàn đầu tiền mùa giải 2016-17 vào ngày 21 tháng 9 với United thắng 3-1 trên sân khách chiến thắng trước Northampton Town tại vòng 3 EFL Cup.

"Tính đến ngày 21 tháng 5 năm 2016"

"Tính đến ngày 13 tháng 11 năm 2015"





</doc>
<doc id="237824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237824" title="Scholls, Oregon">
Scholls, Oregon

Scholls, Oregon là một cộng đồng chưa hợp nhất trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm dọc theo bờ phía nam của sông Tualatin gần giao điểm của Xa lộ Oregon 210 và Xa lộ Oregon 219. Scholls nằm khoảng 7 dặm Anh về phía bắc của Newberg, 7 dặm về phía tây của Tigard và 8 dặm về phía nam của Hillsboro. Khu vực quanh Scholls chủ yếu là đất nông nghiệp.

Dân số khoảng 300 người.

Theo sách "Oregon Geographic Names", cộng đồng này được đặt tên của nhà tiên phong Peter Scholl khai khẩn đất hoang ở đây vào năm 1847. Scholls trước đây là một bến phà quan trọng đưa rước khách ngang qua sông Tualatin giữa Scholls và Kinton lân cận. Trong khi phà sau đó đã được thay thế bằng một cây cầu nhưng Xa lộ Oregon 210 vẫn còn được dân địa phương gọi là Đường Phà Scholls.

Scholls nằm trong xứ rượu vang của Oregon, và ở đây có một số xưởng nấu rượu bia nổi tiếng, gồm có Xưởng rượu Raptor Ridge sản xuất ra các loại rượu trắng đoạt giải thưởng như Pinot Gris và Pinot Grigio.

Bưu điện "Scholls Ferry" được thiết lập năm 1871, và tên của nó được đổi thành "Scholls" vào năm 1895. Mã bưu điện của Scholls là 97123.

Nhà thờ Cộng đồng Scholls, tiệm tạp hóa, Trường tiểu học Groner, Nông trại Kraxberger, nông trại táo.



</doc>
<doc id="237827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237827" title="Timber, Oregon">
Timber, Oregon

Timber là một cộng đồng chưa hợp nhất nằm trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số của Timber là 131 người và mã bưu điện của nó là 97144. Nó có 59 đơn vị nhà ở và tổng diện tích mặt đất là 17,45 dặm vuông với mật độ dân số là 7,51 người trên một dặm vuông.



</doc>
<doc id="237828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237828" title="Pressurized Mating Adapter">
Pressurized Mating Adapter

Tạm dịch là bộ phận kết nối tiếp hợp điều áp, Pressurized Mating Adapters (PMA) giúp các tàu vũ trụ kết nối với nhau và tạo một lối đi cho các nhà du hành, các thiết bị cũng như đồ tiếp tế.

Các PMA được Boeing xuất tại Huntington Beach, California.Trên trạm không gian quốc tế có tất cả ba PMA. PMA 1 và PMA 2 được phóng lên cùng với Unity trong STS-88. PMA 3 được phóng lên trên STS -92 cùng với giàn Z1. PMA 1 được dùng để kết nối Unity với Zarya. PMA 2 được gắn tạm thời lên Z1 cho đến khi phòng thí nghiệm Destiny được lắp ghép vào trạm trong STS-98, nó được nối vào đầu phía trước của phòng thí nghiệm này. Trong sứ mệnh STS-120 nó được chuyển sang đầu phía trước của Harmony. PMA 2 là chỗ đậu chủ yếu của các tàu con thoi trong các sứ mệnh lên trạm ISS.PMA 3 được gắn vào một Common Berthing Mechanism (CBM) trên Unity. PMA 2 và PMA 3 có thể thay thế lẫn nhau.
Các PMA có chức năng cơ bản là nối một cổng CBM của một module của trạm ISS với một cổng kết nối Androgynous Peripheral Attach System (APAS) của một module khác hay một tàu vũ trụ đang đậu. Các PMA được điều áp nên nó giống như một đường hầm nhỏ và ngắn mà các phi hành gia có thể sử dụng để di chuyển giữa các bộ phận của trạm cũng như giữa trạm với một con tàu vũ trụ đang đậu trên nó. Trên PMA có các mặt tiếp xúc cơ học, thiết bị cho đi bộ không gian, hệ thống điện năng và đường dây điều khiển và xử lý dữ liệu. PMA cũng truyền ôxy và nitơ cao áp từ tàu con thoi vào trạm.
Các PMA có hình nón cụt xiên, trong đó đầu lớn là CBM còn đầu nhỏ là APAS. PMA 1 là cái duy nhất có 1 APAS chủ động và nó cũng chỉ hoạt động một lần duy nhất khi kết nối Unity với FGB. PMA 2 và 3 mỗi cái có một cổng APAS thụ động. Các thiết bị này kéo lẫn nhau, khóa lại và bịt kín, giúp tạo ra sự đóng kín chặt chẽ, giúp các phi hành gia di chuyển giữa trạm và tàu vũ trụ trong trang phục bình thường. Sự kết nối kín chặt này là một phần của công nghệ CBM. Khi một tàu con thoi đậu vào trạm, giai đoạn tiếp cận cuối cùng diễn ra ở tốc độ tương đối chỉ vài cm một giây khi nó chuẩn bị tiếp xúc với PMA 2. Khi các chốt ghép 2 đối tượng này với nhau một cách tự động và chuyển động tương đối của chúng không còn, một phi hành gia trên tàu con thoi kéo đai đai kết nối (docking ring) trên cơ cấu của tàu con thoi lại, đóng các chốt để cố định chắc chắn tàu con thoi vào trạm.

Pressurized Mating Adapter


</doc>
<doc id="237840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237840" title="WinPE">
WinPE

Windows Preinstallation Environment (WinPE) là phiên bản nhẹ cân của [[Windows XP]], [[Windows Server 2003]] hoặc [[Windows Vista]] thường dùng để triển khai máy trạm hoặc máy chủ. Nó dùng môi trường [[32-bit]] hoặc [[64-bit]] để thay thế cho [[MS-DOS]] trong giai đoạn cài đặt Windows, và có thể khởi động qua [[PXE]], [[CD|CD-ROM]], [[USB flash drive]] hoặc [[ổ đĩa cứng|ổ cứng]]. Trước đây nó chỉ dùng cho các tập đoàn lớn và các nhà sản xuất máy tính OEM (để cài đặt trình Windows cho máy khách trong quá trình sản xuất), bây giờ nó được phân phối rộng rãi qua Windows Automated Installation Kit (WAIK).

WinPE được dự định chỉ sử dụng cho mục đích như một nền tảng cài đặt sẵn để triển khai [[hệ điều hành]] Microsoft Windows, đặc biệt là để thay thế [[DOS]] trong giai đoạn này. Các phiên bản sau của WinPE đã phát triển trên một nền tảng cho các mục đích:

Gói có thể dùng cho những người phát triển kiểm tra hoặc như một đĩa [[CD]]/[[DVD]] cứu hộ cho quản trị hệ thống. Rất nhiều người trên Internet đã tạo ra những phiên bản WinPE khác nhau cho mỗi mục đích khác nhau.

Phiên bản 2.0 được giới thiệu có một số cải thiện và mở rộng hiệu lực của WinPE đến tất cả các khách hàng, không chỉ cho các khách hàng của doanh nghiệp phải tải về Windows Automated Installation Kit (WAIK).

Phiên bản hiện tại là 2.1, dựa trên nhân của [[Windows Vista]] SP1 và [[Windows Server 2008]].

Nó được thiết kế và xây dựng bởi một nhóm kỹ sư nhỏ trong đội phát triển của Microsoft, bao gồm Vijay Jayaseelan, Ryan Burkhardt, và Richard Bond.

Các phiên bản sau được biết đến là có:

Xây dựng từ phiên bản [[Windows XP|Windows XP Professional]] đầu tiên.

Xây dựng từ [[Windows XP|Windows XP Professional]] với Service Pack 1 (SP1).

Xây dựng từ gia đình [[Windows Server 2003]].

Xây dựng từ [[Windows XP|Windows XP Professional]] với Service Pack 2 (SP2).

Xây dựng từ [[Windows Server 2003]] với Service Pack 1 (SP1).

Xây dựng từ [[Windows Vista|Microsoft Windows Vista]], phiên bản này khác với các phiên bản trước đó là không cần CD nguồn vì các tệp cần thiết đã có sẵn trong bộ phát triển. Có nghĩa là bây giờ cần tải về 900MB thay vì 60MB hoặc như các phiên bản khác. Một lần nữa, có khả năng chỉnh sửa tệp ảnh khởi động đã có để thêm vào nhiều tiện ích khác như truy cập [[Windows Management Instrumentation|WMI]], [[Windows Scripting Host]] (WSH),các trình điều khiển thiết bị hoặc các ứng dụng 32-bit khác (hoặc 64-bit cho phiên bản 64-bit). Các chức năng khác như khả năng ghi lại [[Đĩa RAM]] (Các phiên bản WinPE 1.x sử dụng đĩa RAM chỉ đọc), và cắm nóng các thiết bị ngoại vi như ổ đĩa USB Flash.

Xây dựng từ [[Windows Server 2008]], mã dựa trên Windows Vista SP1.



[[Thể loại:Quản trị Windows]]
[[Thể loại:Phần mềm Microsoft]]
[[Thể loại:Hệ thống quản lý gói]]
[[Thể loại:Microsoft Windows]]

</doc>
<doc id="237841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237841" title="Station-to-Shuttle Power Transfer System">
Station-to-Shuttle Power Transfer System

Station-to-Shuttle Power Transfer System (SSPTS) là hệ thống này cung cấp điện năng từ trạm không gian quốc tế cho tàu con thoi.
Đề án SSPTS đặc biệt ở chỗ nó là đề án phát triển lớn đầu tiên mà chương trình trạm không gian quốc tế của Boeing và chương trình tàu con thoi của NASA làm việc cùng nhau. Chương trình ISS của Boeing cung cấp tài chính cho đề án theo một hợp đồng từ trước. Đề án được bắt đầu tháng 9 năm 2003 bởi Boeing, được phát triển tại các cơ sở ở Huntington Beach và Canoga Park thuộc California. Pratt and Whiney Rocketdyne Propulsion and Power (Canoga Park) chế tạo các PTU trong khi trung tâm hỗ trợ sản phẩm Houston – Boeing sản xuất dây cáp cho trạm. Boeing Huntington Beach đã phát triển các nâng cấp cho tàu con thoi, ví dụ như các dây cáp mới cho các tàu con thoi, công tắc điều khiển và hiển thị của buồng lái.

Hệ thống này được lắp đặt trên trạm vào tháng 2 năm 2007. Việc cải tiến các tàu con thoi để sử dụng được hệ thống này hoàn thành vào tháng 5 năm 2007. Endeavour là tàu con thoi đầu tiên được nâng cấp, kế tiếp là Discovery. Atlantis không được trang bị hệ thống này. Endeavour cũng là tàu con thoi đầu tiên sử dụng hệ thống này trong STS-118 tháng 7 năm 2007.
Hệ thống này giúp hệ thống điện năng trên tàu con thoi được nối vào hệ thống các tấm thu năng lượng mặt trời của trạm, giúp làm giảm lượng tiêu thụ hirô và ôxi lỏng của các pin nhiên liệu của tàu con thoi để tạo ra điện. Qua đó, thời gian mà các tàu con thoi có thể ở trên trạm được kéo dài hơn, từ 6-8 ngày lên 9-12 ngày tùy theo công việc. Sự tăng thời gian này giúp các phi hành gia có thêm thời gian chuyển hàng hóa, thực hiện các thí nghiệm cũng như kiểm tra lớp vỏ của tàu con thoi.

Trước khi có sự cải tiến này, các tàu con thoi chỉ có thể truyền tải năng lượng từ hệ thống 28 V DC của nó sang hệ thống 120 V DC của trạm qua một thiết bị gọi là bộ phận biến đổi điện năng (Assembly Power Converter Unit – APCU). Trái lại, các con tàu này lại không thể lấy điện năng từ trạm. SSPTS thay thế APCU bởi một thiết bị gọi là bộ phận truyền tải điện năng (Power Transfer Unit – PTU). PTU ngoài khả năng thực hiện công việc của APCU còn có thêm khả năng chuyển đổi dòng điện 120 V DC của trạm về dòng 28 V DC của tàu con thoi. Hệ thống này giúp trạm có thể cung cấp cho tàu con thoi tới 8 kW điện. Ngoài PTU, các dây cáp điện mới cũng được tích hợp vào các tàu con thoi cũng như vào trạm. Với sự cải tiến này, tàu con thoi vẫn có khả năng cung cấp dòng 120 V DC cho các module hậu cần đa mục đích bên trong khoang chở hàng cũng như cung cấp năng lượng để giữ ấm cho các module được mang lên bởi tàu con thoi. SSPTS gồm 2 PTU bên trong tàu con thoi, mỗi cái có 3 bộ chuyển đổi: 2 bộ biến đổi năng lượng cho tàu (Orbiter Power Conversion Units – OPCU) và một bộ APCU. Mỗi OPCU biến đổi 2.2 kW điện 124 V trên trạm ra 2 kW điện 28 V để sử dụng trên tàu con thoi.

SSPTS


</doc>
<doc id="237918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237918" title="Gửi hương cho gió (định hướng)">
Gửi hương cho gió (định hướng)

Gửi hương cho gió có thể chỉ:


</doc>
<doc id="237921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237921" title="Sân bay Phitsanulok">
Sân bay Phitsanulok

Sân bay Phitsanulok () là một sân bay tại thành phố Phitsanulok của tỉnh Phitsanulok, Thái Lan. Sân bay này nằm ở phía tây nam của trung tâm thành phố. Sân bay này có 1 đường băng dài 3 km rải bê tông nhựa.




</doc>
<doc id="237922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237922" title="Mưa nguồn">
Mưa nguồn

Mưa nguồn là tập thơ đầu tay, cũng là tập thơ nổi tiếng nhất của Bùi Giáng (trung niên thi sĩ). 
Tập thơ này in lần đầu năm 1963 tại nhà in Sơ Khai (Sài Gòn). Cho đến nay đã tái bản lại vài lần, riêng trong lần tái bản năm 1994, tác giả có sửa chữa những lỗi ấn loát.

Theo như tác giả ghi ở trang 3, thì "Mưa nguồn" là để ""tặng ba người con gái chiêm bao ở bờ cỏ Phi Châu"". Tập thơ không có bài tựa, tác giả dẫn dắt người đọc vào bằng những câu thơ lục bát:

Phần tác phẩm gồm có 139 bài, sáng tác từ thập niên 1950 tới năm 1963, bằng các thể loại: Thơ 8 chữ (nhiều nhất), thơ lục bát, thơ thất ngôn, thơ tự do:


</doc>
<doc id="237927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237927" title="Chu">
Chu

Chu có thể là tên gọi của:






</doc>
<doc id="237933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237933" title="Châu">
Châu

Châu có thể chỉ:



</doc>
<doc id="237936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237936" title="3I Sky Arrow">
3I Sky Arrow

Sky Arrow là một máy bay cánh quạt, hai chỗ ngồi bố trí sau cánh quạt, cánh được bố trí cao và được chế tạo bằng vật liệu carbon, do hãng 3I (Iniziative Industriali Italiane) chế tạo phục vụ cho nhu cầu giải trí tiêu khiển.






Vận tốc V bao gồm:




</doc>
<doc id="237939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237939" title="David Trezeguet">
David Trezeguet

David Sergio Trezeguet (15 tháng 10 năm 1977 tại Rouen, Pháp) là một cựu tiền đạo bóng đá người Pháp. Anh là con trai của Jorge Trezeguet, một cầu thủ bóng đá người Argentina gốc Pháp. Anh thường được biết đến với tên là Trezegol.

Trezeguet đã đoạt cup vô địch bóng đá thế giới năm 1998 với đội tuyển Pháp và ở EURO 2000 chính anh đã ghi bàn thắng vàng trong trận chung kết gặp Ý để đem về chiếc cup vô địch châu Âu lần thứ 2 cho đội tuyển Pháp. Anh cũng tham gia World Cup 2002 và Euro 2004, và World cup U20 năm 1997. Năm 2004 anh được bầu chọn vào danh sách FIFA 100.

Tính đến 13 tháng 10 năm 2007 anh đã có 70 lần khoác áo đội tuyển Pháp và ghi được 34 bàn thắng.

Thời gian vừa qua anh đã tham gia tập luyện cùng đội tuyển quốc gia để chuẩn bị cho Euro 2008. Tuy đang có phong độ khá tốt nhưng cuối cùng anh vẫn bị huấn luyện viên Raymond Domenech gạch tên khỏi danh sách cuối cùng bởi hiện tại Pháp đang có nhiều tiền đạo trẻ tài năng như Karim Benzema, Gomis...

Trezeguet và Thierry Henry, cầu thủ từng chơi cho FC Barcelona, là bạn thân, tình bạn của họ bắt đầu khi cả hai cùng chơi bóng cho AS Monaco. Trong một cuộc phỏng vấn David đã tuyên bố rằng Henry như là một người anh cả khi họ chơi cùng đội với nhau.

David và Béatrice, vợ của anh, đã có hai người con: Aaron sinh 18 tháng 5 năm 2000 và Noraan sinh 28 tháng 5 năm 2008.


</doc>
<doc id="237959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237959" title="Nguyễn Xuân Thục">
Nguyễn Xuân Thục

Ông sinh năm Nhâm Ngọ (1762), mất năm Minh Mệnh thứ 8 (1827), người huyện Quảng Phúc,tỉnh Khánh Hòa. Cha là Nguyễn Xuân Tịnh/Tĩnh làm quan đến chức Tiền Khâm sai cai đội. Lúc đầu Nguyễn Xuân Thục lệ thuộc hậu quân, làm thuộc hạ của Võ Tánh.

Năm Bính thìn (1796) ông được thăng làm Tham luận vệ tiền kích.

Năm Kỷ mùi (1799, Nguyễn Xuân Thục theo đi đánh trận, đã chiếm được Thành Quy Nhơn (Nguyễn Ánh cho đổi Quy Nhơn thành Bình Định từ đó), sau đó ở lại theo phó tướng Nguyễn Văn Biện giữ Sa Lung. Tướng Trần Quang Diệu của quân Tây Sơn tiến đánh, quân Nguyễn Ánh phải rút về Thành Bình Định. Lúc này Tướng giữ thành Binh Định là Võ Tánh và Ngô Tùng Chu. Năm Canh thân (1800), quân của Tây Sơn do tướng Trần Quang Diệu tiến đánh thành Bình Định. Đến năm Tân Dậu (1801), sau một năm bị vây hãm,tướng Võ Tánh và Ngô Tùng Chu thế cùng phải tự tử. Thời điểm này, Nguyễn Xuân Thục bị quân Tây Sơn bắt được và cho sung vào quân ngũ, đóng ở Mân Khê. Về sau nhân lúc sơ hở, ông bỏ trốn sang quân Lê Văn Duyệt rồi sau đó được triệu về.

Dưới triều vua Gia Long thì các địa phương từ Nam tới Bắc chia ra làm 23 trấn và 4 doanh. Đất kinh kỳ thống lĩnh 4 doanh. Từ Thanh Hóa ngoại-nay là Ninh Bình-trở ra thì gọi là Bắc Thành (gồm 11 trấn). Ở quãng giữa nước thì đặt Thanh Hóa trấn (gồm 7 trấn). Từ Bình Thuận trở vào gọi là Gia Định thành (gồm 5 trấn). Ở Bắc Thành và Gia Định Thành đều đặt chức Tổng trấn và phó Tổng Trấn để coi mọi việc. ở các trấn thì đặt quan Lưu Trấn (quan Trấn Thủ), có quan Cai Bạ và quan Ký Lục giúp việc cai trị trong Trấn. Trấn lại chia ra: Phủ, huyện, Châu, đặt chức Tri Huyện, Tri Châu để coi việc cai trị. Gia Long năm thứ 2 (1804), ông được phong làm Ký Lục Trấn Biên. Sau đó chuyển sang làm cai bạ Vĩnh Thanh (tức Vĩnh Long và An Giang ngày nay) thuộc Gia Định Thành. Cũng dưới Triều Nguyễn thì mọi việc đều do Lục Bộ chủ trương thực hiện. Lục bộ này bao gồm: bộ Lại, bộ Hộ, bộ Lễ, bộ Binh, bộ Hình, bộ Công. Lãnh đạo mỗi bộ là 5 vị: đứng đầu là vị Thượng thư, 2 vị Tham tri (Tả và Hữu), 2 vị Thị Lang (Tả và Hữu) cùng các thuộc viên như: lang trung, viên ngoại lang, chủ sự và bát cửu phẩm thơ lại...

Gia Long năm thứ 12 (1813), Nguyễn Xuân Thục coi việc vận tải về kinh rồi được thăng làm Hữu Tham Tri bộ Hình (coi việc hình danh pháp luật, duyệt lại những tội nặng án ngờ, xét kỹ những tù giam ngục cấm...). Sau đó lại chuyển sang làm Hữu Tham Tri bộ Binh (coi việc thuyên bổ võ chức, giảng duyệt quân lính, sai khiến quân đi thú hoặc đi đánh dẹp, kén chọn binh đinh, xét người có công, người có lỗi về việc binh...). Đây là chức quan chỉ đứng sau Thượng thư, có hàm Tòng nhị phẩm. Căn cứ trên đạo chiếu chỉ ngày 2/8 Gia Long năm thứ 13 (1814) thì khi đó ông đã được phong tước "Thục Thiện hầu" (trong ngũ tước của triều Nguyễn thì từ cao xuống thấp lần lượt là: Công, Hầu, Bá, Tử, Nam). Chúng ta có thể đoán định rằng: Nguyễn Xuân Thục được phong tước "Hầu" cũng trong năm Gia long thứ 12 (1813) khi mà ông được giao đảm đương những vị trí khá quan trọng trong bộ Hình và bộ Binh. 
Gia Long năm thứ 13 (1814), ông được vua giao cho là Hiệp Trấn Thanh Hóa (tức Trấn Thanh Hoa-do tránh tên húy của Tả Thiên Nhơn Hoàng Hậu là Hồ Thị Hoa-Hoàng Hậu của vua Minh Mệnh, mẹ vua Thiệu Trị).

Gia Long năm thứ 15 (1816), khi ông đang làm Hiệp Trấn Thanh Hóa thì có tang cha nên phải về quê chịu tang. Gia Long năm thứ 16 (1817), sau khi mãn tang cha, ông lại quay trở lại Trấn Thanh Hóa làm Hiệp Trấn.

Chiếu ngày 14/10 Gia Long năm thứ 16 (1817) cho biết: Nguyễn Xuân Thục trong thời gian làm cai bạ ở Vĩnh Thanh "có vi phạm phép công" nên "án xét hạ bậc để cảnh cáo" và ông bị giáng cấp "chuẩn ban cho làm thiên sự bộ Binh". Tuy nhiên chỉ 9 ngày sau, trong chiếu đề ngày 23/10 Gia Long năm thứ 16 (1817), vua Gia Long đã "chuẩn y ban cho hồi phục làm Hữu Tham Tri Thục Thiện Hầu tham gia xử lý các công vụ trong bộ Binh". Từ đây ta có thể nhận thấy là vua Gia Long đã dành cho ông một sự ưu ái khá đặc biệt.

Sau khi vua Gia Long qua đời, ngay khi vừa mới lên ngôi, vua Minh Mệnh trong chiếu đề ngày 16/2 Minh Mệnh nguyên niên (1820) đã cho triệu ông về kinh "chuẩn cho lưu lại tại kinh cùng với Hữu Tham tri bộ Binh Quang Huy hầu Nguyễn Tăng Địch làm các công vụ trong Bộ...". Việc đưa Nguyễn Xuân Thục về kinh chứng tỏ sự tin tưởng của vua Minh Mệnh vào tài năng cũng như đức độ của Nguyễn Xuân Thục, nhất là khi vua Minh Mệnh vừa mới lên ngôi, rất cần những người tâm phúc để giao phó những công việc quan trọng. Điều này càng thể hiện rõ hơn qua việc vua Minh Mệnh đã giao cho ông làm Phó sứ Sơn lăng lo việc xây cất lăng Thiên Thọ-Nơi chôn cất vua Gia Long. Và Nguyễn Xuân Thục đã không phụ lại sự ủy thác của vua Minh Mệnh. Trong bản chiếu đề ngày 22/2 Minh Mệnh nguyên niên (1820), vua đã nhận xét rằng: "công việc lăng hoàn thành mỹ mãn vô cùng, kính cẩn, chính xác xứng với lòng hiếu thảo tột cùng của trẫm".

Sự tin yêu của vua Minh Mệnh dành cho ông ngày càng tăng. Trong chiếu đề ngày 30/4 Minh Mệnh nguyên niên (1820), nhà vua đã giao cho Nguyễn Xuân Thục đến Thành Gia Định "đặc chuẩn thuyên chuyển làm Hữu Tham Tri bộ Hộ quản lý sự vụ tại cơ quan bộ Hộ (Hộ tào), kiêm lý cơ quan bộ Công (Công tào) làm tất cả sự vụ quan trọng các cơ quan đó". Như vậy là công việc của Nguyễn Xuân Thục trong bộ Hộ là coi việc đinh điền, thuế má, tiền bạc chuyển thông, kho tàng chứa chất, hóa vật đắt rẻ… Còn công việc của ông trong bộ Công là: coi việc làm cung điện, dinh thự, xây thành, đào hào, tu tạo tàu bè, đặt làm kiểu mẫu, thuê thợ thuyền, mua vật liệu … Đồng thời vua Minh Mệnh còn dặn dò ông "tham gia cùng quan Khâm sai Tổng Trấn giải quyết mọi việc cung kính cần mẫn cho xứng với sự ủy nhiệm hết lòng". Lúc này, Tổng Trấn Thành Gia Định là Lê Văn Duyệt. Lê Văn Duyệt là người cương trực và trung thành, nhiều lần đã can vua, làm trái ý vua…Nhưng vì ông là khai quốc công thần và đã dược vua Gia Long trao cho "Thượng phương kiếm", được coi là "cố mạng lương thần", là bề tôi lương thiện được vua tin cậy giao phó trách nhiệm phò tân quân (Minh Mạng); ngoài ra Lê Văn Duyệt còn có công lao dẹp giặc, an dân, mở mang đất đai, cường thịnh nhất là vùng Đồng Nai-Cửu Long (tức Gia Định, Nam Kỳ lục tỉnh)…nên dù không vừa lòng, vua Minh Mạng cũng phải đối xử với ông cho đúng với công lao khi ông còn sống. Việc đưa Nguyễn Xuân Thục vào Thành Gia Định ở một khía cạnh nào đó có thể xem như là việc giám sát các hoạt động của Lê Văn Duyệt. Vua Minh Mệnh trong một tờ chiếu sau đó (ngày 19/2 Minh Mệnh năm thứ 2), đã một lần nữa căn dặn Nguyễn Xuân Thục "Do công việc thuế khóa đất nước to lớn. Nay đặc chuẩn Thục Thiện Hầu chuyên trách các công việc quan trọng tại Hộ tào thành Gia Định và tham gia biện lý cùng quan Khâm sai Tổng Trấn. Phải nên thận trọng chừng mực trong những việc mẫn cảm tế nhị để xứng đáng việc hết lòng ủy nhiệm"

Ngày 7/8 Minh Mệnh năm thứ 2 (1821), Nguyễn Xuân Thục được giao "đặc phái làm đề điệu trường thi thành Gia Định, lãnh ấn trường, phàm công việc trường thi phải tuân theo như trong sắc chỉ, hiệp cùng giám thí viên thừa hành lễ lớn tuyển chọn nhân tài này. Nên theo công tuyển chọn lấy bỏ cho thích đáng, xứng với sự ủy thác". Những người đỗ thi Hương đạt học vị Cử nhân và Tú tài (xưa gọi là Hương cống, Sinh đồ). Số thí sinh kể có hàng nghìn, nhưng số lấy đỗ chỉ có 72 tú tài và 32 cử nhân. Những người đỗ cử nhân sẽ được bổ dụng ra làm quan, đầu tiên có thể được làm việc ở các cơ quan cấp Tỉnh, cấp trung ương, hoặc được đi làm quan các Huyện, sau dần dần mới lên các chức vụ cao hơn.

Trong hai bản chiếu vào cùng ngày 21/7 Minh Mệnh năm thứ 3 (1822), vua Minh Mệnh đã truy tặng cho cả cha và mẹ của Nguyễn Xuân Thục (lúc này đều đã mất). Mẹ ông là bà Trần Thị Đường được vua Minh Mệnh dùng những mỹ từ sau: "Đến nay việc hiếu đã để lại ấn tượng sâu sắc và tràn trề ơn đức...nay tặng ngươi là Thục Nhân...danh không mất mà còn lưu dẫn ánh sáng chói lọi làm tiêu tan u buồn". "Thục Nhân" là danh hiệu phong cho mệnh phụ hàm tam phẩm (Nhất phẩm: Phu Nhân; Nhị phẩm: Đoan Nhân; Tam phẩm: Thục Nhân; Tứ phẩm: Cung Nhân; Ngũ phẩm: Nhụ Nhân, v.v). Còn cha ông là Nguyễn Xuân Tịnh thì được vua Minh Mệnh dùng các mỹ từ sau: "Tính ông ngay thẳng, đoan trang, hào hoa đôn hậu, đáng phong là nhà thiện đạo, nhà không giàu mà rộng rãi theo nghiệp kiếm cung, dạy con theo việc nghĩa, chinh phạt lớn theo xe tứ mã...Nay đặc biệt tặng ngươi là Trung nghị đại phu Tư trị thiếu khanh Hương Nguyên hầu...".

Tài năng và đức độ của Nguyễn Xuân Thục đã được vua Minh Mệnh ghi nhận thông qua Chiếu đề ngày 28/4 Minh Mệnh năm thứ 6 (1825): "Lệnh cho Hữu tham tri bộ Hộ chuyên lĩnh chức Hộ tào Công tào sự vụ thành Gia Định Nguyễn Xuân Thục: Trước nay thông thạo chính thể tại sở đều biết, trước triều đình nhận chức Thượng Thư bộ Binh. Thục Thiện hầu nhận lãnh ấn cơ quan Bộ quản lý các công vụ trong bộ, phải phát huy tài năng hết mực, trung thành cẩn thận đến cùng để xứng với trách nhiệm ủy thác". Thượng thư bộ Binh (tương đương với Bộ trưởng ngày nay) là một chức vụ rất quan trọng bởi vì đây là chức vụ nắm toàn bộ quân đội (gồm bộ binh, thủy binh, tượng binh, kỵ binh và pháo thủ binh) nên nếu không phải là người tin cẩn thì không bao giờ được vua giao. Bởi vì không riêng gì vua Minh Mệnh mà tất cả các triều vua phong kiến Việt Nam đều rất e ngại nếu không kiểm soát được quân đội. Điều này càng chứng tỏ ngoài tài năng và đức độ, Nguyễn Xuân Thục còn là người rất tin cẩn của vua Minh Mệnh.

Ngày 17/6 Minh Mệnh năm thứ 6 (1825), Nguyên Xuân Thục một lần nữa lại được sung làm Đề Điệu Trường thi Thừa thiên " Nay đến kỳ thi hương, đặc phái sung chức Đề Điệu Trường Thừa thiên giữ ấn trường...Phải cùng với giám thí viên làm tốt lần lễ lớn chọn hiền tài này. Nên xem xét việc lấy bỏ cho thỏa đáng, cho xứng với sự bổ nhiệm".

Trong chiếu đề ngày 18/7 Minh Mệnh năm thứ 6 (1825), nhà vua đã chuyển Nguyễn Xuân Thục từ Thượng thư bộ binh qua làm Thượng thư bộ Lễ: "Thượng thư bộ Binh Nguyễn Xuân Thục lão thành văn chương học vấn, từ lâu giúp việc triều chính, nổi tiếng tại công sở. Nay điều bổ làm Thượng thư bộ Lễ. Thục Thiện Hầu giữ ấn tín cơ quan bộ, quản lý mọi công vụ trong bộ. Phải nên phát huy hết tài trí, hết lòng trung thành và rất thận trọng, xứng đáng với trọng trách được giao".

Trong kỳ thi Hương năm ất dậu (1825), ông được giao làm Đề Điệu trường thi Thừa Thiên. Nhưng tại kỳ thi này, thí sinh Nguyễn Thiên Điều không làm dược bài liền cầm đầu một nhóm sĩ tử ở vi Tả reo hò ầm ĩ. Ba vi Hữu, Giáp, Ất cũng náo động. Các quan coi thi phải điều lính đến mới dẹp yên. Việc được tâu lên vua Minh Mệnh, Nguyễn Thiên Điều thú tội, bị khép vào tội "Giảo giam hậu" (Giam chờ thắt cổ), những sĩ tử khác đều được tha. Sau đó Thiên Điều được giảm tội, chỉ bị sung vào lính. Các quan trường thi và các quan địa phương vì tâu báo sự việc chậm trễ cũng bị phạt; các đốc học, giáo thụ, huấn đạo... cũng bị giáng chức. Về phần Nguyễn Xuân Thục, ông cũng bị liên đới trách nhiệm. Trong chiếu đề ngày 29/8 Minh Mệnh năm thứ 6 (1825) ghi rằng: "vào ngày mùng một tháng 7 năm nay do việc thí sinh làm reo náo động khu thi đã không được tâu ngay lên kịp thời, qua bộ Lễ nghị xử nên phạt trừ lương trong 6 tháng" song lại cho ông trừ vào sổ Ký lục (sổ ghi chép công trạng) một lần "lấy một lần để xóa vụ án này, bảy lần còn lại theo lệ cấp trả đủ".
Sự cố tại trường thi Thừa Thiên không làm ảnh hưởng đến sự tin tưởng của vua Minh mệnh dành cho ông, mà trái lại trong chiếu đề ngày 25/2 Minh Mệnh năm thứ 7 (1826), nhà vua đã phong cho ông làm chánh chủ khảo kỳ thi Hội "Khanh học hành uyên bác thành đạt, tại sở đều rõ. nay đến kỳ thi Hội, đặc chuẩn sung chức chánh chủ khảo kỳ thi, giữ ấn trường thi...lần này là lễ lớn chon hiền tài, phải hết lòng vì việc công, xem xét định liệu lấy bỏ cho thỏa đáng nhằm chọn được thực tài đúng theo tâm thành ủy nhiệm". Kỳ thi Hội là kỳ thi ở cấp nhà nước. Số lượng thi Hội cũng rất đông, tất cả những người đã đỗ cử nhân đều được dự thi. Có người đã ra làm quan cũng được thi để dành học vị cao và được bổ dụng cao hơn. Và ông đã không phụ lại sự ủy thác của vua Minh Mệnh, kỳ thi diễn ra hoàn toàn nghiêm túc, đúng luật và tuyển chọn được nhiều nhân tài cho đất nước.
Minh Mệnh năm thứ 7 (1826), vua Minh Mệnh xuất giá rời khỏi Kinh sư đi tuần hành Quảng Bình và Quảng Trị (khám nghiệm công trình sông Vĩnh Định) đã giao cho Nguyễn Xuân Thục cùng với đại thần Tôn Thất Bính ở lại giữ kinh thành. Trong chiếu đề ngày 2/4, nhà vua đã giao cho Nguyễn Xuân Thục "đặc phái khanh hiệp cùng Tôn Thất Bính đại thần của Hoàng tử Miên Định lưu trú tại Kinh, ban cho ấn triện lưu kinh. Và phải thêm Hữu Tham tri bộ Hình Huỳnh Kim Xáng, dinh thự Cai Bạ Đặng Văn Hòa cai quản công việc bộ Binh, đều lấy chức vụ làm gốc hộ ấn viên. Phàm mọi việc cùng bàn bạc". Đặc biệt vua Minh Mệnh đã tin tưởng giao cho ông "các chức quan lớn nhỏ không hộ giá cho phép các khanh và Hoàng tử tại kinh điều chuyển...phần khanh phải cố gắng cẩn thận để xứng đáng với sự ủy thác". Phải là người tâm phúc thì vua Minh Mệnh mới để lại cả kinh thành cùng cả ấn tín giao cho trông coi, hơn nữa lại còn giao cho quyền điều chuyển các quan lại không đi hộ giá ở trong kinh. Đây thực sự là một vinh dự mà không phải đại thần nào trong triều cũng có được.
Minh Mệnh năm thứ 8 (1827), sức khỏe của ông giảm sút. Ông dâng sớ xin nghỉ việc về quê chữa bệnh. Vua Minh Mệnh dụ bộ Lại rằng: "Nguyễn Xuân Thục trải qua nhiều năm chăm chỉ trong ngoài, đạt đến thành thạo. Trẫm vui vì Bộ của khanh chu toàn đem lại lợi ích chung, đến năm nay sức lực yếu dần lại thêm bênh phong, nói năng thất thường, dâng sớ xin về quê điều trị...chuẩn y cho giải nhiệm sở về quê quán chữa bệnh không kể thời gian bao lâu, đợi cho đến lúc khỏi bệnh có thể về Kinh để xin ý kiến. Lại gia ân thưởng tiền ba trăm quan để mua thuốc men, chứng tỏ ta hết lòng với cựu thần" (Chiếu đề ngày 13/3). Nguyễn Xuân Thục về quê được vài tháng thì qua đời, hưởng thọ 65 tuổi. Bản chiếu đề ngày 2/6 Minh Mệnh năm thứ 8 ghi rằng: "Nguyễn Xuân Thục từ kinh về quê quán, đột nhiên từ trần. Tưởng nhớ công lao trước thật đau xót. Ngoài khoản cấp tuất theo thường lệ, nay gia ân thưởng tiền ba trăm quan, gấm tiễn ba cây" đồng thời cấp cho một người phu coi mộ.

Triều vua Tự Đức năm thứ 12 (1859), Nguyễn Xuân Thục được liệt thờ ở đền Hiền Lương.


</doc>
<doc id="237961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237961" title="Đường ray">
Đường ray

Đường ray hay đường rầy là thành phần cơ bản trong giao thông đường sắt. Đường ray cùng với bộ phận chuyển ray (bẻ ghi) dẫn hướng cho tàu hoả hay xe điện di chuyển mà không cần lái. Tuyến đường ray gồm 2 ray song song với nhau đặt trên các thanh ngang gọi là tà vẹt, tà vẹt được đặt trên lớp đá dăm gọi là đá ba lát. Liên kết giữa các thanh ray và thanh nối tà vẹt là đinh ray, đinh ốc hoặc kẹp. Loại liên kết phụ thuộc một phần vào loại vật liệu tà vẹt, các loại đinh được dùng khi tà vẹt bằng gỗ, còn nếu tà vẹt bằng bê tông thì phần lớn dùng kẹp ray hoặc dùng liên kết bằng bu lông.

Với loại tà vẹt bằng gỗ, người ta thường đặt bản đệm giữa thanh ray và tà vẹt tăng diện tích truyền áp lực của thanh ray xuống tà vẹt (để làm giảm ứng suất). Hoặc người ta bắt đinh thẳng từ thanh ray xuống xuyên qua lỗ trên bản đệm, hoặc người ta bắt đinh liên kết bản đệm với thanh tà vẹt, còn thanh ray bắt vào bản đệm bằng kẹp.

Có nhiều loại đường ray (gỗ, sắt, thép) qua các thời kỳ phát triển, trong đó đường ray thép chịu được tải trọng lớn nhất và hiện nay người ta hầu như chỉ sử dụng loại ray thép (do đó phương thức vận tải này được gọi là đường sắt). Các thanh tà vẹt có chức năng phân bố áp lực xuống lớp đá ba lát, rồi từ đá ba lát truyền xuống nền đất, ngoài ra nhiệm vụ của thanh tà vẹt còn là giữ khoảng cách cố định giữa 2 thanh ray, khoảng cách này gọi là khổ đường sắt, hay khổ đường ray. Lớp đá ba lát là đá dăm thô (đá xay, đá vụn) có tính chất vừa cứng vừa đàn hồi (khó vỡ), lớp đá ba lát còn có chức năng tiêu thoát nước. Ngoài ra thanh ray còn có thể đặt trực tiếp lên tấm bê tông. Trên đoạn đường chạy qua cầu, thanh tà vẹt hay được gắn trực tiếp lên dầm dọc gỗ, bêtông cốt thép hoặc thép.

Ray (từ chữ "Rail" trong tiếng Pháp) là bộ phận chịu ứng suất rất lớn đồng thời phải chịu mài mòn do bánh tàu hoả hay xe điện tác động, cũng như tác động của thời tiết. Do vậy thép làm ray đòi hỏi phải có chất lượng cao. Trong thời gian đầu của đường sắt người ta sử dụng vật liệu sắt, sau nhiều thập kỷ phát triển người ta đã chuyển sang dùng thép để làm ray. Hơn nữa những khuyết tật trên thép cũng đòi hỏi phải được loại trừ để tránh nguy cơ phá hoại đường ray.

Dạng ray phổ biến nhất là dạng mặt cắt chữ I không đối xứng, cán nóng. Nói chung tải trọng càng lớn thì đòi hỏi kích thước ray phải lớn tương ứng.

Các dạng mặt cắt ray phổ biến là:

Tà vẹt (từ chữ "Traverse" trong tiếng Pháp, có nghĩa là "nối, ngang qua") thường có mặt cắt hình chữ nhật dặt dưới thanh ray. Thanh nối tà vẹt được đặt theo chiều ngang so với hướng tàu chạy. Thanh ray gối lên tà vẹt và gắn cố định lên tà vẹt.

Vai trò của tà vẹt là truyền áp lực từ thanh ray xuống lớp đá ba lát rồi xuống nền đất và cố định khoảng cách giữa 2 thanh ray tạo thành khổ đường ray.

Thanh tà vẹt truyền thống làm bằng gỗ tốt, có loại bằng thép hoặc composite, ngày nay người ta càng ngày càng sử dụng nhiều tà vẹt bằng bêtông vì khan hiếm gỗ đồng thời do những ưu điểm của bêtông về khả năng chịu lực cũng như độ bền.

Ray được phân loại dựa trên trọng lượng đơn vị. Ray càng nặng càng chịu được tải trọng lớn và vận tốc của tàu chạy cũng tăng lên, tuy nhiên ray nặng đòi hỏi chi phí lớn. Ở Bắc Mỹ và Anh Quốc người ta phân loại ray theo đơn vị pound/yard, tức là "ray 130 pound" sẽ có trọng lượng 130 pound (khoảng 59 kg) trên chiều dài 1 yard (0.9144 m). Loại ray thông thường là từ 115 đến 141 pound (khoảng 52 đến khoảng 64 kg). Ở châu Âu người ta dùng đơn vị kg/m, thông thường ray nặng từ 40 đến 60 kg/m. Loại ray nặng nhất từng được sản xuất hàng loạt là ray cho tuyến Pennsylvania (Hoa Kỳ) là loại ray 170 pound (khoảng 70 kg).

Tại Việt Nam đang sử dụng hai loại ray thông dụng, đó là ray P38 và ray P43. Ray P38 nặng 38Kg/m; ray P43 nặng 43Kg/m

Các thanh ray được chế tạo thành đoạn có chiều dài cố định do bị hạn chế bởi khả năng chuyên chở cũng như để tạo thuận lợi cho việc sản xuất hàng loạt. Do vậy cần phải nối các thanh ray lại để tạo thành tuyến đường dài liên tục. Hiện nay các thanh ray thường có chiều dài 11,9 m.

Là phương pháp nối các thanh ray bằng cách dùng các bản thép nối gọi là bản cá hay bản nối và bắt bu lông ("boulon" trong tiếng Pháp).

Bản cá thường dài khoảng 60 cm được bắt bulông vào hai đầu 2 thanh ray cần nối. Số lượng bu lông cần dùng thường là 4, đôi khi dùng tới 6. Giữa các thanh ray người ta chừa ra khoảng trống, gọi là khe giãn, để các thanh ray có thể giãn ra khi trời nóng. Các lỗ trên tấm bản cá có hình oval cũng nhằm mục đích trên. Cách bố trí các mối nối ray cũng khác nhau, ở Anh người ta bố trí các mối nối trên 2 thanh ray cùng một chỗ trong khi ở Mỹ người ta bố trí so le.

Do phải chừa các khe co giãn nên khi bánh tàu hỏa chay qua mối nối ray sẽ phát ra âm thanh va chạm. Do vậy tàu lửa chạy trên tuyến sẽ không êm thuận bằng tuyến đường sử dụng kỹ thuật nối ray bằng phương pháp hàn, đồng thời vận tốc cũng không cao.

Một vấn đề lớn nữa là tình trạng xảy ra nứt xung quanh lỗ bu lông do hiện tượng tập trung ứng suất và hiện tượng mỏi có thể dẫn đến phá hoại đầu thanh ray. Sau sự kiện tai nạn Hither Green, các công ty tàu hỏa Anh bắt đầu chuyển sang dùng đường ray liên tục hóa bằng phương pháp hàn. Tuy vậy ở các tuyến tàu hỏa tốc độ không cao cũng như ở các nước có đường sắt kém phát triển phương pháp nối ray này vẫn được dùng phổ biến do chi phí thấp.

Trên đoạn đường sắt có sử dụng đèn tín hiệu, đường ray còn đóng vai trò truyền điện do vậy xuất hiện yêu cầu phải phân cách đoạn ray này với các đoạn khác. Các mối nối này rất yếu, và người ta chèn keo epoxy vào khoảng trống giữa hai thanh ray do đó cũng cải thiện được khả năng chịu lực của các mối nối này. Kỹ thuật đếm trục xe ra đời giúp giảm bớt số lượng các mạch điện này do vậy cũng dẫn đến giảm các mối nối cách điện.

Kỹ thuật hàn đường ray đã phổ biến từ những năm 1950. Các tuyến đường sắt hiện đại phần lớn sử dụng ray hàn liên tục (CWR). Các đoạn ray được hàn lại với nhau bằng kỹ thuật hàn chảy đối đầu để tạo thành tuyến đường liên tục dài vài km hoặc sử dụng kỹ thuật hàn nhiệt nhôm để sửa chữa hay nối các đoạn CWR có sẵn. Bởi vì số lượng các mối nối ít đi nên tuyến đường sẽ trở nên êm thuận hơn rất nhiều, không những vậy mối nối loại này còn cứng hơn loại mối nối thông thường và ít cần duy tu bảo dưỡng hơn.

Kỹ thuật chảy đối đầu đặt chạm 2 đầu 2 thanh ray cần hàn vào nhau và dùng thiết bị truyền dòng điện mạnh vào thanh ray. Do dòng điện các đầu thanh sẽ nóng chảy và được ép lại với nhau tạo thành mối hàn.

Kỹ thuật hàn nhiệt nhôm là kỹ thuật thủ công đòi hỏi phải có lò nung và khuôn để chứa thép nóng chảy. Các mối nối theo cách này kém bảo đảm và dễ bị nứt vỡ hơn.

Có nhiều phương pháp cố định thanh ray vào tà vẹt gỗ. Chuẩn ray hiện đại là loại ray đáy bằng (flat-bottomed), loại này như tên gọi của nó, có đáy phẳng giúp cho thanh ray có thể tự đứng không cần bệ đỡ. Thanh ray thường được gắn vào tà vẹt với một tấm đệm thép, tuy nhiên có thể gắn trực tiếp ray vào tà vẹt mà không cần tấm đệm.

Các thanh tà vẹt hiện đại làm bằng bê tông hoặc bằng thép thì giữa thanh ray và tà vẹt thường là tấm đệm bằng cao su. Tấm đệm cao su có hai tác dụng: thứ nhất là giúp cho tàu chạy êm và thứ hai là cách điện giữa thanh ray và tà vẹt (trường hợp có mạch điện cho hệ thống tín hiệu). Tuy nhiên cần phân biệt với loại tàu sử dụng điện chạy trên ray (tàu điện).

Đinh ray là loại đinh lớn đầu lồi dùng để cố định thanh ray (hoặc tấm đệm) vào tà vẹt. Đinh được đóng vào thanh tà vẹt gỗ bằng búa hoặc bằng máy đóng đinh chuyên dụng.

Nhìn chung chi phí cho đinh rẻ hơn và cách lắp đặt cũng đơn giản nhưng khi tà vẹt (gỗ) bị mục thì đinh sẽ long ra. Một cách khác là sử dụng loại đinh vít lớn.

Theo phương pháp truyền thống của Anh được sử dụng cho đến những năm 1950, một loại gối đúc bằng kim loại sẽ được bắt vào tà vẹt, thanh ray được đặt vào gối này, để cố định vị trí thanh ray người ta đóng thanh khóa tức là nêm bằng gỗ hoặc thép lò xo vào giữa gối và thanh ray. Thanh ray trong trường hợp này hay sử dụng loại ray đầu tròn - có đầu và đáy ray như nhau (đối xứng), chỉ to hơn phần giữa một chút. Mục đích nguyên thủy khi sử dụng loại ray này là khi đầu ray đã mòn thì người ta lật ngược thanh ray lại, do đó thời gian sử dụng thanh ray tăng lên khá nhiều. Hiện nay phương pháp dùng gối ray đã lạc hậu và hầu như không còn dùng nữa.

Người ta dùng nhiều loại kẹp khác nhau để gắn thanh ray vào tấm đệm ray, trong số đó phổ biến nhất là loại kẹp Pandrol mang tên của công ty sản xuất nó. Kẹp có dạng giống như một loại kẹp giấy to. Một loại khác là kẹp Vossloh.

Trong những năm gần đây người ta đã phát triển các phương pháp đặt thẳng các thanh ray lên tấm bê tông mà không cần thanh tà vẹt hoặc lớp đá ba lát. Tuy rằng chi phí xây dựng lớn nhưng chi phí duy tu bảo dưỡng thấp hơn tuyến đường truyền thống rất nhiều. Loại đường này chủ yếu sử dụng cho các tuyến tàu cao tốc và các đoạn chạy trong hầm, nơi công tác duy tu bảo dưỡng khó khăn và là nơi ít chịu tác động của ứng suất do sự thay đổi thời tiết (mưa và biến thiên nhiệt độ)

Khổ đường ray là khoảng cách giữa hai mép trong của hai thanh ray. Có rất nhiều khổ đường ray từng được sử dụng trên thế giới từ cho đến . Hiện nay khổ ray tiêu chuẩn quốc tế là với 60% các tuyến đường ray trên thế giới sử dụng loại ray này. Khổ ray nhỏ hơn gọi là khổ hẹp và ngược lại là khổ rộng.


</doc>
<doc id="237963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237963" title="Trường Sĩ quan Đặc công">
Trường Sĩ quan Đặc công

Trường Sĩ quan Đặc công là một trường đào tạo Sĩ quan trực thuộc Binh chủng Đặc Công, là một trong những cái "nôi" đào tạo nên lớp lớp cán bộ, sĩ quan, hạ sĩ quan và nhân viên chuyên môn kỹ thuật cho binh chủng đặc công và các đơn vị trong toàn quân.

Trường được thành lập vào ningày 20 tháng 7 năm 1967. Khi mới thành lập, trường mang tên Trường Bổ túc cán bộ Đặc công.


Hiệu trưởng: Đại tá, Tiến sĩ Lê Thế Thu.

Chính ủy: Đại tá, Thạc sĩ Nguyễn Ngọc Hồng.


Đào tạo sĩ quan chiến thuật đặc công cấp phân đội trình độ cử nhân quân sự bậc đại học và cao đẳng các chuyên ngành: 

Đào tạo bậc cao đẳng:
Đào tạo trung cấp chuyên nghiệp

Trường cũng tổ chức đào tạo cho học viên quốc tế từ Cuba, Lào, Campuchia.
Tổ chức đào tạo liên kết sinh viên trình độ Cao đẳng cho C22-Bộ Công An (2009)



</doc>
<doc id="237994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=237994" title="Sân bay Sukhothai">
Sân bay Sukhothai

Sân bay Sukhothai là một sân bay tại thị xã Sukhothai, tỉnh Sukhothai của Thái Lan. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2.100 m, bề mặt rải bê tông nhựa.
Hiện chỉ có 1 hãng hàng không hoạt động tại đây:



</doc>
<doc id="238005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238005" title="Danh sách máy bay theo thể loại">
Danh sách máy bay theo thể loại

Trang này bao gồm một dãy danh sách các loại máy bay rất dài, phân loại đại thể. (Xem thêm Danh sách máy bay)

(Xem thêm Danh sách máy bay dân dụng)

Máy bay phản lực và Cánh quạt "(Chú thích: Loại máy bay tua bin phản lực cánh quạt hiện nay được xếp vào loại phản lực)"

Xem thêm Danh sách máy bay dân dụng cỡ lớn theo số ghế và Danh sách máy bay dân dụng cỡ lớn theo Trọng lượng Cất cánh Tối đa

"để biết thêm thông tin chi tiết xem Máy bay vận tải"





See List of Gliders



"Để biết thêm thông tin chi tiết xem: Máy bay vận tải quân sự"





"*Aermacchi SF-260"







</doc>
<doc id="238031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238031" title="Sân bay Nakhon Si Thammarat">
Sân bay Nakhon Si Thammarat

Sân bay Nakhon Si Thammarat () là một sân bay tại Nakhon Si Thammarat, một thị xã ở tỉnh Nakhon Si Thammarat của Thái Lan. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2100 m rải bê tông nhựa.





</doc>
<doc id="238032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238032" title="Patrick Vieira">
Patrick Vieira

Patrick Donalé Vieira (sinh 23 tháng 6 năm 1976 tại Dakar, Sénégal) là một cựu cầu thủ bóng đá người Pháp. Anh nổi lên trong khoảng thời gian chơi tại câu lạc bộ Arsenal từ 1996-2005. Anh đã từng đeo băng đội trưởng và cùng Arsenal giành được 3 chức vô địch ngoại hạng Anh và 4 Cúp FA. Anh đã chơi một mùa bóng cho Juventus sau đó gia nhập câu lạc bộ Inter Milan vào năm 2006. Anh đá có 105 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Pháp. Anh là thành viên đội tuyển Pháp giành cúp vô địch thế giới năm 1998, cúp vô địch châu Âu năm 2000 và là đội trưởng của đội tuyển Pháp tham dự Euro 2008. Năm 2004 anh được bầu vào danh sách FIFA 100.

Ngày 14 tháng 7 năm 2011, Vieira đã chính thức tuyên bố giã từ sự nghiệp cầu thủ và chuyển qua làm công tác huấn luyện ở Manchester City.

Sinh ra tại Sénégal, gia đình anh chuyển đến Pháp năm anh lên 8 tuổi và anh không quay lại Senegal cho đến năm 2003. Khởi đầu sự nghiệp anh chơi cho câu lạc bộ AS Cannes khi anh 17 tuổi và trở thành đội trưởng của đội này khi anh 19 tuổi. Không lâu sau anh đã đến Ý và gia nhập câu lạc bộ AC Milan nhưng anh chỉ thi đấu cho câu lạc bộ này đúng 2 trận trược khi chuyển sang Anh chơi cho Arsenal.
Tháng 9 năm 1996 huấn luyện viên Arsène Wenger đã mua anh về từ câu lạc bộ AC Milan với giá 3.5 triệu bảng Anh

Trong 3 năm rưỡi khoác áo Inter sau Calciopoli, Vieira giành 3 Scudetto và 2 Siêu Cúp Ý.



</doc>
<doc id="238034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238034" title="Sân bay Nakhon Ratchasima">
Sân bay Nakhon Ratchasima

Sân bay Nakhon Ratchasima , là một sân bay nội địa chủ yếu phục vụ Nakhon Ratchasima, Thái Lan.

Sân bay Nakhon Ratchasima nằm cách thành phố Nakhon Ratchasima 26 km về phía đông. Mã ICAO là VTUQ, mã IATA là NAK. Tọa độ địa lý: 14°56'58,19" vĩ bắc, 102°18'45,85" độ kinh đông. Đường băng dài 2100 m rải bê tông nhựa.




</doc>
<doc id="238035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238035" title="Sân bay Phetchabun">
Sân bay Phetchabun

Sân bay Phetchabun () là một sân bay phục vụ Phetchabun (), một tỉnh ở miền Bắc Thái Lan.





</doc>
<doc id="238038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238038" title="Sân bay Sakon Nakhon">
Sân bay Sakon Nakhon

Sân bay Sakon Nakhon là một sân bay ở Sakon Nakhon, Thái Lan. Sân bay này được sử dụng cho mục đích quân sự và dân dụng (Không quân Hoàng gia Thái Lan).




</doc>
<doc id="238039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238039" title="Lilian Thuram">
Lilian Thuram

Lilian Thuram, tên đầy đủ Ruddy Lilian Thuram-Ulien, (sinh 1 tháng 1 năm 1972 tại Pointe-à-Pitre, Guadeloupe) là một hậu vệ bóng đá người Pháp đã khoác áo đội tuyển Pháp nhiều lần nhất. Đã giải nghệ sau khi kết thúc hợp đồng với Barcelona năm 2008. Anh đã chơi bóng đỉnh cao ở Ý, Pháp và Tây Ban Nha trên 15 năm; trong đó có 10 mùa bóng anh chơi ở Ý. Anh đã từng giành được Cup vô địch thế giới năm 1998 và Cup vô địch châu Âu năm 2000 với đội tuyển Pháp.


</doc>
<doc id="238040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238040" title="Danh sách các kiểu máy bay lên thẳng">
Danh sách các kiểu máy bay lên thẳng

Trang này liệt kê danh sách các kiểu máy bay lên thẳng:



</doc>
<doc id="238041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238041" title="Chuyến bay 007 của Korean Air Lines">
Chuyến bay 007 của Korean Air Lines

Chuyến bay số 007 của Korean Air Lines (còn gọi là KAL 007 và KE007) là một chuyến bay của Korean Airlines (Hàn Quốc) bị bắn hạ bởi Máy bay đánh chặn Su-15 gần đảo Moneron, phía tây đảo Sakhalin, thuộc Biển Nhật Bản vào thứ 5, ngày 1 tháng 9 năm 1983. Phi công của chiếc Máy bay tiêm kích đánh chặn là thiếu tá Gennadi Osinovich. Toàn bộ 269 hành khách và phi hành đoàn bị giết. gồm Lawrence McDonald, nghị sĩ Nghị viện Hoa Kỳ.

Chiếc phi cơ đang trên đường từ New York đến Seoul qua Anchorage, Alaska khi nó bay qua không phận Xô Viết vào thời điểm Hoa Kỳ tiến hành các điệp vụ do thám.
Ban đầu, phía Xô viết phủ nhận liên quan đến sự cố, nhưng sau đó đã thừa nhận, và cho rằng chiếc phi cơ trên đang trong một nhiệm vụ gián điệp. Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô cho rằng đó là một sự khiêu khích có chủ đích bởi Hoa Kỳ, để thử nghiệm sự chuẩn bị về mặt quân sự của Liên Xô, hoặc thậm chí là khiêu khích gây chiến. Hoa Kỳ buộc tội Liên Xô gây cản trở công việc tìm kiếm và cứu trợ. Quân đội Xô viết giữ kín các bằng chứng tìm kiếm được bởi Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế, tiêu biểu là hộp đen (được ban bố 8 năm sau đó).

Sự kiện này là một trong những thời điểm căng thẳng nhất của Chiến tranh Lạnh và dẫn đến sự leo thang quan điểm chống cộng sản, đặc biệt là ở Hoa Kỳ. Quan điểm trái chiều về sự cố không bao giờ được đem ra giải quyết lại. Một số nhóm tiếp tục điều tra các báo cáo chính thức và tiếp tục đưa ra các giả thuyết. Vụ tiết lộ sau đó của bản ghi hành trình KAL007 và hộp đen bởi Liên bang Nga đã làm sáng tỏ một số thông tin.

Kết cục của sự cố, Hoa Kỳ thay đổi thủ tục theo dõi phi cơ khởi hành từ Alaska, trong khi giao diện của lái tự động dùng trong các chuyến bay được thiết kế an toàn và hiệu quả hơn.

Chuyến bay 007 của Korean Airlines là chiếc Boeing 747-230B bàn giao vào ngày 28 tháng 1 năm 1972 với số sêri CN 20559/186 và mã đăng ký là HL7442. Phi cơ này khởi hành từ cổng 15 của sân bay quốc tế John F. Kennedy, New York vào ngày 30 tháng 8 năm 1983 đi Seoul, 35 phút sau giờ khởi hành theo lịch là 23 giờ 50 giờ miền Đông (Bắc Mỹ) (3 giờ 50 giờ giờ quốc tế. Chuyến bay mang 246 hành khách và 23 thành viên phi hành đoàn. sau khi nạp nhiên liệu tại Sân bay quốc tế Ted Stevens Anchorage, may bay do cơ trưởng Chun Byung-In lái, khởi hành tới Seoul vào 4 giờ Alaska ngày 31 tháng 8 năm 1983.

Phi hành đoàn có tỉ lệ cao bất thường với hành khách, khi có 6 thành viên thực tập trên máy bay. 12 hành khách ở khoang hạng nhất, trong khi bình thường hầu hết tất cả 24 ghế đều có chỗ; ở hạng thương gia gần như 80 ghế không có người ngồi. Có 22 trẻ em dưới 12 tuổi trên máy bay. Nghị sĩ Mỹ Larry McDonald từ Georgia, Hoa Kỳ, cũng là Chủ tịch thứ hai của nhóm chống Cộng bảo thủ John Birch Society có mặt trên chuyến bay. 130 hành khách khác cũng có kế hoạch tới các địa điểm khác như Tōkyō, Hồng Kông, Đài Bắc. Thượng nghĩ sĩ Jesse Helms của Bắc Carolina, thượng nghị sĩ Steven Symms của Idaho và đại biểu Carroll J. Hubband Jr của Kentucky trên chiếc KAL015 xuất phát 15 phút sau KAL007; họ dự định cùng McDonald tới Seoul để tham dự lễ kỉ niệm 30 năm Hiệp ước Phòng thủ chung Mĩ - Hàn. Cựu Tổng thống Nixon được cho là ngồi cạnh McDonald những đã không đi, theo Thời báo New York và Cục Điện báo Xô Viết.

Theo Thông tấn xã Tass, tài liệu của Tokyo ghi nhận rằng 2 tháng sau thảm họa trên, tức vào tháng 11.1983, một quan chức cấp cao của chính quyền Mỹ đã bí mật thông báo cho các nhà ngoại giao Nhật Bản rằng Liên Xô tưởng nhầm máy bay dân sự của Korean Air là máy bay trinh sát của Mỹ. Quan chức này cũng cho biết Washington đã lên kế hoạch định vị nơi máy bay rơi và muốn trục vớt các hộp đen một cách bí mật nhưng Liên Xô đã nhanh chân đến trước.

Đài RT cho hay vào cái ngày định mệnh đó, chuyến bay KAL 007 cất cánh theo lộ trình thông thường từ New York đến Seoul, quá cảnh tại thành phố Anchorage, bang Alaska. Sau khi rời phi trường ở Anchorage, chiếc Boeing-747 tiếp tục bay đến thủ đô Hàn Quốc. Tuy nhiên, máy bay đã phạm một sai lầm chết người khi trượt khỏi tuyến hành trình đã định đến 500 km, bay lạc vào không phận của Liên Xô ở bán đảo Kamchatka và Sakhalin, nơi Moscow đặt các căn cứ quân sự và những công trình bí mật khác.
Một cách vô cùng tình cờ, chiếc Boeing-747 xấu số lại đi vào không phận Liên Xô cùng lúc với một chiếc máy bay do thám Boeing RC-135 của hải quân Mỹ. Có lúc, điểm đánh dấu hai máy bay trên radar quân sự Liên Xô đã nằm chồng lên nhau. Kế đến, một trong 2 điểm tiến vào không phận nước này. 

Theo thông tin của tờ The Moscow Times, trong suốt chuyến bay, chiếc Boeing của Korean Air dường như không thiết lập kênh liên lạc vô tuyến với các chiến đấu cơ Liên Xô, vì một số chiếc MiG-23 đã thử liên lạc với máy bay lạ khi nó đi lạc vào vùng trời bán đảo Kamchatka nhưng bất thành. Ngay sau đó, 3 chiếc tiêm kích đánh chặn siêu thanh Su-15 đã xuất kích từ căn cứ Dolinsk-Sokol trên đảo Sakhalin, với mục tiêu ban đầu là buộc máy bay này đáp xuống một sân bay kế cận.
Các phi công Liên Xô cho hay không thể nào nhận diện được máy bay ở khoảng cách vài ki lô mét vì trời quá tối. Đồng thời, họ cũng không tin một chiếc máy bay không rõ nguồn gốc dám vượt qua không phận cấm trên bầu trời Kamchatka lại có thể là một chiếc máy bay dân sự. 

Chiến đấu cơ Su-15 do phi công Gennady Osipovich cầm lái cũng đã bắn một loạt pháo hiệu để thu hút sự chú ý của máy bay phía trước nhưng không nhận được phản hồi. Và khi chiếc máy bay lạ nghi là phi cơ do thám đang chuẩn bị “tẩu thoát” mang theo dữ liệu tình báo vừa thu thập được, các phi công Liên Xô nhận được lệnh bắn hạ. 
Thế là vào lúc 3 giờ 26 phút, phi công Osipovich khai hỏa 2 tên lửa không đối không và tiêu diệt ngay mục tiêu. Không có ai sống sót khi chiếc máy bay xấu số đâm xuống eo La Perouse, nằm giữa Sakhalin và Hokkaido (Nhật Bản), gần hòn đảo nhỏ Moneron, cũng thuộc về Liên Xô.

Chuyến bay KAL 007 không phải là trường hợp duy nhất bị bắn nhầm thời Chiến tranh lạnh. Vào ngày 3.7.1988, một chiếc Airbus A300 mang số hiệu 655 của Hãng Iran Air đã bị tuần dương hạm USS Vincennes của Mỹ bắn hạ trên không phận Iran ở vịnh Ba Tư khi bay từ Tehran đến Dubai. 

Theo CNN, hải quân Mỹ đã nhận diện nhầm chiếc máy bay dân dụng của Iran là một chiếc chiến đấu cơ đang chuẩn bị tấn công và bắn hạ nó, khiến toàn bộ 290 hành khách và phi hành đoàn thiệt mạng.


</doc>
<doc id="238044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238044" title="Gia đình Hồ Chí Minh">
Gia đình Hồ Chí Minh

Hồ Chí Minh, tên thật là Nguyễn Sinh Cung, vị chủ tịch đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam), sinh ra trong một gia đình nhà Nho nghèo ở làng Sen (hay làng Kim Liên), xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.

Nguyễn Sinh Sắc (còn gọi là Nguyễn Sinh Huy, người dân còn gọi là Cụ Phó bảng; 1862 – 1929) là cha của Hồ Chí Minh. Ông là con của ông Nguyễn Sinh Nhậm và bà Hà Thị Hy, lớn lên trong một môi trường Nho học dưới sự nuôi dạy của nhà Nho và cha vợ của mình là cụ Hoàng Xuân Đường, ông đỗ cử nhân năm 1894 và Phó bảng năm 1901. Năm 1906, ông được triều đình bổ nhiệm chức Thừa biện bộ Lễ; năm 1909, ông nhậm chức Tri huyện Bình Khê tỉnh Bình Định. Làm quan được ít lâu thì bị triều đình thải hồi vì một "tên cường hào" bị ông bắt giam rồi chết sau khi thả ra hai tháng. Sau đó ông đi vào miền Nam và sống một cuộc đời thanh bạch tại Làng Hòa An, Cao Lãnh, Đồng Tháp (nay là xã Hòa An, thành phố Cao Lãnh) cho đến cuối đời.

Hoàng Thị Loan (1868-1901) là mẹ của Hồ Chí Minh. Bà là con gái của cụ Hoàng Xuân Đường, bà được cha mình gả chồng vào năm 15 tuổi. Bà là một hình mẫu cho hình ảnh người Việt Nam hiền hậu và hết lòng vì chồng con: sau khi chồng bà là ông Nguyễn Sinh Sắc đi thi ở Huế, vì túng thiếu tiến bạc nên ngỏ ý mời bà lên kinh giúp ông học tập, bà đã gởi con gái đầu lòng của mình lại Nghệ An và cùng chồng vào Huế. Ở đây bà đã lao động dệt vải vất vả một tay nuôi sống cả gia đình. Năm 1900 sau khi sinh người con thứ tư là Nguyễn Sinh Nhuận, cộng với sự vất vả khó nhọc trước đó bà Hoàng Thị Loan sinh bệnh rồi qua đời vào ngày 10 tháng 2 năm 1901. Năm 1922, hài cốt của bà được cô Nguyễn Thị Thanh đưa về an táng tại vườn nhà mình ở Làng Sen, Kim Liên. Năm 1942, cải táng tại núi núi Động Tranh thấp, thuộc dãy núi Đại Huệ. 1985, nhân dân và chính quyền địa phương xây dựng tại đây một khu lăng mộ dành cho bà.

Nguyễn Thị Thanh (1884 - 1954) là người chị cả, có hiệu khác là Bạch Liên nữ sĩ, bà hoạt động tích cực chống Pháp dưới ngọn cờ yêu nước của chí sĩ Phan Bội Châu. Năm 1918 bà Nguyễn Thị Thanh phối hợp với Nguyễn Kiên tổ chức lấy trộm súng trong doanh trại lính khố xanh đóng tại thành phố Vinh. Bị phát giác nên Nguyễn Thị Thanh bị bắt và nhốt vào nhà tù tra tấn dã man. Vào năm 1918, thực dân Pháp chỉ thị cho quan lại địa phương mở phiên tòa số 80 xử phạt bà Nguyễn Thị Thanh 100 trượng và 9 năm khổ sai. Ngày 2 tháng 12 năm 1918, Nguyễn Thị Thanh bị đày vào giam tại nhà lao Quảng Ngãi. Án sát tỉnh Quảng Ngãi lúc đó là Phạm Bá Phổ có người vợ bị bệnh đau ở vú không cho con bú được dù đã được cố gắng cứu chữa. Thương người phụ nữ bị bệnh, bà Nguyễn Thị Thanh đã chữa cho, ít ngày sau bệnh khỏi, dòng sữa con bú được phục hồi. Chính điều này đã làm Phạm Bá Phổ rất nể bà.

Theo lời kể của nhà văn Sơn Tùng, bà Thanh nói lý do tại sao bà không lập gia đình:

Thấy cô Thanh là người vừa xinh đẹp lại vừa thông minh, Phổ muốn đưa về nhà riêng làm hành dịch và dạy cho con cái học. Dù quy chế của thực dân Pháp và triều đình Huế cấm việc đó, nhưng người anh kết nghĩa của Phạm Bá Phổ là Xô đứng đầu mật thám trung kì đã cho phép Phổ đưa cô Thanh từ nhà tù về ở trong nhà Phạm Bá Phổ.

Vào năm 1922, Phạm Bá Phổ được triều đình Huế thăng cho Phổ làm tham tri bộ hình. Bà Nguyễn Thị Thanh cũng đi theo. Ở đây bà đã đem hài cốt của mẹ mình về cải táng tại Nghệ An.

Nguyễn Sinh Khiêm (1888 – 1950) là con thứ hai của trong gia đình cụ Phó bảng, sau chị cả Nguyễn Thị Thanh và là anh trai của Nguyễn Sinh Cung và Nguyễn Sinh Nhuận.

Ông còn được gọi là Cả Khiêm, tên tự là Tất Đạt. Thời thanh niên, ông tham gia các hoạt động yêu nước chống thực dân và phong kiến nên từng bị tù đày nhiều nǎm. Do hành nghề thầy thuốc và thầy địa lý, ông còn có biệt danh là "Thầy Nghệ". Ông lập gia đình với bà Nguyễn Thị Giáng (1897-1960) và có với nhau ba người con nhưng đều chết sớm. Người con duy nhất của hai người, con riêng của bà Giáng, là Hà Hữu Thừa, Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Theo lời kể của bà Nguyễn Thị Chanh, em con chú ruột của bà Nguyễn Thị Cúc - vợ Đại tướng Nguyễn Chí Thanh, chị dâu của bà vợ cựu Đại sứ Hà Văn Lâu và cũng là chị dâu của bà Nguyễn Thị Giáng; bà Nguyễn Thị Giáng là người làng Phú Lễ (thuộc xã Quảng Phú, huyện Quảng Điền, Thừa Thiên - Huế) nằm bên bờ bắc sông Bồ, cách phía đông chợ An Lỗ chừng 2 km, cách phía Bắc trung tâm Huế 20 km. Bà Giáng đã có một đời chồng người họ Hà làng Phú Ốc. Không may chồng bà mất sớm, để lại cho bà một người con trai còn đi chập chững. Từ ngày chồng chết, bà Giáng hay đau ốm, thuốc thang mãi vẫn không khỏi. May được ông Cả Khiêm chữa cho lành bệnh. Bà gởi tiền thầy nhưng ông Cả không nhận.

Sau ngày bà Giáng mãn tang chồng (1930), ông Cả Khiêm đến ăn ở với bà Giáng. Cậu bé con trai của bà là Hà Hữu Thừa được ông Cả thương yêu dạy dỗ như con đẻ. Cuối năm 1933, bà Giáng có với ông một người con gái, đặt tên là Nguyễn Thị Cao. Cao lên 3 tuổi thì mất vì bệnh.

Năm 1937, bà Giáng sinh tiếp người con gái thứ hai Nguyễn Thị Ba. Đang ở Huế, được tin có cháu gọi bằng cô, bà Nguyễn Thị Thanh - chị ruột ông Cả, về Phú Lễ thăm và ở lại một thời gian để chăm sóc cháu. Đến đầu năm 1940, bé Ba mắc bệnh và qua đời. Ông Cả thương con muốn phát điên vì ông làm thầy thuốc mà không cứu được con. Tháng 2 năm 1940, ông tạm biệt bà Giáng về lại Nghệ An.

Về quê, ông cho rằng nơi táng mẹ ông trong vườn nhà ở Kim Liên không tốt nên ông cải táng lên núi Đại Huệ. Sau đó ông lên Vinh tổ chức diễn tuồng "Trưng Nữ Vương" do cụ Phan Bội Châu soạn, rồi lại mở lớp dạy võ cho thanh niên. Thực dân Pháp nghi ông tập hợp thanh niên để hoạt động chống Pháp nên đã bắt giam ông mấy tháng. Theo lời bà Thanh kể lại với nhà văn Sơn Tùng, ông Khiêm đã bị thực dân Pháp "triệt nòi giống bằng cách tiêm thuốc".

Năm 1941, ông bị buộc phải trở lại Huế để Pháp dễ bề theo dõi ông.

Năm 1943, bà Giáng lại sinh cho ông cậu con trai đặt tên là Nguyễn Tất Thông. Và cũng chỉ nuôi được 6 tháng rồi cậu bé cũng mất. Đau khổ vì chuyện mất con lần thứ ba, ông Cả lại bỏ nhà ra đi. Lần này ông ra Phong Điền với thầy Lê Văn Miến.

Sau ngày Nhật đảo chính Pháp (9 tháng 3 năm 1945), lính Nhật rải ra đóng đồn giữ các cầu trên quốc lộ 1. Lính Nhật gác cầu An Lỗ hay về chợ Phú Lễ mua thực phẩm. Nhân đó ông Cả Khiêm và ông Ấm Hoàng (bác ruột của bà Nguyễn Thị Chanh) hay bút đàm với người Nhật để tìm hiểu tình hình chiến tranh giữa Nhật và Đồng Minh, đặc biệt là với quân đội Liên Xô. Nhờ thế mà các ông sớm biết được cái tin Nhật đầu hàng quân đội Đồng Minh vào trung tuần tháng 8 năm 1945.

Sau ngày 23 tháng 8 năm 1945, Cách mạng tháng Tám thành công ở Huế, ông mới biết được Chủ tịch Hồ Chí Minh - người lãnh đạo cách mạng thành công - chính là Nguyễn Ái Quốc em trai ông.

Đầu năm 1946, ông cùng Hà Hữu Thừa (con trai của vợ ông) và Nguyễn Hữu Tạo (cháu ông Ấm Hoàng) đi tàu hoả ra Hà Nội thăm người em làm Chủ tịch Nước. Sau chuyến thăm viếng đó, ông cho hai thanh niên trở lại Huế ăn Tết Bính Tuất và tham gia công tác cách mạng, còn ông thì ghé về thăm quê. Không ngờ cuối năm 1946, toàn quốc kháng chiến, ông không còn cơ hội để trở lại Phú Lễ với bà Giáng nữa. Ông qua đời tại Nghệ An vào cuối năm 1950, hưởng thọ 62 tuổi.

Nguyễn Sinh Nhuận (1900 - 1901), hay tên khai sinh là Nguyễn Sinh Xin, là con trai út trong gia đình, sau khi sinh bé, bà Hoàng Thị Loan bệnh nặng và qua đời. Nguyễn Sinh Xin được gửi về quê ngoại Hoàng Trù để chăm sóc nhưng vì ốm yếu nên qua đời mấy tháng sau đó. Tên tuổi của Nguyễn Sinh Xin không được nhắc đến nhiều như 3 người anh em khác trong gia đình.

Nguyễn Sinh Nhậm là ông nội của Hồ Chí Minh

Hà Thị Hy là bà nội của Hồ Chí Minh.. Cuộc đời bà gắn với một giai thoại được truyền tụng trong dân gian, bà cũng là đối tượng của một số nghiên cứu khoa học về nhân vật lịch sử.

Ban đầu, ông Nguyễn Sinh Khiêm đem cả hài cốt bà Hà Thị Hy và bà Hoàng Thị Loan lên táng gần nhau ở chân núi Động Tranh thấp. Về sau này, ông đã quyết định để mộ bà Hy dưới chân núi và đem mộ mẹ lên táng ở vị trí hiện nay để du khách đến viếng mộ bà Hoàng Thị Loan cũng sẽ viếng được mộ bà Hà Thị Hy trước.
Hoàng Xuân Đường (sinh 1835 mất năm 1893), người làng Hoàng Trù, là ông ngoại của Hồ Chí Minh.

Nguyễn Thị Kép (mất khoảng đầu thế kỷ XX), người làng Hoàng Trù, là bà ngoại của Hồ Chí Minh.

Cho tới nay chưa có một tài liệu chính thức từ phía nhà nước Việt Nam nhắc đến việc Hồ Chí Minh đã từng kết hôn. Bản thân Hồ Chí Minh cũng nhiều lần khẳng định ông chưa từng có vợ. Tuy nhiên, theo nghiên cứu của một số sử gia tại Hoa Kỳ, Pháp, và Trung Quốc, trong thời gian ở Quảng Châu, ông đã kết hôn với một thiếu nữ Trung Quốc tên là Tăng Tuyết Minh vào ngày 18 tháng 10 năm 1926 và sống với nhau cho đến khi ông rời Quảng Châu, vào khoảng tháng 4 hoặc 5 năm 1927, từ đó hai người không bao giờ còn gặp lại nhau. Theo nhà ngoại giao Trung Quốc Lý Đồng Thành, sau khi trở thành Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Hồ Chí Minh đã tìm Tăng Tuyết Minh thông qua tổ chức Đảng Cộng sản Trung Quốc và cơ quan ngoại giao Việt Nam tại Trung Quốc nhưng không thành công do sự phản đối của một số Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam, đặc biệt là Lê Duẩn với lý do Hồ Chí Minh được nhân dân xem là cha già dân tộc, nên việc đoàn tụ với Tăng Tuyết Minh sẽ làm ảnh hưởng đến hình tượng của Hồ Chí Minh và sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Tuy nhiên, về vấn đề Tăng Tuyết Minh, nhà nghiên cứu Sophie Quinn-Judge có ý kiến dè dặt hơn vì vào thời kỳ đó, đôi khi một cuộc hôn nhân diễn ra chỉ đơn thuần vì lý do chính trị, theo đó Hồ Chí Minh và Tăng Tuyết Minh đã sống chung với nhau như một cách ngụy trang để duy trì các hoạt động chính trị của họ.

Cũng theo Sophie Quinn-Judge, nếu căn cứ theo các tài liệu từ văn khố của Đệ Tam Quốc tế từ năm 1934 đến 1935 Nguyễn Thị Minh Khai có nhận mình là vợ của Hồ Chí Minh vào thời điểm năm 1931. Khi Nguyễn Thị Minh Khai đến Moskva cuối năm 1934, bà đã viết rằng bà đã có gia đình với "Lin", bí danh của Hồ Chí Minh vào thời điểm này. Tuy nhiên, trong một cuộc phỏng vấn của đài Ban Tiếng Việt BBC, Sophie Quinn-Judge cũng nói thêm rằng mình ""không biết chắc liệu đây có thuộc về dạng hôn nhân thật sự hay không"" vì trong các thư từ của họ thường sử dụng nhiều loại mật mã, và nói chung những người hoạt động cách mạng có thể xem là "thuộc về một thế giới khác, vượt khỏi các khuôn khổ đạo đức bình thường" nên khó mà biết rõ cách thức hoạt động của họ. Ngoài ra, Sophie Quinn-Judge cũng tìm ra một bức thư mà Nguyễn Thị Minh Khai viết vào năm 1933, trong đó Nguyễn Thị Minh Khai khẳng định rằng mình không hề bị vướng bận bởi chuyện chồng con, vì "người chồng" duy nhất của bà chính là sự nghiệp Cách mạng.

Năm 1945, Hồ Chí Minh nói với nhà báo Harold Isaacs rằng ông cô đơn, không có gia đình, không có gì cả nhưng đã từng có một người vợ. Nhưng trong nhiều cuộc gặp mặt khác, Hồ Chí Minh nhiều lần khẳng định ông không có vợ và sẽ không lấy vợ cho đến lúc dân tộc Việt Nam toàn thắng, thống nhất đất nước.. Trong một buổi tiệc ở Bắc Kinh vào tháng 8 năm 1959, Hồ Chí Minh cũng đã tuyên bố với quan khách: chừng nào miền Nam chưa được giải phóng, ông sẽ không bao giờ kết hôn. Ngoài ra, ông cũng đã nhiều lần khẳng định sẽ không kết hôn cho đến khi cách mạng Việt Nam thành công.

Trong các thư từ, ông cũng nhiều lần khẳng định rõ ông là người không có gia đình riêng và không có con cái. Chẳng hạn như trong thư gửi bác sĩ Vũ Đình Tụng khi nghe tin con trai ông này hi sinh:

Sinh thời, Hồ Chí Minh có ba người con đỡ đầu ở Pháp, Đức và Nga. Ngày 27 tháng 7 năm 1946, trong buổi chiêu đãi chúc mừng Hồ Chí Minh sang thăm Pháp do Việt kiều ở Pháp tổ chức tại vườn hồng Bagatelle trong lâu đài Bá tước Artois bên rừng Boulogne, ông Raymond Aubrac, cựu ủy viên Cộng hòa thành phố Marseille và là nghị sĩ Quốc hội Pháp được giới thiệu với Hồ Chí Minh. Aubrac mời Hồ Chí Minh về thăm nhà mình và ông đã vui vẻ nhận lời và đến ngày 28 tháng 7 thì chuyển đến ở nhà ông Aubrac. Ngày 15 tháng 8, bà Lucie Aubrac sinh hạ bé gái Elizabeth Aubrac. Hồ Chí Minh đã đến bệnh viện phụ sản Bodeloque, đại lộ Port Royal, Quận 5, Paris thăm bà Lucie Aubrac. Tại đây ông đã xin phép ông bà Aubrac nhận làm cha đỡ đầu của bé Elizabeth Aubrac và gọi thân mật cháu là Babette.. Ngày 21 tháng 7 năm 1967, giáo sư Raymond Aubrac cùng với giáp sư Herbert Marcovic sang Hà Nội gặp gỡ các nhà lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để chuyển một thông điệp của Tổ chức chống chiến tranh hạt nhân (Prugwash) nhằm tìm kiếm một giải pháp cho vấn đề Việt Nam. Trong buổi tiếp hai ông tối 24 tháng 7, Hồ Chí Minh đã hỏi thăm bà Lucie Aubrac và các cháu, nhất là Elizabeth. Ông Aubac đã chuyển món quà tặng của Elizabeth là một quả trứng bằng đá quý đến Hồ Chí Minh.

Ngày 19 tháng 5 năm 1951, gia đình ông bà Walter R. Hartmann sinh sống ở số nhà 13, phố Ernst Thalman, thành phố Potsdam, hạt Sachs, Đông Đức sinh hạ bé trai Knuth Wolfgang Walther Hartmann. Do thấy ngày, tháng sinh của Knuth ngẫu nhiên trùng với ngày sinh của Hồ Chí Minh, ông bà Walter R. Hartmann đã gửi thư cho Hồ Chí Minh đề nghị ông nhận Knuth làm con đỡ đầu. Ngày 15 tháng 9 năm 1951, Hồ Chí Minh đã gửi thư đến gia đình Walter R. Hartmann. Thư có đoạn viết: ""Tôi thân ái mừng bà và ông vừa có cháu trai là Knuth Wolfgang Walther Hartmann. Tôi cảm ơn bà và ông đã gửi thư và ảnh cho tôi. Và tôi rất vui lòng nhận cháu làm con đỡ đầu. Tôi gởi biếu cháu một bức ảnh nhỏ và một đồng Việt Nam để làm kỷ niệm"".

Mùa xuân năm 1958, tại thành phố Jukovski (ngoại ô Moskva), bà y sĩ Anna Vasilievna là vợ của nhà báo hãng APN (Liên Xô) Dimitri Grigorievich Kolosov (bút danh Denis) sinh con gái là Irina Dimitrievna (tên thân mật là Idrishka). Dù chưa một lần được gặp Hồ Chí Minh nhưng ông bà Kolosov đã viết thư đề nghị Hồ Chí Minh nhận làm cha đỡ đầu cho con gái đầu lòng của họ theo phong tục tốt đẹp của nước Nga. Mùa hè năm 1958, ông bà Kolosov nhận được thư trả lời của Hồ Chí Minh: "Cô An-na Xta-xi-a Va-xi-lép-na và chú Đi-mi-tơ-ri Gơ-ri-gô-rê-vích thân mến! Tôi đã nhận được thư của cô chú và chân thành cảm ơn cô chú đã mời tôi làm cha đỡ đầu cho con gái của cô chú."

Sau này, những người con đỡ đầu của Hồ Chí Minh đều trưởng thành và có những thành đạt nhất định trong cuộc sống. Elizabeth Aubrac trở thành giáo viên. Knuth Wolfgang Walther Hartmann trở thành kỹ thuật viên chăn nuôi bò sữa. Còn Irina Dimitrievna Kolosov phục vụ trong ngành công an, rồi cùng chồng là Igo Tribisov, cán bộ ngành hàng không dân dụng đến làm việc trong một doanh nghiệp khai thác dầu khí ở Tiumen (Tây Siberi).



</doc>
<doc id="238047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238047" title="Milan (định hướng)">
Milan (định hướng)

Milan có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="238049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238049" title="Marcel Desailly">
Marcel Desailly

Marcel Desailly (sinh 7 tháng 9 năm 1968 tại Accra, Ghana) là cầu thủ bóng đá người Pháp và là ngôi sao của Pháp giành Cúp vô địch thế giới năm 1998 và Cup vô địch châu Âu năm 2000. Anh cũng có sự nghiệp khá nổi bật ở một số câu lạc bộ lớn của châu Âu.

Sinh ra tại Ghana, Desailly đã thay đổi số phận của mình khi mẹ của anh lấy một nhà ngoại giao người Pháp, người mà luôn nhận nuôi các đứa trẻ. Anh chuyển đến Pháp năm 4 tuổi và khởi đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Nantes Atlantique năm 1986. Năm 1992 anh chuyển đến Marseille và giành được cúp C1 châu Âu vào năm sau đó. Năm 1994 khi anh đang chơi cho A.C. Milan anh lại giành được Cup C1, anh trở thành cầu thủ đầu tiên giành được Cup C1 trong 2 năm liên tục với 2 câu lạc bộ khác nhau. Trong thời gian chơi ở Milan anh đoạt được 2 cup vô địch Ý. Mặc dù anh thích chơi ở vị trí trung vệ nhưng thỉnh thoảng anh cũng chơi ở vị trí tiền vệ.

Sau đó anh chuyển tới chơi cho Chelsea F.C., tại đây anh chơi ở vị trí hậu vệ cánh cho tời khi kết thúc mùa bóng 2003/04.

Anh bắt đầu chơi cho đội tuyển quốc gia từ năm 1993. Anh là thành viên quan trọng góp phần vào chiến thắng của đội tuyển Pháp ở World Cup 1998 và Euro 2000. Sau Euro 2004 anh chia tay đội tuyển quốc gia với kỉ lục 116 lần thi đấu cho đội tuyển, tuy nhiên kỉ lục này bị phá vỡ vào World Cup 2006 bởi Lilian Thuram.


</doc>
<doc id="238050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238050" title="Giờ hoàng đạo">
Giờ hoàng đạo

Giờ hoàng đạo là giờ tốt theo phong tục. Theo phong tục của người dân Việt Nam thì có hai loại giờ: giờ hoàng đạo và giờ hắc đạo. Giờ hoàng đạo nghĩa là giờ tốt, có thể làm được nhiều việc trọng đại như: ăn cưới, đón cô dâu, nhập học, làm tang lễ, an táng, thành hôn, giao dịch, buôn bán, giao tiếp... Tuy nhiên không phải trường hợp nào cũng có thể áp dụng giờ hoàng đạo được. Theo dân gian, trong mỗi ngày thì có 6 giờ hoàng đạo và 6 giờ hắc đạo. Vì vậy, giờ hoàng đạo và giờ hắc đạo được chi phối bằng nhau trong mỗi ngày, mỗi tháng, mỗi năm.

Người Việt Nam quan niệm rằng trên trời sẽ có 28 vì sao chiếu mệnh là "nhị thập bát tú". Trong đó có hai loại sao là sao tốt và sao xấu. Nếu giờ đó thuộc cung của sao Tốt thì có nghĩa là giờ tốt, nếu giờ đó phạm phải sao xấu sẽ giờ xấu. Tùy theo mức độ, tính chất của sao mà tốt trong mỗi lĩnh vực. Ví dụ: Sao Bích tốt trong cưới hỏi, sao Lâu tốt trong xây dựng. Theo phong tục cổ truyền, khởi đầu một việc gì, ngoài việc chọn ngày lành tháng tốt còn phải chọn giờ tốt. Xuất hành, khởi công xây dựng, khai trương cửa hàng, bắt đầu đi đón dâu, đưa dâu, bắt đầu lễ đưa ma, hạ huyệt đều phải chọn giờ hoàng đạo. Trừ trường hợp đặc biệt, ví dụ sắp đến giờ tàu, xe xuất phát, nếu đợi giờ tốt có khi nhỡ kế hoạch; hoặc có giờ tốt, ngày tốt, nhưng thời tiết rất xấu, chưa khởi công được... Nếu cứ quá câu nệ nhiều khi lại hỏng việc.

Ðể chọn ngày hoàng đạo, có thể xem phần "Chọn ngày kén giờ" của Phan Kế Bính. Chúng tôi cũng giới thiệu một phương pháp đơn giản giúp bạn không biết chữ Hán cũng có thể tự xem được giờ hoàng đạo.

Trước hết xem lịch để biết ngày hàng chi là ngày nào (từ Tý đến Hợi).




</doc>
<doc id="238052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238052" title="Phú Bài">
Phú Bài

Phú Bài là một phường ở thị xã Hương Thuỷ - tỉnh Thừa Thiên-Huế, Bắc Trung Bộ, Việt Nam.
Phú Bài nằm trên quốc lộ 1A, cách thành phố Huế 8 km về phía nam, cách đèo Hải Vân khoảng 70 km về phía bắc. Phường này là nơi có Sân bay quốc tế Phú Bài và khu công nghiệp Phú Bài. Kinh tế của phường này chủ yếu là công nghiệp và buôn bán nhỏ. Phường Phú Bài là nơi có tuyến đường Quốc lộ 1A và tuyến đường sắt bắc nam đi qua rất thuận tiện cho việc lưu thông.
Trước khi thị xã Hương Thủy được thành lập năm 2010, Phú Bài là một thị trấn và đang có quy hoạch nâng lên thành đô thị loại IV. Tuy nhiên, sau đó chính phủ Việt Nam quyết định nâng toàn bộ huyện Hương Thủy lên thành thị xã vào tháng 2 năm 2010 thì thị trấn Phú Bài trở thành phường thuộc thị xã này.


</doc>
<doc id="238066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238066" title="West Union, Oregon">
West Union, Oregon

West Union là một cộng đồng chưa hợp nhất nằm trong quận Washington, Oregon, Hoa Kỳ. Cộng đồng này có nghĩa trang xưa nhất trong tiểu bang và nhà thờ Baptist đầu tiên ở phía tây Rặng Thạch Sơn. Nó nằm ở phía bắc Hillsboro gần ngã tư của Đường West Union và Đường Cornelius Pass, phía bắc Xa lộ Sunset.

Nó được thành lập vào năm 1851 và có học khu đầu tiên trong quận. Cái tên của nó có nguồn gốc từ một khu rừng nhỏ có 5 cây Oak là nơi họp hội của những người định cư khi xưa gọi là "union of the west." West Union có một bưu điện hoạt động từ năm 1874 đến năm 1894.

Như được quận định ranh giới, cộng đồng này nằm ở phía nam Đường West Union và phía bắc Xa lộ Sunset (Xa lộ Hoa Kỳ 26). Ranh giới phía đông là Đường Cornelius Pass. West Union nằm trên những ngọn đồi nhỏ và những cánh đồng phẳng với Lạch Dawson và rút nước cho khu vực.

Cộng đồng chung của West Union bao phủ một vùng rộng lớn hơn và bao gồm những khu vực phía bắc và phía đông của khu vực cộng đồng được quận vạch ranh giới. Từ năm 1983, nhiều phần của khu vực cộng đồng đã bị sát nhập vào thành phố Hillsboro. Dân số vào năm 1983 là 35 người.

Năm 1844, các cư dân đã khởi công xây dựng Nhà thờ Baptist West Union. David Lenox quyên tặng 2 mẫu Anh vào năm 1853 để xây nhà thờ và nghĩa trang cho cộng đồng. Nhà thờ trở thành nhà thờ Baptist xưa nhất nằm ở phía tây Rặng Thạch Sơn. Các nhà tiên phong là Caleb Wilkens và George W. Ebbert được chôn cất trong nghĩa địa này là nghĩa địa xưa nhất trong tiểu bang Oregon.

Nhà thờ này được ghi tên vào danh sách National Register of Historic Places năm 1974.



</doc>
<doc id="238086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238086" title="Thomas Bartholin">
Thomas Bartholin

Thomas Bartholin (20 tháng 10 năm 1616 - 4 tháng 12 năm 1680) là một thầy thuốc, nhà toán học và thần học người Đan Mạch. Thomas Bartholin nổi tiếng vì đã phát hiện ra hệ bạch huyết của người.

Thomas Bartholin là con thứ hai trong số 6 người con của Caspar Bartholin và Anna Bartholin. Gia tộc Bartholin nổi tiếng là có nhiều khoa học gia. Tổng cộng có 12 người là giáo sư ở Đại học Copenhagen. Ba thế hệ gia tộc này đã đóng góp nhiều cho y học, nhất là giải phẫu học, trong thế kỷ 17 và 18. Cha của Thomas - Caspar Bartholin - cũng là thầy thuốc, đã xuất bản tác phẩm về giải phẫu học năm 1611. Sách này sau đó được Thomas minh họa, sửa chữa và bổ sung các kiến thức mới và là sách giải phẫu học được đọc nhiều nhất trong thời Phục hưng. Tháng 12 năm 1652 Thomas Bartholin công bố bản mô tả đầy đủ đầu tiên về hệ bạch huyết của người, tiếp theo việc phát hiện hệ bạch huyết nơi động vật của Jean Pecquet trước đó vào năm 1651. Ngay sau khi Pecquet và Bartholin công bố công trình của mình, thì Olof Rudbeck cũng công bố phát hiện này (năm 1653), dù Rudbeck đã trình bày phát hiện của mình tại triều đình nữ hoàng Christina của Thụy Điển vào tháng 5 năm 1652 (trước Bartholin) nhưng viết ra đầy đủ sau Bartholin. Năm 1663 Thomas Bartholin mua nông trang Hagested. Năm 1670 nông trang này bị hỏa hoạn, các bản thảo tài liệu chứa trong thư viện bị cháy hết. Sau đó vua Christian V của Đan Mạch bổ nhiệm Bartholin làm ngự y với số lương khá lớn, đồng thời miễn thuế cho nông trang của Bartholin. Năm 1680 sức khỏe của Bartholin bị suy giảm trầm trọng, ông ta bán nông trang, về Copenhagen cư ngụ và chết cùng năm.





</doc>
<doc id="238087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238087" title="Danh sách máy bay của Imperial Airways">
Danh sách máy bay của Imperial Airways

Imperial Airways là một hãng hàng không quốc gia của Vương quốc Anh từ năm 1924 đến 1939. Hãng sử dụng rất nhiều các loại máy bay bao gồm:



</doc>
<doc id="238088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238088" title="Hút thuốc">
Hút thuốc

Hút thuốc có thể là:


</doc>
<doc id="238089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238089" title="Hút thuốc thụ động">
Hút thuốc thụ động

Hút thuốc thụ động hoặc hít khói thuốc thụ động (tiếng Anh: "passive smoking", "secondhand smoking" hoặc "exposure to environmental tobacco smoke", viết tắt: "ETS exposure") là hình thức hít khói thuốc từ không khí, mà không trực tiếp hút thuốc lá hoặc thuốc lào và cũng bị tác hại gián tiếp dẫn đến những nguy cơ về bệnh như ung thư phổi. Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo: Không có ngưỡng an toàn cho việc hút thuốc thụ động.

Khói thuốc đã bị Cơ quan Quốc tế Nghiên cứu về Ung thư (International Agency for Research on Cancer - IARC) trực thuộc Tổ chức Y tế Quốc tế (WHO) xếp vào các chất gây ung thư (tiếng Anh: carcinogen) bậc 1. Trong nhóm này xếp những chất mà chỉ cần khối lượng nhỏ cũng có thể gây ung thư, không có hạn mức, nghĩa là hoàn toàn có hại, dù chỉ là một khối lượng nhỏ, cho mình và cho người khác.

Khói thuốc được coi là chất độc hại nhất trong môi trường cư trú. Khi hút thuốc, người hút thường thở ra 2 luồng khói chính và phụ và 20% khói thuốc bị hít vào trong luồng chính, 80 % còn lại được gọi là luồng phụ, nảy sinh khi kéo thuốc (giữa những lần hít vào) và khi tắt thuốc. Luồng khói chính nảy sinh tại 950 °C và khói phụ 500 °C, do đó luồng khói phụ tỏa ra nhiều chất độc hại hơn.

Khói thuốc cấu tạo từ một hỗn hợp khí và bụi. Theo Tổ chức Y tế Quốc tế (WHO), trong khói thuốc có khoảng 4000 chất hóa học, trong đó có 40 chất được xếp vào loại gây ung thư . gồm những chất như nicotin, oxide carbon, hắc ín và benzene, formaldehyde, ammonia, acetone, arsenic, hydrogen cyanide ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thần kinh, mạch máu và nội tiết gây ra những bệnh tim mạch, giảm trí nhớ và các bệnh ung thư.

Khói thuốc có thể tồn tại trong không khí hơn 2 giờ, ngay cả khi không còn nhìn hoặc ngửi thấy nữa. Do đó, những người thường xuyên sống hoặc làm việc cạnh người dùng thuốc lá có thể tiếp nhận lượng khói thuốc tương đương việc hút 5 điếu mỗi ngày. Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ, cứ mỗi giờ ở cùng phòng với một người hút thuốc lá, nguy cơ mắc ung thư phổi cao gấp 100 lần so với việc sống 20 năm trong tòa nhà chứa chất độc asen . Ngoài ra khói thuốc cũng gây ô nhiễm môi trường.

Jean-Marc Olivier, Trưởng đại diện của Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam, cho rằng hút thuốc lá là "giết người vô tội, khiến người khác mắc bệnh và chết một cách oan uổng".

Mỗi năm ở Việt Nam có 40.000 người tử vong do những nguyên nhân liên quan đến thuốc lá, gấp 3 lần số người chết do tai nạn giao thông. Một điều tra cho thấy 60% trẻ em Việt Nam độ tuổi 13-15 đã tiếp xúc với khói thuốc tại nhà. Tại Hà Nội, gần một nửa dân số phải hút thuốc thụ động, nhiều nhất là phụ nữ và trẻ em . Ung thư phổi là ung thư cáo nhất ở nam giới và thứ tư ở nữ giới.

Hiện nay, tổ chức Healthbidge Canada đang tài trợ cho một số thành phố tại Việt Nam mở rộng khu vực công cộng không khói thuốc và tăng tính hiệu quả của chính sách cấm hút thuốc nơi công cộng.

Từ năm 2005, Việt Nam đã có nghị định 45 quy định xử phạt hành chính những hành vi hút thuốc lá nơi công cộng. Việc hút thuốc ở các phòng chờ nhà ga, bến xe đã bị Bộ Giao thông vận tải cấm từ năm 2005. Đây là một phần nội dung kế hoạch thực hiện Công ước khung về kiểm soát thuốc lá mà Việt Nam tham gia và đã có hiệu lực ở Việt Nam từ ngày 17 tháng 3 năm 2005, tuy nhiên việc áp dụng chưa triệt để trên thực tế, chưa xây dựng được hệ thống văn bản pháp luật chặt chẽ về thuốc lá . Từ năm 2010, sẽ cấm hút thuốc lá tại tất cả những nơi công cộng trong nhà như: nhà trẻ, lớp học, rạp chiếu phim...

Ngày 31 tháng 5 hàng năm được xem là "Ngày Thế giới không thuốc lá".

Tại nhiều quốc gia Âu Mỹ, thuốc lá bị cấm hút tại những nơi công cộng.




</doc>
<doc id="238093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238093" title="Danh sách máy bay dân dụng cỡ lớn theo Trọng lượng Cất cánh Tối đa">
Danh sách máy bay dân dụng cỡ lớn theo Trọng lượng Cất cánh Tối đa

Đây là danh sách các máy bay dân dụng (bao gồm cả máy bay vận tải dân dụng-quân sự, do đó C-5 Galaxy bị loại) được phân loại theo Trọng lượng Cất cánh Tối đa. Do có nhiều dự án máy bay dân dụng cỡ lớn đang được phát triển, nên danh sách này cần được bổ sung và sửa chữa.




</doc>
<doc id="238095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238095" title="Ngô Giang">
Ngô Giang

Ngô Giang (chữ Hán giản thể: 吳江市) là một thị xã thuộc địa cấp thị Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1176,68 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 771.085 người. Mã số bưu chính là 215200. Chính quyền thị xã đóng ở trấn Tùng Lăng. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành 9 trấn: Tùng Lăng, Thịnh Trạch, Đồng Lý, Bình Vọng, Đào Nguyên, Chấn Trạch, Phần Hồ, Hoành Phiến, Thất Đô.


</doc>
<doc id="238096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238096" title="Thái Thương">
Thái Thương

Thái Thương (chữ Hán giản thể: 太倉市, âm Hán Việt: "Thái Thương thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 642 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 449.253 người. Mã số bưu chính là 215400. Chính quyền thị xã Thái Thương đóng ở trấn Thành Tương. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành nhai đạo, trấn, hương.

Thị xã Thái Thương nằm dọc theo sông Dương Tử, là nơi nhà hàng hải nổi tiếng Trịnh Hòa bắt đầu chuyến đi của mình. Đây là một cảng quan trọng thời Tam Quốc.


</doc>
<doc id="238097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238097" title="Danh sách máy bay theo sức chứa chỗ ngồi">
Danh sách máy bay theo sức chứa chỗ ngồi

Đây là danh sách các máy bay dân dụng cỡ lớn với sức chứa ghế ngồi. Một số máy bay có thể chứa nhiều người hơn nếu một hãng hàng không quyết định số lượng hành khách "thực" trên máy bay.

Xem thêm Danh sách máy bay theo thể loại#Máy bay dân dụng.


Ngoài ra cũng có 747-400ER, một phương án mở rộng của 747-400, tuy thế sẽ được chuyển giao (và một số sửa đổi từ những chiếc chở khách trước đây) và thậm chí cả những máy bay chở hàng gọi là 747-400ERF.


</doc>
<doc id="238102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238102" title="Sân bay quốc tế Antwerp">
Sân bay quốc tế Antwerp

Sân bay quốc tế Antwerp (Deurne) là một sân bay tại Bỉ, sân bay này nằm cách thành phố Antwerp 2 km. Đây là một nơi bảo dưỡng của hãng VLM Airlines. Năm 2005, sân bay này phục vụ 105.937 lượt khách. Năm 2006, số lượt khách là 147.849.

Sân bay này có hai đường băng, một rải nhựa đường và một không rải nhựa.



</doc>
<doc id="238107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238107" title="Aleksey Alekseyevich Brusilov">
Aleksey Alekseyevich Brusilov

Aleksei Alekseevich Brusilov (tiếng Nga: Алексе́й Алексе́евич Бруси́лов) (19 tháng 8 năm 1853 – 17 tháng 3 năm 1926) là vị tướng kỵ binh người Nga, chỉ huy tập đoàn quân số 8 của đế quốc Nga trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Quân của ông đã giành một loạt chiến thắng vào năm 1914, và cứu vãn nước Nga vào năm 1915. Song, ông nổi tiếng vì là người chỉ huy cuộc tổng tấn công mang tên mình vào năm 1916, đánh bại hoàn toàn quân đội Áo-Hung ở Galicia, tạo nên bước ngoặt cho Chiến tranh thế giới thứ nhất. Hồi ký về chiến tranh của ông đã được dịch ra tiếng Anh vào năm 1930 với tên gọi "A Soldier's Notebook" (Sổ ghi chép của một người lính), 1914–1918. 

Aleksey Alekseyevich Brusilov sinh tại Tiflis (nay là Tbilisi, Gruzia). Cha ông là người Nga, mẹ ông là người Ba Lan. Là một nhà dân tộc chủ nghĩa, ông yêu nước mãnh liệt. Ông mở đầu binh nghiệp với việc gia nhập Quân đội Nga hoàng. Ông bắt đầu phục vụ Quân đội Nga từ cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ năm 1877-1878. Ông được phong hàm tướng vào năm 1906.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, A. A. Brusilov là chỉ huy trưởng của tập đoàn quân số 8 Nga và sau đó chỉ huy phương diện quân tây nam. Ông được xem là vị tướng Nga xuất sắc nhất trong cuộc chiến. Ông cũng là người đã đưa ra chiến thuật tấn công mới đầy sáng tạo và hiệu quả mà nổi bật là trong cuộc tổng tấn công của Brusilov vào năm 1916 đã đánh bại hoàn toàn quân Áo-Hung ở Galicia với thương vong của quân Áo-Hung là trên 1 triệu người và quân Nga chiếm được 25.000 km vuông lãnh thổ. Trong giai đoạn cuối của chiến dịch, Brusilov trở lại với phương thức xua Bộ binh tấn công ồ ạt của Nga, do đó họ chỉ thu được những thắng lợi nhỏ nhoi. Quân đội Nga chịu thiệt hại 500.000 người và kiệt sức, vì thế không thể tiếp tục khai thác thắng lợi. Tuy nhiên, cuộc tổng tấn công đã tiêu diệt hoàn toàn quân chủ lực Áo - Hung. Không những thế, do quân Đức phải chuyển đến chặn đứng quân đội của Brusilov, tình hình phe Hiệp Ước tại Verdun và Somme được cải thiện. Quân Áo - Hung không thể hồi phục lại, đồng thời quân Đức cũng bị tổn thất đến 350.000 binh sĩ.
Vào ngày 18 tháng 6 năm 1916, bài viết "Người anh hùng vinh quang của nước Nga, được đề cập tường tận bởi một người rất hiểu ông" của anh rể ông là Charles Johnson, ra mắt trên Thời báo New York.

Kể từ thất bại ê chề của Quân đội Nga trong cuộc chiến tranh Nga-Nhật (1904 - 1905) cho đến những chiến bại trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông ngày càng trở nên chán ghét chế độ Nga hoàng. Ông còn công khai đứng về phe quần chúng trong cuộc Cách mạng Tháng Hai (1917). 

Sau Cách mạng Tháng Hai (1917), Nga hoàng Nikolai II đã phải thoái vị. Brusilov được chính phủ lâm thời chỉ định làm tổng tham mưu trưởng quân đội Nga. Tháng 7 năm 1917, ông chỉ huy cuộc tổng tấn công của Kerensky vào liên quân Đức - Áo-Hung tại Galicia, nhưng cuộc tấn công thất bại hoàn toàn vì binh lính Nga đào ngũ hoàng loạt và làn sóng phản chiến ngày càng cao trong nước. Vào tháng 8, ông bị bãi chức vì bị nghi có dính líu đến cuộc đảo chính của các tướng lĩnh Nga hoàng cũ, cùng như bị nghi là có cảm tình với những người Bolshevik Nga đang chuẩn bị làm cách mạng.

Từ sau Cách mạng Tháng Mười và những năm đầu của cuộc nội chiến Nga, Brusilov không tham gia hoạt động quân sự. Mãi đến năm 1920, ông mới gia nhập Hồng quân để chiến đấu chống lại Bạch vệ Ba Lan nhưng chỉ tham gia cố vấn là chính.

Sau khi nội chiến Nga kết thúc, Brusilov nghỉ hưu khi ông 70 tuổi vào năm 1923. Ông mất tại Moskva vào ngày 17 tháng 3 năm 1926 vì bệnh tim, hưởng thọ 73 tuổi. Đám tang của Ông được tổ chức theo nghi lễ trọng thể của nhà nước và ông được chôn tại Nghĩa trang Novodevichy - nơi yên nghỉ của hoàng thân quốc thích xưa và nhiều danh nhân lịch sử khác của nước Nga.

Theo đánh giá của Bernard Law Montgomery - Thống chế Anh trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Brusilov là một trong 7 vị tướng tài năng nhất trong Chiến tranh thế giới thứ nhất (những người còn lại là Erich von Falkenhayn, Erich Ludendorff, Mustafa Kemal Atatürk, Herbert Plumer, John Monash và Edmund Allenby).

Các sử gia quân sự (kể cả các sử gia quân sự Liên Xô cũ), xem Aleksei Alekseevich Brusilov là vị thống soái vĩ đại nhất của Quân đội Nga trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Cuộc tổng tấn công Brusilov năm 1916 của ông, được xem là chiến dịch tấn công xuất sắc nhất của Quân đội Nga trong cuộc đại chiến này.



</doc>
<doc id="238110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238110" title="Nguyễn Văn Tỵ">
Nguyễn Văn Tỵ

Nguyễn Văn Tỵ (24 tháng 2 năm 1917 - 19 tháng 1 năm 1992) là hoạ sĩ Việt Nam và là Tổng thư ký đầu tiên của Hội Mỹ thuật Việt Nam. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật (đợt 2 - 2001).

Ông sinh năm 1917 tại Hà Nội. 

Nguyễn Văn Tỵ bắt đầu sáng tác từ sớm. từ lúc học lớp dự bị trường Mỹ thuật Đông Dương, ông đã có những sáng tác sơn dầu và lụa như "Cảnh chùa và Tháp, Chân dung em gái" được bày ở các cửa hàng tranh. Ông đã nhiều lần tham dự các triển lãm và giành được nhiều giải thưởng. Từ trước năm 1945, ông chuyên về tranh lụa, sơn dầu và khắc gỗ. Sau này ông chuyên về tranh sơn mài, và những tác phẩm nổi tiếng nhất của ông đa số đều dùng chất liệu này.

Trong thời kì kháng chiến chống Pháp, mặc dù thiếu thốn nhưng ông vẫn liên tục có nhiều sáng tác mới trong đó có nhiều tác phẩm ký hoạ về nông dân, về bộ đội, về dân tộc Thái, các tác phẩm với chất liệu in đá, sơn mài, lụa... như "Chiến luỹ ngã tư sở, Xe cứu thương, Cầu mới" (tại Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc năm 1948 chào mừng Đại hội Văn nghệ Việt Nam), tác phẩm "Bộ đội giã gạo, Vùng biển Cảnh Dương" - lụa, "Lão chài" - sơn mài (Triển lãm Hội hoạ 1951 tại Chiêm Hoá - Tuyên Quang)... Ông còn viết nhiều bài báo, các bài nghiên cứu về mỹ thuật .

Trong những năm tháng hoạt động mỹ thuật ở miền Bắc (1954 - 1975), ông đã có nhiều tác phẩm mới trưng bày tại nhiều triển lãm lớn: "Nông dân kể khổ" - sơn mài, "Cấy ở Tây Bắc, Khu tự trị Việt Bắc" - lụa, tranh cổ động "Chị Vân" tố cáo vụ Thảm sát Hướng Điền (Triển lãm mỹ thuật toàn quốc năm 1955), "Hữu nghị" - sơn mài, "Xô viết Nghệ Tĩnh" (đồng tác giả) - sơn mài (1957), "Nhà tranh gốc mít" - sơn mài, "Du kích Bắc Sơn" - sơn mài (Triển lãm mỹ thuật toàn quốc năm 1958), "Buồm Cửa Hàn, lưới Cửa Hội", "Mùa gặt ở Thanh Hoá, Nhà tranh gốc mít" (Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc 1960). Một số tác phẩm của ông đã được chọn tham dự triển lãm 12 nước Xã hội chủ nghĩa tại Liên Xô và Đông Âu (1960). Sau đó ông tiếp tục sáng tác nhiều tác phẩm khác như: "Em bé đọc sách", "Căm thù" - sơn mài, "Phong cảnh Chợ Chu (Cánh đồng Chợ Chu)" - sơn dầu (1960), "Bắc Nam thống nhất", "Biển ở Vĩ tuyến 17" (1961)... Ông đã nhiều lần đi thực tế tại khắp nơi trên cả nước và Lào, tham gia chiến dịch Buôn Ma Thuột và chiến dịch Hồ Chí Minh (tháng 3/1975). Với những tư liệu ký hoạ thời kỳ kháng chiến chống Pháp và qua các chuyến đi thực tế, hoạ sĩ Nguyễn Văn Tỵ đã sáng tác nhiều tác phẩm sơn mài, lụa, tranh khắc: "Mùa lúa chín" - lụa, "Du kích mũ nan" - khắc gỗ (Huy chương Bạc triển lãm quốc tế đồ hoạ Leipzig 1965), "Hai đội quân gặp nhau" - sơn mài (1968), "Du kích Cửa Tùng, Địa đạo Vịnh Mốc, Bên bờ Nhật Lệ" (1969), "Ra đảo" (1971), "Đêm Noel Hà Nội 1972" (1973)...

Sau khi thống nhất, cùng với nhiều hoạ sĩ trong cả nước, ông tập trung sáng tác nhiều tác phẩm dựa trên những ký hoạ, những ký ức của các chuyến đi thực tế từ thời kháng chiến chống Pháp đến kháng chiến chống Mỹ. Về chất liệu sơn mài có các tác phẩm: "Vịnh Hạ Long, Chiến dịch Điện Biên Phủ" (1980), "Ngày vui" (1983), "Hạ Long, Đường làng, Chợ Bờ, Mèo" (1984), "Bên dòng Mê Kông" (1985), "Hai cô Mường" (1986), "Hội đánh cồng" (1987), Làng Mỗ (1988), "Phong cảnh miền núi" (1989), Phong cảnh Tây Nguyên, Phong cảnh (1991). Về chất liệu sơn dầu: "Ngày vui, Cảnh Pắc Bó" tham dự triển lãm Mỹ thuật toàn quốc năm 1976. Về chất liệu lụa có: "Bác Hồ ở Pắc Bó" (1978), "Lưới Hải Vân, Mưa giông, Cấy lúa, Bàn đá chông chênh" (1981), "Hồi tưởng" (1988) .

Các tác phẩm hội hoạ, đồ hoạ của hoạ sĩ Nguyễn Văn Tỵ thể hiện bút pháp khoẻ khoắn, hình hoạ chuẩn xác, bố cục khái quái, phóng khoáng với những tìm tòi thể nghiệm tạo nên bản sắc riêng . Ngoài ra ông còn vẽ bộ tem "Hữu Nghị Quan" nhân kỷ niệm quốc khánh nước CHND Trung Hoa (1965) .

Ngoài công việc sáng tác, ông còn là nhà lý luận, phê bình mỹ thuật với nhiều bài viết được đăng trên các báo. Ông đã viết khoảng 200 bài đã được công bố bằng giáo trình hay tham luận khoa học. Ông đã giảng dạy, đào tạo nhiều thế hệ hoạ sĩ trong thời kì kháng chiến chống Pháp và thời gian giảng dạy tại trường Cao đẳng Mỹ thuật Việt Nam (1956-1970). Ông còn soạn nhiều giáo trình phục vụ công tác giảng dạy, đặc biệt cuốn sách "Bước đầu học vẽ" được (Nhà xuất bản Văn hoá, 1963, tái bản 3 lần) là một giáo trình cẩm nang hội hoạ có giá trị.

Tác phẩm "Nam Bắc một nhà" (1961) cùng với "Hội chùa" (Lê Quốc lộc, Nguyễn Văn Quế, 1939), hai trong các tác phẩm sơn mài tiêu biểu của Việt Nam, là hai bức tranh được Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam phục chế lại năm 2006 .




</doc>
<doc id="238113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238113" title="Tự do chính trị">
Tự do chính trị

Tự do chính trị là sự không can thiệp vào chủ quyền của mỗi cá nhân bằng cách áp bức hay gây hấn cá nhân đó. Người dân của một xã hội tự do phải có đầy đủ quyền của mình trong cộng đồng và cuộc sống cá nhân của riêng họ. Trái ngược với xã hội có tự do chính trị là xã hội toàn trị, một xã hội hạn chế tối đa tự do chính trị nhằm áp đặt mọi hành vi của người dân .

Khái niệm tự do chính trị có liên hệ chặt chẽ với các khái niệm về các quyền tự do công dân và quyền cá nhân. Hầu hết các xã hội dân chủ được quy định nhiều quyền tự do cụ thể được pháp luật của các quốc gia đó bảo vệ.

Các quyền tự do chính trị chính gồm có:




</doc>
<doc id="238122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238122" title="Nguyễn Thị Thanh (chính khách)">
Nguyễn Thị Thanh (chính khách)

Nguyễn Thị Thanh (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1967) là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện là Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Ninh Bình, Ủy viên Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Ninh Bình. Bà từng là Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Ninh Bình khóa XIII. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, bà hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, bí thư tỉnh ủy Ninh Bình.

Nguyễn Thị Thanh sinh ngày 10 tháng 2 năm 1967 tại Xã Yên Nhân, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình.

Trước khi được bầu là Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình, bà từng giữ chức Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ninh Bình, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy kiêm Trưởng ban Văn hóa - Xã hội thuộc Hội đồng Nhân dân tỉnh, Bí thư Huyện ủy Yên Khánh, Ninh Bình. Bà cũng là Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Ninh Bình.

Bà có bằng Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, Cử nhân Luật, Cử nhân lý luận chính trị.

Từ ngày 6 tháng 8 năm 2013, bà được Thường vụ Tỉnh ủy và Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Ninh Bình bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình nhiệm kỳ 2010-2015 với số phiếu tín nhiệm cao.



</doc>
<doc id="238134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238134" title="Lý Tài">
Lý Tài

Lý Tài (李才, ?-1777) là tướng Việt Nam thời kỳ nội chiến Tây Sơn - chúa Nguyễn cuối thế kỷ 18 trong lịch sử Việt Nam. Ông vốn là một thương gia và là hải tặc người Hoa, trở thành chỉ huy trong lực lượng quân Tây Sơn; sau đó theo giúp chúa Nguyễn và cuối cùng bị chết trong cuộc tranh chấp quyền lực với các tướng lĩnh của chúa Nguyễn.

Năm 1771, anh em Tây Sơn do Nguyễn Nhạc cầm đầu nổi dậy chống chúa Nguyễn. Sau khi cuộc nổi dậy bùng nổ, Lý Tài chiêu mộ một nhóm những Trung Hoa tại Nam Trung Bộ ủng hộ Tây Sơn, một nhóm sau này được gọi là đội Hòa Nghĩa Quân (Harmony Army) vào năm 1773.

Trong tháng 11 năm 1774, trong cuộc tiến quân của Tây Sơn, đội quân Trung Hoa đã phục kích và hạ sát nhiều địch quân, giúp cho Tây Sơn chiếm được Quảng Ngãi. Đầu năm 1775, quân Trịnh do Hoàng Ngũ Phúc chỉ huy đánh chiếm Phú Xuân. Chúa Nguyễn Phúc Thuần bỏ chạy vào Quảng Nam rồi lên đường vào Gia Định.

Cùng lúc, thủ lĩnh Tây Sơn Nguyễn Nhạc cũng mang quân ra đánh Quảng Nam. Hoàng Ngũ Phúc thúc quân tiến xuống. Nguyễn Nhạc cử một tướng người Hoa khác là Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân đánh Trịnh. Hoàng Ngũ Phúc đang đà thắng lợi, đánh bại quân Tây Sơn ở Cẩm Sa. Tập Đình bỏ chạy tháo thân theo đường biển về Trung Quốc. Hòa Nghĩa Quân theo Nguyễn Nhạc rút chạy về Quy Nhơn.

Nhân lúc Nguyễn Nhạc thua trận, tướng Nguyễn là Tống Phúc Hiệp lại từ Bình Khang ra đánh Phú Yên, quân Tây Sơn lại thua phải co về Quy Nhơn. Giữa năm 1775, em Nguyễn Nhạc là Nguyễn Huệ từ Quy Nhơn vào đánh chiếm lại Phú Yên. Nhân lúc quân Trịnh ở Quảng Nam bị dịch bệnh, Nguyễn Nhạc lại điều Nguyễn Huệ ra đánh Quảng Nam. Nguyễn Huệ ra bắc để lại Lý Tài giữ thành Phú Yên. Bất mãn vì mất chức chánh tướng về tay Nguyễn Huệ, ông nghe theo lời dụ của Tống Phúc Hiệp, mang thành Phú Yên sang hàng chúa Nguyễn.

Đầu năm 1776, Nguyễn Nhạc sai Nguyễn Lữ mang quân theo đường thuỷ vào đánh Gia Định. Nguyễn Phúc Thuần bỏ chạy về Bà Rịa. Lý Tài cùng các tướng Nguyễn là Đỗ Thanh Nhân, Mạc Thiên Tứ, Tống Phúc Hiệp tụ tập mấy cánh quân theo nhiều đường kéo về Nam Bộ tiếp ứng cho chúa Nguyễn. Nguyễn Lữ phải rút về Quy Nhơn.

Tháng 10 năm 1776, Nguyễn Phúc Dương bỏ trốn từ Quy Nhơn về Gia Định, gọi Lý Tài làm vây cánh. Giữa lúc Tống Phúc Hiệp qua đời, ông nảy sinh mâu thuẫn tranh giành quyền lực với tướng quân Đông Sơn là Đỗ Thanh Nhân. Bị Thanh Nhân khinh thị, Lý Tài mang quân đánh nhau với Thanh Nhân. Ông chỉ huy Hòa Nghĩa quân đánh úp quân Đông Sơn. Thanh Nhân chống cự không nổi, phải đắp lũy từ sông Bến Nghé đến Bến Than để cố thủ.

Tháng 11 năm 1776, Lý Tài ép Phúc Thuần nhường ngôi cho Phúc Dương làm "Tân chính vương", còn Thuần làm "Thái thượng vương". Ông được Nguyễn Phúc Dương phong là "Bảo giá đại tướng quân".

Tháng 3 năm 1777, Nguyễn Nhạc lại cử Nguyễn Huệ làm tướng mang quân thuỷ vào đánh Gia Định lần thứ 2. Lý Tài thua trận, bỏ chạy khỏi thành, đưa 2 chúa Nguyễn về Hóc Môn. Sau đó ông lại bị thua trận phải rút khỏi Hóc Môn, nhưng bị quân Tây Sơn phong tỏa nên ông cùng đường buộc phải mang tàn quân chạy về Ba Giòng - căn cứ quân Đông Sơn của Đỗ Thanh Nhân. Kết quả Thanh Nhân mang quân Đông Sơn ra đón đường chặn đánh, tiêu diệt gọn tàn quân Hòa Nghĩa và giết chết Lý Tài. Không rõ năm đó Lý Tài bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="238136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238136" title="Quân khu 3, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Quân khu 3, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Quân khu 3 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một trong 8 quân khu của Quân đội Nhân dân Việt Nam có nhiệm vụ tổ chức, xây dựng, quản lý và chỉ huy lực lượng vũ trang ba thứ quân chiến đấu bảo vệ khu vực các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Hòa Bình, Ninh Bình.

Trước Cách mạng Tháng Tám năm 1945, trên địa bàn Quân khu 3 ngày nay đã hình thành một số chiến khu của lực lượng vũ trang Việt Minh như:


Đến tháng 10 năm 1945, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra quyết định thành lập các chiến khu, trong phạm vi đồng bằng Bắc bộ và phụ cận có 3 chiến khu là: Chiến khu 2, Chiến khu 3 và Chiến khu 11.

Ngày 25 tháng 1 năm 1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 120-SL thành lập Liên Khu 3 trên cơ sở hợp nhất Khu 2 và Khu 3. Địa bàn Liên khu 3 gồm các tỉnh: Hà Nội, Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam, Hà Đông, Sơn Tây, Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, Kiến An, Hải Phòng.

Tháng 5 năm 1952, Trung ương Đảng, Chính phủ quyết định thành lập khu Tả Ngạn trực thuộc Trung ương Đảng. Địa bàn khu Tả Ngạn gồm các tỉnh: Hải Phòng, Kiến An; Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình. Lúc này, Liên khu 3 còn lại các tỉnh: Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình, Hà Đông, Sơn Tây, Hòa Bình. Địa bàn Quân khu 3 lúc này gồm có Liên khu 3 và Khu Tả Ngạn.

Ngày 10 tháng 9 năm 1957, Bộ Quốc phòng ra Nghị định 254/NĐ quy định phạm vi và địa giới hành chính do các quân khu phụ trách. Theo đó địa bàn Quân khu 3 lúc này gồm Quân khu Tả Ngạn và Quân khu Hữu Ngạn. 

Ngày 1 tháng 11 năm 1963, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 51/QĐ- BQP điều chỉnh địa giới Quân khu Tả Ngạn và Quân khu Hữu Ngạn, tổ chức lại với tên gọi là Quân khu Đông Bắc và Quân khu 3.

Ngày 27 tháng 3 năm 1967, Đại tướng Võ Nguyên Giáp- Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký Quyết định số 22/QĐ-BQP tách Quân khu 3 thành Quân khu Tả Ngạn và Quân khu Hữu Ngạn: 

Ngày 29 tháng 5 năm 1976, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký sắc lệnh số 45/LCT hợp nhất Quân khu Tả Ngạn và Quân khu Hữu Ngạn để thành lập lại Quân khu 3 và điều chỉnh địa giới hành chính tách tỉnh Thanh Hóa về thuộc Quân khu 4. Như vậy, từ giai đoạn này, địa bàn Quân khu 3 gồm các tỉnh: Hải Hưng, Thái Bình, Hải Phòng, Quảng Ninh, Hà Bắc, Hà Nam Ninh và Hà Sơn Bình.

Từ hai ngày 29 và 30 tháng 6 năm 1978, Quân khu 3 và Quân khu 1 tiến hành bàn giao nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, tổ chức biên chế, vũ khí, trang bị của lực lượng vũ trang hai tỉnh Hà Bắc, Quảng Ninh từ địa bàn Quân khu 3 cho Quân khu 1.

Ngày 20 tháng 4 năm 1979, Chủ tịch Nước ký sắc lệnh tách Quảng Ninh ra khỏi Quân khu 1 để thành lập Đặc khu Quảng Ninh trực thuộc Trung ương. Ngày 7 tháng 7 năm 1979, Đảng ủy Đặc khu Quảng Ninh họp phiên đầu tiên công bố các quyết định của Bộ Chính trị về việc thành lập Đặc khu Quảng Ninh và danh sách Đảng ủy Đặc khu.

Ngày 4 tháng 8 năm 1987, Đảng ủy Quân sự Trung ương ra Nghị quyết số 154/NQ hợp nhất Đặc khu Quảng Ninh vào Quân khu 3. Tại thời điểm này, địa bàn Quân khu 3 gồm 6 tỉnh, thành phố, dân số trên 10 triệu người.

Tháng 3 năm 1997, tách tỉnh Hải Hưng thành hai tỉnh Hải Dương và Hưng Yên; tháng 10 năm 1999, tách Hà Tây về Quân khu Thủ đô. Tại thời điểm tháng 5 năm 2010, địa bàn Quân khu 3 gồm có 9 tỉnh, thành phố là: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình, Hòa Bình, Hải Dương, Hưng Yên; diện tích 20.282,5 km2; dân số 11.981.600 người; có 93 quận huyện, thị xã, thành phố(thuộc tỉnh); có 1.816 xã, phường, thị trấn.


Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Quân khu 3 theo phân cấp như sau:
Về thành phần của Đảng bộ Quân khu 3 thường bao gồm như sau:
Ban Thường vụ
Ban Chấp hành Đảng bộ 


. Tiểu đoàn Kho Công binh, Bộ Tham mưu

05 trận đánh tiêu biểu của quân và dân Quân khu 3 trong cuộc kháng chiến chống Pháp là: trận tập kích sân bay Cát Bi- Hải Phòng; trận đánh 86 ngày đêm bảo vệ thành phố Nam Định; trận chống càn ở Phan Xá, Tống Xá - tỉnh Hưng Yên; trận đánh mìn ở ga Phạm Xá, huyện Kim Thành - tỉnh Hải Dương, Trận chống địch càn quét ở làng Vạn Thọ, xã Nhân Nghĩa, huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam.

Trận tập kích sân bay Cát Bi - Hải Phòng


Trận chống càn ở làng Phan Xá, Tống Xá - tỉnh Hưng Yên

Trận đánh mìn ở ga Phạm Xá - Kim Thành, Hải Dương

Trận chống càn tại làng Vạn Thọ, xã Nhân Nghĩa- Lý Nhân- Hà Nam

Trận đánh 86 ngày đêm bảo vệ thành phố Nam Định

Tạp chí Lịch sử Quân sự tháng 6 năm 1992 của Đại tướng Võ Nguyên Giáp viết:








</doc>
<doc id="238139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238139" title="Danh sách máy bay theo số đuôi">
Danh sách máy bay theo số đuôi

Danh sách này chỉ liệt kê những máy bay có bài viết liên quan, được xếp theo số đuôi (số đăng ký hoặc số thứ tự).



</doc>
<doc id="238143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238143" title="Danh sách máy bay theo thể loại ngày tháng và cách sử dụng">
Danh sách máy bay theo thể loại ngày tháng và cách sử dụng

Đây là danh sách máy bay theo thể loại ngày tháng và cách sử dụng.


</doc>
<doc id="238145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238145" title="Quân khu 2, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Quân khu 2, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Quân khu 2 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một trong bảy quân khu của Quân đội Nhân dân Việt Nam có nhiệm vụ tổ chức, xây dựng, quản lý và chỉ huy lực lượng vũ trang ba thứ quân chiến đấu bảo vệ chín tỉnh phía Tây miền Bắc là Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu, Tuyên Quang, Yên Bái, Điện Biên, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Sơn La. 



Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Quân khu 2 theo phân cấp như sau:
Về thành phần của Đảng bộ Quân khu 2 thường bao gồm như sau:
Ban Thường vụ
Ban Chấp hành Đảng bộ 












</doc>
<doc id="238146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238146" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1978">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1978

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1978 là trận chung kết thứ hai mươi ba của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Liverpool F.C. của Anh và Club Brugge K.V. của Bỉ trên sân vận động Wembley, London, Anh vào ngày 10 tháng 5 năm 1978. Liverpool lần thứ hai liên tiếp giành Cúp C1 châu Âu và lần thứ ba liên tiếp giành Cúp châu Âu.




</doc>
<doc id="238147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238147" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1979">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1979

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1979 là trận chung kết thứ hai mươi tư của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Nottingham Forest F.C. của Anh và Malmö FF của Thụy Điển trên Sân vận động Olympic, München vào ngày 30 tháng 5 năm 1979. Với chiến thắng 1–0, Nottingham Forest lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="238148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238148" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1980">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1980

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1980 là trận chung kết thứ hai mươi lăm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Nottingham Forest F.C. của Anh và Hamburger SV của Đức trên sân vận động Santiago Bernabéu, Madrid vào ngày 28 tháng 5 năm 1980. Với chiến thắng 1–0, Nottingham Forest lần thứ hai giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="238149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238149" title="Ngày Quốc tế Lao động">
Ngày Quốc tế Lao động

Ngày Quốc tế Lao động hay ngày 1 tháng 5 là ngày lễ kỷ niệm và ngày hành động của phong trào công nhân quốc tế và của người lao động. Vào các ngày 1 tháng 5, tại nhiều nước trên thế giới, có khi tại Mỹ và Canada, thường có các cuộc biểu tình trên đường phố của hàng triệu người lao động và các tổ chức công đoàn của họ. Vào ngày này, các phong trào cộng sản, cánh tả, các tổ chức theo chủ nghĩa vô chính phủ cùng với các công đoàn liên minh thực hiện các cuộc tuần hành trên đường phố yêu cầu mở rộng các quyền lao động và an sinh xã hội.

Năm 1886, tại thành phố công nghiệp lớn Chicago, Đại hội Liên đoàn Lao động Mỹ thông qua nghị quyết nêu rõ: ""...Từ ngày 1/5/1886, ngày lao động của tất cả các công nhân sẽ là 8 giờ"". Sở dĩ ngày 1/5 được chọn bởi đây là ngày bắt đầu một năm kế toán tại hầu hết các nhà máy, xí nghiệp ở Mỹ. Vào ngày này, hợp đồng mới giữa thợ và chủ sẽ được ký. Giới chủ tư bản có thể biết trước quyết định của công nhân mà không thể kiếm cớ chối từ.

Ngày 1/5/1886, do yêu cầu của công nhân không được đáp ứng một cách đầy đủ, giới công nhân trên toàn nước Mỹ đã tham gia bãi công nhằm gây áp lực buộc giới chủ thực hiện yêu sách của mình. Đầu tiên là cuộc bãi công tại thành phố Chicago. Khoảng 40 nghìn người không đến nhà máy. Họ tổ chức mit-tinh, biểu tình trên thành phố với biểu ngữ ""Từ hôm nay không người thợ nào làm việc quá 8 giờ một ngày! Phải thực hiện 8 giờ làm việc, 8 giờ nghỉ ngơi, 8 giờ vui chơi!"" Cuộc đấu tranh lôi cuốn ngày càng đông người tham gia. Cũng trong ngày hôm đó, tại các trung tâm công nghiệp khác trên nước Mỹ đã nổ ra 5.000 cuộc bãi công với 340 nghìn công nhân tham gia. Ở Washington, New York, Baltimore, Boston... hơn 125.000 công nhân giành được quyền ngày chỉ phải làm 8 giờ.

Các cuộc biểu tình bị đàn áp nặng nề. Giới chủ đuổi những công nhân bãi công, thuê người làm ở các thành phố bên cạnh, thuê bọn khiêu khích và cảnh sát đàn áp, phá hoại cuộc đấu tranh của công nhân. Đặc biệt, ở Chicago, cảnh sát đã xả súng vào đoàn người tay không, làm 4 người chết, hơn 70 bị thương và trên 100 người bị bắt. Các xung đột xảy ra dữ dội khiến hàng trăm công nhân chết và bị thương, nhiều thủ lĩnh công đoàn bị bắt... gây nên sự kiện thảm sát Haymarket năm 1886 tại Chicago, Mỹ. Nhưng cuối cùng, giới chủ phải chấp nhận yêu sách của công nhân.

Ngày 20/6/1889, ba năm sau "thảm kịch" tại thành phố Chicago, Quốc tế cộng sản lần II nhóm họp tại Paris (Pháp). Dưới sự lãnh đạo của Friedrich Engels, Đại hội lần thứ nhất của Quốc tế Cộng sản II đã quyết định lấy ngày 1/5 hàng năm làm ngày biểu dương lực lượng và đấu tranh chung của tầng lớp vô sản các nước.



</doc>
<doc id="238150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238150" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1981">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1981

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1981 là trận chung kết thứ hai mươi sáu của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Liverpool F.C. của Anh và Real Madrid của Tây Ban Nha trên sân vận động Parc des Princes, Paris vào ngày 27 tháng 5 năm 1981. Với bàn thắng duy nhất của Alan Kennedy ở phút thứ 82, Liverpool lần thứ ba giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="238151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238151" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1982">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1982

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1982 là trận chung kết thứ hai mươi bảy của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Aston Villa F.C. của Anh và FC Bayern München của Đức trên sân vận động De Kuip ở Rotterdam, Hà Lan vào ngày 26 tháng 5 năm 1982. Với bàn thắng duy nhất của Peter Withe ở phút thứ 67, Aston Villa lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="238154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238154" title="Fabrice Santoro">
Fabrice Santoro

Fabrice Vetea Santoro (sinh 9 tháng 12 năm 1972) là một nam vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Pháp đã giải nghệ, thuận tay phải và có thể chơi cả hai tay. Anh sinh tại Tahiti, hòn đảo lớn nhất của quần đảo Polynésie thuộc Pháp.

Santoro thành công nhất ở sự nghiệp đánh đôi. Anh giành được chức vô địch đôi nam giải Úc Mở rộng vào các năm 2003, 2004 và Tennis Masters Cup 2005 cùng với Michaël Llodra, và lọt vào chung kết đôi nam tại Úc Mở rộng 2002, Roland-Garros 2004 và Wimbledon 2006. Anh còn vô địch đôi nam nữ Roland-Garros 2005 với Daniela Hantuchová.

Cùng với khả năng đánh đôi, Santoro còn gây ấn tượng ở thái độ vui vẻ, hoà nhã trên sân đấu và những pha đánh bóng kĩ thuật, giúp anh có được sự hâm mộ đông đảo. Anh có biệt hiệu "Phù thuỷ" nhờ có lối đánh đa dạng và sáng tạo.

Santoro có thể chơi cả hai tay ở những cú đánh thuận tay và trái tay. Mặc dù thuận tay phải nhưng thỉnh thoảng anh vẫn có những cú đánh xoáy thuận tay bằng tay trái. Anh có được khả năng này do việc sử dụng những cây vợt cùng trọng lượng trong suốt sự nghiệp của mình. Santoro từng đánh bại nhiều tay vợt số 1 thế giới, trong đó có Andre Agassi và Pete Sampras, và có một thành tích đối đầu ấn tượng trước Marat Safin (hiện tại là 7 thắng 2 thua). Ở tuổi 36, anh hiện là tay vợt nhiều tuổi nhất trong bảng xếp hạng 100 tay vợt nam hàng đầu thế giới của ATP.

Lần tham dự giải Úc Mở rộng 2008 là lần thứ 62 Santoro có mặt ở một Grand Slam quần vợt và phá vỡ kỉ lục của Andre Agassi (61 lần), trở thành vận động viên nam có mặt ở nhiều giải Grand Slam nhất. Cho đến lúc giải nghệ anh đã tham dự tổng cộng 69 Grand Slam (lần cuối cùng ở Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2009).




</doc>
<doc id="238155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238155" title="Tăng Bạt Hổ">
Tăng Bạt Hổ

Tăng Bạt Hổ (chữ Hán: 曾拔虎, 1858 - 1906), tự là Sư Triệu, hiệu là Điền Bát, tên thật là Tăng Doãn Văn, là chí sĩ Việt Nam tham gia chống Pháp cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20.

Ông sinh ngày 19 tháng 7 năm 1858 tại làng An Thường, nay thuộc xã Ân Thạnh, huyện Hoài Ân, nằm cách huyện lỵ Hoài Ân khoảng 3 km về phía đông bắc, cách thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định khoảng 90 km về phía tây Bắc.

Năm 1872, khi mới 14 tuổi, Tăng Bạt Hổ đã tham gia chiến đấu chống Pháp trong hàng ngũ tướng cờ đen Lưu Vĩnh Phúc. Sau vụ binh biến đêm 22 tháng 5 năm Ất Dậu (1885) ở kinh thành Huế của phe chủ chiến do Nguyễn Văn Tường, Tôn Thất Thuyết cầm đầu thất bại, vua Hàm Nghi chạy về căn cứ Tân Sở, xuất chiếu Cần Vương kêu gọi sĩ phu cùng nhân dân đứng lên kháng chiến chống Pháp. Hưởng ứng chiếu Cần Vương, Tăng Bạt Hổ cùng với Phạm Toàn chiêu mộ binh lính, rèn đúc vũ khí xây dựng chiến khu chống Pháp tại vùng núi Kim Sơn (huyện Hoài Ân), quê hương ông, là một vùng rừng núi có địa thế hiểm trở.

Ở Bình Định bấy giờ phong trào kháng chiến chống Pháp phát triển mạnh và dần dần quy tụ dưới ngọn cờ lãnh đạo của Mai Xuân Thưởng. Tăng Bạt Hổ đã liên kết với lực lượng của Mai Xuân Thưởng và được giao nhiệm vụ giữ mặt trận phía bắc Bình Định. Ông cho quân cùng với Bùi Điền xây dựng và củng cố thêm khu Chóp Chài (Phù Mĩ) và hai đồn tại đèo Phủ Cũ và đèo Bình Đê.

Thực dân Pháp và triều đình Nguyễn cử Nguyễn Thân và Trần Bá Lộc đem quân đàn áp phong trào kháng chiến ở Bình Định. Đầu năm 1886 Tăng Bạt Hổ cử hai tướng là Bùi Điền và Đỗ Duyệt đem quân giao chiến với Nguyễn Thân nhưng bị thất bại. Ông tiếp tục chiêu mộ thêm binh sĩ, củng cố thêm các đồn lũy để chống lại quân của Nguyễn Thân, nhưng trước thế mạnh của địch, hầu hết các chiến lũy của nghĩa quân đều bị phá vỡ. Đầu năm 1887 Nguyễn Thân kéo đại quân triệt phá mật khu Kim Sơn, vây bắt Tăng Bạt Hổ. Mặc dù Nguyễn Thân không thực hiện được kế hoạch, nhưng do quân ít, vũ khí thô sơ nên cuối cùng nghĩa quân tan rã. Nghĩa quân tản mát rồi nương náu tại các bản làng Tây Nguyên.

Sau khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp, Tăng Bạt Hổ vượt núi sang Lào, Xiêm, Trung Quốc, Nga, Nhật tìm Lưu Vĩnh Phúc nhưng Phúc đã chết. Ông quyết định theo nghề hàng hải, làm thủy thủ cho tàu buôn, vì thế có điều kiện quan sát văn minh của các nước và tìm thêm đồng chí. Nhờ nghề thủy thủ, ông thường qua lại Hoành Tân, Trường Kì và sau đó ít năm, ông thông thạo tiếng Nhật và được sung vào Hải quân Nhật Bản.

Trong chiến tranh Nga-Nhật (1904 - 1905), vì lòng căm hờn người Âu, ông nguyện hi sinh giúp Nhật, nổi tiếng là quả cảm, có công trong những trận chiến Đài Liên và Lữ Thuận, và được thưởng huy chương quân công. Ngày khải hoàn, ông được dự bữa đại yến do Thiên hoàng Minh Trị đãi các tướng sĩ. Đỡ chén rượu của Thiên hoàng ngự rót thưởng, ông uống một hơi cạn rồi khóc lớn ở giữa triều đình. Thiên hoàng hỏi, ông giãi bày hết nỗi lòng:

Hết thảy các người dự yến đều chăm chú nhìn vẻ mặt cương nghị, nghe lời khẳng khái của ông. Thiên hoàng Minh Trị khen ông là chân ái quốc an ủi ông mấy lời và từ đó các nhà cầm quyền Nhật rất có cảm tình với ông. Ông làm quen với các nghị sĩ Nhật như Khuyển Dưỡng Nghị (Inukai Tsuyoshi), Đại Ôi Trọng Tín (Ōkuma Shigenobu), tỏ ý muốn cầu viện Nhật để đuổi Pháp. Họ bảo phải chờ cơ hội vì Nhật Bản còn lo đánh Nga mà cũng chưa có hiềm khích gì với Pháp. Rồi họ khuyên ông: 

Khuyến Dưỡng Nghị lại hứa tận lực giúp cho các học sinh Việt Nam được phép cư trú và được miễn học phí. Tăng Bạt Hổ xét lời khuyên đó hữu lý, nên xin phép chính phủ Nhật, tức tốc về nước, không dự trận thủy chiến ở Đối Mã.

Tăng Bạt Hổ về tới Hải Phòng cuối năm 1904, vào Quảng Nam, do Nguyễn Thành giới thiệu mà hội họp với Sào Nam và Kỳ Ngoại Hầu Cường Để, đầu năm sau đưa Sào Nam và Đặng Tử Kính qua Nhật để cầu ngoại viện, tổ chức phong trào Đông Du. Năm 1905 ông về nước đem theo bài văn Khuyến thanh niên du học của Phan Bội Châu truyền bá, cổ động. Dưới chiếc áo thầy thuốc ông đi khắp nơi liên lạc tìm người cùng chí hướng, có lần gặp Nguyễn Quyền ở Lạng Sơn, họp với Nguyễn Thượng Hiền ở nhà cụ đốc Đinh Trạch tại Nam Định. Nghe tiếng cụ Lương Văn Can có nghĩa khí, được nghĩa hội văn thân ở Bắc tín nhiệm, ông tìm lại thăm tại nhà ở số 4 phố Hàng Đào, Hà Nội để bàn về tình hình trong nước và kế hoạch lâu dài. Tại đây hai cụ Tăng kể lại những lời khuyên của Khuyển Dưỡng Nghị và nhờ cụ Lương giới thiệu các thanh niên ưu tú sang Nhật du học. Và sau cuộc nói chuyện này, Lương Ngọc Quyến và Lương Nghị Khanh trở thành hai sinh viên Đông Du đầu tiên. Năm 1906 trên đường từ Nam ra Huế ông lâm bệnh nặng rồi mất trên một chiếc thuyền trên sông Hương.

Khi Tăng Bạt Hổ qua đời, Võ Bá Hạp cùng các đồng chí đồng sự đã đem táng thi hài ông trên một gò cao thuộc ấp Thế Lại Thượng. Năm 1956, Lê Ngọc Nghị - một nhân sĩ - đã cùng với một số hậu duệ các bậc tiền bối hợp tác cùng thân hào xã Thế Lại Thượng tổ chức lễ truy điệu và cải táng hài cốt Tăng Bạt Hổ lên chôn tại khu vườn nhà và lăng mộ Phan Bội Châu như hiện nay.




</doc>
<doc id="238157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238157" title="Đền thờ Quản cơ Trần Văn Thành">
Đền thờ Quản cơ Trần Văn Thành

Đền thờ Quản cơ Trần Văn Thành (gọi tắt là đền Quản cơ Thành), còn có tên Bửu Hương tự, chùa Láng Linh (gọi tắt là chùa Láng); là một di tích "lịch sử cấp Quốc gia Việt Nam" . Hiện nay, ngôi đền tọa lạc tại ấp Long Châu I, xã Thạnh Mỹ Tây, huyện Châu Phú, tỉnh An Giang, cách thành phố Long Xuyên khoảng 50 km.

Sau khi Khởi nghĩa Bảy Thưa (1867-1873) thất bại, bà Nguyễn Thị Thạnh (vợ Trần Văn Thành) cùng các con về trú ngụ trên nền một trại ruộng xưa ("Bửu Hương các") của Phật Thầy Tây An (Đoàn Minh Huyên) tại Long Châu.

Năm Đinh Dậu (1897) , bà và con trai trưởng là Trần Văn Nhu (còn gọi là ông Hai Nhà Láng, 1847-1914), cho xây dựng tại đây một ngôi chùa, đến năm 1903, thì hoàn thành và chính thức đặt tên là Bửu Hương tự , để tưởng nhớ cha và những quân dân đã bỏ mình trong cuộc khởi nghĩa Bảy Thưa.

Trước đây, Trần Văn Nhu là người có công lớn trong việc giúp cha điều hành cuộc khởi nghĩa , thì nay ông tiếp tục hốt thuốc trị bệnh, tổ chức trồng dâu nuôi tằm và phát triển mối đạo Bửu Sơn Kỳ Hương (trước có tên là "đạo Lành") .

Ngày 21-22 tháng 2 âm lịch năm Quý Sửu (1913), trong lúc tín đồ cùng nhân dân đang làm lễ tưởng niệm Quản Cơ Thành và các nghĩa binh Gia Nghị (hiệu của nghĩa quân Bảy Thưa), thì quân Pháp từ Châu Đốc kéo vào Bửu Hương tự vây ráp, bắt người và đốt chùa, vì họ sợ sẽ nổ ra một cuộc khởi nghĩa mới. Trần Văn Nhu, nhờ người con nuôi là Trần Văn Chánh, cõng chạy thoát.

Sau đó, thực dân Pháp lập tòa tiểu hình tại Châu Đốc, gán 56 người bị bắt vào tội tham gia Hội kín Nam Kỳ, trong số đó có 20 người bị kết án đày ra Côn Đảo.
Bị truy nã gắt, Trần Văn Nhu phải lẩn trốn nhiều nơi và mất tại Trà Bang (Rạch Giá) ngày 25 tháng 3 âm lịch năm 1914, hưởng thọ 67 tuổi. Về sau, di cốt ông được cải táng trong khu mộ của dòng họ, gần Đền thờ Quản Cơ Thành (tức Bửu Hương tự xưa) .

Năm 1938, Trần Văn Tịnh, một đệ tử của ông Nhu, đã đứng ra vận động để xây dựng lại đền thờ tại nền cũ, lợp ngói, xây tường gạch, cột gỗ, nền lát gạch rất khang trang và rộng rãi.

Năm 1947, lực lượng kháng Pháp từ chùa kéo ra tiêu diệt một đồn Pháp tại xã. Năm sau (1948), quân Pháp kéo đến khủng bố và đốt đền một lần nữa .

Năm 1952, nhân dân quanh vùng chung góp tiền của, công sức xây dựng lại đền khang trang như ngày hôm nay (lễ lạc thành ngày 11 tháng 9 năm 1954) .

Đền thờ Quản cơ Trần Văn Thành, kiến trúc dạng chữ "tam", kiểu cổ lầu, mái hai cấp lợp ngói đại ống, cột gỗ căm xe và bê tông, tường gạch, nền lát gạch bông. Về nghệ thuật thì khá đơn giản so với các đình chùa ở trong vùng.

Trong nội thất, các hương án, bài vị, hoành phi, liễn đối đều được chạm khắc công phu sắc nét, và sơn son thiếp vàng. Các bàn thờ đều trang trí các tranh sơn thủy về cảnh làng quê sông nước. Trung tâm là ngôi thờ đặt Long đình chạm lộng tứ linh, hoa cỏ. Hai bên có đặt bộ lỗ bộ 

Bên trong chính điện, ngay giữ đặt hương án thờ Phật Thầy Tây An (Đoàn Minh Huyên). Hai bên thờ Trần Văn Chái, Đội nhất Năng. Vách hậu thờ Trần Văn Nhu, Đội chín Văn, Đề đốc Nguyễn Kế Trung.

Hậu tổ thờ Chánh Quản Cơ Trần Văn Thành. Hai bên thờ ông từ Ba, Đinh Văn Sang, Phạm Văn Khuê. Trong cùng thờ Đội tư Đinh Văn Hiệp, Đội nhất Cảm, cùng các hương án phối tự thờ các tín đồ vị quốc vong thân khác.

Hàng năm, vào các ngày 20, 21, 22 tháng 2 (âm lịch), nơi đây đều có tổ chức lễ trọng thể để "Kỷ niệm ngày Quản Cơ Thành hy sinh và cuộc khởi nghĩa Bảy Thưa".

Đền thờ Quản cơ Trần Văn Thành được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích "Lịch sử cấp Quốc gia" theo quyết định số 235/VH-QĐ ký ngày 12 tháng 12 năm 1986 .



</doc>
<doc id="238159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238159" title="Barlow, Oregon">
Barlow, Oregon

Barlow là một thành phố trong quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 140 người.

Barlow nằm ở vị trí (45.252242, -122.721314).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0,1 dặm vuông Anh (0,2 km²), tất cả đều là đất.

Barlow được đặt tên của William Barlow, con trai của Samuel K. Barlow (người phát triển Đường Barlow). Samuel mua lại đất chức hữu mà trong đó gồm có Barlow từ tay của Thomas McKay vào ngày 17 tháng 9 năm 1850. Sau đó ông bán lại phần đất này cho William.

Năm 1870, đường sắt được xây dựng đi qua Barlow. Ban đầu trạm được đặt tên là Barlows (theo tên của William, không phải là tên của Samuel). Cho đến năm 2003, nhánh chính của Đường sắt Union Pacific vẫn còn chạy ngang qua Barlow.

Bưu điện tại Barlow mở cửa vào ngày 7 tháng 2 năm 1871. Nó ngưng hoạt động vào ngày 3 tháng 1 năm 1975.



</doc>
<doc id="238160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238160" title="Canby, Oregon">
Canby, Oregon

Canby là một thành phố trong quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 12.790 người. Ước tính năm 2007 là 15.140 người.

Canby là nhà của Khu hội chợ Quận Clackamas, nơi hàng năm tổ chức hội chợ và Rodeo của quận Clackamas từ năm 1907. Đất hội chợ nằm ở phía bắc Xa lộ Oregon 99E, được sử dụng cho hội chợ vào tháng 8 và quanh năm cho các sự kiện khác.

Canby được đặt tên của Edward Richard Sprigg Canby, một vị tướng thời nội chiến Hoa Kỳ tử trận sau đó trong cuộc giao tranh với Đại úy Jack và nhóm chiến binh của người này trong Trận Modoc. Thị trấn Canby thuộc quận Modoc, California và Canby thuộc quận Yellow Medicine, Minnesota cũng được đặt tên của ông.

Canby nằm ở vị trí (45.266002, -122.690663). Nó nằm cách thành phố Portland 20 dặm Anh về hướng tây nam.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 3,8 dặm vuông Anh (9,8 km²), tất cả đều là đất.

Canby bị chia cách với các đô thị lớn hơn của nó bởi một dãy đất nông nghiệp có các ngọn đồi và cánh đồng. Vào Canby từ phía bắc du khách sẽ đi qua sông Willamette, từ phía nam du khách sẽ đi qua cộng đồng lịch sử Aurora.





</doc>
<doc id="238164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238164" title="Đông Xuyên (định hướng)">
Đông Xuyên (định hướng)

Đông Xuyên có thể là:





</doc>
<doc id="238171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238171" title="Trận Như Nguyệt">
Trận Như Nguyệt

Trận Như Nguyệt là một trận đánh lớn diễn ra ở một khúc sông Như Nguyệt (hay sông Cầu) vào năm 1077, là trận đánh có tính quyết định của cuộc Chiến tranh Tống - Việt, 1075-1077, và là trận đánh cuối cùng của nhà Tống trên đất Đại Việt. Trận chiến diễn ra trong nhiều tháng, kết thúc bằng chiến thắng của quân đội Đại Việt và thiệt hại nhân mạng lớn của quân Tống, đánh bại hoàn toàn ý chí xâm lược Đại Việt của họ, buộc họ phải thừa nhận Đại Việt là một quốc gia.

Nhà Tống, Trung Quốc vào thế kỷ 11 có ý định xâm lược Đại Việt để mở rộng lãnh thổ, nhằm giải quyết một số khó khăn về đối nội và đối ngoại, đồng thời trả thù lần thất bại trong cuộc chiến tranh Tống-Việt lần 1 trước đó. Họ ra sức chuẩn bị cho việc tiến công Đại Việt: xây dựng đường giao thông, cơ sở chứa lương thực, huấn luyện binh sĩ, cho quân đóng trại sát biên giới Tống-Việt.

Nhà Lý sớm nhận ra ý định này của nhà Tống nên đã thực hiện một chiến dịch đánh đòn phủ đầu vào cuối năm 1075 đầu năm 1076, phá hủy các căn cứ hậu cần chuẩn bị cho chiến tranh của nhà Tống. Nhà Tống vẫn quyết tâm tiến hành chiến tranh, vua Tống Thần Tông cử Quách Quỳ chỉ huy, Viên ngoại lang Bộ Lại Triệu Tiết làm phó tướng cho cuộc tấn công thay đổi kế hoạch và chuẩn bị kỹ hơn cho cuộc tiến quân. Họ điều động cả bộ binh lẫn thủy binh nhằm chuẩn bị đánh Đại Việt.

Trước binh lực mạnh của nhà Tống, Lý Thường Kiệt quyết định chọn chiến lược phòng thủ: ông dùng các đội quân của các dân tộc thiểu số ở miền núi phía bắc nhằm quấy rối hàng ngũ của quân Tống. Các tướng Lưu Kỹ, phò mã Thân Cảnh Phúc, Vi Thủ An đem quân hãm bước tiến quân Tống ở Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn, đồng thời chặn một bộ phận thủy quân của nhà Tống từ Quảng Đông xuống... Sau khi chặn đánh quân Tống không thành tại vùng núi phía Bắc, Lý Thường Kiệt lui quân về phía nam Sông Cầu. Được sự giúp sức của nhân dân, Lý Thường Kiệt đã xây dựng một phòng tuyến trên sông Như Nguyệt (Một đoạn của khúc sông Cầu) để biến nơi đây là nơi diễn ra trận đánh quyết định của cả cuộc chiến.

Quân Tống

Quân Tống huy động khoảng 100.000 quân chiến đấu (45.000 binh từ biên giới với Liêu Hạ, số còn lại là binh trưng tập), 10.000 ngựa, 200.000 dân phu, đồng thời có sự hỗ trợ từ lực lượng thủy binh. Quân đội có kinh nghiệm chiến đấu dày dạn trang bị tốt với máy bắn đá và hỏa tiễn. Chỉ huy là Quách Quỳ và phó chỉ huy là Triệu Tiết cùng với nhiều tướng khác được điều về từ miền bắc Tống. Trong số này 4,5 vạn là quân rút từ miền biên giới Liêu Hạ, do 9 tướng chỉ huy. Số còn lại là trưng tập ở các lộ, đặc biệt là các lộ dọc đường từ kinh đô đến Ung Châu.

Quân Lý

Bô phận quân chủ lực của nhà Lý gồm thủy binh và bộ binh phòng thủ và chiến đấu tại sông Như Nguyệt có 60.000 quân và một số lực lượng không tham gia trực tiếp vào trận đánh dùng để hãm chân và quấy rối tiếp vận phía sau có tầm trên 15.000.

Đoạn sông Như Nguyệt mà Lý Thường Kiệt chọn lựa xây dựng phòng tuyến có vị trí mang tính chiến lược: có núi ở cả hai bên bờ, đoạn sông có chiều dài khá rộng lên hơn 100 mét, vắt ngang con đường dễ dàng nhất để vượt qua sông Cầu, con sông chặn mọi đường trên bộ có thể dùng để tiến quân vào Thăng Long. Trên khúc này có khoảng 11 bến đò ngang: Như Nguyệt, Tiểu Lâm, Dũng Liệt, Phù Yên, Đẩu Hàn, Phù Cầm, Lượng Sài, Đáp Cầu, Yên Ngô, Bằng Lâm, Phả Lại. Hai bến có tuổi đời lâu và quan trọng nhất là Như Nguyệt và Thị Cầu (hay Đáp Cầu về sau) nằm trên đường giao thông quan trọng tiến vào Thăng Long và là con đường thuận lợi nhất để quân Tống vượt qua sông và tiến về Thăng Long. Vì địa thế quan trọng này, Lý Thường Kiệt quyết định lập một phòng tuyến tại đây nhằm đánh một trận chiến lược

Khu vực phòng thủ mà Lý Thường Kiệt xây dựng chạy dài từ chân núi Tam Đảo (khoảng Đa Phúc) với nhiều chỗ núi ăn sát bờ sông hoặc rừng cây có mật độ dày đặc. Địa hình này có thể được lợi dụng để ngăn việc vượt sông dễ dàng, tạo điều kiện cho quân nhà Lý không cần phải xây dựng một chiến tuyến dài hết nam sông Như Nguyệt mà chỉ cần xây ở các khu vực đường giao thông, quan trọng nhất là đoạn Như Nguyệt, Thị Cầu và Vạn Xuân.

Chiến lũy của phòng tuyến được xây dựng bằng đất có đóng cọc tre dày mấy tầng làm dậu. Dưới bãi sông được bố trí các hố chông ngầm tạo thành một phòng tuyến rất vững chắc. Quân của nhà Lý đóng thành từng trại trên suốt chiến tuyến, mà quan trọng nhất là ba trại ở Như Nguyệt, Thị Cầu, Phấn Động. Mỗi trại binh có thể có thêm thủy binh phối hợp. Quân chủ lực do chính Lý Thường Kiệt chỉ huy đóng ở phủ Thiên Đức, một vị trí có thể cơ động chi viện nhiều hướng và khống chế mọi ngả đường tiến về Thăng Long. Quân Tống cũng đóng dọc theo hai bờ sông, tập trung ở các vị trí quan trọng: phó tướng Triệu Tiết đóng tại khu vực mà ngày nay là thôn Mai Thượng, xã Mai Đình, Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang khoảng đối diện bến Như Nguyệt; quân chủ lực do Quách Quỳ chỉ huy đóng tại phía đông cách Triệu Tiết chừng 30 km khoảng đối diện với Thị Cầu. Một bộ phận khác đóng tại các vị trí cần thiết, các ngọn núi quan trọng như núi Phượng Hoàng và núi Tiên, phòng trường hợp bị quân nhà Lý tiến công hoặc có thể tổ chức vượt sông nếu hoàn cảnh cho phép.

Quân Tống dưới sự chỉ huy của Quách Quỳ tiến tới bờ bắc sông Như Nguyệt không khó khăn lắm. Quách Quỳ thấy vậy cũng muốn thực hiện chiến lược đánh nhanh thắng nhanh mà vua Tống đã đề ra. Nhưng vì thủy binh chưa đến, Quách Quỳ quyết định cho quân đóng trại tại bờ bắc sông Như Nguyệt đối diện với phòng tuyến của quân nhà Lý để chờ thủy binh hỗ trợ cho việc vượt sông. Quách Quỳ không hề biết rằng cánh thủy quân do Dương Tùng Tiên và Hoà Mâu chỉ huy đã bị thủy quân Đại Việt do Lý Kế Nguyên chỉ huy đã chặn đánh quyết liệt, liên tục tập kích hơn 10 trận. Đặc biệt với thảm bại tại sông Đông Kênh, thủy quân Tống buộc phải rút lui về đóng án binh bất động ở cửa sông.

Sau một khoảng thời gian chờ đợi không thấy thủy quân đến hội sư, khoảng đầu tháng 2 năm 1077, Quách Quỳ dự định tổ chức vượt sông mà không có sự hỗ trợ của thủy quân. Tuy nhiên vì trước trại của Quách Quỳ tại Thị Cầu có một trại quân mạnh của nhà Lý án ngữ khiến ông không dám cho quân vượt sông ở Thị Cầu. Cùng lúc, tướng Miêu Lý đóng tại Như Nguyệt báo với Quách Quỳ rằng quân Lý "đã trốn đi" và xin lệnh đem binh vượt sông. Quách Quỳ chấp nhận và tướng Vương Tiến bắc cầu phao cho đội xung kích của Miêu Lý khoảng 2.000 người vượt sông. Lợi dụng được yếu tố bất ngờ, cuộc vượt sông đã thành công, đội xung kích của quân Tống đã chọc thủng được phòng tuyến của quân Lý, sẵn đà thắng, Miêu Lý định tiến nhanh về Thăng Long nhưng đến vùng Yên Phụ, Thụy Lôi thì bị phục kích, bao vây, và chặn đánh dữ dội tại cầu Gạo, núi Thất Diệu. Miêu Lý cùng những binh sĩ còn sống chạy về phía Như Nguyệt nhưng đến nơi thì cầu phao đã bị hủy và gặp quân nhà Lý đón đánh và bị diệt gần hết, dù quân Tống đóng bên bờ bên kia có cố gắng cho bè sang hỗ trợ. Thất bại của Miêu Lý đã làm cho Quách Quỳ hết sức tức giận và định xử tử viên "tướng kiêu" này. Mô tả trận đánh này, một tác giả đời Tống viết: ""Binh thế dứt đoạn, quân ít không địch nổi nhiều, bị giặc ngăn trở, rơi xuống bờ sông"".

Sau thất bại này, Quách Quỳ nhận ra quân nhà Lý không bỏ bất cứ đoạn nào trên phòng tuyến, nên ông không dám vượt sông mà không có thủy binh nữa nên buộc phải chờ thủy binh tới. Vì thủy binh quân Tống khi ấy đã bị chặn lại ngoài biển nên không tiến vào được, buộc Quách Quỳ phải tổ chức đợt tấn công lần hai mà không có sự hỗ trợ của thủy binh. Lần này, quân Tống dùng một lực lượng mạnh hơn nhiều so với lần trước và đóng bè lớn với sức chưa khoảng 500 quân để vượt sông. Quân Tống ồ ạt đổ sang bờ nam nhưng họ phải vừa ra sức chặt lớp trại rào tre, vừa phải chống lại các đợt phản công mãnh liệt của quân nhà Lý mà số binh tiếp viện lại không qua kịp nên quân bị vỡ trận và thiệt hại nặng. Đợt tấn công lần hai lại kết thúc với thất bại. Việc này đã khiến Quách Quỳ thấy rằng, nếu không có thủy binh hỗ trợ sẽ không thể vượt sông được, buộc phải ra lệnh đưa quân về thế phòng thủ và tuyên bố rằng: ""Ai bàn đánh sẽ chém!"", phá sản ý định đánh nhanh thắng nhanh của nhà Tống. Họ chỉ dám thỉnh thoảng dùng máy bắn đá bắn sang bờ nam.

Với tình thế này, cộng với nhiều khó khăn vì các lý do về tình hình nhà Tống, sự quấy rối của dân binh địa phương, và việc thiếu lương thực do các cơ sở tiếp vận đã bị phá hủy trong cuộc tấn công năm 1075 của Lý Thường Kiệt, và khâu tiếp vận cho 10 vạn lính và 1 vạn ngựa vốn dĩ cần ít nhất 40 vạn phu, quá sức 20 vạn phu mà quân Tống đang có; đã khiến họ trở nên bị động và suy giảm sức chiến đấu.

Hai tháng sau đợt tấn công cuối cùng, quân Tống lâm vào tình cảnh tiến thoái lưỡng nan: họ ngày càng mệt mỏi, hoang mang vì tin tức vì chờ mãi thủy binh không thấy thủy binh đâu. Và thêm sự không hợp khí hậu Đại Việt, dù đã có thầy thuốc đi theo nhưng bệnh tật vẫn làm cho nhiều binh sĩ ốm và một số chết, nhưng lại không dám rút lui vì đó là một sự nhục nhã và tội lớn với triều đình nhà Tống. Dù vậy, thế của quân Tống vẫn còn mạnh, họ vẫn cố thủ ở bờ bắc Như Nguyệt tìm cách dụ quân nhà Lý tấn công. Lý Thường Kiệt nhận ra đây là thời cơ tốt để tổ chức tiến công, ông nghiên cứu cách bố phòng của quân Tống và tổ chức các đợt tấn công theo kiểu tập kích chia cắt quân Tống.

Đầu tiên, ông mở một đợt tấn công vào khối quân của Quách Quỳ đang đóng ở Thị Cầu nhằm kéo sự chú ý của toàn bộ quân Tống về hướng này dù biết rằng Quách Quỳ có một khối quân khá lớn và bố phòng rất cẩn thận. Ông lệnh cho hai tướng Hoằng Chân và Chiêu Văn dùng 400 chiếc thuyền chở khoảng 2 vạn quân từ Vạn Xuân tiến lên Như Nguyệt. Đoàn thuyền vừa đi vừa phô trương thanh thế nhằm kéo sự chú ý của toàn bộ quân Tống về hướng họ. Quân Lý đổ quân lên bờ bắc tấn công thẳng vào doanh trại quân Tống. Thời gian đầu họ chiếm ưu thế, đẩy quân Tống vào sâu, buộc quân Tống phản huy động hết lực lượng và đem cả đội thân quân ra đánh. Tất cả các thuộc tướng cao cấp của Quách Quỳ như Yên Đạt, Trương Thế Cự, Vương Mẫn, Lý Tường, Diên Chủng đều có mặt trong chiến địa. Thời gian sau, quân Tống lấy lại hàng ngũ tổ chức phản công, đẩy quân Lý lên thuyền để rút đi. Đồng thời quân Tống còn cho máy bắn đá bắn với theo, đánh chìm một số chiến thuyền. Trận này quân Lý thiệt hại nặng, 2 tướng Hoằng Chân và Chiêu Văn cùng mấy nghìn quân tử trận. Tuy nhiên, khi mọi sự chú ý của quân Tống đều đổ dồn về phía trại quân Quách Quỳ, thì Lý Thường Kiệt đích thân dẫn đại quân đánh vào doanh trại của Triệu Tiết.

Triệu Tiết đóng tại bắc Như Nguyệt trên một khu vực tương đối rộng và quang đãng, chính giữa là trại quân chính gọi là Dinh, hai bên trái phải là khu đất Miễu và Trại, bố trí theo kiểu dã chiến không lũy tường tổ chức phòng ngự tạm. Triệu Tiết có chừng 3 đến 4 vạn quân chiến đấu, nhưng một số đã được điều đi tiếp ứng cho trại quân Quách Quỳ đang bị tấn công. Chính vì vậy, khi cánh quân của Lý Thường Kiệt bất ngờ vượt sông tập kích, quân của Triệu Tiết nhanh chóng bị đánh bại, thương vong trên một nửa quân số đến gần hết. Số quân Tống chết nằm la liệt cái gò nơi họ đóng quân, về sau cư dân địa phương gọi đó là "gò Xác" hay "cánh đồng Xác".

Hai đợt tấn công này đã khiến quân Tống lâm vào cảnh ngặt nghèo, thế phòng ngự bị rung chuyển và có khả năng sẽ bị đánh bại hoàn toàn nếu vẫn tiếp tục cố thủ.

Chiến thắng này đã đánh dấu sự thành công nhiều chiến thuật chiến tranh phòng thủ và chủ động tấn công của danh tướng Lý Thường Kiệt trước một đế chế lớn hơn nhiều lần.

Trong chiến dịch đánh Đại Việt, quân Tống mất tổng cộng 76.600 quân và 8 vạn phu. Toàn bộ chi phí chiến tranh ngốn mất 5.190.000 lạng vàng. Thất bại này đã làm cho nhà Tống mất hẳn ý chí xâm lược Đại Việt hay "quận Giao Chỉ" theo cách gọi của họ khi đó.




</doc>
<doc id="238175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238175" title="Integrated Cargo Carrier">
Integrated Cargo Carrier

Giá đỡ hàng hóa tích hợp (ICC – Integrated Cargo Carrier) là một thiết bị được đặt bên trong khoang chở hàng của tàu con thoi dùng để mang hàng hóa lên trạm và từ trạm tới các vị trí làm việc trên hệ thống giàn lắp ghép. Tuy được đặt trong tàu con thoi nhưng nó không được cung cấp tài nguyên (điện, nhiệt, dữ liệu) từ các tàu con thoi. Thiết bị này được chế tạo bởi công ty Spacehab của Mỹ. ICC đã được sử dụng trong các sứ mệnh STS-101, STS-102, STS-96, STS-106, STS-116, STS-121, STS-122, STS-124.
Hệ thống có thể chở được tới hơn 2700 kg hàng hóa. Hệ thống này giúp tăng khả năng chở hàng hóa không cần điều áp của tàu con thoi.

Kích thước: dài 2.4 m, rộng 4.6 m và dày khoảng 25 phân. Hệ thống này gồm 2 phần: một palet nhôm để chở hàng và một hệ thống đòn đỡ để giữ nó vào khoang chở hàng của tàu con thoi. Hàng hóa có thể được gắn vào cả mặt trên và mặt dưới của tấm palet.
Palet nhôm có tên là palet hàng hóa không điều áp (Unpressurized Cargo Pallet – UCP), được chế tạo bởi RSC – Energia, một nhà thầu tham gia dự án, còn hệ thống đòn đỡ (Keel Yoke Assembly – KYA) được sản xuất bởi Astrium GmbH, nhà thầu chính hỗ trợ tích hợp và vận hành dự án của SPACEHAB.

ICC


</doc>
<doc id="238180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238180" title="MSI Wind PC">
MSI Wind PC

MSI Wind PC là một máy tính siêu di động thiết kế bởi Micro-Star International (MSI). Nó được giới thiệu lần đầu tiên tại hội chợ CeBIT 2008, và có đơn đặt hàng đầu tiên vào ngày 9 tháng 5 năm 2008. Sẽ có các phiên bản 8- và 10-inch hỗ trợ độ phân giải lên tới 1024×600. Lưu trữ sử dụng ổ cứng 2.5-inch có dung lượng 80GB; 1 GB RAM sẽ là chuẩn. Giá ở mức £349 cho phiên bản chạy Windows XP và £319 cho phiên bản chạy Linux, giá này là thấp hơn so với giá dự kiến trước đây là từ £299 đến £699 khi giới thiệu lần đầu tiên. The price points for the UMPC for US market have also been released. Phiê bản chạy SuSE Linux sẽ có giá $399 và Windows XP là $550. Chỉ có phiên bản có màn hình LCD 10" dành riêng cho thị trường Mỹ. Cửa hàng bán lẻ trực tuyến Expansys đang nhận đơn đặt hàng trên Website của họ tại Mỹ, với giá lên tới $604 cho phiên bản chạy Windows XP và $560 cho phiên bản chạy Linux.

Nó sẽ sử dụng bộ xử lý Intel Atom 45-nm chạy ở tốc độ 1.6 GHz. Ngoài ra còn có các chức năng khác như Bluetooth, WLAN và một camera 1.3MP. Wind PC như là một lời phản hồi của MSI đối với sản phẩm thành công ASUS Eee PC. Chức năng của nó sẽ hỗ trợ đầy đủ Windows XP Home Edition và Linux, nhưng sẽ không hỗ trợ Windows Vista. Thiết bị này có thể rơi vào khái niệm Netbook.

MSI Wind dự định sẽ có vào ngày 7 tháng 3 năm 2008 ở Mỹ từ các nhà bán lẻ như Best Buy, Amazon.com, và Costco. Phiên bản máy để bàn của Wind PC đang trong quá trình phát triển.




</doc>
<doc id="238189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238189" title="Nhâm">
Nhâm

Nhâm có thể là:


</doc>
<doc id="238192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238192" title="Karl XIV Johan của Thụy Điển">
Karl XIV Johan của Thụy Điển

Karl XIV Johan, tên khi sinh ra là Jean-Baptiste Bernadotte, về sau lấy tên là Jean-Baptiste Jules Bernadotte (26 tháng 1 năm 1763 – 8 tháng 3 năm 1844), con trai thứ hai của luật sư Henri nhà Bernadotte, là Quốc vương Thụy Điển và Na Uy với các tước hiệu theo tiếng Thụy Điển là Karl XIV Johan và tiếng Na Uy là Karl III Johan từ năm 1818 đến khi băng hà. Ông cũng là Thái tử nhiếp chính đầu tiên của Pontecorvo.

Khi sinh ra ở nước Pháp, ông đã thể hiện là một con người khác hẳn với những người Pháp bình thường. Ông được cha đặt tên là Jean-Baptiste để phân biệt với anh cả của mình, Nam tước Jean - "Évangeliste" Bernadotte. Sau khi cha mất năm 1780, ông gia nhập quân ngũ và phục vụ cho trung đoàn 60 của Pháp. Theo ký ức của những người lính dưới quyền ông, Jean-Baptiste Jules Bernadotte là một người đàn ông cao lớn, đẹp trai: ""ông cao 5 feet, tóc đen, lông mày rậm, mắt nâu," "mũi dài và nhọn, miệng nhỏ với đôi môi mỏng, cằm khuôn mặt tròn ngắn xung quanh và toàn thân, trán hẹp với hai vết sẹo, một ở giữa, một bên trên lông mày, gây ra bởi một viên đá nhỏ """." Ông được gọi là "Belle-Jambe", "Chân đẹp". Tên cần phải có được một sự ám chỉ đến khả năng của mình để đặt hơn so với người khác giới.

Là một người Pháp, Bernadotte đã có một sự nghiệp phụng sự lâu dài trong quân đội Pháp. Ông ở Corsica ba năm, chăm sóc sức khỏe tại quê nhà một năm (1784 - 1785) trước khi chính thức gia nhập quân đội. Bernadotte cùng quân đoàn của mình di chuyển đến các nơi đồn trú mới - gồm Grenoble, Vienne, Marseille và Saint-Martin-de-Ré. Ông được thăng dần từ hạ sĩ lên trung sĩ vào năm 1786 - 1788, phục vụ các sĩ quan trong các trận chiến. Sự nghiệp của ông bị chững lại bởi Cách mạng Pháp, nhưng sau đó ông được tiếp tục sự nghiệp sau khi cứu ông tướng Pháp, Marquis d'Ambert bị mắc kẹt trong một cuộc bạo loạn. Ngày 1/5/1792, ông được cử làm trung úy, quản lý quân đoàn 36 ở Brittany. Ít lâu sau, ông lại được giao quản lý tiếp các trung đoàn Pháp đang nghỉ ngơi ở thị trấn Lambesc gần Marseille, dùng tài hùng biện ngăn chặn thành công cuộc nổi loạn của các sĩ quan. Lúc đến Marseille, ông đã vay nợ của một phú thương là François Clary (cha của Desiree Clary, vợ tương lai của ông), về sau đã trả đủ và được cha vợ tương lại coi như người thân trong gia đinh, cưới luôn con gái của ông - lúc đó bà mới 12 tuổi.

Khi cách mạng Pháp đến hồi cao trào, ông kéo quân qua đóng sâu ở Rhenarmén và chiến đấu hết mình vì sự nghiệp. Chiến đấu ở Speier và Mainz năm 1793, ông được thăng làm đội trưởng, đến năm 1794 thì được thăng làm lữ đoàn trưởng, chỉ huy các quân đoàn đánh các trận lớn: trận Landrecies, Prémont và tại trận chiến Fleurus, ông chiến đấu rất dũng cảm và kiên cường, được tướng Jean Baptiste Kleber yêu cầu Tướng Napoleon thăng làm Chuẩn tướng

Giữa năm 1795 và 1796, Bernadotte tiếp tục cùng quân Pháp đánh thắng quân địch nhiều trận lớn, mở rộng đất đại của Pháp. Tài chỉ huy quân sự của ông được biết đến nhiều, khi ông đem quân đoàn sang Ý hỗ trợ Napoleon trong chiến dịch chống quân Áo. Cuộc trường chinnh đầy gian khổ vượt dãy Anpơ, quá trình di chuyển từ Tagliamento và cuộc chinh phục Gradisca đã thử nghiệm mới của khí phách của mình. Về sau, Bernadotte bất đồng với các chỉ huy Pháp và nhất là bất đồng lớn với Napoleon - một người có tham vọng thống lĩnh toàn Đế chế hơn là Bernadotte có tư tưởng dân chủ. Tại trận Theiningen (1796), Bernadotte đã đem quân tấn công quân Áo ở sông Rhine, nhưng do lực lượng quá chênh lệch nên bị đạo quân của Thái tử Charles của nước Áo đánh tan, phải lui quân.

Đầu năm 1797, chính quyền Đốc chính cử ông đưa 2 vạn quân qua tiếp viện cho Napoleon tại Ý. Ông dẫn quân vượt thành công qua dãy Alps và được lòng cảm phục của quân lính (dù bị kẻ thù là người Ý đối xử lạnh lùng với ông), vì thế uy tín của Bernadotte được nâng cao. Sau khi nhận được sự sỉ nhục từ Dominique Martin Dupuy, chỉ huy trưởng của Milan, Bernadotte đã bắt giữ ông vì bất phục tùng. Tuy nhiên, Dupuy là một người bạn thân thiết của Louis Alexandre Berthier và điều này bắt đầu một mối thù lâu dài giữa Bernadotte và Tổng chỉ huy Berthier của Napoleon.

Bernadotte đã có cuộc nói chuyện với vị Chỉ huy tối cao Napoleon ở Mantua và được Napoleon bổ nhiệm làm chỉ huy của Quân đoàn 4. Đến tháng 9/1797 (tháng Fructidor theo lịch Cộng hòa Pháp), một cuộc đảo chính của các sĩ quan bất mãn với chính quyền với âm mưu tổ chức cuộc họp để kiến nghị Quốc hội Pháp để thông qua Hiến pháp năm thứ 5 theo lịch Cộng hòa Pháp (Bernadotte không tham gia) để lật đổ chính quyền, nhưng thất bại. Sau sự kiện Fructidor, Bernadotte theo lệnh chủ tướng đã thu thập các thông tin của vụ đảo chính, nhưng ông đã không đem về trình Napoleon.

Sau khi hiệp ước Campo Formio được ký kết giữa Napoleon với Hoàng đế Áo Francis II, Napoleon đã cử tướng Bernadotte làm thống đốc ở Friuli–Venezia Giulia và các khu vực thuộc Venetian theo tinh thần của hiệp ước. Ngày 17/10/1797, ông được lệnh trở về Pháp. Tháng 1/1798, Paul Barras, một trong 5 "đạo diễn" của cuộc đảo chính Fructidor, nghi ngờ rằng Napoleon sẽ lật đổ nền Cộng hòa nên đã mật cử Bernadotte làm chỉ huy trưởng của quân đội Ý để hỗ trợ cho sức mạnh của Napoleon. Bernadotte hài lòng về công việc này nhưng ít lâu sau, Napoleon vận động viên Ngoại trưởng Pháp là Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord (1797 - 1799) bổ nhiệm ông làm đại sứ tại Wien, thủ đô của Đế quốc Áo. Ông rời khỏi nhiệm sở đại sở vào tháng 4/ 1797, sau khi đã diễn ra cuộc khởi nghĩa của nhân dân Áo nhằm lật đổ sự thống trị của Pháp ở đây.

Sau khi trở về nước, ông cưới vợ là bà Desiree Clary vào tháng 8/1798 và bà này là chị em với anh trai của Napoleon, ông Joseph Bonaparte. Việc kết hôn do đó tạo ra một mức độ nào một mối quan hệ giữa gia đình Bonaparte và Bernadotte.

Trong tháng 11 năm đó, Bernadotte được cử chỉ huy quân đội đi quan sát ở góc trên sông Rhine. Mặc dù cố nài nỉ để làm như vậy bởi vì muốn "lấy lòng" Barras và Joseph Bonaparte, ông không tham gia vào các cuộc đảo chính ngày 30 tháng Prairial . Đầu tháng 7/1798, Bernadotte làm Bộ trưởng Chiến tranh Pháp và thực hiện việc cải cách quân đội Pháp một cách xuất sắc. Nhưng đến ngày 14/9, ông vướng vào một cuộc đảo chính do Sieyes làm đạo diễn, bị cách chức. Một thời gian ngắn sau khi Napoleon trở về từ Ai Cập và thực hiện các cuộc đảo chính vào ngày 18 và 19 tháng Brumaire năm VIII (9 và 10 tháng 11 năm 1799). Một viên chức thân cận với Napoleon kêu gọi Bernadotte tự làm cuộc đảo chính để ủng hộ vị Tổng tài, nhưng ông từ chối và vẫn trung thành với chính quyền. Từ 1799 - 1800, ông làm việc ở các lãnh sự quán một số nước; từ tháng 4/1800 đến 18/8/1801 thì ông được cử về Vendée để giữ yên vùng đất này.

Nỗi bất mãn với Napoleon của ông ngày càng tăng dần, cao nhất là đến thời Napoleon làm Hoàng đế Pháp (1804). Mùa hè năm 1802, Bernadotte lãnh đạo một nhóm sĩ quan và binh lính ở Brittany nổi dậy chống Hoàng đế vì tình cảnh quá xấu của binh lính Pháp khi đến Tây Ấn, nơi mà người ta biết rằng hầu hết người châu Âu đã chết vì sốt vàng da. Cuộc nổi loạn lên tới cao trào khi Bernadotte dọa bắn chết vị Hoàng đế, nhưng ông đã khôn ngoan lùi lại sau khi Joseph Bonaparte, anh trai "với tư cách pháp lý" của Bernadotte, thuyết phục thành công em trai của ông rằng không có bằng chứng trực tiếp liên kết Bernadotte với âm mưu đảo chính. Tướng Bernadotte được Hoàng đế cử làm tướng trấn giữ vùng Plombières-les-Bains.

Tháng 9/1802, Bernadotte được Napoleon I dự kiến cử làm Thống đốc vùng Louisiana, vùng mà Pháp chiếm từ thế kỷ XVII - XVIII làm thuộc địa. Khi ông chuẩn bị đáp tàu sang nhậm chức, Tổng thống Mỹ Thomas Jefferson đã cử Monroe sang thỏa thuận việc mua bán Louisiana. Tuy nhiên, do bị Anh đe dọa gây chiến tranh và quân đội Pháp khá mệt mỏi sau khi mới đàn áp cuộc khởi nghĩa của nô lệ Haiti do Toussaint Louverture lãnh đạo, sức ép của anh trai Joseph Bonaparte (có Bernadotte hậu thuẫn); Napoleon I phải nhượng bộ anh trai, nhưng không dùng Bernadotte trong một năm trời.

Năm 1804, Napoleon làm Hoàng đế hiệu là Napoléon I Bonaparte, phong 18 người (trong đó có Bernadotte) làm Thống chế Pháp. Tháng 6/1804, ông được cử làm Thống đốc Hannover. Tại nhiệm sở, tính kỷ luật và nghiêm minh của ông đã tạo cho mình một danh tiếng cho độc lập, điều độ, và khả năng hành chính tuyệt vời.

Năm 1805, ông đem quân đoàn Hannover hỗ trợ Hoàng đế đánh bại quân Áo của thống chế Mack ở Ulm. Cùng hỗ trợ và giành thắng lợi chung với Hoàng đế tại trận Austerlitz (2/12/1805), ông được cử làm Hoàng thân đứng đầu Pontecorvo, một huyện gần Napoli để giám sát Giáo hoàng. Trong chiến dịch chống lại nước Phổ tháng 10/1806, Bernadotte bị Hoàng đế trách phạt nặng nề vì dẫn quân ứng cứu cho đạo quân của nhà vua Pháp chậm chạp trong các trận Jena vàAuerstadt. Ngày 17/10/1806, Bernadotte dẫn quân Pháp đánh tan quân Phổ tại Halle, rượt đuổi và bắt tướng chỉ huy quân Phổ là Gebhard Leberecht von Blücher đầu hàng cùng 20.000 quân của mình tại trận Lübeck (5/11/1806); đánh tan quân Thụy Điển trên sông Traves, Haute-Saône và ông đã cho thả 1.000 hàng binh Thụy Điển về nước.  Những người lính Thụy Điển khi về nước đã rất ấn tượng với một câu chuyện về sự công bằng của Bernadotte trong việc duy trì trật tự trong thành phố và đối xử với binh lính nước họ.

Sau đó ông hành quân đến Ba Lan và đánh bại người Nga tại Mohrungen (25 tháng 1 năm 1807). Dù đánh bại quân địch, nhưng Bernadotte bị thương và không thể tham gia trận đánh kế tiếp với Hoàng đế tại trận Eylau (7 đến 8/2/1807). Việc làm đó khiến Hoàng đế mất tin tưởng ở ông và mắng nhiếc vị tướng này, cho rằng trận đánh này không phải do công của Bernadotte mà là công của Berthier ổn định trật tự quân đội mà đánh thắng. Ngay cả trận đánh cuối năm 1807 của Hoàng đế là trận Friedland ngày 14 tháng 6 năm 1807, ông không tham dự. Sau khi Hòa ước[[ được ký kết vào tháng 7/1807, Napoléon I cử ông làm Thống đốc Lubeck (trung tâm Hanse nổi tiếng thời đó) và quản lý rất tốt. Ông cũng được lệnh Hoàng đế đem quân từ Đan Mạch đánh vào các hòn đảo ở Thụy Điển, nhưng các cuộc tấn công bị thất bại do quân lương bị Tây Ban Nha (có lẽ là lính Tây Ban Nha trong quân đội Napoleon) cướp sạch, tình trạng quân lính đào ngũ liên tục.

Hoàng đế Áo [[Franz II của đế quốc La Mã Thần thánh|Franz II của đế quốc Áo]] tuyên chiến với Pháp tháng 4/1809, Napoleon I cử quân đoàn Saxon của Bernadotte đến hỗ trợ mình. Tại [[trận Wagram]] (05 - 06 tháng 7 năm 1809), bất bình trước việc tổ chức một đạo quân đông không có trật tự và một số lý do khác nhau, Bernadotte yêu cầu và nhận được lời chia tay với Hoàng đế và đi về Paris. Mặc dù vậy, ông được Hoàng đế sử dụng vào quản lý đội vê binh các nơi bị chiếm như [[Antwerp (tỉnh)|Antwerp,]] và Bernadotte bắt đầu âm mưu chống lại Hoàng đế Napoleon I. Âm mưu bị phát giác, ông bị điều đi chỉ huy quân Pháp ở [[Catalonia]]. Từ chối mệnh lệnh của Hoàng đế, ông bị triệu tập đến Vienna và sau cuộc nói chuyện với Napoleon tại [[Schönbrunn]], Bernadotte chấp nhận sự hiện diên của chính quyền Pháp ở các thị quốc Italia. Không lâu sau khi Bernadotte đến Ý cai trị như một viên đại diện của Pháp, ông "để ngỏ" khả năng sẽ tới Thụy Điển trong tương lai.

Khi nghe tin người kế thừa tương lai Quốc vương Thụy Điển là [[Karl Augustus]] chết bất ngờ vào tháng 5/1810 và con trai của cựu Quốc vương Thụy Điển bị lật đổ, Thái tử [[Gustav]], sẽ trở về kế vị vua cha; một sĩ quan thuộc phe đảo chính là Adler Chevron, được [[Karl XIII&usg=ALkJrhjrfixzvqPo0L7AMfVfA3CbivL eQ|Karl XIII]] và Chính phủ Thụy Điển chấp thuận đã cử [[Fredrik Kristian II av Holstein-Augustenburg&usg=ALkJrhgkjF5tPKnt4FPoBBSHIks9Yg7amQ|Fredrik Kristian của Augustenborg]] làm người kế vị. Để tránh nước Thụy Điển có nội loạn, chính phủ lâm thời đã phải mật đàm với Napoleon về khả năng cử một nguyên soái Pháp sang ổn định trật tự Thụy Điển. Cuộc hội đàm khá lâu và chưa ngã ngũ và dưới sức ép của Pháp, Nghị viện Thụy Điển đã bầu tướng Pháp là Bernadotte làm người kế vị quốc vương Thụy Điển. Ông đồng thời sẽ phải làm [[Generalissimus&usg=ALkJrhiV3sbu1Eaj3dPiSX6sP4Z1IcmaHA|Generalissimus]] của [[Swedish Armed Forces&usg=ALkJrhgt9PLzBUHBrb m791wE13Z4Swgmg|lực lượng vũ trang Thụy Điển]] cho nhà vua Thụy Điển Karl XIII. Bernadotte sang Stockholm vào đầu tháng 11, tuyên bố làm Thái tử Thụy Điển với tên mới là Karl Johan và theo Tân giáo Thụy Điển.

Được bầu làm Nhiếp chính - Thái tử Thụy Điển, Carl Johan có những thay đổi mạnh mẽ trong chính sách cai trị. Ông kiện toàn Hội đồng cơ mật Thụy Điển và bắt đầu điều chỉnh chính sách đối ngoại. Bị Hoàng đế Napoleon I thúc ép hỗ trợ mình trong cuộc chiến tranh chống Anh, vị nhiếp chính Thụy Điển tỏ ra không quan tâm gì mấy mà tập trung vào việc mua lại Na Uy từ tay Phần Lan thuộc Đế quốc Nga - một sự đền bù cho mất mát của Phần Lan khi bị Pháp đánh chiếm ít lâu trước đó. Nhiều người dân Thụy Điển kiến nghị nhiếp chính phải chiếm lại vùng đất Phần Lan, sát nhập vào Thụy Điển để mong thoát khỏi ảnh hưởng của Nga hoàng tại Bắc Âu, tuy nhiên ông đã không thực hiện vì sợ đụng chạm đến quyền lợi của Nga. Cuộc chiến chống lại nước Anh đến như là một "cuộc chiến tranh kỳ quặc" và quan hệ thương mại được duy trì một cách bí mật; Hơn nữa, Karl Johan bắt đầu dần dần tiếp cận với Nga, trong khi tỷ lệ ủng hộ dành cho Pháp của ông ngày càng lạnh nhạt.

Thái độ bất hợp tác giữa nhiếp chính Thụy Điển với Hoàng đế Pháp khiến Napoleon nổi giận. Hoàng đế đã ra tối hậu thư ép vị nhiếp chính Thụy Điển gia nhập vào các [[Continental system&usg=ALkJrhhB51sm0gO3QdSMUmN4CULACoi9fg|hệ thống lục địa]] và tuyên chiến với Vương quốc Anh; nếu không, Thụy Điển sẽ phải đối mặt với những quyết tâm của Pháp, Đan Mạch và Nga. Chính sách này của Pháp giáng một đòn mạnh làm cư dân Thụy Điển khốn đốn. Bất đắc dĩ, Nhiếp chính Carl Johan đã phải tuyên chiến với Anh, trong khi hàng nhập khẩu từ Thụy Điển vào Anh giảm mạnh, từ £4,871 triệu vào năm 1810 xuống còn £523 triêu trong năm sau.

Tháng Giêng năm 1812, quân Pháp do Napoleon chỉ huy bất ngờ tấn công vào [[Pomerania]] gần Thuỵ Điển và đảo Rugen để "cảnh cáo" Thuỵ Điển, đảm bảo cho quân Thuỵ Điển không đánh mình từ phía sau lưng. Để giảm sự phẫn nộ của Thái tử, Napoleon giả cách làm một tiệc sinh nhật ngay ngày sinh của nhiếp chính Thuỵ Điển. Hành động này của Pháp làm nhiếp chính Carl Johan cho đây là sự xúc phạm, xa hơn là Pháp đã vi phạm "luật quốc tế" - cố ý gây chiến tranh để kiềm chế đồng minh. Trước tình hình đó, Thái tử nhiếp chính tuyên bố trung lập của Thụy Điển và mở các cuộc đàm phán với Anh và Nga. Tháng 4/1812, ông quyết định ký với Nga - kẻ thù của Pháp nhằm thành lập đồng minh chống Pháp. Hai công ước liên tiếp được hai nước ký ở hai thủ đô là [[Sankt-Peterburg]] của Nga và [[Stockholm]] của Thụy Điển (ngày 5 và 9/4/1812), cùng cuộc gặp ở [[Turku]] giữa Thái tử và Sa hoàng [[Aleksandr I của Nga]], đã củng cố chắc quan hệ giữa hai nước. Nội dung hai công ước nhấn mạnh sự tham gia tích cực của Thụy Điển với Nga trong cuộc chiến chống Napoleon, Nga sẽ bảo vệ vùng Na Uy của Thụy Điển. Cuộc mật đàm ở Turku nhấn mạnh Nga sẽ bảo vệ hoàng tộc của Carl Johan. Phiên họp bất thường của Nghị viện Thụy Điển năm 1812 đề ra giải pháp bảo vệ đất nước trước nguy cơ chiến tranh Pháp - Nga. Đồng thời, Thụy Điển ký ngay với Anh hiệp ước [[Örebro]] (18/7/1812) và các nước Phổ, Tây Ban Nha để kiến tạo liên minh chống Napoleon. Nhu cầu mua lại Na Uy từ Nga lại đặt ra, khi quân Anh không thật lòng giúp đỡ Thụy Điển tấn công Pháp và làm ông có ác cảm với người Anh. Một số nước chư hầu của Đức ly khai Napoleon và nước Phổ đồng ý viện trợ 3 vạn quân. Cuộc họp giữa Anh, Nga và Phổ ở [[Trachenberg]] ở [[Silesia]] đầu tháng 7/1812 đã nhất trí một kế hoạch chiến dịch sắp tới, mà trong đó Thái tử Thụy Điển Carl Johan sẽ chỉ huy đạo quân phía Bắc, gồm quân Thụy Điển và 95.000 quân Nga - Phổ.

Đứng giữa cuộc chiến giữa các nước lớn với Napoleon để lấy lại các vùng đất đã mất, Karl Johan dường như thoái chí trước việc chiếm Na Uy từ tay Phần Lan vốn thuộc Nga, gặp khó khăn về tổ chức quân đội và chi phí cho cuộc chiến quá lớn. Trong các trận [[Slaget vid Grossbeeren&usg=ALkJrhgzf hq7vym7HmDhHQDd1rCcD3GKg|Grossbeeren]] (23/8/1813) và trận [[Slaget vid Dennewitz&usg=ALkJrhg9NDlVC6Mxenp5VYjP2YIK3oyQkg|Dennewitz]] (6/9/1813), quân đồng minh của Thụy Điển là Phổ bị thất bại nặng nề, song quân Thụy Điển chỉ chiến đấu cầm chừng và chưa thật sự tham gia vào cuộc chiến. Mãi tới [[trận Leipzig]], quân Thụy Điển mới chính thức tham gia bên "liên minh thứ sáu" do Anh cầm đầu, chiến đấu bên cạnh đồng minh và đại thắng trọn vẹn. Quân Pháp bị giết khá nhiều, bỏ chạy tán loạn theo chủ tướng, bắt giết những người dân địa phương cản đường rút của họ. Ở phía Bắc, quân của Karl Johan đánh lui quân Đan Mạch tới tận vùng [[Holštejn]]. Tại trận [[Bornhöved]], quân Đan Mạch thất bại thảm hại và tướng chỉ huy, Frederiksort đầu hàng. Ngày 14/1/1814, Thái tử Carl Johan ký [[Hòa ước Kiel]] với Đan Mạch, buộc nước này trao Na Uy cho Thụy Điển.

Người Na Uy không sẵn lòng đi theo chủ mới là Thuỵ Điển. Họ nổi dậy khởi nghĩa và tuyên bố độc lập, thông qua [[Constitution of Norway&usg=ALkJrhjeRnv WB5UCq 3pQeGLa0H1QzgcQ|một hiến pháp tự do]] và bầu hoàng tử Đan Mạch [[Christian VIII of Denmark&usg=ALkJrhg1Uqkdgzb6QPinHbbUA0R6QCV vw|Christian Frederick]] lên ngôi. Cuộc chiến tranh chớp nhoáng của Karl Johan đã nhanh chóng đánh bại quân khởi nghĩa Na Uy, nhưng thể theo đề nghị của quân khởi nghĩa và Đan Mạch, nhiếp chính Carl Johan nhượng bộ và chấp nhận Hiến pháp Na Uy. Công ước Moss ngày 14/11/1814 quyết định sát nhập Na Uy vào Thuỵ Điển, hình thành liên minh Thuỵ Điển - Na Uy dưới sự cai trị của Quốc vương Thuỵ Điển. Vua Thuỵ Điển Karl XIII được tôn làm vua Karl II của Na Uy.

Sau khi cùng các nước lớn đánh bại Napoleon I (1814 - 1815), đất nước Thuỵ Điển trở về yên bình. Thái tử Carl Johan tiếp tục chính sách đối ngoại duy trì sự cân bằng giữa các cường quốc và không tham gia vào cuộc tranh chấp diễn ra bên ngoài bán đảo Scandinavia, và ông tiếp tục củng cố thành công vương quốc của mình trong trạng thái yên bình từ năm 1814 cho đến khi ông qua đời.

Năm 1818, ông làm lễ đăng quang ngôi Quốc vương ở Thuỵ Điển ngày 5/2/1818 tại thủ đô Stockholm hiệu Karl XIV, lên ngôi vua Na Uy ngày 7/9/1818 tại nhà thờ Trondheim (Oslo) hiệu Karl III. Dù là vua hai nước, nhưng trụ sở chính ở Thuỵ Điển nên nhà vua đã cử thống đốc sang cai trị Na Uy. Tại Na Uy, ông đã tìm cách khống chế Quốc hội của nước này qua việc áp dụng "quyền phủ quyết" (veto) khi bầu cử trong khi vẫn giữ tính độc lập của Vương quốc Na Uy, nhưng không thành công; đồng thời cho phép tàu Na Uy được dùng cờ Thụy Điển trong giao dịch buôn bán với bên ngoài.

Trong thời gian trị vì 26 năm của mình, Karl XIV tiến hành một cuộc cải cách mạnh mẽ để làm bước mở đầu hình thành một Vương quốc Thụy Điển hòa bình, phát triển vững mạnh cho tới ngày nay.

Về đối nội, Quốc vương Karl XIV giải quyết khá thành công vấn đề khủng hoảng nợ công Thụy Điển. Sau chiến tranh, tình trạng lạm phát kéo dài và nhiều đồng tiền "chạy ra ngoài", gây thất thoát tài chính quốc gia. Quốc vương thuyết phục thành công Nghị viện Thụy Điển thành lập một "Riksgäldens sedelpressar" (Văn phòng nợ quốc gia), trong đó trích 2/3 số tiền để trả dần vào các ngân hàng nước ngoài (khoảng 900 triệu sek), mà cụ thể là Pháp là nhiều nhất. Để dễ dàng cho việc chi trả chiến phí chiến tranh, Quốc vương lập ra "Quỹ Goudaloup"(tiếng Thụy Điển: Guadeloupefonden) gồm chủ yếu là tài sản của gia đình hoàng gia, để sử dụng. Sau khi trả xong nợ, cuộc họp của Nghị viện năm 1815 đã quyết định chính sách tài khóa của Thụy Điển. Trong hội nghị, khi các bộ trưởng của nhà vua tỏ lạ chủ quan trước thắng lợi của cuộc chiến đối với đất nước mà không có một sự hiểu biết đầy đủ về tầm quan trọng của cuộc khủng hoảng, thất bại để rồi bắt đầu các biện pháp để phục hồi nó. Việc này được một chuyên gia là [[Fredrik von Schwerin&usg=ALkJrhi5RYk40DP4IOWbHtj6cSyBix5asQ|Fredrik von Schwerin]] giải quyết ổn thỏa trên cơ sở bắt trước mô hình tài khóa của nước Anh. Ngân sách nhà nước được cân đối trong năm này qua năm khác trong suốt triều đại của Karl Johan. Sau khi [[Silvermyntfot&usg=ALkJrhjQq18i3DUcV1r qaXetVt5pxjasg|chuẩn bạc]] được giới thiệu vào năm 1834, đã mở ra một thời kỳ dài của chính sách tiền tệ thành công của sự ổn định trong công việc nhà nước.

Chính sách về tự do báo chí cũng là điểm tích cực của cải cách Karl Johan. Tuy nhiên, ông lại bảo thủ trong việc này. Mọi quyền quyết định lớn nhỏ đều do ông làm chủ mà không thông qua ý kiến của Quốc hội. Các bộ trưởng được tuyển chọn trong số tay chân của ông, bất chấp ý kiến của nghị viện. Việc này vấp phải sức kháng cự của lực lượng cấp tiến mà đại diện là là "phái tự do (liberals)" trong Nghị viện. Trong cuộc họp Nghị viện năm 1823, chính phủ muốn tìm kiếm một sự thay đổi mô trong kinh doanh, cho phép người dân tự do kinh doanh trên lĩnh vực công nghiệp và thương mại. Tuy nhiên, nắm các chức vụ chủ chốt vẫn là người của nhà vua. Greve Carl Henrik Anckarswärds đề cao vai trò quan trọng của phe đối lập và có ý muốn trao cho họ quyền tự do khi thảo luận với chính phủ tại Nghị viện. Cuộc họp từ 1828 - 1830 của Nghị viện cho phép thực hiện chuyển đổi ngoại tệ trong tài chính để giải quyết cuộc khủng hoảng, và nhà vua đã đồng ý.

Năm 1830, do ảnh hưởng của trào lưu cấp tiến sau cách mạng tháng Bảy của Pháp mà luồng quan điểm của "chủ nghĩa tự do" nảy nở dữ dội trong chính trị Thụy Điển. Tháng 12/1830, tờ báo cấp tiến [[Aftonbladet]] (Evening Press, Báo Buổi chiều) với Lars Johan Hierta làm chủ bút (tổng biên tập). Ngay trong ngày đầu tiên ra đời, báo cho lưu thông tới 3000 bản. Vào những ngày cuối cùng của năm 1830, số lượng xuất bản của tờ báo này ngày càng tăng lên 7.500 bản/ngày, bán nhiều ở các quầy báo. Nhưng tin tức quan trọng thường đưa lên hàng đầu, mỗi tin theo kiểu quan trọng như vậy có tới 100.000 người Thụy Điển tìm và đọc. Karl Johan mặc cảm vì nguồn gốc nước ngoài của mình và ông không thể nói được ngôn ngữ địa phương nên không chủ động làm việc, hiệu chỉnh Hiến pháp. Ông gặp nhiều khó khăn do bất đồng ngôn ngữ khi nói chuyện với các đại diện, các cố vấn chính phủ cũng như ký văn bản công nhận một tổ chức chính phủ...

Cuộc đấu tranh của phái bảo thủ chống lại phái tự do đang lớn mạnh đạt đến cực điểm vào cuối thập niên 1830, được đánh dấu bởi những hành động chống lại tự do báo chí và những bản án kết tội phản bội. Cụ thể, phái bảo thủ của nhà vua đã điên cuồng chống lại, cấm hành nghề báo chí đối với [[August von Hartmansdorff&usg=ALkJrhhfxxoZ0Y8ul6d2gZIZ1T r8UsHGg|August von Hartmansdorff]] và kết án [[Crusenstopes]] vào mùa hè năm 1838 vì tội phản bội quốc gia đã làm gia tăng mâu thuẫn sâu sắc trong nội bộ chính phủ giữa phe bảo thủ của nhà vua với "chủ nghĩa cộng hòa" - hay "tự do", rất được nhiều người dân Thụy Điển ủng hộ. Những hành động đàn áp này đã vấp phải sự chỉ trích mạnh mẽ của phái tự do cũng như những cuộc xuống đường biểu tình của quần chúng. Trước khí thế đấu tranh của quần chúng, đấu tranh giữa hai phe trong nội bộ triều đình giảm bớt tuy nhiên phe đối lập tìm đủ mọi cách tấn công vào phe bảo thủ của nhà vua. Cuộc đấu tranh lên cao trào khi năm 1839, những người đối lập và bất mãn với chính phủ đòi triệu tập Nghị viện vào năm sau (1840) để thuyết phục nhà vua thoái vị. Các bộ trưởng trở nên bất lực và không còn ít quyền hành nào. Vì thế, tại cuộc bầu cử tại Ủy ban cho Nghị viện đầu năm 1840, phe đối lập giành thắng lợi trước phe của nhà vua. Cuối cùng, Nghị viện của phe đối lập chiếm đa số, quyết định tiến hành cuộc “cải cách ở các bộ”, nghĩa là giờ đây các bộ trưởng trở thành người đứng đầu của bộ liên quan, chịu trách nhiệm trước Nghị viện chứ không chiụa trách nhiệm trước Quốc vương nữa.

Về kinh tế, chính phủ Karl XIV có bước phát triển khá tốt. Trong nông nghiệp, nhà vua lập [[Lantbruksakademien&usg=ALkJrhgdQyFf3CTsPD6luPgypAN5O7cJ9g|Học viện Nông nghiệp]] (1811) với nhiệm vụ tìm kiếm các loại cây trồng, vật nuôi phù hợp với điều kiện khí hậu của Thụy Điển. Các "Hội nông nghiệp" được xúc tiến thành lập nhiều nơi, bắt đầu từ năm 1811 với những nơi như Kronobergs, Östergötlands, Malmöhus, Västmanlands, Jönköpings, Göteborgs- och Bohus, Uppsala, Blekinge và Norrbottens. Hội nông nghiệp ở Norrbottens về sau bị giải tán năm 1824, nhưng được phục hồi trở lại từ năm 1850. Các hội nông nghiệp này có nhiệm vụ hỗ trợ lương thực, nông cụ và các cách làm nông nghiệp mới hiệu quả. Tuy nhiên, hiệu quả của cách làm mới này lại không được bao nhiêu và nạn thiếu lương thực, đói kém ngày càng trầm trọng. Thụy Điển trở thành nước xuất khẩu lương thực và vẫn như vậy trong nhiều thập kỷ mặc dù dân số cả nước tăng khoảng một phần ba, đã có một triệu người chết đói dưới thời Karl Johan vào năm 1844. Trong thời gian này, diện tích gieo cấy bằng 40 phần trăm và năng suất cây trồng bằng 53 phần trăm.

Về công nghiệp, nhà vua khuyến khích cho thương nhân vay tiền của Nhà nước để làm kinh doanh. Tuy nhiên, việc thanh toán tiền giữa người dân và ngân hàng bị gặp trở ngại do lạm phát tăng cao và tiền giấy có lẽ không đủ để cấp phát cho người dân. Hơn nữa, khủng hoảng tài chính do hậu quả của chiến tranh Napoleon đè nặng lên vai người dân và Chính phủ. Luật ngân hàng mới được Chính phủ thông qua năm 1820 cho phép thành lập các ngân hàng thương mại ở Thụy Điển để giải quyết vấn đề tài chính quốc gia. Ngân hàng đầu tiên được thành lập là Ngân hàng tiết kiệm Skånska Privatbanken ở Ystad, ra đời từ năm 1830. Sau đó, một loạt các ngân hàng thương mại do tư nhân lập ra ở các thành phố lớn của Thụy Điển. Các ngân hàng được phép phát hành tiền giấy của riêng mình, giúp doanh nghiệp có lợi nhuận có cơ hội tăng cường nguồn vốn và có thêm cơ hội để cho vay tiền. Nhu cầu tín dụng trong nước là rất lớn và đặc biệt là trong thương mại và nông nghiệp, mà còn trong các ngành công nghiệp dệt may đang nổi lên ở Norrköping. Ngoài ra, ngành công nghiệp Thụy Điển cần thêm nguồn vốn để đầu tư phát triển; nhất là ngành công nghiệp sắt đã phải nhập nguyên liệu từ Lancashire của Anh vào để chế biến với chất lượng tốt, công nghệ lò cao cũng bắt đầu phát triển. Việc sản xuất các sản phẩm từ công nghiệp sắt tăng gấp đôi từ 1840 - 1860, phần nào khôi phục lại nguồn thị trường tiêu thụ sắt của Thụy Điển bị mất từ cuối những năm 1700 và đầu thập niên 1800.

Cơ sở hạ tầng Thụy Điển trong tình trạng rất tồi tệ trước khi Karl XIV lên ngôi. Sau khi làm Quốc vương, Karl XIV quyết định cải thiện cơ sở hạ tầng của vương quốc. Các con đường được xây dựng lại và có lát sỏi để tránh những trở ngại do thời tiết gây ra. Hệ thống kênh đào cũng được nhà vừa đốc thúc xây dựng, với chi phí xây dựng là 39 triệu curon, được hoàn thành vào năm 1832. Điều này giúp cho nền kinh tế Thụy Điển vực dậy và tăng trưởng mạnh cho đến những năm đầu của năm 1900. Ngoài ra, nhà vừa xúc tiến làm cống thoát nước và nạo vét, mở rộng các cảng biển cho tàu thuyền vào đậu. Đường dây điện báo được khai mở dưới thời ông và đã kết nối với các cơ quan, thành phố trên toàn quốc, giúp khắc phục việc trước đây người dân phải chuyển tin bằng mail và thư. Thời gian chuyển rất lâu, thư chuyển từ thủ đô đến thành phố Malmo phải mất 6 ngày mới đến nơi.

Giáo dục là lĩnh vực được Quốc vương quan tâm nhiều hơn cả. Các ngôi trường được mở rất nhanh chóng ở nhiều nơi: từ 183 trường (1823) tăng lên tới 1.400 trường vào năm 1840. Nhà vua trong cuộc họp của Nghị viện đã ra đạo "luật cưỡng bách giáo dục" (1842) của Thụy Điển. Đạo luật quy định: mỗi người dân đều phải biết đọc, viết và đếm, và được coi là một điều kiện tiên quyết quan trọng để chuyển đổi nhanh chóng của Thụy Điển thành một nhà nước phúc lợi. Hoạt động nghiên cứu khoa học ở các trường đại học được nhà vừa khuyến khích. Quốc vương tiếp đón và trao đổi với nhà hóa học [[Jöns Jacob Berzelius]], nhà phát minh ra cánh quạt [[John Ericsson]]. Văn hóa Thụy Điển phát triển rực rỡ với các tên tuổi lớn: Esaias Tegner, Johan Olof Wallin, Erik Gustaf Geijer, Carl Jonas Love Almqvist, Erik Johan Stagnelius, Adolf Fredrik Lindblad, Johan Fredrik Berwald, Franz Berwald và Frans Michael Franzen. Nghệ sĩ và các nhà văn hóa khác được khuyến khích phát triển học thuật với các học bổng của nhà vua.

Chăm sóc y tế được cải thiện dưới thời Karl XIV. Trước khi nhà vua lên ngôi, Thụy Điển đã chỉ được một vài bệnh viện thì đến năm 1833, con số đó đã tăng lên đến bốn mươi bênh viện với 1.800 giường bệnh. Ở các bênh viện, nhà vua cũng thúc đẩy sự phát triển của y tế bằng cách trích ngân quỹ của mình vào nguồn kinh phí của y tế quốc gia. Ngoài ra, tỷ lệ trẻ sơ sinh chết non cao cũng làm nhà vua phải xuất tiền để đào tạo các nữ hộ sinh. Kết quả là giảm tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh và tăng trưởng dân số nhanh chóng. Dân số gia tăng trong suốt triều đại của nhà vua, từ một triệu dân đến 3.317.000 dân vào thời kỳ nhà vua thoái vị (1844).

Chính phủ Thụy Điển cũng xúc tiến tự do hóa thương mại nước này bằng cách: gỡ bỏ lệnh cấm nhập khẩu (1823), giảm dần các thủ tục phiền phức về thu chi ngân sách và thương mại nước ngoài đã được đơn giản hóa. Năm 1834, đạo luật của Nghị viện cho phép nông dân trên cả nước được phép bán hàng hóa ra nước ngoài mà không phải đưa hàng hóa về tiêu thụ tại các nông thôn nữa (1810). Quyền cho phép các doanh nghiệp lập ra các quy chế riêng cho mình cũng được thi hành từ thời nhà vua trị vì cho đến tận 1848. Mặc dù vậy, các giao dịch thương mại vẫn thực hiện trong phạm vị nội bộ và sau khi nhà vua băng hà, người con trai lên cầm quyền đã ra 2 đạo luật năm 1846 và 1864 cho phép thương nhân Thụy Điển được tự do về thương mại.

Khoa học kỹ thuật được khuyến khích dưới thời Karl XIV. Thụy Điển lập thành công một cửa hàng máy tính đầu tiên ở Stockholm, tàu hơi nước của [[Samuel Owen]] và "ångtröskverk" (tiếng Thụy Điển, nghĩa là "máy đập lúa bằng hơi nước") và một số thành tựu nghiên cứu khoa học khác. Nhờ vậy mà nhiều ngành công nghiệp Thụy Điển rất phát triển - mạnh nhất là ngành dệt may, ngành khai mỏ và ngành công nghiệp gỗ, vốn phát triển mạnh ở vùng phía bắc đất nước. Với công nghiệp may vốn cần nhiều thiết bị kỹ thuật, nhà vua trả tiền học bổng cho những thanh niên có thể nghiên cứu các công nghệ mới ở nước ngoài để sau đó có thể mang nó về nhà giúp ích nước nhà Thụy Điển.

Trong nền chính trị, nhà vua tỏ ra bảo thủ. Ông cho tay chân vào tham gia nội các, trả lương cao cho những người này và điều đó làm nhiều người - nhất là phái tự do, bất mãn với vữa. Tuy vậy, ông cũng tạo được nền dân chủ mới cho Thụy Điển bằng cách khuyến khích lập các Hội và Câu lạc bộ. Các Hội này được nhà vua bảo trợ về tiền bạc, tài sản. Một số Hội, Câu lạc bộ dần dần phát triển thành các cơ quan như Cơ quan quốc gia và Hội đồng quốc gia. Lần đầu tiên, phụ nữ có quyền ngang với nam giới khi được chính phủ cho phép lập hội, được có cơ hội tích cực tham gia các cuộc thảo luận về thiết kế của xã hội trong tương lai.

Với các địa phương, nhà vừa tạo điều kiện cho người dân có quyền bầu cử các cơ quan chính quyền ở nơi mình sinh sống. Nhà vua cho phép các giáo dân ở các giáo xứ Công giáo được bầu lãnh đạo cho giáo xứ. Cụ thể, năm 1843, một giáo xứ ở địa phương đã bầu cử để cử người vào Hội đồng thành phố. Hội nghị giáo xứ (tiếng Thụy Điển: [[Sockenstämma]]) được tổ chức đầu tiên vào năm 1817 thời nhiếp chính Karl, nhằm bầu cử các cha xứ, giám mục tham gia chính quyền, đồng thời còn kiêm nhiệm vụ chăm sóc giáo xứ và cứu trợ người nghèo. Hội nghị này cũng đề nghị đưa luật giáo xứ vào áp dụng tại Thụy Điển. Các cuộc hội nghị giáo xứ tiếp theo và sau đó là cuộc cải cách thành phố năm 1862 của chính phủ đã buộc giáo xứ phải thay đổi cuộc họp, nội dung họp cho phù hợp. Nhiều cuộc họp quyết định cha xứ sẽ là chủ tịch của thành phố nếu được bầu, nhưng về sau thì bị chững lại và cuối cùng được thực hiện đầy đủ ở nước này từ năm 1921 trở đi.

Karl Johan đi một mình ở Thụy Điển để tìm kiếm những người tài giỏi vào giúp chính quyền. Trên nhiều chuyến đi của ông trên khắp đất nước, ông đã tìm kiếm, luôn luôn tìm kiếm những người tài năng để tham gia vào xây dựng đất nước. Ông cũng thực hiện nhiều biện pháp để đãi ngộ người tài, thưởng xứng đáng nếu họ có nỗ lực và làm việc tốt.

Những nỗ lực của ông đã đưa tới kết quả đáng khích lệ: GDP tăng 60% và gia tăng bình quân đầu người là 17%/người. Lý do cho sự phát triển này là dân số Thụy Điển tăng nhanh gấp 3 lần, hòa bình của đất nước và phát triển kinh tế giúp Karl XIV và các vua kế nhiệm xây dựng một xã hội phúc lợi cho nước Thụy Điển hiện đại.

Quốc vương Karl XIV của Thụy Điển thực hiện chính sách đối ngoại hòa bình, không xung đột nhiều với các quốc gia lân cận. Với vùng đất Na Uy đã chiếm được từ tay Đan Mạch sau "Hiệp ước Kiel" 1813, nhà vừa xúc tiến đàm phán với vua Đan Mạch về vấn đề này và cũng như tìm cách giải quyết nhanh gọn vấn đề bồi thường chiến phí cho Đan Mạch. Cuộc đàm phán giữa quốc vương hai nước kéo dài mà không ra quyết định cuối cùng về số phận của Na Uy. Cuối cùng, hội nghị Aechen giữa các nước quyết định Na Uy sẽ được nhập vào Thụy Điển. Không muốn làm mất lòng hay có rắc rối với Đan Mạch, Quốc vương Karl XIV đã nhờ người Anh làm trung gian hòa giải để rồi ký với Đan Mạch một hòa ước vào ngày 1/9/1819, theo đó tiền bồi thường chiến phí sẽ là 7 triệu curon đã được giảm xuống còn 3 triệu sẽ được trả dần trong 10 năm. Khi Quốc hội Na Uy muốn Thụy Điển giải quyết các khoản chiến phí phát sinh sau cuộc chiến, nhà vua Thụy Điển de dọa sẽ cho Đan Mạch quay trở lại và từ chối trả lời về khoản chiến phí của Quốc hội Na Uy, cuối cùng Na Uy đã phải chấp nhận thực tế đó.

Một vấn đề khá nan giải của Quốc vương Karl XIV với các nước, đó là vấn đề ngoại thương. Để trả ơn nước Ạnh trong việc trung gian giải quyết vấn đề Na Uy, nhà vua quyết định bán các tàu buôn cho các thương buôn người Anh (1820) - nhưng thực tế thì bán cho nước Mỹ và các thuộc địa của người Tây Ban Nha ở châu Mỹ. Việc này của Thụy Điển làm Sa hoàng Nga nổi giận - Nga đòi gây chiến tranh với Thuỵ Điển. Trước sự đe dọa của Nga, Thụy Điển buộc phải đình chỉ việc buôn bán này. Trong nội bộ chính phủ, quốc vương gặp khó khăn và mâu thuẫn với các bộ trưởng và các hợp đồng buôn bán tàu với Anh và Tây Ban Nha bị vỡ gây thất thoát cho ngân sách quốc gia.

Một chính sách mà Karl XIV áp dụng tài tình là chính sách "trung lập". Trước cuộc xung đột có thể xảy ra giữa Anh và Nga, nhà vua tuyên bố Thụy Điển trung lập với các nước lớn. Tình bạn giữa Karl Johan và Alexander I đã duy trì bền vững gần như cho đến khi ông qua đời vào năm 1825 và người kế nhiệm của ông là [[Nikolai I của Nga]] cho thấy nói chung ít nhiều sự lịch sự của Karl Johan (ví dụ thông qua chuyến thăm cá nhân bất ngờ của nhà vua vào tháng 6 năm 1838 sang Nga). Trong [[Polska frihetskriget&usg=ALkJrhjBemsX5MJ9sZ6wa1sa9mmNcC4X4g|Chiến tranh Ba Lan]] (1830-1831), phe đối lập bày tỏ sự nghi ngờ trước chính sách thân Nga của nhà vua nhưng không ngăn cản được các sự việc xảy ra tiếp sau đó ở Na Uy. Năm 1824 đã có một cuộc tranh chấp biên giới giữa Na Uy và Nga, nhưng sau đó được vua Thụy Điển giải quyết êm đẹp và giữ vững mối quan hệ tốt với Nga dưới thời Sa hoàng kế nhiệm Nicholas I.

Thời gian kết thúc cuộc họp của Nghị viên năm 1840 cũng là thời gian nhà vua Karl XIV đã thọ 80 tuổi. Vào thời điểm đó, đất nước Thủy Điện đã là một quốc gia phát triển mạnh về kinh tế: nợ nước ngoài thấp, nông nghiệp có ngũ cốc tăng gấp đôi so với công nghiệp, thuế khoá được điều chỉnh phù hợp; hệ thống giáo dục phát triển mạnh từ 1841 - 1846.

Nhà vua Karl XIV không bao giờ học nói tiếng Thụy Điển, và do đó luôn luôn tiến hành các cuộc thảo luận của Chính phủ về tiếng Pháp. Karl được chỉ dẫn vào thư viện PA Wallmark để học tiếng bản ngữ, nhưng ông cũng không thực hiện được trong thời gian ngắn.

Ông bị bệnh hoại tử ở chân và không thể đi lại từ tháng 1/1844 lúc 6 giờ sáng. Ngày 5/3/1844, một cơn đột quỵ đã khiến ông phải nằm tại chỗ; qua đời lúc 15 h 30' ngày 8/3/1844. Trước lúc lâm chung, ông tuyên bố truyền ngôi cho con trai duy nhất là Thái tử Oscar. 

[[Thể loại:Sinh 1763]]
[[Thể loại:Mất 1844]]
[[Thể loại:Người Aquitaine]]
[[Thể loại:Nhà Bernadotte]]
[[Thể loại:Vua Thụy Điển]]
[[Thể loại:Vua Na Uy]]
[[Thể loại:Hiệp sĩ]]
[[Thể loại:Thống chế Pháp]]

</doc>
<doc id="238197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238197" title="Long Thành, Triều Dương">
Long Thành, Triều Dương

Long Thành (chữ Hán giản thể: 龙城区, âm Hán Việt: "Long Thành khu") là một quận của địa cấp thị Triều Dương, tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Long Thành có diện tích 346 km², dân số 170.000 người. Mã số bưu chính của Long Thành là 122000. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 4 nhai đạo biện sự xứ, 4 trấn, 2 hương. Chính quyền nhân dân quận đóng ở số 8, đại lộ Trung Sơn.


</doc>
<doc id="238198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238198" title="Stefan Batory của Ba Lan">
Stefan Batory của Ba Lan

Stefan Batory (27 tháng 9 năm 1533 – 12 tháng 12 năm 1586) là Hoàng tử Transilvania (1571-1586), và về sau là vua Ba Lan (1576-1586) và Đại công tước của Litva (1576-15860), chồng của Anna Jagiellon.

Ông là một thành viên của nhánh Somlyo của nhà Batory. Nhiều nhà sử gia xem ông là một trong những vị vua Ba Lan được bầu lên vĩ đại nhất.

Ngày 13 tháng 12 năm 1575, Anna Jagiellon được bầu làm Nữ hoàng Ba Lan và Nữ Đại công tước Litva; ngày 1 tháng 5 năm 1576 Stefan cưới Anna và được phong hai vương hiệu Vua Ba Lan và Đại công tước Litva ("de facto" King consort).


</doc>
<doc id="238201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238201" title="Đông Xuyên (huyện cũ)">
Đông Xuyên (huyện cũ)

Đông Xuyên (chữ Hán: 東川) là tên gọi một huyện thuộc nhà Nguyễn, nay là một phần của tỉnh An Giang

Sách "Địa chí An Giang" cho biết:

Năm Kỷ Dậu 1789, thủ Đông Xuyên được thành lập; đó là một đồn nhỏ tại vàm sông Tam Khê (sau đổi thành sông Đông Xuyên, nay là sông Long Xuyên).

Năm Minh Mạng thứ 13 (1832) lấy đất "Tầm Phong Long" (được vua Chân Lạp là Nặc Tôn giao cho Việt Nam vào năm 1757) để đền ơn chúa Nguyễn đã trợ giúp lấy lại ngôi vua) cùng với huyện Vĩnh An, tỉnh Vĩnh Long đặt làm phủ Tuy Biên và phủ Tân Thành. Lỵ sở của tỉnh đặt tại Châu Đốc. Lại cử chức An Hà Tổng đốc, thống lãnh hai tỉnh An Giang và Hà Tiên, lại thành lập hai ty Bố chính, Án sát...

Vậy, tỉnh An Giang xưa, tức một trong 6 tỉnh của Nam Kỳ được thành lập vào năm 1932, gồm có 2 phủ: Phủ Tuy Biên gồm 2 huyện là Đông Xuyên và Tây Xuyên và phủ Tân Thành gồm 2 huyện là Phong Phú và Vĩnh An.

Và nhà Nguyễn cho đặt huyện lỵ Đông Xuyên ở thôn Long Sơn (nay là phường Long Sơn, thị xã Tân Châu) và cho mở huyện học tại đây, tức trường học đầu tiên của tỉnh An Giang.
Năm 1836, huyện Đông Xuyên gồm 4 tổng là An Lương, An Thành, An Phú và An Toàn với tất cả 42 thôn tức là phần đất ở tả ngạn sông Hậu, mà nay là Tân Châu, Phú Tân và Chợ Mới. Còn bên kia là Long Xuyên, Châu Phú, Châu Đốc, An Phú đều thuộc huyện Tây Xuyên.

Năm 1839 huyện Đông Xuyên thuộc phủ Tân Thành.

Năm 1876, khi chính quyền Pháp phân chia lại hạt, thì họ vẫn gọi là hạt Đông Xuyên. Nhà văn Sơn Nam cho biết: "Chợ Đông Xuyên, mà lúc đầu trong công văn chính thức Pháp vẫn gọi, đổi ra Long Xuyên vào thời điểm nào, chẳng rõ; điều chắn chắn là năm 1873 đã gọi Long Xuyên, qua báo cáo của chủ tỉnh về cuộc khởi binh của Trần Văn Thành (1820-1873). Chợ nằm ở địa bàn huyện Tây Xuyên thời Tự Đức. Pháp đến, huyện Long Xuyên của vùng Bạc Liêu đổi ra quận Cà Mau. Sự thay đổi này có lẽ do quan cai trị Pháp khi phát âm: Đông Xuyên đọc giống như Long Xuyên. Thời Tự Đức, như đã nói, vàm rạch Long Xuyên ngày nay gọi Đông Xuyên cảng đạo."

Năm 1917, khi tách tỉnh An Giang ra thành hai tỉnh là Long Xuyên và Châu Đốc, thì phần đất huyện Đông Xuyên thuộc về quận Châu Thành và quận Tân Châu của tỉnh Châu Đốc, còn tên gọi Đông Xuyên lại được sử sách dùng để gọi phần đất thuộc thành phố Long Xuyên ngày nay.

Giờ đây cái tên Đông Xuyên chỉ còn là tên của một phường và của một khách sạn cao cấp tại TP. Long Xuyên.


</doc>
<doc id="238202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238202" title="Mạc phủ Tokugawa">
Mạc phủ Tokugawa

Mạc phủ Tokugawa (Tiếng Nhật: 徳川幕府, "Tokugawa bakufu"; Hán Việt: "Đức Xuyên Mạc phủ"), hay còn gọi là Mạc phủ Edo (江戸幕府, "Giang Hộ Mạc phủ"), là chính quyền Mạc phủ ở Nhật Bản do Tokugawa Ieyasu thành lập và trị vì trong thời kỳ từ năm 1603 cho đến năm 1868 bởi các Chinh di Đại tướng quân nhà Tokugawa. Thời kỳ này còn gọi là Thời kỳ Edo (江戸時代; "Giang Hộ thời đại"), lấy từ tên nơi đóng bản doanh của mạc phủ là Thành Edo, nay là Hoàng cung.

Sau thời kỳ Sengoku, chính quyền trung ương đã được tái lập phần lớn là nhờ công của Oda Nobunaga và Toyotomi Hideyoshi trong thời kỳ Azuchi-Momoyama. Sau trận Sekigahara năm 1600, chính quyền trung ương rơi vào tay Tokugawa Ieyasu, ông đã hoàn thành được đại nghiệp và được ban tước hiệu "Chinh di Đại tướng quân" vào năm 1603. Để trở thành Tướng quân, theo truyền thống phải là hậu duệ của gia tộc Minamoto.

Thời kỳ Tokugawa, không giống các Mạc phủ trước đó, được cho là lấy nền tảng từ hệ thống đẳng cấp cha truyền con nối nghiêm ngặt ban đầu do Toyotomi Hideyoshi thiết lập. Tầng lớp chiến binh samurai ("sĩ") là tầng lớp cao quý nhất, tiếp theo là nông dân ("nông"), thợ thủ công ("công") và thương nhân ("thương"). Bản chất cứng nhắc của hệ thống đẳng cấp đã tạo ra trở lực đáng kể cho thời kỳ này. Thuế đối với nông dân luôn được giữ ở một mức cố định mà không tính tới lạm phát hay việc thay đổi tỷ giá tiền tệ. Kết quả là, tổng số thuế mà các samurai chúa đất thu được ngày càng giảm sút. Điều này cũng dẫn đến sự hàng loạt cuộc đối đầu giữa quý tộc và các samurai nghèo đói với những người nông dân giàu có, từ các cuộc va chạm lẻ tẻ ở địa phương đến những cuộc nổi loạn lớn. Tuy vậy, không có cuộc nổi dậy nào đủ mạnh để có thể thách thức thể chế đã được thiết lập, cho đến khi ngoại binh xuất hiện.

Cho đến cuối thế kỷ 19, liên minh giữa vài lãnh chúa đại danh hùng mạnh với vị Thiên hoàng trên danh nghĩa cuối cùng đã lật đổ được Mạc phủ sau chiến tranh Mậu Thìn, với đỉnh cao là cuộc Minh Trị Duy Tân. Mạc phủ Tokugawa chính thức chấm dứt năm 1868, với sự thoái vị của Tướng quân thứ 15 của nhà Tokugawa, Tokugawa Yoshinobu và "sự khôi phục" của Hoàng quyền ("Ōsei fukko").

"Mạc phiên thể chế" () là hệ thống chính trị phong kiến vào thời kỳ Edo ở Nhật Bản. "Baku", hay "cái màn", là cách viết tắt của "bakufu", nghĩa là "chính quyền quân sự" ("Mạc phủ’’). "Han" ("phiên") là các lãnh địa do đại danh đứng đầu.

Các chư hầu nắm giữ đất đai được thừa kế và cung cấp quân đội cho vị chúa tể của mình. Mạc phiên thể chế chia quyền lực phong kiến giữa Mạc phủ ở Edo và các lãnh địa ở tỉnh trong toàn cõi Nhật Bản. Các tỉnh có một mức độ tự trị nhất định và được cho phép tự quản các phiên để đối lấy lòng trung thành với Chinh di Đại tướng quân, người chịu trách nhiệm quan hệ đối ngoại và an ninh quốc gia. Tướng quân và các lãnh chúa đều là đại danh: lãnh chúa phong kiến với chính quyền, chính sách và lãnh thổ riêng. Chinh di Đại tướng quân cũng là đại danh nắm quyền lực lớn nhất, cha truyền con nối thái ấp của nhà Tokugawa. Mỗi cấp chính quyền thực hiện một hệ thống thuế khóa riêng.

Mạc phủ có quyền thủ tiêu, sáp nhập và chuyển đổi các lãnh địa. Hệ thống luân phiên trình diện (sankin-kotai) yêu cầu mối đại danh phải sống ở cả các phiên của mình lẫn hiện diện ở Edo. Khi họ không ở Edo thì họ phải để lại gia đình mình làm con tin cho đến khi trở về. Tác dụng tuyệt vời của luân phiên trình diện giúp tập trung quyền lực trung ương và đảm bảo lòng trung thành với Tướng quân vì mỗi đại diện ở Edo đều vừa là con tin của Mạc phủ.

Các hậu duệ của nhà Tokugawa còn muốn đảm bảo lòng trung thành hơn nữa bằng cách nhấn mạnh vào một lòng trung thành giáo điều với Chinh di Đại tướng quân. Các đại danh "Fudai" là các daimyo là chư hầu của Ieyasu và con cháu của họ. "Tozama", hay "người ngoài", trở thành chư hầu của Ieyasu sau trận Sekigahara. "Shimpan", hay "họ hàng", là những người có quan hệ bà con với Tokugawa Hidetada. Vào đầu thời Edo, Mạc phủ xem Tozama là những người kém trung thành với mình; qua thời gian, những cuộc hôn nhân chính trị và việc hệ thống chính quyền ngày càng được củng cố ít nổi loạn hơn. Cuối cùng, các Tozama lớn của phiên Satsuma, Chōshū, Tosa và ở một mức độ ít hơn là cả Hizen nữa đã lật đổ Mạc phủ Bốn phiên này được gọi là Bốn gia tộc phía Tây hay ngắn gọn là Satchotohi.

Số lượng các han (khoảng 250) luôn dao động trong suốt thời Edo. Chúng được xếp hạng theo kích cỡ, được đo bằng số lượng koko mà mỗi phiên sản xuất ra mỗi năm. Một koku là số lượng gạo có thể nuôi sống được một người đàn ông trưởng thành trong một năm. Số lượng nhỏ nhất cho một đại danh là 10.000 koku; lớn nhất, trừ Tướng quân, là một triệu.

Bất chấp việc thiết lập Mạc phủ, Thiên hoàng ở kinh đô Kyoto vẫn là người thống trị trên danh nghĩa ở Nhật Bản. Nhật Bản được triều đình Kyoto giao cho gia tộc Tokugawa, cho đến khi họ giành lại quyền lực trong cuộc Minh Trị Duy Tân.

Mạc phủ bổ nhiệm một người đại diện của mình gọi là "Kyoto Shoshidai" ("Kinh Đô Sở Tư Đại"), để giải quyết công việc với Thiên hoàng, triều đình và các quý tộc ở Kyoto.

Ngoại vụ và ngoại thương do Mạc phủ độc quyền, mang lại một nguồn lợi to lớn. Ngoại thương cũng được các phiên bang Satsuma và Đối Mã Phủ Trung cho phép.

Chuyến viếng thăm của các con tàu Nanban từ Bồ Đào Nha ban đầu là cầu nối ngoại thương duy nhất, tiếp theo đó là người Hà Lan, Anh, và đôi khi là cả các con tàu Tây Ban Nha.

Từ năm 1600 trở đi, Nhật Bản bắt đầu tham gia một cách chủ động vào ngoại thương. Năm 1615, một đoàn sứ thần và thương nhân do Hasekura Tsunenaga dong buồm ra Thái Bình Dương đến Nueva Espana (Tân Tây Ban Nha, sau này bị Mĩ chiếm do thua trận) con thuyền buồm lớn của người Nhật "San Juan Bautista". Cho đến năm 1635, Tướng quân đã cấp rất nhiều giấy phép cho các "Chu ấn thuyền" với sứ mệnh giao thương với châu Á.

Năm 1635 với sự ra đời của Luật bế quan tỏa cảng ("Tỏa Quốc"), chỉ các chuyến tàu hồi hương mới được phép cập bờ, từ Trung Quốc, Triều Tiên và Hà Lan. Tuy Nhật Bản giới hạn nghiêm ngặt việc giao thương với người nước ngoài, điều này không có nghĩa là ngoại thương hoàn toàn chấm dứt. Người Nhật vẫn buôn bán với nhà Triều Tiên thông qua đảo Đối Mã, nhà Thanh qua Nam Tây Chư Đảo và Hà Lan qua thương điếm Dejima ("Xích Đảo"), một hòn đảo nhân tạo nằm ngoài khơi cảng Nagasaki. Nhờ sự tiếp xúc với người Hà Lan, các nghiên cứu khoa học của phương Tây vẫn tiếp tục được tiếp thu trong thời kỳ này với cái tên "Lan học" ("rangaku"), cho phép người Nhật học hỏi và làm theo phần lớn các bước của Cách mạng khoa học và Cách mạng công nghiệp..

"Rōjū" ( "Hiếu trung") là những thành viên cao cấp của Mạc phủ. Họ giám sát các ōmetsuke, machibugyō, ongokubugyō và các quan lại khá, quản lý quan hệ với Triều đình Kyoto, kuge (thành viên quý tộc), đại danh, chùa chiền và đền thờ Thần đạo. Bình thường, có từ 4 đến 5 người ở trong cơ quan này, và mỗi người đảm nhiệm chức vụ này trong một tháng dựa trên cơ chế luân phiên. Họ bàn bạc các vấn đề đặc biệt quan trọng. Trong cuộc cải cách quan lại năm 1867, cơ quan này bị dỡ bỏ và thay vào đó là hệ thống các cơ quan với các bộ nội vụ, tài chính, ngoại giao, quân sự và hải quân.

Trên nguyên tắc, yêu cầu để được bổ nhiệm vào rōjū gồm phải là daimyo "fudai" và phải sở hữu một thái ấp 50.000 koku trở lên. Tuy vậy, có một số ngoại lệ với tất cả các tiêu chuẩn. Nhiều người được đề bạt vào chức vụ này là người thân tín của Chinh di Đại tướng quân, ví dụ như soba yōnin, Kyoto shoshidai, và Osaka jōdai.

Đôi khi, các Tướng quân bổ nhiệm một rōjū làm "đại lão (tairō)". Vị trí này chỉ do thành viên của các gia tộc Ii, Sakai, Doi, và Hotta nắm giữ, nhưng Yanagisawa Yoshiyasu cũng từng được phong chức đại lão. Trong số họ, người nổi tiếng nhất Ii Naosuke, ông bị ám sát năm 1860 ở ngoài cửa Sakurada ở thành Edo.

"Wakadoshiyori" là vị trí thấp hơn của rōjū. Ban đầu cơ quan này có sáu người "rokuninshū" (1633–1649), cơ quan này được đặt tên và được tổ chức hoàn thiện năm 1662, với 4 thành viên. Trách nhiệm quan trọng của họ là quản lý mối quan hệ với các hatamoto và gokenin, các chư hầu trực tiếp của Tướng quân.

Vài Tướng quân bổ nhiệm các vị trí "soba yōnin". Người này giữ vai trò liên lạc giữa Tướng quân và rōjū. Soba yōnin trở nên quan trọng hơn dưới thời Tướng quân thứ 5 là Tokugawa Tsunayoshi, khi một wakadoshiyori, Inaba Masayasu, ám sát đại lão Hotta Masatoshi. Lo sợ cho sự an nguy của mình, Tsunayoshi chuyển các rōjū đến một khu vực xa hơn của lâu đài. Một số soba yōnin nổi tiếng là Yanagisawa Yoshiyasu và Tanuma Okitsugu.

Ōmetsuke và metsuke là các quan lại báo cáo công việc của mình với rōjū và wakadoshiyori. Năm ōmetsuke chịu trách nhiệm giám sát các sự vụ của các daimyo, kuge và triều đình. Họ cũng lãnh trách nhiệm khám phá bất kỳ nguy cơ nổi loạn nào.

Đầu thời Edo, những đại danh như Yagyū Munefuyu đứng đầu cơ quan này. Tuy vậy, sau đó, nó rơi vào tay các hatamoto với thứ bậc từ 5.000 koku trở lên. Để cho họ thêm quyền lực trong công việc với các daimyo, họ được xếp vào hạng 10.000 koku và được ban tước hiệu "kami" (một tước hiệu cổ, đặc biệt là để chỉ tỉnh trưởng các tỉnh như "Bizen-no-kami".

Thời gian trôi qua, chức năng của ōmetsuke thay đổi thành người truyền lệnh của Mạc phủ đến các đại danh, và thực thi các nghi lễ trong lâu đài Edo. Họ cũng nhận thêm các trách nhiệm nữa như giám sát các sự vụ tôn giáo và kiểm soát súng ống.

Metsuke, dưới quyền wakadoshiyori, giám sát các sự vụ với chư hầu của Chinh di Đại tướng quân. Họ là lực lượng cảnh bị khoảng 10.000 người của hatamoto và gokenin tập trung ở Edo. Các phiên riêng rẽ đều có metsku của riêng mình, họ cũng làm nhiệm vụ bảo an tương tự cho các samurai.

"San-bugyō" ("Tam Phụng Hành") là "jisha", "kanjō", and "machi-bugyō", giám sát chùa và đền, và đôi khi là cả các thành phố. "Jisha bugyō" là vị trí cao nhất. Họ giám sát việc quản lý các chùa chiền đạo Phật ("ji") và các đền thờ Thần đạo ("sha"), rất nhiều trong số họ nắm giữ các thái ấp. Họ cũng giải quyết các vụ kiện tụng của vài chúa đất ở ngoài tám tỉnh vùng Kantō. Đa phần những người được bổ nhiệm vốn là các đại danh nhưng Ōoka Tadasuke là một ngoại lệ, mặc dù sau này ông cũng trở thành đại danh.

"Kanjō bugyō" là vị trí tiếp theo. Bốn người ở cơ quan này nằm dưới quyền của "rōjū". Họ chịu trách nhiệm các vấn đề tài chính của Mạc phủ.

"Machi bugyō" là người đứng đầu Edo và các thành phố khác. Vai trò của họ bao gồm thị trưởng, chỉ huy trưởng cảnh sát (và, sau đó, là đội cứu hỏa), và quan tòa cho các vụ án dân sự và hình sự không liên quan đến samurai. Hai người (đôi khi là ba), thường là hatamoto, nắm giữ chức vụ này, và được thay thế hàng tháng.

Ba "machi bugyō" của Edo đã trở nên nổi tiếng qua "jidaigeki" (phim truyền hình): Ōoka Tadasuke và Tōyama Kinshirō với vai anh hùng, và Torii Yōzō với vai kẻ xấu.

"San-bugyō" cùng nằm trong một hội đồng gọi là "hyōjōsho". Với tư cách này, họ chịu trách nhiệm trông nom các "tenryō", giám sát các "gundai", "daikan" và "kura bugyō", cũng như xét xử các vụ việc liên quan đến samurai.

Chinh di Đại tướng quân trực tiếp nắm giữ đất đai ở rất nhiều vùng của Nhật Bản. Họ được gọi là "bakufu chokkatsuchi"; kể từ thời Minh Trị, nó đồng nghĩa với cụm từ "tenryō". Ngoài các vùng đất mà Ieyasu đã nắm giữ từ trước trận Sekigahara, nó còn bao gồm đất đai mà ông chiếm được trong trận đánh và đất đại có được sau hai cuộc vây hãm thành Osaka mùa hè và mùa đông. Cho đến cuối thế kỷ 17, số đất đai trong tay Tướng quân đã lên đến 4 triệu koku. Các thành phố lớn như Nagasaki và Osaka, và các mỏ, bao gồm mỏ vàng Sado, cũng nằm trong số này.

Thay vì bổ nhiệm các đại danh đứng đầu số đất đai này, Mạc phủ đặt ra những người quản nhiệm. Vị trí quản nhiệm này bao gồm "gundai", "daikan", và "ongoku bugyō". Loại cuối cùng bao gồm Osaka, Kyoto và Sumpu machibugyō, và Nagasaki bugyō. Những người giữ vị trí này đều là hatamoto.

"Gaikoku bugyō" là các quan lại được bổ nhiệm trong khoảng từ 1858 đến 1868. Họ chịu trách nhiệm giám sát các công việc ngoại thương và ngoại giao với nước ngoài, và đặt trụ sở ở các thương cảng Nagasaki và Kanagawa (Yokohama).

Thời kỳ Mạc Mạt ( "Bakumatsu") là thời kỳ từ 1853 đến 1867, khi Nhật Bản chấm dứt chính sách bế quan toả cảng (Tỏa Quốc - "Sakoku") và tiến hành hiện đại hóa từ Mạc phủ phong kiến thành triều đình Minh Trị. Đây là sự chấm dứt của thời kỳ Edo, mở đầu thời kỳ Minh Trị. Các phe phái chính trị, tư tưởng lớn của thời kỳ này chia thành những người bảo hoàng "Ishin Shishi" (những người dân tộc yêu nước) và lực lượng Mạc phủ, bao gồm lực lượng shinsengumi ("Tân Tuyển Tổ"). Mặc dù hai nhóm này có quyền lực lớn nhất, rất nhiều phe phái khác cũng nhân tình hình hỗn loạn để giành lấy quyền lực cá. Thêm nữa, có hai yếu tố chính dẫn đến sự bất đồng:

Bước ngoặt của thời Mạc mạt là chiến tranh Mậu Thìn và trận Toba-Fushimi khi quân đội Mạc phủ bị đánh bại, uy quyền của Hoàng gia được khôi phục.

Trong suốt thời kỳ Edo, những người họ hàng giàu ảnh hưởng của Tướng quân bao gồm:





</doc>
<doc id="238209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238209" title="Danh sách máy bay của Không quân Argentina">
Danh sách máy bay của Không quân Argentina

Đây là danh sách các loại máy bay quân sự đang được sử dụng hoặc đã được sử dụng bởi Không quân Argentina.

Máy bay quân sự hiện đang hoạt động trong biên chế của Không quân Argentina bao gồm:





Những máy bay quân sự đã ngừng hoạt động trong biên chế của Không quân Argentina bao gồm:






</doc>
<doc id="238214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238214" title="Gianluca Vialli">
Gianluca Vialli

Gianluca Vialli (sinh 9 tháng 7 năm 1964 tại Cremona) là một tiền đạo, huấn luyện viên bóng đá người Ý đã giải nghệ.

Vialli bắt đầu sự nghiệp bóng đá ở câu lạc bộ U.S. Cremonese năm 1980. Sau khi ghi 10 bàn cho câu lạc bộ này trong mùa bóng 1983-84 anh đã chuyển sang chơi cho câu lạc bộ U.C. Sampdoria. Tại Sampdoria anh chơi cặp tiền đạo cùng với người bạn từ thời thơ ấu của mình là Roberto Mancini. Ở thời đỉnh cao phong đô của anh, Sampdoria đạt được thành công nhất trong lịch sử câu lạc bộ khi đạt được cúp vô địch Serie A lần đầu tiên năm 1990-1991, cũng trong mùa bóng đó Vialli là vua phá lưới với 19 bàn. Họ còn đạt được một cup C2 khi thắng Anderlecht trong trận chung kết năm 1990, và 3 cup quốc gia Ý. Năm 1992 họ cũng lọt vào trận chung kết cup C1 nhưng bị thua trước câu lạc bộ FC Barcelona của Tây Ban Nha.

Sau trận thua đó anh chuyển sang Juventus với kỉ lục chuyển nhượng lúc đó là 12.5 triệu bảng Anh. Anh giành được cúp C3 trong mùa đầu tiên chơi cho Juve. Năm 1995 anh đoạt được cú đúp khi giành được Scudetto và cup Ý, mùa bóng đó anh cũng ghi được 16 bàn thắng. Năm 96 đội bóng của anh đã giành được cup C1 khi đánh bại Ajax trong trận chung kết.

Cuối năm 1996 anh chuyển sang chơi cho câu lạc bộ Chelsea F.C. của Anh với mức lương 1 triệu bảng/năm. Anh đoạt được cup FA cùng Chelsea trong mùa giải đầu tiên. Năm 1998 anh giành được cúp C2 trong trận chung kết đó anh đã ghi được 1 hat-trick.

Anh xuất hiện lần đầu trong màu áo đội tuyển quốc gia ở trận giao hữu với Ba Lan năm 1985. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho đội tuyển ở trận gặp Malta trong khuôn khổ vòng loại Euro 1988 năm 1986. Anh tham dự World Cup 1986, Euro 1988 và World Cup 1990, giải mà đội tuyển Ý đoạt hạng 3. Trận cuối mà anh thi đấu cho đội tuyển quốc gia là trận gặp Malta ở vòng loại World Cup 1994 vào năm 1992. Trong trận đấu đó anh cũng ghi bàn, nhưng anh không tham dự vòng chung kết World Cup 1994 do bất đồng với huấn luyện viên Arrigo Sacchi. Sau đó anh công khai ủng hộ cho Brasil.



</doc>
<doc id="238217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238217" title="Danh sách máy bay cỡ lớn">
Danh sách máy bay cỡ lớn

Đây là danh sách về những máy bay lớn nhất.

 Trong những thiết kế chưa bao giờ bay, nó được thay bằng năm thiết kế hoặc quan niệm được sử dụng để thay thế




</doc>
<doc id="238218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238218" title="Danh sách máy bay phi công nằm sấp">
Danh sách máy bay phi công nằm sấp

Đây là danh sách máy bay mà phi công phải nằm sấp để điều khiển.



</doc>
<doc id="238220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238220" title="Liễu Hạ Huệ">
Liễu Hạ Huệ

Liễu Hạ Huệ (tiếng Hán: 柳下惠, 720 TCN- 621 TCN), tên thật là Triển Cầm (展禽), tên tự là Quý (季), người đất Liễu Hạ (柳下), nước Lỗ, thời Xuân Thu, nổi tiếng là một chính nhân quân tử.

Liễu Hạ Huệ làm Sĩ Sư, ba lần bị truất mà không bỏ nước. Có người hỏi, ông trả lời: "Lấy đạo ngay mà thờ người thì đi đâu mà không bị ba lần truất. Nếu lấy đạo cong thì hà tất phải bỏ nước của cha mẹ". Sau khi chết, được đặt tên thụy là Huệ. Mạnh Tử khen ông là bậc thánh về Hòa (Thánh chi hòa 聖之和). Nguyễn Du trong Bắc hành tạp lục đã làm bài thơ viếng mộ ông.

Liễu Hạ Huệ một hôm dừng chân nghỉ qua đêm trước cổng thành, có một phụ nữ cũng đến trú chân. Trời lạnh người phụ nữ này bị cảm lạnh rét cóng, Liễu Hạ Huệ liền cởi áo mình ra khoác lên người cô ta rồi ôm vào lòng để cô ta hết lạnh, mà trong lòng không hề có một chút tà tâm.

Lại có lần Liễu Hạ Huệ ngồi xe ngựa với đàn bà, đi cả quãng đường dài mà mắt ông chỉ nhìn thẳng chứ không hề liếc ngang lần nào.



</doc>
<doc id="238223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238223" title="Groningen (tỉnh)">
Groningen (tỉnh)

Groningen là tỉnh cực đông bắc của Hà Lan. Về phía đông, tỉnh này giáp các huyện Leer và Emsland của bang Niedersachsen), về phía nam là Drenthe, ở phía tây là Friesland và ở phía bắc là Biển Wadden. Tỉnh lỵ là thành phố Groningen.

Kinh tế tỉnh này chủ yếu là nông nghiệp, nơi đây có một mỏ khí thiên nhiên lớn gần Slochteren.




</doc>
<doc id="238229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238229" title="Netbook">
Netbook

Khái niệm Netbook được giới thiệu bởi Intel vào tháng 2 năm 2008 để nói đến thể loại máy tính siêu di động có giá thấp và được thu nhỏ với mục đích chính là sử dụng Internet và thực hiện các chức năng cơ bản khác như xử lý văn bản. Chúng có thể bán ra ngoài với các ứng dụng được cài đặt sẵn trên một ổ đĩa đặc hoặc sử dụng các dịch vụ điện toán đám mây. Hơn 50 triệu Netbook được dự đoán sẽ tiêu thụ rộng rãi vào năm 2011. Các máy Netbook đầu tiên có thể có mặt vào tháng 6 năm 2008.

Gần giống với Netbook, một khái niệm khác là "Nettop" có thể dành cho các thiết bị để bàn giá thấp. Cả netbook và nettop có các nền tảng thiết bị thường sử dụng các CPU tiêu thụ điện năng thấp như Intel Atom, VIA C7 hoặc AMD Geode.

Psion Netbook thì có mặt sớm hơn, nhưng gần giống, có vẻ như lấy cản hứng từ tên Netbook của Intel.
Netbook là một loại máy tính siêu di động có giá hấp dẫn và được thu nhỏ với mục đích chính là thực hiện một số chức năng cơ bản để xử lý văn bản và sử dụng Internet. Netbook là một dạng máy tính xách tay, dựa trên kích thước nhỏ, giá thành thấp, hiệu năng không cao và một hệ điều hành phiên bản đã có hoặc chức năng ứng dụng ít (tối thiểu)



</doc>
<doc id="238233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238233" title="Appingedam">
Appingedam

Appingedam (, Gronings: "n Daam") là một đô thị và là một thành phố tại tỉnh Groningen, Hà Lan. Đô thị này có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số người.
Appingedam, Garreweer, Jukwerd, Laskwerd, Marsum, Oling, Opwierde, Solwerd, Tjamsweer.
Người ta ít biết chính xác thời gian và xuất xứ của cái tên Appingedam. Cái tên này đã ra đời bên bờ sông Delf, tên của Damsterdiep ngày nay, vào khoảng năm 1200. Tên gọi này có nguồn gốc từ một con đập được xây ở "Appe" hay "Apt".

Trong thời kỳ cuối của Trung cổ, Appingedam, với một hải cảng, đã là một thành phố cạnh tranh thương mại với Groningen. Khi Groningen nhận được đặc quyền về thương cảng thì Appingedam đã nhanh chóng đánh mất vị trí thương mại của mình. Sau này Delfzijl lại vượt qua Appingedam với hải cảng lớn hơn và mới hơn.
Cảnh nổi tiếng nhất ở thành phố này ngày nay là bếp treo trên Damsterdiep.

Appingedam là nơi có trụ sở của "Appingedammer Bronsmotorenfabriek" sản xuất động cơ tàu thủy lớn cho các xưởng đóng tàu trong khu vực.

 


</doc>
<doc id="238238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238238" title="Bedum">
Bedum

Bedum là một đô thị tại tỉnh Groningen, Hà Lan. Đô thị này có diện tích 44,96 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2005 khoảng 10.000 người. Đây là một trong những đô thị vệ tinh lớn nhất của Groningen. Ở đây có 3 siêu thị, nhiều quán ba và nhà thờ lớn có tháp nghiêng. Cầu thủ bóng đá Arjen Robben sinh ra tại đây ngày 23 tháng 1 năm 1984. 



</doc>
<doc id="238246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238246" title="Bellingwedde">
Bellingwedde

Bellingwedde là một đô thị tại tỉnh Groningen, Hà Lan. Đô thị này có diện tích ki-lô-mét vuông, dân số người. Đô thị này được lập năm 1968 khi Bellingwolde và Wedde được nhập vào nhau. Kinh tế đô thị này chủ yếu là nông nghiệp.

Bellingwedde giáp các đô thị: Reiderland, Winschoten (bắc), Pekela (tây), Stadskanaal và Vlagtwedde (nam).

Bellingwolde, Blijham, Klein-Ulsda, Oudeschans, Rhederbrug, Veelerveen, Vriescheloo, Wedde và Wedderveer.



</doc>
<doc id="238247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238247" title="Marcello Lippi">
Marcello Lippi

Marcello Lippi(11 tháng 4 năm 1948 -) từng là cầu thủ và hiện là huấn luyện viên người Ý. Sinh ra tại Viareggio phía bắc Toscana, ông là huấn luyện viên đội tuyển Ý từ 16 tháng 7 năm 2004 đến 12 tháng 7 năm 2006. Ông đã dẫn dắt đội tuyển Ý giành cup vô địch thế giới năm 2006. Sau khi giành được vinh quang cùng đội tuyển ông đã từ chức vì đã đạt được điều ông mong muốn.

Ông chơi bóng chuyên nghiệp từ năm 1969 với vài trò là một tiền vệ. Ông giành hầu hết sự nghiệp của mình ở câu lạc bộ U.C. Sampdoria từ 1969-1980. Năm 1980 ông chuyển tới chơi cho A.C. Pistoiese và kết thúc sự nghiệp ở câu lạc bộ này.

Quangzhou Evergrande


</doc>
<doc id="238256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238256" title="Luigi Riva">
Luigi Riva

Luigi Riva (7 tháng 11, 1944) được biết đến nhiều nhất với tên Gigi Riva hay là biệt danh của ông "Rombo di Tuono" (Thunder-sấm sét). Ông là một cầu thủ bóng đá người Ý, người đang giữ kỉ lục ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển quốc gia. Ông là một trong những tiền đạo nổi tiếng nhất thời đại của mình, người luôn có những pha ghi bàn hết sức lạ mắt.
Ông sinh ra tại Leggiuno, tỉnh Lombardy. Ông bắt đầu chơi bóng năm 1962 khi ông gia nhập câu lạc bộ Legnano. Nhưng chỉ mùa bóng sau đó ông chuyển đến chơi cho câu lạc bộ Cagliari. Lần đầu ông ra mắt ở Cagliari là trận đại bại 12-1 trước Roma ngày 13 tháng 9 năm 1964. Năm 1970 ông giành được chức vô địch Serie A và giành luôn ngôi vua phá lưới trong mùa đó.

Lần đầu ông thi đấu cho đội tuyển quốc gia cũng là một trận đại bại trước Hungary 8-1 ngày 27 tháng 6 năm 1965. Ông là người ghi nhiều bàn thắng nhất cho Ý mọi thời đại với 35 lần lập công chỉ trong 42 trận. Năm 1968 đội tuyển Ý của ông đã giành được cup vô đich châu Âu lần đầu tiên. Ở world cup 1970 đội tuyển của ông đã thất bại 1-4 trước Brasil ở trận chung kết. Trước vòng chung kết 1970 ông đã ghi được 19 bàn trong 16 trận thi đấu cho đội tuyển.

Năm 1973 ông từ chối chuyển tới chơi cho Juventus khi đã 29 tuổi. Năm 1976 ông bị chấn thương tuy nhiên sự nghiệp của ông vẫn tiếp tục cho đến năm 1978 ông mới chính thức giải nghệ. Ông cũng là một thành viên trong ban huấn luyện đội tuyển Ý giành cúp vô địch thế giới năm 2006.



</doc>
<doc id="238263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238263" title="Black Jack (manga)">
Black Jack (manga)

, là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của Osamu Tezuka, mà những tiền đề cơ bản được dựa trên những tác phẩm manga khác viết về y học cũng như nhiều thể loại manga khác, như "Gallery Fake". Bản thân Tezuka cũng là một bác sĩ, và vì vậy những cảnh phẫu thuật trong manga hết sức chân thực.

Black Jack bao gồm hàng trăm tập ngắn riêng biệt, trên từng 20 trang của manga. Hai tập đã được hãng Viz Communications dịch thành tiếng Anh, nhưng những bản sao này đã không được in. Vertical Inc. thông báo rằng họ sẽ xuất bản toàn bộ loạt truyện này bắt đầu vào mùa thu 2008.

Black Jack cũng được làm thành một OVA, hai phiên bản TV (được quản lý bởi con trai của Tezuka là Makoto Tezuka) và hai phiên bản phim. Black Jack là manga nổi tiếng đứng thứ ba của Tezuka, sau Astro Boy và Kimba - vua sư tử trắng.

Tezuka từng nói về tựa đề "Black Jack" tới từ khuôn mặt của một tên cướp biển và nó hoàn toàn không liên quan tới card game blackjack có cùng tên gọi trong lời giới thiệu ở đầu cuốn Tankoubon được xuất bản.


Câu chuyện xoay quanh về vấn đề y học trong đó nhân vật chính là Black Jack, ngoài ra anh còn có tên là Kizuto, là một bác sĩ tài giỏi. Giới bác sĩ trong nước thường gọi anh là "con ma phẫu thuật" nhưng có một điều đáng tiếc là anh không hề có giấy phép hành nghề. Điểm đặc biệt của anh chính là trên khuôn mặt có một vết sẹo dài mà bất cứ ai trông thấy cũng phải khiếp sợ. Nhiều độc giả và các nhân vật trong truyện cho rằng Black Jack hám tiền. Tuy nhiên, chỉ đúng một phần vì đa phần có một số ca mổ đối với những nhân vật đặc biệt, Black Jack không lấy tiền và cho ngược lại. Black Jack chỉ lấy tiền đối với những nhân vật mà Black Jack không thích.

Những người bệnh tìm đến anh đa số là những người mắc những căn bệnh lạ hay là gặp căn bệnh hiểm nghèo mà không có vị bác sĩ nào có thể chữa khỏi . Họ tìm đến anh với hy vọng anh dùng những ngón tay khéo léo và tài phẫu thuật ấy đế níu giữ lại mạng sống. Nhưng Black Jack luôn luôn đòi hỏi một cái giá rất đắt cho một ca phẫu thuật của mình và đó là lý do tại sao mà liên đoàn thầy thuốc trong nước không chấp nhận cấp giấy phép cho một bác sĩ như anh.

Black Jack sống lặng lẽ trong một căn nhà nằm trên ngọn đồi cùng với cô trợ lý tí hon của mình là Pinoko. Pinoko là một cô bé được anh cứu thoát chết trong một cái bướu song sinh với chị gái của mình và hiện đang sống trong hình hài của người máy.

Black Jack là hiện thân của một nhân vật có sự giằng xé nội tâm và nhiều tự sự, vốn dĩ mang hai mặt: "thiện" và "ác". Black Jack phản ánh thế giới sáng và tối của nghề y, phơi bày và làm rõ nhiều mối quan hệ: quan hệ giữa bác sĩ và bệnh nhân, quan hệ đồng nghiệp và quan hệ giữa tình cảm và đồng tiền. Giá trị đồng tiền hiện rõ trong tác phẩm nhưng cũng rất đúng trong thời đại hiện tại: nếu bạn bệnh mà có tiền có thể bạn sẽ sống.

Bên trong những câu chuyện đời thường trông có vẻ rất hư cấu của tác phẩm này chứa đựng những giá trị vượt quá xa sức tưởng tượng mà một tác phẩm manga có thể thể hiện được. Đó là ngoài giá trị nhân văn, giàu triết lý nhân sinh giữa con người, thiên nhiên thậm chí là động vật khi đối diện với những biến cố lớn trong đời sống, đối diện giữa sự sống và cái chết, sự cân bằng và hủy diệt; tác phẩm còn chứa đựng một kho kiến thức y học uyên bác và sâu sắc dù thập niên 70 trình độ y học không tân tiến bằng ngày nay, cũng như tư duy nhạy bén của tác giả khi có thể tiên đoán về xu thế chữa bệnh trong tương lai, khi hiểu rằng giới hạn của y học chính là cuộc chiến chống lại bệnh tật bằng nghiêm cứu khoa học không ngừng trong tương lai, vì những căn bệnh hoàn toàn mới.

Các câu chuyện trong Black Jack hầu hết là độc lập nhưng dường như có mối liên hệ mật thiết giữa các nhân vật, nếu như bạn đọc bất kỳ câu chuyện bạn cũng hiểu tuy nhiên mạch truyện sẽ bị "gãy"..

Kết thúc câu chuyện của Black Jack theo hướng mở và độc giả có thể hiểu theo trí tưởng tượng của mình. Kết thúc truyện là Black Jack đang đi trên một chuyến bay và anh có một giấc mơ thấy mình đang có một hành trình vô tận trên một chuyến tàu lửa mà không hề biết điểm đến. Hầu như tất cả các nhân vật đều xuất hiện trong chuyến tàu này bao gồm cả các nhân vật đã chết như sư phụ Black Jack "Honma Jotaro". Chính những câu nói của sư phụ Black Jack khiến anh phải suy nghĩ "Đừng cho là bác sĩ là người nắm giữ cuộc sống con người" Kisaragi Kei cũng xuất hiện trên chuyến tàu, cô ta đã hỏi bác sĩ rằng: "Tại sao anh chưa có người yêu". Kiriko thì xuất hiện với bệnh nhân kéo dài tuổi thọ mong muốn được ra đi êm ái. Câu nói cuối cùng của nhân vật này "Y học có sự giới hạn của nó". Còn Pinoko xuất hiện trong thân hình người lớn theo ước nguyện của cô và cô là nhân vật sẽ cùng bác sĩ chữa bệnh và là người đi cùng bác sĩ với vai trò vừa là người vợ vừa là trợ lý đắc lực.

Kết thúc chuyện là câu nói của bác sĩ cũng như là kết cục của truyện "Nghe nói trước khi chết, con người thường thấy những việc đã qua, mình đã đi trên một chuyến xe lửa không có điểm đến và không bao giờ quay lại, không biết là điềm gì đây".

" Bác sĩ Jack đi đâu, gặp ai? Không ai có thể biết, nhưng dù đi đến chân trời góc biển đi nữa, nhất định trên tay bác sĩ sẽ là con dao mổ, vẫn tạo ra những kỳ tích phẫu thuật để giúp cho cuộc sống con người ".

Nhân vật chính của truyện, tên thật là Hazama Kuroo (間 黒男). Một tai nạn đã xảy ra khi anh còn rất nhỏ khiến cho cả hai mẹ con anh đều bị thương nặng. Anh thì được bác sĩ Honma Zotaro cứu sống với một vết sẹo dài trên mặt nhưng còn mẹ anh thì lại không may mắn như vậy, và anh lúc nào cũng tâm niệm trong đầu ý nghĩ phải trả thù người cha đã ruồng bỏ mẹ con anh sau tai nạn đó. Đây chính là lý do khiến mẹ anh chết, anh khóc thương mẹ và hận người cha đã khiến mẹ đau khổ tới mức tóc bạc trắng nửa đầu

Black Jack là một bác sĩ ngoại khoa cực kì giỏi. Anh có thể thực hiện các ca mổ, mà một bác sĩ bình thường không thể thực hiện được. Tính cách của nhân vật này khá khó hiểu. Đôi lúc lạnh lùng đến dửng dưng khi hét một cái giá quá đắt cho một ca phẫu thuật nào đó. Nhưng đôi lúc anh lại làm không công một ca nào đó và rồi miệng lại càu nhàu "lại làm không công nữa rồi". Có vẻ như Black Jack là một mẫu bác sĩ chuẩn mực trong suy nghĩ của tác giả Tezuka Osamu

Nhân vật Black Jack còn xuất hiện trong một số manga khác của tác giả Tezuka Osamu, tuy nhiên thường chỉ là vai phụ.

Là một cái bướu song sinh được Jack cứu khi người chị gái của cô muốn giết. Nhưng vì sự hiếu kì về bản thể của cái bướu nên anh đã tạo cho Pinoko một thân hình và tất nhiên là người máy.
Đây là nhân vật chính xuyên suốt của truyện với vai trò là trợ lý của bác sĩ, Jack xem Pinoco là trợ lý tuyệt vời của anh và chưa có người thay thế. Jack hoàn toàn có khả năng thực hiện ca mổ một mình trừ trường hợp bất đắc dĩ, nếu thực hiện tại nhà riêng, Jack không thể thiếu Pinoco.

Vì có thân hình nhỏ bé dù đã 18 tuổi, nên nhân vật Pinoco là nhân vật gây nhiều điều phiền toái và nực cười nhất. Chính nhân vật gây yếu tố thu hút một phần không nhỏ.

Với thân hình nhỏ bé, Pinoco lúc nào cũng than thở với Jack tại sao cô 18 tuổi rồi mà lại làm thân hình của cô nhỏ như thế. Điều đặc biệt ở cô bé này chính là cách phát âm ngọng nghịu dễ thương và miệng thì lúc nào cũng nói rằng ""Pinoco là vợ của bác sĩ"" và sẽ nổi cáu khi thấy Jack quan tâm đến một nữ bệnh nhân nào.

Pinoco xuất hiện trong giấc mơ của Black Jack trên một chuyến bay mà không biết điểm đến trong thân hình bình thường của cô gái trẻ đẹp cùng thực hiện ca mổ.

Chính nhân vật nữ nhỏ tuổi này làm cho mạch truyện thêm vui nhộn, giảm cái không khí ngột ngạt của những khi Black Jack thực hiện ca mổ.

Đây chính là vị bác sĩ năm xưa đã cứu Jack trong tai nạn nổ bom và là thầy của Jack sau này. Ông cũng là người mà Jack tôn sùng như một vị bác sĩ giỏi nhất.

Honma do nhân vật Saruta, một nhân vật xuất hiện khá nhiều trong các manga của Tezuka Osamu thủ vai.

Đây là cô sinh viện học cùng khoa với Jack, cô ta thầm yêu anh. Và Jack cũng cảm mến cô ấy. Nhưng cô đã gặp một chuyện vô cùng đáng tiếc. Kei mắc một căn bệnh ung thư buồng trứng và cái giá phải trả để được sống là mất đi thiên chức làm mẹ. Và chính Jack đã thực hiện ca phẫu thuật cứu cô ấy khi đang còn là sinh viên thực tập. Trước lúc mổ, Jack đã bày tỏ tình cảm thật của mình và hai người đã trao cho nhau một nụ hôn. Sau ca mổ ấy, cô giả nam và làm việc như một bác sĩ trên các chuyến tàu viễn dương. Có lẽ vì mối tình đau khổ ấy mà Jack không hề yêu ai khác.

Từng là bác sĩ quân y và hiện là một bác sĩ chuyên giết người một cách êm ái. Theo lời của anh ta thì anh ấy chỉ giải thoát cho những ai muốn chết khi đang cận kề tới cái chết và muốn ra đi một cách thanh thản. Nhưng đối với Jack thì hành động của hắn thì không thể tha thứ được. Hắn cũng suýt chết và định ra đi thanh thản nhưng Jack đã kịp thời cứu kịp.

Một thầy lang mù chuyên chữa bệnh bằng cách châm cứu. Ông vốn không có mấy cảm tình với các bác sĩ ngoại khoa vì không ưa cách chữa bệnh của họ. Tuy nhiên cách suy nghĩ của ông đã thay đổi sau khi gặp Black Jack. Nhân vật này có cùng nơi làm kim châm và các dụng cụ mổ của Black Jack. KIm châm của nhân vật được xem là bộ kim châm tuyệt vời nhất mà tác giả miêu tả.

Một nữ bác sĩ lạnh lùng, thực hiện các ca mổ cưa chân tay của người bệnh đi mà không hề có một chút biểu cảm nào. Chính vì vậy nên cô ta được gọi là Black Queen. Tuy nhiên khi người yêu của cô bị tai nạn, cần phải cưa chân thì cô lại không dám làm. Trong tình cảnh đó Black Jack xuất hiện, thực hiện ca phẫu thuật đó hộ cô, và không cần phải cưa bộ phận nào đi cả.

Black Queen do nhân vật Zephyrus(tên của nhân vật này trong manga Swallowing the Earth của Tezuka Osamu) đóng.

người cha vô lương tâm đã nhẫn tâm bỏ mẹ con anh để đi theo người tình khi mẹ con anh lâm vào tình trạng khốn đốn nhất. Một lần Sisi (người vợ sau ở Hongkong của ông ta) bị bệnh hủi, ông nhờ Jack phẫu thuật chỉnh hình hộ, Jack đã chỉnh hình mặt Sisi giống mẹ mình để trả thù mà theo anh giải thích là nếu ông nói rằng ông còn yêu mẹ thì anh đã làm khuôn mặt khác cho Sisi rồi.Nhưng thực ra ông bỏ đi vì muốn giữ an toàn cho Jack và người vợ ông khỏi nguy hiểm của tổ chức.

Là một người phụ nữ bất hạnh bị chết trong tại nổ bom của quân Mỹ sót lại tại Nhật sau chiến tranh trong khi con bà (Black Jack) may mắn được cứu sống.



</doc>
<doc id="238267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238267" title="Kyo Kara Maou!">
Kyo Kara Maou!

Kyo Kara Maou! (tiếng Nhật: 今日からマ王; còn được viết là Kyo Kara Maoh!) là một anime được dựng từ tiểu thuyết "Kyo Kara Ma no Tsuku Jiyuugyou" của tác giả Takayabashi Tomo. Nó còn có những tên khác như "God (?) save our king", "King from now on", "Maruma". Đây là một bộ phim hoạt hình thuộc thể loại hành động, phiêu lưu, viễn tưởng, hài hước và pha một chút Shōnen-ai (đồng tính nam cấp độ nhẹ). Được ra đời từ ngày 3 tháng 4 năm 2005, hiện nay anime này đang tiếp tục có thêm phần II và III. "Mơ thấy thiên đường" là tên phát hành ở Việt Nam của loạt manga-anime này.

Tuy đây là anime có yếu tố "Shōnen-ai", nhưng không vì vậy mà nó bị mất đi giá trị. Vì không chỉ có hình vẽ đẹp, nhân vật thu hút, có vài tình tiết vui nhộn, "Kyo Kara Maou!" còn mang nhiều ý nghĩa giáo dục nhân bản sâu sắc. Bộ phim cũng không quá kén người xem, bất kì ai cũng có thể coi nó, kể cả trẻ em.


Kyo kara maou! là câu truyện kể về cậu học sinh 15 tuổi tên Shibuya Yuuri. Cậu bé này nhìn chung là một con người rất bình thường. Có lẽ điều không bình thường duy nhất ở cậu là cái tên "Yuuri", cậu thường xuyên bị trêu chọc vì cái tên "rất con gái" của mình. Cho đến ngày nọ, khi đi học, Yuuri bắt gặp bốn tên côn đồ đang uy hiếp Murata Ken, một anh bạn cùng trường. Bất đắc dĩ, Yuuri đành lên tiếng giải nguy cho Murata khỏi tay bọn côn đồ. Trớ trêu thay, khi cậu đang bị kẹt lại giữa vòng vây thì Murata đã "xa chạy cao bay". Kết quả sau đó thật đau thương, Yuuri bị chúng lôi vào WC nữ công cộng, dúi đầu vào bồn cầu. Bất ngờ thay, cái bồn cầu ấy lại là cánh cổng dẫn Yuuri đến một thế giới khác. Và những điểm bình thường như màu tóc, màu mắt của cậu thì tại nơi đó lại trở thành bất thường. Yuuri được Conrad, Gunter tìm thấy. Họ bảo cậu là vua của họ vì bộ dạng đen từ trên xuống dưới: tóc đen, mắt đen, quần áo đen. Yuuri được tiết lộ rằng... cậu chính là Ma Vương, tức Maou đời thứ 27 ("Demon King" trong tiếng Anh) của vương quốc này. Lúc đầu, Yuuri không tin, cậu ngỡ đây chỉ là một trò chơi PlayStation 2 nào đó. Nhưng sự thật vẫn là sự thật, Yuuri đành phải tiếp nhận ngôi vị Maou (Ma vương), trở thành người thống lãnh của Mazoku (quỷ), chống lại con người. Tại vương quốc quỷ, Yuuri gặp và được bảo vệ bởi 3 anh em hoàng gia, con của Maou đời trước: Gwendal, Conrad, Wolfram và vị pháp sư Gunter.

Trong cậu tồn tại linh hồn của vua Quỷ và họ đang chờ sự trở lại của vị vua đó. Họ cần sức mạnh của cậu để hủy diệt mọi kẻ thù loài người trong vương quốc. Yuuri chấp nhận trở thành vua Quỷ, để cậu có thể chuyển cách giải quyết vấn đề của họ sang một hướng tốt hơn: Ngăn chặn cuộc chiến giữa con người và quỷ.

Vì là Maou đời thứ 27 nên tất cả mọi người trong vương quốc đều gọi Yuuri là "Bệ Hạ" (Heika trong tiếng Nhật, Your Majesty trong tiếng Anh), trừ Wolfram. Vốn chỉ là một thiếu niên hiền lành, tốt bụng, say mê bóng chày, Yuuri không ham thích chiến tranh và quyền lực. Cậu tâm niệm con người với Mazoku có thể sống thanh bình và luôn luôn cố gắng thực hiện điều đó. Tuy mang danh là Ma Vương nhưng Yuuri trong mắt mọi người nhiều lúc chỉ là tên cù lần, thỏ đế, ngốc nghếch. Nhưng vì thế, cậu trở thành vị Maou vĩ đại nhất trong lịch sử vương quốc Quỷ, người đã làm được điều mà không Maou nào trước đây làm được: Tạo ra kỉ nguyên mới – thời đại loài người và mazoku sống hòa hợp với nhau.

Bình thường Yuuri không có sức mạnh đặc biệt gì, nhưng lòng nhân hậu, bao dung của cậu có sức thu phục lòng người vô cùng mạnh mẽ. Khá nhiều người căm ghét Yuuri và loài quỷ nói chung, khi tiếp xúc với cậu, đều cảm thấy yêu mến. Nhờ tính cách này, Yuuri đã từng bước tạo lập được mối quan hệ thân tình giữa hai thế giới quỷ và người.

Yuuri có thể biến thành vua Quỷ (Maou) bất cứ khi nào cậu giận dữ hoặc đau khổ cực độ trước những điều phi công lý, vô nhân tính. Có thể nhận ra vua Quỷ ở nét mặt lạnh lùng và mái tóc dài hơn. Trong hình dạng này, cậu có thể triệu tập một nguồn ma lực rất lớn dù đang ở trong lãnh thổ của loài người (đa số Mazoku không thể sử dụng pháp thuật ở ngoài đất nước). Thường thì những lúc biến hình của Yuuri là để phục vụ điều tốt. Khi đó, cậu luôn viết chữ "Công lý", tiếng Anh là "Justice", bằng những thứ xung quanh (rồng nước, đất, lửa...). Kì lạ là Yuuri luôn bất tỉnh sau mỗi lần biến thân, khi tỉnh lại, cậu không nhớ nổi mình đã làm gì. Về sau, Yuuri dần kiểm soát được sức mạnh của bản thân và ít bị ngất xỉu hơn.

Conrad có tên thật là Conrart Weller, sở dĩ mọi người hay gọi anh là Conrad vì – như anh nói ở tập 1 của anime – cái tên đó gần với tiếng Anh và người Nhật dễ phát âm hơn. Conrad chính là người thanh niên bí ẩn đã giúp mẹ Yuuri đến bệnh viện khi bà trở dạ (ở đoạn bắt đầu tập 1). Anh bảo với mẹ Yuuri rằng: "Ở nơi tôi sống, tháng bảy được gọi là Yuuri." Thế là mẹ cậu liền lấy ngay cái tên đó đặt cho con mình. Vì cậu sinh vào tháng 7 nên Yuuri đọc gần giống với July, trong tiếng Nhật nghĩa là có lợi. Nhưng "bất lợi" ở chỗ đó lại là tên của con gái.

Conrad là con lai giữa người và quỷ. Cha anh là dũng sĩ đệ nhất của dòng họ Weller, một trong bốn dòng họ mạnh nhất, lâu đời nhất từ thời vị Maou đầu tiên. Chính vì vậy trong các anh em, Conrad là người duy nhất không có phép thuật, bù lại anh là tay kiếm cừ khôi nhất ở vương quốc Quỷ. Chính Conrad đã nhận nhiệm vụ đưa linh hồn của Julia – người được chọn làm Maou kế nhiệm – đến Trái Đất, vì người con gái mà anh yêu nhất là Julia. Anh đã gợi ý cho mẹ Yuuri đặt tên cho Yuuri khi cậu chưa chào đời nên cậu luôn thầm xem Conrad như cha đỡ đầu.

Conrad là con thứ của nữ hoàng Quỷ thế hệ trước. Cha của anh – dũng sĩ Dan Hiri, là con người, anh thừa hưởng từ ông màu tóc nâu, đôi mắt sáng rực ấm áp, sự kiên cường và lòng dũng cảm to lớn. Vào sinh nhật thứ 16 của mình, Conrad quyết định sống quãng đời còn lại như một con quỷ thay vì con người. Anh chiến đấu hết mình cho phe quỷ và là một trong những người trung nghĩa nhất của vương quốc. Anh đưa linh hồn của Yuuri đến trái đất và hai năm sau lại đem về vương quốc để cử hành lễ lên ngôi của vị vua Quỷ mới. Sau khi Yuuri quay về vương quốc Quỷ, anh trở thành cận vệ của Yuuri, thề sẽ bảo vệ cậu đến suốt đời, cho dù phải hi sinh cả mạng sống. Conrad là người mà Yuuri yêu quý, kính trọng nhất và cũng là người thân thiết nhất đối với cậu.

Wolfram là người cực kì dễ thương. Yuuri đã từng gọi cậu là "Bishounen" (tiếng Nhật nghĩa là "cậu bé đẹp trai") trong lần đầu gặp mặt. Hình tượng này càng được tăng lên qua cách chọn đồ ngủ của cậu: Một cái váy dài màu hồng xếp li và gắn nơ đỏ, trái ngược hẳn với cái tính khí nóng nảy của Wolfram.

Cậu có khả năng điều khiển lửa và sử dụng kiếm thành thục.

Worfram là con trai út của nữ hoàng Quỷ thế hệ trước, cậu có vẻ đẹp hiếm có, đôi mắt xanh ngọc bích và mái tóc vàng óng giống y như mẹ ruột mình. Cậu rất ghét loài người và ghét cả chuyện bố của Conrad là người. Vì danh dự của mình, Wolfram không thừa nhận Conrad là anh trai, dù cậu thương yêu Conrad rất nhiều. Lý do Wolfram ghét con người là vì họ có cuộc sống quá ngắn, khi họ chết đi thì cậu sẽ rất cô đơn. Nhưng dần dần sau khi gặp Yuuri cậu đã mở lòng hơn với mọi người, thậm chí một lần đã liều mạng cứu một đứa bé loài người thoát khỏi biển lửa.

Wolfram lúc đầu cực kì ác cảm Yuuri vì nghĩ Yuuri chỉ là con người nhưng được chỉ định làm Maou, và cậu ta đã lớn tiếng xúc phạm bà mẹ loài người của Yuuri. Sự việc ấy đã tặng ngay cho anh chàng này một cái tát nảy lửa. Thế là đùng một cái, Wolfram trở thành đối tượng hôn ước của Yuuri (ở vương quốc Quỷ, có tục lệ là ai tát vào má trái của một người bất kể nam nữ, chính là... cầu hôn người ấy. Yuuri hoàn toàn không biết và tự "đeo ách giữa đàng vào cổ").

Trong tiểu thuyết, Yuuri đã giải thích cho hành động này là: "Tôi thậm chí đã không tát cậu ta vì cậu ta có một khuôn mặt xinh đẹp, chứ không thì tôi đã cho cậu ta 1 cú đấm giữa mặt vì cái tội láo lếu ấy rồi."

Khi bị ràng buộc duyên phận với Yuuri, Wolfram khá bực và thất vọng. Nhưng về sau, Wolfram luôn luôn cố gắng hết sức bảo vệ Yuuri và yêu Yuuri thật lòng. Cậu xem trọng hôn ước hơn Yuuri rất nhiều, và đi theo Yuuri đến khắp mọi nơi để có thể trông chừng, thậm chí lẻn vào phòng ngủ của Yuuri vào ban đêm. Wolfram cực kì ghen tức mỗi khi Yuuri nói chuyện với phụ nữ hay người đẹp trai nào đó, thường kết tội Yuuri không chung thủy. Cậu sợ rằng Yuuri sẽ lừa gạt, phản bội mình. Từ khi gặp Yuuri, tính tình Wolfram đỡ khó chịu, bớt căm ghét loài người và ngày càng ôn hoà hơn trước, có thể nói Yuuri đã góp phần quan trọng làm thay đổi con người cậu, theo như Conrad nhận xét.

Trong phần OVA R!Series, chịu sự điều khiển của Shinou đã bắt cóc Yuuri và đưa cậu tới chiếc máy cổ vừa được tìm thấy và thử nghiệm, cho biết tương lai của hai người ngồi trong đó nếu họ hôn nhau, và mọi chuyện diễn ra đúng như những gì Shinou dự tính (theo lời giải thích của Shinou cuối tập 3 thì đó là vì "đùa cho vui"). Kết tập 3 là đoạn Murata giải thích chiếc máy đó sẽ hiện ra một tương lai không mong đợi nhất, vì vậy nó đã phá hoại hạnh phúc rất nhiều đôi uyên ương.

Theo ý kiến nhiều người thì Wolfram nổi loạn là để được mọi người chú ý tới, bởi cậu đã có một tuổi thơ cô đơn khi sống với bố. Bố cậu không thích cậu, vì vậy cậu chỉ có một mình (chỉ trong tiểu thuyết). Trong anime thì cậu sống với mẹ và 2 anh trai, nhưng họ có phần ít quan tâm tới cậu. Vì vậy, Wolfram lớn lên một cách độc lập và luôn luôn kiêu ngạo, nhưng thực bụng cậu rất quan tâm tới mọi người, đặc biệt là Yuuri và Greta.

Wolfram bị say sóng - điểm yếu dễ thương duy nhất của cậu - lúc đó trông cậu như một cái xác sống. Mặc dù vậy, khi Yuuri và Conrad đi tìm thanh kiếm Morgif, Wolfram vẫn trốn trong hành lý để lên tàu cùng. Ngoài ra Wolfram rất thích vẽ, dù loại màu mà cậu dùng không được thơm tho cho lắm, và mỗi lần vẽ ra đều trở thành 1 bức tranh theo trường phái lập thể (hay cái gì tuỳ người đánh giá).

Phần 2, do bị Shinou điều khiển, Wolf đã phá hỏng buổi lễ phong ấn Soushu và bị Shinou lấy đi trái tim, nhờ Yuuri cậu đã sống lại. Cuối tập 78, trước khi Yuuri trở về trái đất mãi mãi Wolfram đã khóc, cậu nói một con người không nhớ đến gia đình trước tiên thì không xứng đáng với tôi, và khuyên Yuuri trở về. Có lẽ là do rắc rối với gia đình nên Wolfram đã có thái độ như vậy.

Trong phần 3, Wolfram đã được hội đồng quý tộc họp và bầu làm Maou thứ 28. Đến khi Yuuri trở về Shin Makoku, vì không muốn cản trở cậu đã thách đấu với Yuuri và cố ý chọn lấy thất bại. Trước khi Yuuri ra đòn cuối, cậu đã nói "Trở thành vị vua tốt nhé." và vì thế Yuuri nhận ra tấm lòng của Wolfram, lãnh tất cả đòn về mình để cứu cậu. Từ đó, Yuuri không hề phàn nàn chuyện Wolfam ngủ chung với mình nữa.

Nhìn chung Wolfram là một nhân vật được yêu thích. Người lồng tiếng cho cậu là Mitsuki Saiga; trong phiên bản trên Animax là Mona Marshell.

Gwendal là con trai trưởng của nữ hoàng Quỷ thế hệ trước. Anh là nhà chiến thuật giỏi, sử dụng phép thuật mang thuộc tính đất và tạo ra màng chắn phòng thủ. Trong ba anh em, chỉ có anh là để tóc dài và có làn da ngăm. Yuuri sợ anh nhất vì Gwendal luôn có bộ mặt "ba trợn", nhăn nhó. Xuyên suốt anime, ít khi nào Gwendal cười, ngoài tập anime có đoạn anh ôm một chú mèo con. Dù anh ta là một người luôn luôn nghiêm túc và nóng tính, nhưng rốt cuộc lại là một trong những nhân vật quái dị nhất. Gwendal mê đan len từ hồi nhỏ và rất yêu thích những thứ dễ thương, đặc biệt là những con thú nhỏ xinh, tròn tròn, có đôi mắt long lanh. Trong phòng làm việc của Gwendal, có thể dễ dàng nhìn thấy vài con thú nhồi bông khá đẹp do anh tự làm trong những lúc rảnh rỗi. Nhưng tiếc thay, các tác phẩm của anh đôi khi có bề ngoài không được như mong muốn (điển hình cho chuyện này là một con gấu bị nhìn nhầm thành con heo đen). Tuy bình thường Gwendal rất cứng rắn và chẳng ngại đối mặt với bất kì kẻ thù nào, nhưng anh lại sợ và né tránh cô bạn thời niên thiếu Anissina của mình, đơn giản vì Anissina luôn dùng anh làm vật thí nghiệm trong những cuộc thí nghiệm điên rồ của cô ấy.

Cũng như Wolfram, anh không thích Yuuri lúc đầu gặp cậu, vì nghĩ cậu ta sẽ dùng cương vị Maou để vơ vét quyền lực, của cải, nhưng sau đó anh hiểu ra Yuuri là một Maou tốt và ủng hộ cậu. Gwendal vốn là người đàn ông trầm tĩnh, hiếm khi biểu lộ cảm xúc nên anh thường thể hiện sự quan tâm, bảo vệ Yuuri một cách thầm lặng của riêng mình. Gwendal nắm chức vụ quá cao trong quân đội nên trách nhiệm lúc nào đè nặng lên vai, vì lẽ đó mà anh luôn phải giữ vẻ nghiêm nghị. Thực chất anh là con người đáng mến, tốt bụng, biết hi sinh và có sở thích cũng rất dễ thương.

Gunter, cùng với ba anh em, giúp Yuuri cai trị vương quốc. Anh thường dành thời gian của mình làm vô số các công việc cho Yuuri và Shin Mazoku. Con người Gunter khá thất thường, lúc thì y như bong bóng xà phòng, lúc thì lạnh lùng, quyết đoán. Gunter lúc nào cũng dính chặt lấy Yuuri và thường trở nên héo hon, ủ rũ mỗi lần cậu vắng mặt khỏi Shin Mazoku trong thời gian dài. Gunter đồng thời cũng như một người thầy, người cố vấn giàu kinh nghiệm của Yuuri. Anh dạy cho cậu về lịch sử của vương quốc và trông chừng khi cậu làm việc với sổ sách. Gunter không phải là một nhân vật nghiêm nghị hay oai phong trong anime này, gọi là một chàng ngốc có vẻ đúng hơn. Anh ta luôn tha thẩn trong lâu đài, thỉnh thoảng lại than thở, ủ rũ khi Yuuri đi vắng. Đừng để vẻ lịch thiệp với mái tóc dài trắng bạc của anh ta đánh lừa! Một khi đã chiến đấu với kẻ thù, Gunter tỏ ra rất lạnh lùng và nghiêm túc. Lúc tức giận thật sự, Gunter chắc chắn sẽ gây nên nỗi kinh hoàng khủng khiếp. Mặc dù bề ngoài ẻo lả và sến súa, Gunter thực sự là một tay kiếm xuất sắc, có phép thuật siêu đẳng.

Quan điểm chính trị của Gunter đã thay đổi hoàn toàn do ảnh hưởng của Yuuri. Ngay từ đầu, anh là người ủng hộ mạnh mẽ cuộc chiến tranh tiêu diệt tận gốc loài người. Dần dần, cách nhìn của Yuuri đã gây ấn tượng sâu đậm cho anh, và anh bắt đầu tin tưởng vào tình hữu nghị giữa Mazoku và con người.

Josak là bạn từ nhỏ của Conrad, cũng là con lai giữa người và Mazoku nên không có phép thuật. Josak và Conrad là hai người duy nhất sống sót của quân đoàn Sư tử Lutterbeg – một đạo quân gồm toàn những người lai Mazoku nhưng trung thành với vương quốc Quỷ – trong cuộc đại chiến chống loài người 20 năm về trước. Anh hiểu rất rõ Conrad và luôn hết lòng bảo vệ cho Yuuri cùng vương quốc. Josak đi đâu cũng không quên mang theo một túi đựng đầy trang phục phụ nữ, hay ít nhất là một cái váy, xem chúng như bùa hộ mệnh. Tuy rất mê cải trang thành con gái, nhưng Josak không bị "pê-đê" đâu. Ngược lại, anh ta còn là một chàng trai lực lưỡng, dũng mãnh và đầy nam tính. Sở dĩ Josak thích giả gái vì trò này đã không ít lần cứu anh khỏi cái chết.

Murata là người mà Yuuri cứu và cũng là nguyên nhân việc Yuuri lọt vào thế giới Mazoku. Bình thường, cậu ta rất tĩnh lặng và luôn tươi cười. Murata hầu như không hề được nhắc tới ở phần I, nhưng ở các phần sau, cậu trở thành một nhân vật quan trọng trong nhóm của Yuuri. Cậu ta là bạn học chung trường với Yuuri nhưng không thân thiết lắm. Đáng chú ý là mỗi lần Yuuri đến hoặc về giữa hai thế giới đều có sự có mặt của Murata. Cho dù nhìn bề ngoài, Murata thật vô hại, thậm chí còn hơi ngố, nhưng cậu lại là một người rất khôn ngoan và giỏi tính toán. Kiếp trước của cậu là Nhà hiền triết vĩ đại (Great Sage) – một người có vai trò như cánh tay phải, nhà chiến thuật xuất sắc của Shinou, vị vua đầu tiên của Shin Mazoku. Cậu vẫn còn nhớ rõ cuộc sống và những thứ thuộc về kiếp trước. Murata là người bạn tốt và là đồng minh của Yuuri, cậu giúp đỡ Yuuri giải quyết rất nhiều vấn đề quan trọng, mặc dù thoạt nhìn trông cậu ta có vẻ như đang làm việc riêng của bản thân mình.

Sau này, Murata mới bộc lộ thân phận thật sự của mình là Great Sage, người được coi như ngang hàng với Maou và một trong những người đã lập nên Shin Mazoku. Nếu Maou là mặt trời thì Great Sage sẽ là mặt trăng, bổ sung và khắc chế năng lực của Maou. Murata tuy không có phép thuật nhưng cậu rất am hiểu những sự kiện và lịch sử của vương quốc quỷ và nhớ mọi ký ức của kiếp trước. Có thể nói, Murata như là mưu sĩ hay nhà thông thái trẻ tuổi của Yuuri và những chiến hữu của cậu.




</doc>
<doc id="238273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238273" title="Thùy Lâm">
Thùy Lâm

Thùy Lâm tên thật là Nguyễn Thùy Trang (sinh 10 tháng 9 năm 1987) là một nữ ca sĩ người Việt Nam. Cô từng đoạt vương miện Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam năm 2008 và trở thành đại diện của Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008.

Năm 4 tuổi, cô được mẹ cho tham gia đội ca Nhà Thiếu nhi Thành phố. Năm 11 tuổi cha mẹ chia tay và từ đó Thùy Trang ở với mẹ cùng em gái Thùy Linh kém cô 4 tuổi và tiếp tục sinh hoạt trong đội ca của Nhà Thiếu nhi. Đến năm lớp 8 thì thầy cô trong đội có kế hoạch thành lập một nhóm ca và thế là ba cô gái Nguyệt Anh, Thùy Mi, Thùy Trang được chọn vào nhóm TiMyTi. Nhóm thường đi biểu diễn cho các trường học và những sân khấu trong thành phố. Thời gian này cô cũng nhận được nhiều lời mời quảng cáo, chụp hình hay quay clip.

Ban đầu khi đi hát cô lấy tên thật là Thùy Trang, nhưng sau mới biết cũng có một ca sĩ tên Thùy Trang chuyên hát nhạc dân ca. Thế là gia đình mới bói tên để chọn nghệ danh cho cô. Sau khi lấy ngày tháng năm sinh cộng lại, tính toán thì ra được hai cái tên: Song Nhi và Thùy Lâm. Cô quyết định lấy nghệ danh là Thùy Lâm, vì Thùy vốn là tên đệm và có vẻ nữ tính, còn Lâm nghe mạnh mẽ hơn.

Nhưng được gần 1 năm thì rời nhóm TiMyTi, vì ba muốn Thùy Lâm theo nghề của ba làm kinh doanh và đã chuẩn bị hồ sơ cho cô đi du học khi Thùy Lâm chưa tròn 14 tuổi. Sau đó cô sang Đức du học vì có người chú đinh cư tại thành phố Halle từ lâu. Trong những lần biểu diễn các bài hát tiếng Anh và tiếng Đức, cô được người của trường đào tạo người mẫu Lieber Schule phát hiện và mời ký hợp đồng. Và sau đó trở thành người mẫu độc quyền của trường Lieber. Sinh hoạt ở trường được hơn 2 tháng thì cô chuyển lên trung tâm chính đặt tại Dresden. Tại đây Thùy Lâm được huấn luyện những kiến thức về ngành thời trang, chế độ ăn uống, tập luyện thể hình chuyên nghiệp.

Hè năm 2004, hợp đồng của cô với trường Lieber kết thúc. Về Việt Nam cô học trường Trung hoc phổ thông Trưng Vương và tham gia cuộc thi Tiếng hát truyền hình thành phố Hồ Chí Minh, đoạt giải 4. Năm 2005 chuyển sang THPT Marie Curie và thi đỗ trường Cao đẳng văn hóa nghệ thuật.

Ngày 3 tháng 1 năm 2010, cô kết hôn với Tiến sĩ Kinh tế Nguyễn Anh Tuấn tốt nghiệp ở Hoa Kỳ năm 2008 và trở về Việt Nam làm việc. Hiện chồng cô công tác tại Ngân hàng Thế giới có trụ sở ở Hà Nội.

Thùy Lâm đoạt giải Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 ngày 31 tháng 5, đoạt thêm các giải "Hoa hậu Tài năng", "Người đẹp được khán giả yêu thích nhất" (bầu chọn qua Internet) và "Người đẹp ứng xử hay nhất".

Các số đo: 1,70 m, ba vòng 88 - 60 - 90 cm, nặng 50kg.

Thùy Lâm tham dự cuộc thi này và đã được vào top 15 người đẹp nhất cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ 2008. Ngoài ra cô còn đạt một số thành tích khác như: Top 10 Trang phục truyền thống đẹp nhất (Vũ Khúc Hạc), Top 5 Duyên Dáng Áo dài.

Ca sĩ Thùy Lâm được khán giả biết đến với tư cách cựu thành viên nhóm hát TyMyTy.






</doc>
<doc id="238278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238278" title="De Marne">
De Marne

De Marne là một đô thị tại tỉnh Groningen, đông bắc Hà Lan. Đô thị này có diện tích 240 ki-lô-mét vuông, dân số 11.000 người.

Broek, Eenrum, Hornhuizen, Houwerzijl, Kleine Huisjes, Kloosterburen, Kruisweg, Lauwersoog, Leens, Mensingeweer, Molenrij, Niekerk, Pieterburen, Schouwerzijl, Ulrum, Vierhuizen, Warfhuizen, Wehe-den Hoorn, Westernieland, Zoutkamp, Zuurdijk.

Đô thị De Marne nằm ở tây nam của tỉnh Groningen, giáp Biển Wadden. Đô thị này có 21 làng.

De Marne chủ yếu là một vùng nông nghiệp trồng trọt và chăn nuôi. Ngư nghiệp cũng là ngành quan trọng.



</doc>
<doc id="238280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238280" title="Delfzijl">
Delfzijl

Delfzijl là một đô thị tại tỉnh Groningen, Hà Lan. Đô thị này có diện tích 227,48 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2006 là 27.674 người. Đô thị này nằm ở tả ngạn của cửa sông Ems tạo thành biên giới với Đức.

Bierum, Biessum, Borgsweer, Delfzijl, Farmsum, Godlinze, Holwierde, Krewerd, Losdorp, Meedhuizen, Spijk, Termunten, Termunterzijl, Uitwierde, Wagenborgen, Weiwerd, Woldendorp.

Delfzijl là hải cảng lớn thứ 5 ở Hà Lan và là nơi có nhà máy nhôm. Năm 2004, nhà máy này đã sản xuất số lượng kỷ lục 112.400 tấn nhôm lỏng, lò đúc sản xuất 157.700 tấn sản phẩm thô. Đô thị này cũng nổi tiếng về ngành hóa chất. Khu vực này xuất khẩu hóa chất lớn thứ 2 ở Hà Lan, sau Rotterdam, đô thị này cũng là nơi xuất khẩu các sản phẩm liên quan đến clo.

Thị xã này có các thành phố kết nghĩa:



</doc>
<doc id="238282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238282" title="Eemsmond">
Eemsmond

Eemsmond () là một đô thị ở tây bắc Hà Lan. Đô thị này có diện tích đất 189,63 km², dân số năm 2006 là 16.728 người.

Eemshaven, Eppenhuizen, Kantens, Oldenzijl, Oosteinde, Oosternieland, Oudeschip, Roodeschool, Rottum, Startenhuizen, Stitswerd, Uithuizen, Uithuizermeeden, Usquert, Warffum, Zandeweer.

Đô thị này cũng bao gồm các đảo không có dân sinh sống Rottumeroog và Rottumerplaat.



</doc>
<doc id="238286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238286" title="Groningen (thành phố)">
Groningen (thành phố)

Groningen là thủ phủ của tỉnh Groningen ở Hà Lan. Với dân số 185.000, hiện đây là thành phố lớn nhất ở phía bắc Hà Lan. Đây là một thành phố đại học với 45.000 sinh viên.

Thành phố này được thành lập tại điểm cực bắc của vùng Hondsrug. Tài liệu cổ nhất ghi chép về sự tồn tại của Groningen vào năm 1040. Tuy nhiên, thành phố đã tồn tại từ lâu trước thời gian này: các di vật khảo cổ có niên đại từ năm 3950–3720 Công nguyên, dù khu định cư lớn đầu tiên ở Groningen là từ năm 3 Công nguyên.

Thế kỷ 13, Groningen đã là một trung tâm thương mại quan trọng và cư dân của thành phố này đã xây một thành xung quanh. Thành phố có ảnh hưởng tới khu vực xung quanh và khiến ngôn ngữ ở đây thành tiếng phổ thông cho khu vực xung quanh. Vào thế kỷ 15, tỉnh Friesland gần đó được quản lý từ Groningen. Trong thời kỳ này, tháp Martini đã được xây, cao 127 m.

Năm 1614, Đại học Groningen đã được thành lập, ban đầu chỉ dành cho giáo dục tôn giáo. Cùng thời gian này, thành phố mở mang nhanh chóng và một tường thành mới đã được xây.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, thành phố bị hư hại nặng nhưng tháp Maritni và nhà thờ Goudkantoor, cũng như tường thành không bị phá hủy.

Thành phố được biết đến như là "thủ phủ của miền Bắc" và như là "Martinistad" (Thành phố Martini) - Martinitoren.

Mặc dù Groningen là một thành phố không quá lớn, nó đóng vai trò quan trọng như là trung tâm đô thị của Hà Lan, đặc biệt là lĩnh vực âm nhạc và hội hoạ, giáo dục và kinh doanh. Một số lượng lớn sinh viên sống tại Groningen đóng góp cho sự đa dạng về văn hoá cho thành phố này.

"Bảo tàng"
Bảo tàng quan trọng và nổi tiếng nhất Groningen là Groninger Museum. Toà nhà hiện tại được thiết kế bởi Alessandro Mendini, Bảo tàng đã được thay đổi thành một trong nhưng bảo tàng hiện đại và sáng tạo nhất Hà Lan. Hơn thế nữa, thành phố này còn có một bảo tàng hàng hải, bảo tàng đại học, bảo tàng truyện tranh và một bảo tàng đồ hoạ. Groningen còn là quê hương của Noorderlicht, một nền tảng điện ảnh quốc tế với một bộ sự tập ảnh và tổ chức lễ hội ảnh thế giới.

Nhà hát và âm nhạc
Groningen có một nhà hát thành phố (Stadsschouwburg), toạ lạc tại Turfsingel, một nhà hát to và địa điểm tổ chức hoà nhạc tên Martini Plaze, và một trung tâm văn hoá lớn trên đường Trompsingel tên Oosterpoort. Vera toạ lạc tại Oosterstraat, Grand Theatre tại Grote Markt, và Simplon tại Boterdiep. Rất nhiều quán cà phê có nhạc sống và một số ít khác phục vụ nhạc jazz, bao gồm Jazzcafe De Spieghel trên đường Peperstaat. Những sinh viên học về nhạc jazz đến từ trường Prince Claus Conservatoire thường tổ chức những buổi biểu diễn nhạc jazz thường xuyên như Peter Pan tại Voor Het Voormalige Klein Poortje và quán cà phê De Smederij tại Tuinstraat 2-4. Groningen cũng được biết tới là nơi tổ chức Eurosonic Festival - một sự kiện âm nhạc thường niên với hơn 100 ban nhạc khắp châu Âu.

Giải trí về đêm
Giải trí về đêm tại Groningen phụ thuộc rất lớn vào lượng sinh viên tại đây. Không khí ở đây thường sôi động và đáng chú ý so với kích thước của thành phố. Cụ thể như, Grote Markt, Vismarkt, Poelestraat và Peperstraat là những nơi đông đúc và mỗi buổi tốt, nhất là những quán bar không đóng cửa tận 5 giờ sáng. Những năm 2005 - 2007, Groningen được bình chọn là "de beste binnenstad" (trung tâm thành phố tốt nhất) của Hà Lan. Có 2 khu phố đèn đỏ tại đây, một ở Nieuwstad và một ở A-kwartier. Cả hai đều gần hoặc ngay trong trung tâm thành phố.

Thành phố này kết nghĩa với:

và với tiểu bang Michigan của Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="238292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238292" title="Grootegast">
Grootegast

Grootegast () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan. Đô thị này có 12.151 dân, diện tích 86,88 km2. Đây là đô thị kết nghĩa với Kingston, Tasmania.

Doezum, Enumatil, Faan, Grootegast, Kornhorn, Lutjegast, Niekerk, Oldekerk, Opende, Sebaldeburen.
Ở một vài làng, người ta vẫn còn nói tiếng Tây Frisia.

Grootegast là làng chính của đô thị. Tên của làng này được ghép từ hai từ 'gast' hay 'gaast', một dãy cát dài ở một khu vực đầm lầy, "Groot" trong tiếng Hà Lan nghĩa là 'lớn'.

Grootegast là nơi sinh của Cornelius Van Til.

Lutjegast là một làng ở đô thị Grootegast. Trong phương ngữ Groningen của Hạ Đức 'Lutje' có nghĩa là nhỏ.

Lutjegast là nơi sinh của Abel Tasman. 


</doc>
<doc id="238297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238297" title="Black Jack">
Black Jack

Black Jack hay Blackjack có thể chỉ đến:





Tên gọi thân mật ("nickname") của những người sau đây:



</doc>
<doc id="238303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238303" title="Giải nguyên">
Giải nguyên

Giải nguyên (chữ Nho:解元) là tên gọi người thí sinh đỗ cao nhất trong khoa thi Hương. Đó là một khoa thi liên tỉnh, theo lệ thường tổ chức 3 năm 1 lần tại một số trường thi trong nước, nhiều tỉnh thi chung 1 trường, số lượng lấy ít, hạng đầu bảng được gọi là Cống sĩ, xếp cao nhất số Cống sĩ gọi là Giải nguyên.




</doc>
<doc id="238305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238305" title="Người Do Thái tại Việt Nam">
Người Do Thái tại Việt Nam

Những người Do Thái đầu tiên thăm Việt Nam có lẽ đến trong thời Pháp thuộc vào cuối thế kỷ 19. Năm 1954, Việt Nam tuyên bố quốc gia độc lập chia cắt. Trong thời Chiến tranh Việt Nam, các cộng đồng Do Thái tạm được xây dựng ở khắp Việt Nam Cộng hòa, phần lớn là lính Mỹ.

Từ từ, sau khi chính phủ Việt Nam bắt đầu cải cách kinh tế trong thời Đổi mới, số người Do Thái đến thăm Việt Nam lên. Năm 1993, Israel thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam và mở cửa một tòa đại sứ tại Hà Nội. Mỗi năm, tòa đại sứ này tổ chức một phái đoàn nhân đạo để mang bác sĩ và y tá đến những vùng núi nghèo nhất ở Việt Nam

Vào năm 2007, có khoảng 100 người Do Thái ở Hà Nội và khoảng 200 ở Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2006, giáo phái chính thống Chabad mở cửa một trung tâm tại Thành phố Hồ Chí Minh. Nó được sử dụng phần lớn bởi các nhà kinh doanh và khách du lịch từ Israel và Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="238319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238319" title="Trương Gia Mô">
Trương Gia Mô

Trương Gia Mô (1866-1929) hiệu Cúc Nông, tên tự lúc đầu là Sư Thánh sau đổi là Sư Quản, biệt hiệu Hoài Huyền Tử, khi làm quan ở Huế, còn được gọi là Nghè Mô; là sĩ phu và quan đại thần triều Nguyễn, và là nhà thơ Việt Nam ở những năm đầu thế kỷ 20.

Trương Gia Mô, nguyên quán ở Gia Định nhưng sinh quán tại làng Tân Hào, chợ Hương Điểm, huyện Bảo An, tỉnh Vĩnh Long, nay thuộc huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre.

Cha của ông là Trương Gia Hội (1822–1877), từng làm Tri phủ Hoằng Trị dưới thời Tự Đức, được thăng chức Lang trung bộ Binh, về sau làm Tuần vũ Thuận Khánh (Bình Thuận và Khánh Hòa).
Năm 1867, khi quân Pháp chiếm luôn ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ, ông theo cha "tỵ địa" ở Bình Thuận.

Năm 1877, cha mất, ông sống với mẹ. Năm 1892, đời vua Thành Thái, nhờ cha làm quan nên ông được "tập ấm" làm thừa phái bộ Công ở Huế. Chính vì có quan tước, cộng với sức học uyên thâm nên nhiều người lầm tưởng, gán cho ông học hàm Tiến sĩ và gọi ông là Nghè Mô.

Năm ngoài 20 tuổi, ông dâng lên vua một bản điều trần xin cải cách 5 việc và xin được sung vào phái đoàn đi Pháp, nhưng cả hai đều không được triều đình chấp nhận.

Bản điều trần gồm 5 việc: 
Vì vậy, ông từ quan về sống ở miền Nam, giao du với những người như Trần Chánh Chiếu, Nguyễn An Cư, Nguyễn An Khương...để cùng vận động cải cách, canh tân cho nước nhà. Được một thời gian, ông lại trở ra Bình Thuận. Ở nơi ấy, ông cùng Nguyễn Lộ Trạch mưu tính chuyện xuất dương, nhưng không thành. Sau khi ông Trạch chết, ông về dạy học ở Tân An (Long An) và đi khắp nơi. 
Từ Tân An, ông lại quay về Bình Thuận, ngụ tại làng Hà Thủy-Duồng (xã Chí Công, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận ngày nay).
Năm 1904, Phan Châu Trinh từ quan rồi với bạn là Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quý Cáp cùng nhau "Nam du" vào năm 1905. Khi đến Bình Thuận, Phan Châu Trinh đã kết bạn với Trương Gia Mô rồi cả nhóm cùng với các nhà nho ở đây tổ chức công ty Liên Thành, Trường Dục Thanh để truyền bá việc duy tân, cải cách .

Năm Mậu Thân (1908) một cuộc đấu tranh lớn của nhân dân nổ ra ở Trung kỳ, nhằm chống chính sách xâu thuế của Pháp và Nam triều. Kết cuộc, hàng loạt nhân sĩ bị lưu đày, bị tử hình, bị tù tội. Trong thời điểm đó, Trương Gia Mô cũng bị tù giam ở ngục Khánh Hòa vì tội đã tham gia "đảng kín". Bị giam một thời gian rồi được thả, ông trở lại Bình Thuận, khi tuổi đã ngoài bốn mươi.

Năm 1910, một thanh niên tên Nguyễn Tất Thành (sau này là Hồ Chí Minh) cầm thư giới thiệu của cha là ông Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc đến gặp ông ở làng Hà Thủy, tổng Đa Phước, tỉnh Bình Thuận. Được sự gửi gắm của bạn, lại thấy Tất Thành có chí hướng, nên ông viết thư giới thiệu Thành với ông Hồ Tá Bang - một trong các sĩ phu sáng lập viên của Liên Thành Thương Quán và trường Dục Thanh ở Phan Thiết. Sau đó, ông Hồ Tá Bang đã cho người ra đón Nguyễn Tất Thành vào dạy học tại Trường Dục Thanh.

Tháng 3 năm 1911, ông Hồ Tá Bang và Trần Lê Chất đưa Nguyễn Tất Thành vào Sài Gòn để tìm cách sang Pháp.
Trở vào Nam Kỳ, Trương Gia Mô đi khắp miền Tây, liên hệ với nhiều bạn chí sĩ, nhà thơ, bạn cũ như Nguyễn Sinh Sắc, Trần Chánh Chiếu, Nguyễn An Cư, Nguyễn An Khương, Đông Hồ...
Những năm cuối đời, phần vì tuổi cao, nhiều bệnh, phần bị mật thám theo rình rập, thêm nỗi luôn sống trong tâm trạng phẫn uất của một người bất đắc chí, nên Trương Gia Mô đã tự tìm quên trong men rượu và thuốc phiện. Trong một bài thơ, ông đã viết:
Cuối cùng, vào đêm ngày 2 tháng 11 (âm lịch) năm Kỷ Tỵ (1929), ông đã lao mình từ Pháo đài trên đỉnh núi Sam (Châu Đốc) xuống vực sâu để kết thúc đời mình.

Kể về cái chết của ông, tác giả Liêm Châu cho biết khi vào viếng núi Sam, bất ngờ ông gặp một nông dân tên Nguyễn Văn Cơ (tục gọi Mười Cơ) đang đánh xe bò chở đá. Ông Cơ có mời Trương Gia Mô về nghỉ ở nhà mình. Được năm ba hôm, ông Mô rủ Mười Cơ lên đỉnh núi tham quan. Đến nơi, ông Mô đưa tiền cho Tư Tỏ, một cư dân ở nơi đó, để mua đồ nhắm và rượu. Tàn cuộc, sau khi ai nấy đều đã nằm nghỉ, Trương Gia Mô mặc thêm vài lớp áo, rồi lặng lẽ trèo lên Pháo đài, lao mình xuống các gộp đá tự vẫn .
Trương Gia Mô sáng tác văn chương khá nhiều. Nhưng trước khi tự vẫn, ông đã cho chôn tất cả vào một nơi mà ông gọi là "Cúc Nông trũng thư", nghĩa là "mồ chôn sách của Cúc Nông". Trên ngôi mộ sách có hai câu đối:
Hiện nay, chỉ còn lại 35 bài thơ chữ Hán trong tập "Cúc Nông thi thảo", 10 bài thơ Nôm đăng trên Nam Phong tạp chí. Giới thiệu hai bài:

Nhà nghiên cứu Nguyễn Văn Hầu cho biết:

Chính vì vậy, nhận được tin Trương Gia Mô mất, các báo ở Sài Gòn lúc bấy giờ như tờ "Thần chung, Phụ nữ tân văn"... đã đăng tin và bình luận về cái chết của ông với thái độ nể trọng và tiếc thương vô hạn. Nhiều trí thức và học giả nổi tiếng như Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Đông Hồ...đều có thơ điếu ông .
Thơ điếu của Phan Bội Châu:

Đông Hồ có cặp đối điếu:
Và mấy dòng sau: 

Hiện nay, ở Châu Đốc có một ngôi trường mang tên ông và trên đỉnh núi Sam có lập một ngôi miếu thờ ông.


</doc>
<doc id="238322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238322" title="Vĩnh Đăng">
Vĩnh Đăng

Vĩnh Đăng (chữ Hán phồn thể: 永登縣, chữ Hán giản thể: 永登县, âm Hán Việt: "Vĩnh Đăng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lan Châu, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vĩnh Đăng giáp các huyện: Cao Lan, Cảnh Thái, Thanh Hải, Dân Hòa và Thiên Chúc. Huyện này có diện tích 6090 km², dân số năm 2003 là 500.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Mã số bưu chính là 730300. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 12 trấn, 5 hương.



</doc>
<doc id="238323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238323" title="Cao Lan, Lan Châu">
Cao Lan, Lan Châu

Cao Lan (chữ Hán phồn thể: 皋蘭縣, chữ Hán giản thể: 皋兰县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lan Châu, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cao Lan giáp các huyện: Bạch Ngân, Du Trung, nội thành Lan Châu, Vĩnh Đăng, Cảnh Thái. Huyện này có diện tích 2556 km², dân số năm 2003 là 170.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Thạch Động. Mã số bưu chính của Cao Lan là 730200. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 3 hương.



</doc>
<doc id="238326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238326" title="Du Trung">
Du Trung

Du Trung có thể chỉ:


</doc>
<doc id="238337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238337" title="Du Trung, Lan Châu">
Du Trung, Lan Châu

Du Trung (chữ Hán phồn thể: 榆中縣, chữ Hán giản thể: 榆中县) là một huyện thuộc địa cấp thị Lan Châu, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Du Trung giáp các huyện, quận sau: đông giáp Định Tây, Hội Ninh, Tĩnh Viễn; tây giáp Thất Lý Hà và Thành Quan; phía nam là Lâm Thao; phía bắc giáp (cách nhau qua sông Hoàng Hà): Cao Lan, Bạch Ngân. Huyện này có diện tích 3362 km², dân số năm 2003 là 420.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Mã số bưu chính là 730100. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn, 12 hương.



</doc>
<doc id="238340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238340" title="Bobby Moore">
Bobby Moore

Robert Frederick Chelsea "Bobby" Moore (sinh tại Barking, Anh, 12 tháng 4 năm 1941 – mất ở London, 24 tháng 2 năm 1993) là một trung vệ người Anh. Ông là đội trưởng của câu lạc bộ West Ham United trên 10 năm và là đội trưởng của đội tuyển Anh vô địch World Cup 1966.

Năm 1973 ông kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế của mình với kỉ lục 102 lần khoác áo đội tuyển quốc gia. Mặc dù kỉ lục đó sau này bị phá vỡ bởi thủ môn Peter Shilton, nhưng thành tích đó vẫn là sự mong mỏi của nhiều cầu thủ khác.


668||25||||||||
31||1||||||||
699||26||||||||


</doc>
<doc id="238341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238341" title="Kat DeLuna">
Kat DeLuna

Kathleen Emperatriz "Kat" DeLuna (sinh ngày 17 tháng 11 năm 1987, tại The Bronx, New York) nhưng lại lớn lên ở một vùng của Newark. Cô là một ca sĩ R&B người Mỹ gốc Dominica (trong khi bố mẹ cô lại thuộc dòng dõi Dominica). Cô đã ký hợp đồng thu âm với hãng Epic Records/GMB và Konvict Muzik của Akon. Mẹ cô là người chủ của một tiệm bánh ở khu mua sắm tại Newark. Mục đích chính ban đầu của Konvict Muzik là tái phát hành lại album 9 Lives của cô, nhưng gần đây một nguồn tin mới được tiết lộ trên trang myspace cho biết rằng Kat đã sẵn sàng trở lại studio làm việc cho album thứ hai của mình nên có lẽ việc tái phát hành 9 Lives là chuyện không thể.

Ngay từ năm 12 tuổi, cô đã được mời hát chung với "Nữ hoàng Merengue" Milly Quezada trước hàng ngàn khán giả. Vào tháng 4 năm 2004 cô tham gia nhóm nhạc Latino và mở màn cho buổi biểu diễn của rapper Cassidy. Chịu nhiều ảnh hưởng của Aretha Franklin và cũng chính từ khi nghe nhạc của Aretha Franklin thì Kat mới quyết định sẽ trở thành một ca sĩ. Kat từng học ở trường Trung học Nghệ thuật Newark bang New Jersey dưới sự hướng dẫn của Ts. Jerry Forderhase. Vào năm đầu, cô đã tham gia vào cuộc thử giọng trong chương trình The Village Voice và sau đó được tham gia vào nhóm nhọc chuyên hát nhạc Latin, hip hop và R&B có tên là Coquette. Sau đó Kat tiếp tục theo đuổi mơ ước trở thành ca sĩ solo của mình, vào năm 15 tuổi cô tiếp tục tham gia vào một cuộc thi hát karaoke do Coca Cola tài trợ, và bài hát "I Will Always Love You" do cô thể hiện đã thắng giải. Sau cuộc thi, ca sĩ nhạc salsa người Cuba Rey Ruiz đã khuyên Kat nên tự viết riêng những bài hát cho riêng mình.

Sau đó Kat ký hợp đồng với hãng đĩa Get Money Brothers (GMB), thuộc sở hữu của siêu mẫu người Haiti Tyrone Edmond, anh cũng là một người săn tìm tài năng trẻ. Theo bản phỏng vấn ngắn gọn mà cô gởi cho trang HaitiXchange.com, lần đầu tiên cô gặp Tyrone là năm cô 14 tuổi và sau đó hai người trở thành bạn thân. Sau đó Kat còn được nhận vào hãng đĩa Epic Records, và hiện tại cô hoạt động cho cả hai hãng sản xuất. Kat được quản lý bởi Cape Town Management. Album đầu tiên của cô mang tên "9 Lives", được sản xuất bởi RedOne, và phần nhạc được viết bởi nhạc sĩ từng giành giải Grammy Jane't Sewell-Ulepic, được chính thức phát hành vào ngày 7 tháng 8 năm 2007 và được phát hành lại vào đầu năm 2008.

Vào 17 tháng 3 năm 2008, cô được trông thấy tay trong tay với diễn viên Saville tại một quán cafe. Saville từng xuất hiện trong bộ phim do Walt Disney sản xuất, "College Road Trip" (2008), cùng với Raven-Symone và Martin Lawrence. Anh cũng tham gia vào bộ phim hài "Harold and Kumar: Escape from Guantanamo Bay" (2008). Kat và Saville sẽ xuất hiện tại lễ trao giải MTV Music Awards năm 2008 trong phần rao giải "Nam diễn viên xuất sắc nhất" vào mùa thu này. Anh cũng sẽ xuất hiện trong video clip "In the end" của Kat. Cô cũng xuất hiện trong video clip "Sexy Lady" của rapper Yung Berg.

Tháng 7 năm 2008, Kat Deluna trả lời trong một cuộc phỏng vấn ngắn trên trang MySpace rằng cô đã trở lại phòng thu để chuẩn bị thu âm cho các ca khúc nằm trong album thứ hai của mình, và hiện vẫn chưa có tựa chính thức cho album này. Trong đó, Kat có nhắc đến một ca khúc mới mang tên Calling You và cô cũng khẳng định rằng đây là một single riêng biệt, không được trích từ album thứ hai của cô. Kat đã giới thiệu ca khúc này trên trang MySpace và cả trang web riêng của mình. Dawn Richard, thành viên Danity Kane, đã ký xác nhận văn bản cho album sắp tới của Kat. Cô đã quay xong những thước phim cuối trong video clip mới "In The End". Single này sẽ chỉ được phát hành tại châu Âu.

Vào ngày 15 tháng 9 năm 2008, Kat Deluna bị chê rằng hát quốc ca quá dở trong show diễn Dallas Cowboys vs Philadelphia Eagles tại Sân vận động Texas. Trước đó, 11/9/2008, cô đã giành được hai giải thưởng Flemish TMF trong hạng mục "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất" và giải "Cống Hiến". Cô cũng thu âm với Akon, đã có công văn của mình để cho ra mắt single remix Right Now (Na Na Na), có thể nghe thấy nó trên trang tiểu sử chính thức của cô tại MySpace. Năm 2008 cũng là lần đầu Kat song ca với anh chàng ca - nhạc sĩ người Thụy Điển Darin trong ca khúc "Breathing your love", được sản xuất bởi RedOne và sẽ xuất hiện trong album Flashback của Darin. Trong tháng 9 năm 2008, Kat DeLuna và Epic Records quyết định kết thúc hợp đồng. Một nguồn tin cho biết rằng Kat đang nói chuyện và chuẩn bị ký một hợp đồng mới với hãng Universal Music Group.

Hãng Epic Records đã lên chương trình quảng cáo cho đĩa đơn đầu tiên của Kat là "Whine Up". Bài hát này có sự góp giọng của Elephant Man. Bài hát chính thức được phát trên MySpace vào ngày 20 tháng 6. Bài hát cũng được phát trên sóng radio Mỹ vào ngày 15 tháng 5 năm 2007. Bài hát ban đầu đứng vị trí thứ 24 trong top Bubbling Under Hot 100 Singles tức vị trí thứ 124 trên bảng Billboard Hot 100, sau đó leo lên vị trí thứ 29 trên bảng Billboard Hot 100.

Trong suốt mùa hè năm 2007 bài hát "Whine up" đã rất phổ biến và được liên tục yêu cầu trên các sóng radio nổi tiếng và liên tục đứng vị trí đầu tiên. Tại Úc, đĩa đơn lọt vào top 20 và giành vị trí thứ 18 vào ngày 11 tháng 2 năm 2008. "Whine up" cũng được chọn làm bài hát chủ đề cho giải đầu SummerSlam 2007 của WWE. Ở Pháp bài hát đứng vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng French Chart vào tháng 12 năm 2007.

Kat cũng thu âm một phiên bản đặc biệt của "Whine up" với tên "Rise Up (Mets!)", bài hát được viết bởi David Brody của Z100 và được hát tại sân vận động Shea trong buổi biểu diễn của Z100. Bài hát cũng được dùng trong chương trình "So You Think You Can Dance: Canada" phát sóng năm 2008.

Vào 2-5-2008, Kat hát cùng với Red Jumpsuit Apparatus và Lifehouse, tại buổi hoà nhạc ở trường đại học New Haven

Vào 24-8-2007, Kat xuất hiện tại Cuộc thi hoa hậu tuổi teen Mỹ năm 2007. Cô trình diễn single đầu tiên của mình, Whine Up, với hai người nhảy phụ hoạ.

Vào 26-8-2007, Kat xuất hiện tại Arthur Ashe Kids Day.Cô trình diễn single đầu tiên của mình, Whine Up, với ba người nhảy phụ hoạ. Họ được giới thiệu bởi CESD (Cunningham): Mark Jimenez, Joey Negron, Leboo Nuega, and Carlos Martinez.

Vào 19-3-2007, Kat trình diễn tại Trung tâm XL ở Hartford, Connecticut giữa thời gian nghỉ tại cuộc thi Hartford Wolf Pack

Vào 13-4-2008, Kat trình diễn tại Gay Pride ở Phoenix, Arizona.



</doc>
<doc id="238348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238348" title="Giuse Ngô Quang Kiệt">
Giuse Ngô Quang Kiệt

Giuse Ngô Quang Kiệt (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1952) là một Giám mục Công giáo người Việt, nguyên Tổng giám mục của Tổng Giáo phận Hà Nội, ông từng đảm nhận chức vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng từ năm 1999 đến năm 2005 trước khi trở thành Tổng giám mục Hà Nội. Khẩu hiệu giám mục của ông là: Chạnh lòng thương.

Trong Hội đồng Giám mục Việt Nam, ông nguyên là phó Tổng thư ký (2001 - 2007) và nguyên Tổng thư ký của Hội đồng Giám mục Việt Nam vào khoá X (2007 - 2010).

Ông quê ở Lạng Sơn, đến năm 1954 thì di cư vào nam, sau quá trình tu tập từ năm 1964 đến năm 1991, thì tháng 5 năm đó, ông được phong chức linh mục, thuộc giáo phận Long Xuyên. Sau đó ông du học Pháp và làm Chưởng Ấn tòa giám mục Long Xuyên

Ngày 3 tháng 6 năm 1999, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Giuse Ngô Quang Kiệt làm Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng, lễ tấn phong diễn ra ngay sau đó, vào ngày 29 do Giám mục Gioan Baotixita Bùi Tuần chủ phong. Tháng 4 năm 2003, Tòa Thánh bổ nhiệm ông kiêm nhiệm thêm làm Tổng giám mục Giám quản Tổng giáo phận Hà Nội, tháng 10 năm 2003 kiêm nhiệm thêm chức Giám mục giám quản Giáo phận Thanh Hóa.

Tháng 2 năm 2005, ông được Tòa Thánh chọn làm Tổng giám mục chính tòa Hà Nội, với sự đồng ý của chính phủ Việt Nam. Ngoài chức vụ Tổng giám mục, Giám mục Kiệt còn làm Giám mục Giám quản Lạng Sơn từ năm 2005 đến năm 2007, giám mục Giám quản Bắc Ninh từ năm 2006 đến năm 2008. Trong thời gian làm Tổng giám mục ở Hà Nội, ông đã cố gắng bảo vệ các tài sản của Giáo hội và lên tiếng thẳng thắn với chính quyền về các quyền tự do tôn giáo. Năm 2008, ông có câu nói gây tranh cãi: ""Chúng tôi đi nước ngoài rất nhiều, chúng tôi rất là nhục nhã khi cầm cái hộ chiếu Việt Nam, đi đâu cũng bị soi xét, chúng tôi buồn lắm chứ ! Chúng tôi mong muốn đất nước mình mạnh lên."" Ngày 13 tháng 5 năm 2010, Toà Thánh thông báo chấp nhận đơn từ chức của ông vì lý do sức khoẻ, chiếu theo khoản số 401 triệt 2 của Bộ Giáo Luật.

Sau khi từ chức đến nay ông sống và cử hành một vài Thánh lễ ở Đan viện Châu Sơn, Ninh Bình. Về Châu Sơn, ông tiếp tục làm việc: cầu nguyện cho Giáo hội, thế giới, đất nước và dân tộc, tĩnh tâm cho sinh viên, các hội đoàn, dòng tu, đến các Phó tế chuẩn bị chịu chức linh mục. Ông còn viết các bài giảng lễ Chúa Nhật, viết suy niệm, và in sách. Ông cũng là người đóng góp ý kiến làm thay đổi diện mạo đan viện Châu Sơn, tạo không gian thuận tiện để nhiều người đến thăm viếng và tĩnh tâm. Vườn Fatima, một công trình đang được thi công dựa trên ý tưởng của ông.

Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt sinh ngày 4 tháng 9 năm 1952 tại Mỹ Sơn, Lạng Sơn, Việt Nam và có tên thánh là "Giuse" (Joseph) theo nghi thức rửa tội của người Công giáo. Quê gốc của ông là tại Giáo xứ Quần Cống – Giáo phận Bùi Chu. Năm 1954, gia đình cậu bé Kiệt di cư vào miền Nam sau khi Hiệp định Giơ-ne-vơ được kí kết chính thức vào ngày 20 tháng 7. Vào Nam, Ngô Quang Kiệt chọn sống đời sống tu trì nên gia đình đưa cậu vào học trung học tại Tiểu chủng viện Thánh Têrêsa, thuộc Giáo phận Long Xuyên vào ngày 21 tháng 8 năm 1964, cũng trong ngày này, cậu bé Giuse Vũ Duy Thống (1952 - 2017) cũng được gia đình cho học tại đây và hai cậu nhanh chóng trở thành đôi bạn thân thiết. Tốt nghiệp Tiểu chủng viện năm 1972, chủng sinh Kiệt tiếp tục theo học theo bậc đại học chuyên về triết học và thần học tại Đại chủng viện Thánh Tôma và tốt nghiệp tại đây năm 1978. Phó tế Giuse sau sự kiện thống nhất Việt Nam nên không thể thụ phong linh mục, trong thời gian chờ được thụ chức, ông phục vụ 13 năm tại Nhà thờ chính tòa Giáo phận Long Xuyên.

Ngày 31 tháng 5 năm 1991, Phó tế Giuse Ngô Quang Kiệt được Giám mục Phó Giáo phận Long Xuyên Gioan Baotixita Bùi Tuần phong chức linh mục tại Nhà thờ chính tòa Long Xuyên. Sau khi thụ phong linh mục, Tân linh mục Kiệt được bổ nhiệm làm linh mục phó Nhà thờ chính toà Long Xuyên. Dù bạn thân là Vũ Duy Thống đã ra đi học tại Đại Chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn và được thụ phong linh mục năm 1985, nhưng cả hai một lần nữa cùng được cử đi du học vào ngày 3 tháng 12 năm 1993, và đều học tại tại Học viện Công giáo Paris ("Institut Catholique de Paris"). đặt tại Paris, Pháp.

Năm 1997, sau khi tốt nghiệp Học viện Công giáo Paris, linh mục Giuse Ngô Quang Kiệt trở về Việt Nam và giáo phận Long Xuyên để tiếp tục thực hiện việc mục vụ. Linh mục Kiệt được bổ nhiệm vào chức vị mới là linh mục Chưởng ấn Toà Giám mục Long Xuyên.

Nhân dịp kỉ niệm 25 năm linh mục, Ngô Quang Kiệt - lúc này đã hồi hưu, nhắc nhớ về thời kì này:" Tôi gắn bó với những hoàn cảnh nghèo khổ. Chịu chức linh mục thời đất nước đi vào nghèo khổ. Tôi đã sống giữa người nghèo mới. Những sĩ quan đi học tập cải tạo về. Những đại gia phá sản. Đặc biệt sau thất bại của chính sách giá, lương, tiền khiến người nghèo càng nghèo hơn. "

Sau khi tốt nghiệp Học viện Công giáo Paris, linh mục Ngô Quang Kiệt về Giáo phận Long Xuyên trở lại với các công việc mục vụ của giáo phận miền Tây này. Ngày 3 tháng 6 năm 1999, Tòa Thánh công bố bổ nhiệm linh mục Giuse Ngô Quang Kiệt, hiện đang là linh mục Chưởng Ấn Tòa Giám mục Giáo phận Long Xuyên, làm Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng. Giáo phận này đã trống tòa khi Giám mục Vinh Sơn Phạm Văn Dụ từ chức ngày 9 tháng 3 và sau đó qua đời khuya ngày 2 tháng 9 năm 1998. Cùng đợt bổ nhiệm này còn có hai tân giám mục khác là Tân giám mục Phêrô Nguyễn Soạn của Giáo phận Qui Nhơn và Tân giám mục Phó Giáo phận Long Xuyên Giuse Trần Xuân Tiếu. Sau khi Giáo hoàng Gioan Phaolô II chính thức ra văn thư bổ nhiệm ba tân giám mục vào ngày 18 tháng 6, Giáo phận Long Xuyên đã tổ chức lễ tấn phong Giám mục cho hai tân giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt và Giuse Trần Xuân Tiếu xuất thân từ linh mục đoàn giáo phận vào ngày 29 tháng 6 cùng năm, trùng ngày lễ kính hai Thánh Tông đồ Phêrô và Phaolô. (Riêng việc tấn phong tân giám mục Phêrô Nguyễn Soạn ở Qui Nhơn được tiến hành trong tháng 8). Tham dự lễ tấn phong gồm có tất cả 15 giám mục thuộc các giáo phận miền Trung và Miền Nam, trong đó có Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn và Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể cùng với khoảng 400 linh mục trong và ngoài Giáo phận Long Xuyên, cũng như đông đảo giáo dân. Giám mục chủ phong cho hai tân giám mục là Giám mục chính tòa Giáo phận Long Xuyên Gioan Baotixita Bùi Tuần và hai giám mục phụ phong là Giám mục Emmanuel Lê Phong Thuận (Giám mục chính tòa Giáo phận Cần Thơ) và Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang (Giám mục chính tòa Giáo phận Thái Bình).

Tân giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt đã đến nhận giáo phận của mình vào ngày 11 tháng 7 năm 1999. Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng được trao cho Tân giám mục Ngô Quang Kiệt coi sóc là một giáo phận có diện tích 25.000 km với số dân số là 1.700.000 người, trong đó giáo dân Công giáo chỉ có 5000 người. Về mặt nhân sự giáo phận, thì giáo phận chỉ có: Một linh mục là linh mục Hoàng Trọng Quỳnh, 96 tuổi, và 1 nữ tu Mến, 100 tuổi. Vì vậy, Tân giám mục Kiệt tuy chức danh là Giám mục chính tòa một giáo phận, nhưng vì tình trạng thiếu linh mục quản nhiệm các giáo xứ, vị giám mục phải tự mình thực hiện tất cả công việc mục vụ không những trong một giáo xứ, mà còn là cả một giáo phận. Giáo phận quê hương vị tân chức lúc đó là một vùng đất hoang tàn, đổ nát, nghèo nàn, bị tàn phá bởi chiến tranh, người dân Lạng Sơn nghèo khổ, Giáo phận Lạng Sơn cũng cùng chung số phận, những cơ sở tôn giáo, giáo xứ lúc bấy giờ phần lớn đã được xây cất từ vào những năm 1913 - 1915, nhưng hầu hết đã bị tàn phá, mang nặng những dấu tích bom đạn của những cuộc chiến tranh qua các thời kỳ Pháp, Mỹ và Trung Quốc. Nhiều nhà thờ đã bị phá sập thành bình địa, nhiều nơi chỉ còn trơ lại bốn bức tường hay trở thành những đống gạch vụn cỏ mọc rêu phong. Khi nhắc nhớ về thời kì giám mục Lạng Sơn của mình, khi đã về Đan viện Châu Sơn sau khi từ chức Tổng giám mục Hà Nội, ông nói:"Tôi về Lạng sơn là một giáo phận không chỉ nghèo mà còn tang thương. Người chết hết. Các nhà thờ đổ nát. Không có toà giám mục. Không có nhà thờ chính tòa. Giáo dân tất tưởi bơ vơ không người chăn dắt."

Ngày 1 tháng 1 năm 2001, Giám mục Ngô Quang Kiệt cho tiến hành khởi công xây dựng Nhà thờ chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng. Trong kì họp của Hội đồng Giám mục Việt Nam năm 2001, các giám mục trong giám mục đoàn Việt Nam nhất trí chọn giám mục Lạng Sơn và Cao Bằng làm Phó Tổng thư ký của Hội đồng. Giám mục Ngô Quang Kiệt giữ chức vụ này qua hai kì đại hội kéo dài đến năm 2007. Hồng y Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng, Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội, đã 84 tuổi, già yếu nên nhiều lần xin Tòa Thánh cho về hưu. Đáp lại lời đề nghị từ phía Hồng y Hà Nội, ngày 26 tháng 4 năm 2003, Tòa Thánh ra thông cáo công bố việc bổ nhiệm Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt, hiện là Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng, làm Tổng giám mục Giám quản Tổng giáo phận Hà Nội. Cùng năm tại Giáo phận Thanh Hóa, Giám mục chính tòa Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm qua đời, Tòa Thánh bổ nhiệm Đức ông Gioan Baotixita Lưu Văn Khuất làm Giám quản Giáo phận Thanh Hóa. Ngày 27 tháng 10 năm 2003, Đức ông Khuất qua đời. Ngay ngày hôm sau, Toà Thánh thông báo chọn Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt, Giám mục Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng, hiện là Giám quản Tổng giáo phận Hà Nội, kiêm nhiệm thêm chức vụ giám mục Giám quản Giáo phận Thanh Hóa. Mặc dù luôn bận rộn với rất nhiều công việc và ngăn cách về địa lý, nhưng ông vẫn tham dự tĩnh tâm hàng tháng với linh mục đoàn Giáo phận. Giám mục Kiệt làm Giám quản Thanh Hóa cho đến khi linh mục Giuse Nguyễn Chí Linh được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa giáo phận này, và Tân giám mục Linh về nhận Giáo phận ngày 04 tháng 08 năm 2004 thì chức vụ giám quản chấm dứt.

Sau ba năm xây dựng, ngày 2 tháng 10 năm 2004, Giám mục Ngô Quang Kiệt làm lễ cung hiến Nhà thờ chính tòa của giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng mới với tước hiệu Thánh Đa Minh. Nhà thờ có diện tích 700 m, bề ngang dài 25 mét và bề dài 20 mét, được xây dựng theo nét văn hóa Á Ðông và theo kiểu đền làng và nhà ngang của dân tộc được tô điểm bằng những hoa văn theo văn hóa dân tộc Tày, Nùng, Dao, phỏng theo những sinh hoạt đời sống của người dân vùng Lạng Sơn. Đồng tế và tham dự có hơn 5.000 người gồm linh mục, tu sĩ và giáo dân. Phát biểu tại buổi lễ, Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn, Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ: "Tôi cảm nhận được tình yêu Thiên Chúa dành cho Giáo phận Lạng sơn, một Giáo phận trước đây không có nhà thờ, không có Giám mục và không có linh mục, nhưng từ sau năm 1999 Chúa đã thương ban nhiều ân huệ cho Giáo phận". Giám mục Ngô Quang Kiệt được đánh giá là đã khai phá không ngừng nghỉ tại giáo phận, sau chỉ hơn sáu năm giáo phận đã trở nên trù phú, những cơ sở tôn giáo được tái thiết, những hoạt động xã hội giúp người dân nghèo không phân biệt tôn giáo đã được phát triển tại nhiều nơi, những lớp bổ túc văn hóa, học chữ, học nghề được khai mở, như ánh sáng chiếu tận đến những vùng rừng núi cao nguyên.

Ngày 19 tháng 2 năm 2005, Toà Thánh bổ nhiệm Giám mục Giám quản Ngô Quang Kiệt làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Hà Nội và kiêm Giám mục Giám quản giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng. Ông làm giám mục giám quản Giáo phận này đến năm 2007, khi linh mục chánh xứ nhà thờ chính tòa Hà Nội kiêm Tổng Đại diện Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Đặng Đức Ngân được chọn làm tân Giám mục Giáo phận.

Ngày 19 tháng 2 năm 2005, Giáo hoàng Gioan Phaolô II ra sắc lệnh bổ nhiệm Tổng giám mục Giám quản Tông Toà Hà Nội - Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Giuse Ngô Quang Kiệt chính thức làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội, kế vị Hồng y Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng già yếu, được Giáo hoàng chấp thuận về hưu. Cùng trong đợt bổ nhiệm này, Tòa Thánh cũng bổ nhiệm linh mục Phanxicô Xaviê Lê Văn Hồng, làm Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Huế. Tại thời điểm được loan tin, Tân Tổng giám mục đang có chuyến thăm thăm Hoa kỳ và được Hồng y Mahony, Tổng giám mục Los Angeles mời đến thuyết giảng tại Ðại hội Giáo lý Tổng giáo phận Los Angeles. Chiều ngày 19 tháng 2, giám mục Kiệt cũng đã dâng lễ tại nhà thờ Tam Biên, Orange County, nơi có số giáo dân Việt Nam khá đông. Và từ đó, ông đã trở thành một trong bốn giáo sĩ cao cấp nhất trong Giáo hội Công giáo Việt Nam đến năm 2010. Ba người khác là Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn "(Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ chí Minh)", Tổng giám mục Stêphanô Nguyễn Như Thể "(Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế)" và Giám mục chính tòa Giáo phận Nha Trang Phaolô Nguyễn Văn Hòa "(Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam đến năm 2007)." và sau này là Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt Phêrô Nguyễn Văn Nhơn "(Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam từ 2007 đến năm 2013)". Tân Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Hà Nội ra mắt giáo dân ngay sau đó một ngày, ngày 20 tháng 2. Trước đó, về việc làm giám quản giáo phận Hà Nội, có dư luận cho rằng Giám mục Kiệt không phải dân Hà Nội gốc và chỉ là một giám mục mới, ít kinh nghiệm. Tuy vậy, Hồng y Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng đã soạn văn thư gửi Tòa Thánh chấp thuận cho Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt kế vị. Trong buổi nhậm chức Tổng giám mục, Hồng y Hà Nội đã thay mặt cộng đoàn giáo dân Tổng giáo phận Hà Nội hứa hiệp thông và trung thành với tân Tổng giám mục. Sau khi nghỉ hưu, hồng y Tụng có dự định chuyển đi nơi khác tĩnh dưỡng nhưng Tổng giám mục Giuse Kiệt xin ông ở lại không chỉ để tiện chăm sóc mà còn là chỗ nương tựa. Do đó, hồng y Tụng quyết định ở lại Toà Giám mục Hà Nội.

Ngày 21 tháng 2 năm 2005, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam chúc mừng Giám mục Ngô Quang Kiệt được bổ nhiệm làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội. Người phát ngôn Lê Dũng trả lời báo chí về phản ứng của Việt Nam trước việc Vatican bổ nhiệm Giám mục Ngô Quang Kiệt:""Việc bổ nhiệm này được thực hiện theo đúng thỏa thuận giữa Chính phủ Việt Nam và Tòa thánh Vatican.""

Bà Maria Phạm Thị Chín, thân mẫu Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, qua đời ngày 12 tháng 3, thọ 92 tuổi. Lễ an táng diễn ra bốn ngày sau đó tại Nhà thờ Kênh 3A, Kiên Giang. Sau sự ra đi của thân mẫu, một tuần sau đó, ngày 19 tháng 3 năm 2005, Tân Tổng giám mục chính thức nhậm chức Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Hà Nội. Các nghi lễ đều được ông tổ chức tiết kiệm và toàn bộ quà mừng đều được tặng cho bệnh nhân các trại phong ở miền Bắc. Ngày 25 tháng 3 năm 2005, Tổng giám mục Kiệt đến gặp gỡ chính quyền Hà Nội tại Văn phòng Chính phủ, được thủ tướng Phan Văn Khải tiếp đón.

Giáo hoàng Gioan Phaolô II qua đời tối ngày 2 tháng 4 năm 2005. Ba ngày sau đó, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, Hồng y Phạm Minh Mẫn cùng Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam - Phaolô Nguyễn Văn Hòa sang Vatican tham dự tang lễ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Cùng đi với đoàn có linh mục Bùi Thái Sơn (Tòa Giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh), linh mục Giuse Đặng Đức Ngân (Tòa Giám mục Hà Nội) và Giám mục chính tòa Giáo phận Phát Diệm Giuse Nguyễn Văn Yến. Ở các giáo phận khác có Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang, giám mục chính tòa Giáo phận Thái Bình, giám mục Giuse Hoàng Văn Tiệm, giám mục chính tòa Giáo phận Bùi Chu.

Sau khi giáo hoàng Gioan Phaolô II qua đời, các hồng y dự Mật nghị Hồng y chọn ra Tân giáo hoàng, bắt đầu vào ngày 18 tháng 4 cùng năm. Chiều ngày 19 tháng 4, Hồng y người Đức Josheph Ratzinger được chọn làm Giáo hoàng Giáo hội Công giáo Rôma, lấy danh hiệu là Giáo hoàng Biển Đức XVI (phiên âm là Bênêđictô). Ngày 29 tháng 6 năm 2005, nghi lễ trao Dây pallium cho các Tổng giám mục mới được bổ nhiệm trong năm, trong số đó cũng có Tân Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt. Thánh lễ do Tân Giáo hoàng Biển Đức XVI chủ trì.

Thánh 9 năm 2005, Tổng giám mục Kiệt trả lời phỏng vấn về vấn đề đào tạo linh mục, và ông vui mừng công bố việc chính phủ chấp thuận cho Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội tuyển sinh mỗi năm một lần, thay cho hai năm một lần trong quá khứ. Giám mục Kiệt cũng cho hay không thể chấp nhận toàn bộ các chủng sinh mà các giáo phận trực thuộc Giáo tỉnh Hà Nội vào học vì tình trạng thiếu hụt nơi ở cho các chủng sinh. Tổng giám mục Kiệt cũng cho biết đã xin phép xây thêm cơ sở làm nơi ở cho chủng sinh.

Tháng 2 năm 2006, giám mục Kiệt đến thăm Australia, theo lời mời của Tổng giám mục Tổng giáo phận Perth, và trên đường từ Perth về Melbourne, ông đã ghé thăm Cộng đồng Công giáo Việt Nam tại Adelaide, trong hai ngày 9 và 10 tháng 2. Ông cũng gặp gỡ linh mục, tu sĩ nam nữ giáo dân gốc Việt đến tiếp kiến. Trong phần chia sẻ với linh mục, tu sĩ và Hội đồng Mục Vụ tại Nam Úc, ông chia sẻ kinh nghiệm mục vụ của mình và nhất là trên lĩnh vực huấn luyện nhân sự. Ông chú trọng việc huấn luyện chủng sinh, nâng cao trình độ tu sĩ nam nữ trong Tổng giáo phận Hà Nội và ngay trong những thời gian huấn luyện các chủng sinh cũng đã sống với đời sống phục vụ người nghèo...

Ngày 23 tháng 9 năm 2006, Giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh Giuse Maria Nguyễn Quang Tuyến qua đời tại Hoa Kì vì ung thư máu. Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt cũng đến dâng lễ cầu nguyện cho cố giám mục Tuyến tại Nhà thờ chính tòa Bắc Ninh vào ngày 1 tháng 10. Giáo phận này trống tòa nên trên cương vị Trưởng Giáo tỉnh Hà Nội, Tổng giám mục Kiệt nhận thêm sứ vụ Giám quản Tông Tòa Giáo phận Bắc Ninh v. Giáo phận Bắc Ninh có diện tích 24.600 km, có 131 ngàn giáo dân sống trong 46 giáo xứ. Giáo phận có 28 linh mục triều, 306 nữ tu và 39 chủng sinh. Giáo phận này nằm trên địa bàn 5 tỉnh: Bắc Ninh, Bắc Giang, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Vĩnh Phúc; 3 huyện thuộc Hà Nội và một số xã, huyện thuộc các tỉnh: Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hà Giang, Phú Thọ, Hưng Yên, Hải Dương.

Trong Đại hội Hội đồng Giám mục Việt Nam X diễn ra từ ngày 8 đến ngày 12 tháng 12 năm 2007 tại Tòa Giám mục Hà Nội, Phó Tổng thư kí Ngô Quang Kiệt được các giám mục trong Hội đồng nhất trí chọn làm Tân Tổng thư kí của Hội đồng Giám mục Việt Nam. Tổng giám mục Kiệt giữ chức vụ này đến năm 2010.

Ngày 4 tháng 8 năm 2008, Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm linh mục Dòng tên Cosma Hoàng Văn Đạt, Giám đốc Tu Đức Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội làm giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh. Tổng giám mục Kiệt giữ chức giám quản đến ngày lễ Tấn phong Tân giám mục Đạt vào ngày 7 tháng 10 cùng năm thì chấm dứt sứ vụ. Ngay sau khi giáo hoàng công bố, ngày 5 tháng 8, Tổng giám mục Kiệt - giám quản giáo phận Bắc Ninh gửi thư công bố tin này và gửi lời chúc mừng giáo phận.

Phía Phật giáo cho biết, khu đất này xưa là nơi tọa lạc chùa Báo Thiên, một trong Tứ đại khí của Phật giáo, của cố đô Thăng Long, được xây cất từ năm 1057 dưới thời vua Lý Thánh Tông. Phật giáo Việt Nam quản lí đến năm đến năm 1883 khi bị chính quyền thực dân Pháp cưỡng chiếm rồi giao cho Thiên Chúa giáo, cụ thể là Giám mục Puginier sử dụng.

Theo hồ sơ tài liệu lưu trữ tại Sở Tài nguyên - Môi trường và Sở Xây dựng Hà Nội, nguồn gốc nhà đất 42 Nhà Chung (số cũ 40a) có bằng khoán điền thổ số 1765 khu Nhà thờ, thời xưa có nguồn gốc do Hội truyền giáo ngoại quốc (Hội thừa sai Paris) quản lý và sử dụng. Trong thời kỳ thực hiện chính sách của Nhà nước về nhà đất, ngày 24 tháng 11 năm 1961, linh mục Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương là linh mục quản lý Tòa tổng giám mục Hà Nội đã bàn giao cơ sở nhà đất này cho Nhà nước quản lý, việc này được nêu rõ trong công văn trả lời số 05/BXD - QLN ngày 6 tháng 11 năm 2007 của bộ Xây dựng. Tuy nhiên, phía Giáo hội Công giáo mà đại diện là Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt cho rằng không có giấy xác nhận nào từ chính quyền là khu đất này vào diện bị tịch thu hay bị trưng thu và giám mục này cho rằng khu đất này chính quyền không có văn bản pháp lí để sử dụng. Tổng giám mục Hà Nội cũng khẳng định, theo Giáo luật, linh mục quản lí giáo phận không có quyền trao nhượng tài sản. Trong văn thư khiếu nại của tòa Tổng Giám mục Hà Nội về bản tin họ cho rằng là xuyên tạc sự thật của Ðài truyền hình Hà Nội khẳng định: "Linh mục Nguyễn Tùng Cương chỉ là quản lý Toà Giám mục lúc đó, không là chủ sở hữu tài sản, không có thẩm quyền quyết định tài sản của Giáo hội Công giáo. Chúng tôi biết chắc linh mục Nguyễn Tùng Cương chỉ làm bản kê khai chứ không hiến, không có quyền hiến."Tòa giám mục Hà Nội nói lên quan điểm của mình khi cho rằng bằng khoán điền thổ lập năm 1933 ghi rõ khu đất này là khu Nhà thờ Chính toà. Vì thế, cầu nguyện tại đây là cầu nguyện trong khuôn viên nhà thờ.

Khu đất 42 Nhà Chung có diện tích 6.940 m, có 2 khối nhà tầng từ thời Pháp. Từ năm 1961 đến năm 2008, khu nhà này do Uỷ ban Nhân Dân quận Hoàn Kiếm quản lý, sử dụng làm trụ sở cơ quan Phòng văn hóa - thể thao quận, Trung tâm thể dục - thể thao, Nhà văn hóa quận. Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt còn nêu rõ trong văn thư: "Còn những tấm bảng "Nhà Văn hoá", "Phòng Văn Hóa Thông tin", "Phòng Thể dục Thể thao" mới chỉ được treo lên vào lúc 17g30 ngày 26 tháng 12 năm 2007 vừa qua."

Từ năm 2001 đến 2008, các cơ quan chức năng của Thành phố Hà Nội, Bộ Xây dựng, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đã xem xét, trả lời đơn kiến nghị của Toà Tổng giám mục Hà Nội với nội dung khẳng định không có cơ sở để trả lại đất cho Toà Tổng giám mục.

Liên tục từ năm 2001 đến năm 2006, cả Tòa Tổng giám mục Hà Nội và Hội đồng giám mục Việt Nam có nhiều lần xin lại khu đất Tòa khâm sứ nhưng không được chấp thuận. Theo luật, không bên nào có quyền xây dựng, thay đổi hiện trạng khi chưa có phán quyết chính thức. Tòa Tổng giám mục cho biết cơ quan quản lí cho xây dựng hàng phở lên hai tầng. Ngày 04 tháng 12 năm 2007, Tòa Tổng Giám mục Hà Nội quyết định làm đơn yêu cầu giữ nguyên trạng khu đất. Văn thư này không có phản hồi.

Ngày 12 tháng 12 năm 2007, chính quyền đưa các thiết bị xây dựng tới khu vực Tòa Khâm sứ, đơn phương tiến hành dỡ mái tòa nhà. Tòa Giám mục cho người sang phản đối nhưng không thu được kết quả. Sau đó, ngày 13 tháng 12, quản lý Tòa Tổng Giám mục đã ra văn thư khiếu nại, nhưng tiếp tục không được cứu xét. Sau đó cơ quan tạm quản lí tòa nhà cho mở bãi giữ xe trên sân khu đất này.

Ngày 15 tháng 12 năm 2007, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt gửi thư cho các giáo xứ thuộc giáo phận Hà Nội và các giáo dân khác nhằm mục đích kêu gọi các giáo sĩ và giáo dân tham gia việc đòi lại nhà đất tại 42 phố Nhà Chung; kêu gọi giáo dân đến cầu nguyện tại 42 phố Nhà Chung, nơi chính quyền Hà Nội cho rằng là trụ sở Phòng Văn hóa Thông tin, Nhà Văn hóa và Trung tâm Thể dục Thể thao quận Hoàn Kiếm. Tất cả những quan điểm này đã được công bố trong văn thư 273/UBND-VX ra ngày 11 tháng 1 năm 2008 của Ủy ban Nhân dân Hà Nội gửi cho Chủ tịch Hội đồng giám mục Việt Nam Phêrô Nguyễn Văn Nhơn và chính cho Tổng giám mục Kiệt. Tuy nhiên, giám mục chính tòa Giáo phận Thái Bình Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang phản bác:" không hề nghe nói, không hề thấy hay nhận được lá thư mà bà Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân dựa vào đó tố cáo Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt." Giám mục Sang cũng cho biết thêm, Giáo luật rõ ràng qui định cấm các giám mục xen vào việc quản trị thuộc địa phận khác. Đây là lần đầu tiên từ 1954, một lãnh đạo Giáo hội công khai kêu gọi giáo dân Chúa hiệp thông cầu nguyện cho Giáo hội. Ngay khi lá thư được công bố, hàng ngàn giáo dân đã tiến về Tòa Giám mục cùng thắp nến cầu nguyện cho Giáo hội.

Từ ngày 18 tháng 12 năm 2007 đến ngày 8 tháng 1 năm 2008, một số linh mục Tòa Tổng Giám mục Hà Nội trong đó có linh mục Gioan Lê Trọng Cung (chánh văn phòng) tổ chức cho giáo dân cầu nguyện dài ngày tại khu 42 Nhà Chung, Hà Nội (trước năm 1959 là Tòa khâm sứ Hà Nội), với mục đích cầu cho nhà cầm quyền sáng suốt lãnh đạo đất nước và yêu cầu chính quyền thành phố Hà Nội trả lại khu đất. Lập luận của Tòa tổng giám mục Hà Nội về khu đất này là: tòa tổng giám mục Hà Nội cho Khâm sứ Tòa Thánh mượn làm văn phòng, hiện tại không có chức khâm sứ hoạt động tại Việt Nam nên tòa tổng giám mục Hà Nội có quyền lấy lại. Địa điểm này trước đây là phòng Văn hóa - Thể thao, Nhà Văn hóa, Trung tâm thể dục - thể thao quận Hoàn Kiếm. Trong vụ việc này, ủy ban nhân dân Hà Nội ra công văn cảnh cáo hành vi rải tờ rơi xuyên tạc chính quyền. Cũng trong khoảng thời gian này, khi giáo dân đang tập trung kí giấy kiến nghị nhà nước trả lại tài sản cho Giáo hội, thì thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã đến thăm Tòa giám mục Hà Nội vào sáng ngày 30 tháng 12 năm 2007. Ngoài việc đón tiếp và trò chuyện của thủ tướng, Tổng giám mục Kiệt còn dẫn thủ tướng đến trước Tòa Khâm Sứ và trình bày mong muốn chung của giáo phận Hà Nội. Thủ tướng Dũng tận mắt chứng kiến giáo dân Hà Nội kí giấy kiến nghị.

Ngày 9 tháng 1, lãnh đạo Uỷ ban Nhân dân Thành phố Hà Nội làm việc với Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt để yêu cầu chấm dứt ngay những hành vi mà chính quyền cho rằng là vi phạm pháp luật. Phái đoàn chính quyền đề nghị Tổng giám mục Kiệt hợp tác với chính quyền giải quyết vấn đề liên quan đến khu đất 42 Nhà Chung.

Văn thư 273/UBND-VX ra ngày 11 tháng 1 năm 2008 của Ủy ban Nhân dân Hà Nội gửi cho Chủ tịch Hội đồng giám mục Việt Nam Phêrô Nguyễn Văn Nhơn và chính cho Tổng giám mục Kiệt chỉ trích hành vi đơn phương của Tổng giám mục Kiệt. Ngược lại, Tòa Tổng giám mục Hà Nội tiếp tục ra văn thư phản bác ngày 14 tháng 1. Trong văn thư này, tòa giám mục Hà Nội cho rằng có sự xứ lí thiên lệc gây phẫn uất cho giáo dân, đồng thời cũng lên án các hành vi thay đổi hiện trạng khu đất tòa khâm sứ cũng như đất của giáo xứ Thái Hà mà công tu may Chiến Thắng xây dựng vi phạm có sự hỗ trợ của chính quyền sở tại.

Một giáo dân người Mường bị đánh trọng thương ngày 25 tháng 1, khi vào khu đất Tòa Khâm sứ dâng hoa cho Đức Mẹ Sầu Bi nhân ngày lễ thánh Phaolô Tông đồ trở lại. Phản kháng, hàng ngàn giáo dân phá đổ bức tường và rước tượng thánh giá vào khu đất. Rất nhiều căn lều được giáo dân dựng trong khu đất này. Các buổi cầu nguyện cả ngày lẫn đêm thu hút hàng ngàn giáo dân từ khắp nơi đổ về. Báo của ban tuyên giáo miêu tả sự việc, nêu rõ ngày 25 tháng 1, Tổng giáo phận Hà Nội tổ chức thánh lễ Quan Thầy, mừng thọ 90 tuổi, 60 năm thụ phong linh mục, 45 năm thụ phong giám mục, 15 năm Hồng y của Nguyên Tổng giám mục Hà Nội là Hồng y Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng, Tổng giám mục kế vị Ngô Quang Kiệt kích động, lôi kéo khoảng 100 linh mục và hơn 1000 giáo dân sau buổi lễ kéo sang khu vực 42 Nhà Chung, đẩy đổ cổng sắt, tràn vào sân, cố ý gây xô xát, đánh bị thương bảo vệ cơ quan phòng Văn hóa thông tin – thể dục thể thao và Nhà văn hóa quận Hoàn Kiếm, khiến một người bị thương phải đi cấp cứu. Các giáo sĩ, giáo dân dựng 1 cây thánh giá cao 5m trước cửa trụ sở cơ quan phòng Văn hóa – thể thao và Nhà Văn hóa, xây chân trụ bằng gạch vữa xi măng. Nhiều giáo dândùng búa đập phá cửa các cơ quan, ngoài ra còn dựng nhà bạt khung sắt và túc trực canh giữ thánh giá.

Ngày 26 tháng 1, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội đã ra văn thư số 673, răn đe thi hành pháp luật đối với các giáo dân tới cầu nguyện tại Tòa Khâm sứ, với hạn chót là vào lúc 17g00 ngày 27 tháng 1. Đáp lại văn thư, các giáo dân đã kéo tới cầu nguyện càng ngày càng đông hơn. Sự việc đã không xảy ra lúc 17 giờ như trong văn thư của Hà Nội.

Tòa giám mục Hà Nội ngày 28 tháng 1 ra đơn khiếu nại mang số 025/TGM 08 lên án đài phát thanh và Truyền hình Hà Nội, với nội dung chương trình buổi tối ngày 26 tháng 1, báo Hà Nội mới và báo An ninh thủ đô số ra ngày 27 tháng 1 đã đưa tin về đất Tòa Khâm Sứ cũ và vụ việc ngày 25 tháng 1 với nội dung hoàn toàn xuyên tạc sự thật. Linh mục Lê Trọng Cung, chánh văn phòng Tòa giám mục ấn kí đơn này, trong đơn cho quan điểm của phía Tòa Giám mục Hà Nội:"Chính những thông tin của Ðài Phát Thanh - Truyền hình Hà Nội, của báo Hà Nội mới và báo An ninh thủ đô mới là những thông tin xuyên tạc sự thật một cách ác ý, nhằm bôi nhọ hàng ngũ tu sỹ và giáo dân chúng tôi. Những sự việc trên, diễn ra ngay giữa ban ngày, trước sự chứng kiến của đông đảo giáo dân, nhân dân khu vực và những người qua lại, được các hãng thông tấn nước ngoài chứng kiến tận mắt. Việc thông tin một chiều, xuyên tạc sự thật trắng trợn của Ðài Phát Thanh & Truyền hình Hà Nội, báo Hà Nội mới và báo An ninh thủ đô là một bằng chứng cho thấy việc bất chấp sự thật và công lý, làm hoen ố hình ảnh một Nhà nước Việt Nam pháp quyền."

Cuộc cầu nguyện này kéo dài một tháng cho đến khi có thư của Quốc vụ khanh Tòa Thánh là Hồng y Tarcisio Bertone vào ngày 30 tháng 1, khuyên giáo dân nên kềm chế và có thông tin là chính quyền sẽ đối thoại để trao quyền sử dụng Tòa Khâm sứ. Ngày hôm sau, Tòa Giám mục Hà Nội đã rước Thánh giá về khuôn viên Tòa Giám mục.

Ngày 16 tháng 2, Hòa thượng Thích Trung Hậu công bố bức thư quan điểm của Phật giáo Việt Nam, trong thư, ông cho rằng khu đất Tòa Khâm và Nhà thờ Lớn Hà Nội tọa lạc trên vị trí chùa Báo Thiên xưa. Phía Phật giáo đề nghị được tham khảo ý kiến trước khi có quyết định chính thức. Luật sư Trần Lê Nguyên, đưa ra những chứng cứ lịch sử được nêu trong các sách nói về sự sụp đổ của tháp Báo Thiên, về hiện trạng hoang tàn của chùa và quá khứ rằng chùa Báo Thiên bị bỏ hoang. Luật sư Trần Lê Nguyên cũng cho rằng "Vậy việc Hòa thượng Thích Trung Hậu cáo buộc bị chính quyền thực dân Pháp cưỡng chiếm rồi giao cho Thiên Chúa giáo vào 1883 là không xác thực và vô căn cứ và bóp méo lịch sử."

Tháng 4 năm 2008, trả lời phỏng vấn VietCatholic, Tổng giám mục Kiệt cho rằng chính phủ thiếu thiện chí trong việc giải quyết vụ việc mảnh đất của giáo xứ Thái Hà, ông cũng đánh giá là có quá nhiều trở ngại cho việc đối thoại giải quyết tranh chấp.

Về phía chính quyền Hà Nội, Uỷ ban Nhân dân thành phố Hà Nội có văn bản khẳng định: "Theo quy định tại điều 1 nghị quyết số 23/2003/QH11 ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội, việc Toà Tổng Giám mục Hà Nội đòi lại khu đất tại 42 Nhà Chung là không có cơ sở giải quyết".

Uỷ ban Nhân dân thành phố Hà Nội đã chỉ đạo sở Tài nguyên Môi trường gửi văn bản số 567/TNMT-KHTH ra ngày 22 tháng 7 năm 2008 cho Hội đồng Giám mục Việt Nam chỉ dẫn chi tiết nếu Hội đồng Giám mục có nhu cầu sử dụng đất thì lập hồ sơ xin sử dụng đất theo đúng quy định của pháp luật. Sau đó đã tiến hành giới thiệu 3 địa điểm trên địa bàn thành phố (1 ha tại thôn Cổ Nhuế, xã Cổ Nhuế, huyện Từ Liêm; 2 ha tại làng Phùng Khoang, xã Trung Văn, huyện Từ Liêm; gần 7.500 m² tại 67 Phó Đức Chính, quận Ba Đình, Hà Nội) để Tòa Tổng Giám mục lựa chọn, thực hiện các quy trình đầu tư xây dựng công trình phục vụ mục đích tôn giáo. Tuy nhiên các linh mục khẳng định chỉ đòi đất 42 Nhà Chung chứ không xin đất.

Tại Thái Hà, suốt bảy tháng từ tháng 1 đến tháng 8 năm 2008, mỗi ngày hai lần, giáo dân Thái Hà cầu nguyện tại hàng rào bên ngoài khu đất. Ngày 15 tháng 8 năm 2008, tại 178 Nguyễn Lương Bằng, Đống Đa, một số giáo dân giáo xứ Thái Hà phá tường rào của Công ty may Chiến Thắng, đặt tượng Đức Mẹ, dựng thánh giá. Linh mục giáo xứ Thái Hà và giáo dân thường xuyên tổ chức các hoạt động tôn trên khu đất này. Nguyên do, trước kia, khu đất này thuộc quyền sở hữu của giáo xứ Thái Hà, nhưng sau đó chính quyền trưng dụng bán cho tư nhân dẫn đến sự phản đối. Sau sự việc ngày 15 tháng 8, các linh mục Dòng Chúa Cứu Thế kêu gọi giáo dân cùng hiệp thông. Hàng ngàn giáo dân từ khắp các giáo xứ trong thành phố đổ về đêm ngày cầu nguyện trước tượng Đức Mẹ ngay tại khu đất.

Ngày 26 tháng 8 năm 2008, chính quyền Hà Nội khởi tố vụ án “gây rối trật tự công cộng và phá hoại tài sản nhà nước”. Một số giáo dân đã bị bắt giữ. Hai hôm sau, hàng trăm giáo dân thuộc giáo xứ Thái Hà đã rước Thánh giá, đi bộ đến đồn công an quận Đống Đa Hà Nội đòi trả tự do cho một số giáo dân bị bắt. Trái với phong thái ôn hòa, chính quyền Hà Nội đàn áp đoàn biểu tình, gây trọng thương cho nhiều giáo dân. Những ngày sau đó, hàng ngàn giáo tiếp tục đến cầu nguyện cho giáo xứ Thái Hà. Ngày 31 tháng 8, công an giả danh dân thường xịt hơi cay vào thiếu nhi trong lúc giáo dân đang cầu nguyện tại khu đất.

Linh mục đoàn Tổng giáo phận Hà Nội tĩnh tâm thường niên vào ngày 3 và 4 tháng 9 năm 2008. Tại đây, 82 linh mục kí đơn hiệp thông với giáo xứ Thái Hà. Nhân dịp này, các linh mục cũng chúc mừng sinh nhật thứ 56 của Tổng giám mục Giuse Kiệt. Chiều ngày 4 tháng 9, nhiều linh mục giáo phận đã đến giáo xứ Thái Hà, thăm Linh địa Đức Bà và cầu nguyện cho Giáo xứ Thái Hà.
Ngày 17 tháng 9, lãnh đạo Sở Tài Nguyên Môi trường Hà Nội tiếp các linh mục để thông báo về việc giới thiệu 3 địa điểm đã được Sở giới thiệu trong công văn ngày 22 tháng 7 trước đó. Uỷ ban Nhân dân quận Hoàn Kiếm công bố qui hoạch kiến trúc dự án công viên cây xanh chiều ngày 18 tháng 9. Trong cùng ngày, hàng ngàn công an, dân phòng, công nhân, được huy động tới cấp tập thi công công viên cây xanh trên phần đất Tòa Khâm sứ. Những ngày sau, chính quyền Hà Nội đưa các trại viên trong các trại cai nghiện, các sinh viên trường an ninh, các cán bộ hưu trí, dưới danh nghĩa “quần chúng tự phát” tới đe dọa tính mạng Tổng Ngô Quang Kiệt, các linh mục, tu sĩ Dòng Chúa Cứu Thế Thái Hà. Những người này bao vây Tòa Giám mục và nhà thờ Thái Hà, dọa giết các linh mục tu sĩ.

Sớm hôm 19 tháng 9, xe ủi vào san mặt bằng khu Tòa Khâm sứ cũ ở 42 Nhà Chung để làm công viên và chuyển toà nhà cũ thành thư viện, dù vấp phải sự phản đối của Tòa Tổng giám mục và các giáo dân. Trả lời phỏng vấn của hãng tin AFP, ông nói rằng ông sẽ tiếp tục phản đối dự án xây dựng của chính quyền. Liên quan đến sự việc, theo ông, phần đất đang tranh chấp thiếu văn bản pháp lý là trưng thu hoặc quản lý hợp pháp và "...quản lý Tòa Tổng Giám mục, có 95 cơ sở. Chúng tôi có đòi cơ sở nào đâu, vì những cơ sở đó thực sự dùng vào những lợi ích chung... Nhưng khách sạn Láng Hạ chúng tôi sẽ nói tới, bởi vì sử dụng vào mục đích kinh doanh. Và cái Tòa Khâm Sứ đã thành cái nơi sàn nhảy, đã thành cái nơi kinh doanh buôn bán, đã có cái dấu hiệu buôn bán chia chác để làm cái trung tâm thương mại. Chúng tôi nói tới bởi vì nó rơi vào tay tư nhân thế nên chúng tôi nói, thế nên chúng tôi không tranh chấp với nhà nước". Bắt đầu từ ngày này, nhân sự trong Tòa Giám mục Hà Nội không thể sử dụng các thiết bị di động do bị phá sóng. Trong cùng ngày Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt viết thư khiếu nại khẩn cấp gửi Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết cùng các ban ngành liên quan, trong văn thư này, Tổng giám mục Kiệt đã tuyên bố:"Sáng 19 tháng 9 năm 2008, tại khu đất Tòa Khâm Sứ số 42 phố Nhà Chung thuộc Tòa Tổng Giám mục Hà Nội, một lực lượng hùng hậu gồm cảnh sát cơ động, cảnh sát trật tự, nhân viên an ninh, dân phòng, chó nghiệp vụ, đã tập trung phong tỏa Tòa Tổng Giám mục Hà Nội và phố Nhà Chung...Việc này cũng là hành động chà đạp lên đạo đức, lương tâm mọi người trong xã hội đối với tôn giáo được nhà nước công nhận." Tổng giám mục Kiệt cũng nêu lên bốn yêu cầu từ phía Tổng giáo phận Hà Nội, đó là:
Trưa ngày 20 tháng 9, một đoàn gồm 8 người do ông chủ tịch phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm đến Tòa Tổng Giám mục để yêu cầu gặp Thầy Lôrensô Trần Văn Trác - là người đứng tên chủ hộ trong sổ hộ khẩu của Tòa Tổng Giám mục. Trong cuộc gặp này, ông chủ tịch phường và các người khác trong đoàn trao đổi với thầy Trác về những vấn đề hiện nay ở khu vực Tòa Khâm sứ cũ. Ông chủ tịch quận đến để làm việc riêng với thầy Trác với tư cách là chủ hộ khẩu và đề nghị ông chỉ đạo để chấm dứt những hành động trong thời gian qua. Phía thầy Trác phân tích cho mọi người trong phái đoàn biết về cấp bậc và vai trò vai trò trong cơ cấu Giáo hội, ông cho rằng rằng tuy là mình đứng tên chủ hộ, nhưng đó là về mặt hành chính, còn quan trọng nhất phải theo đó là cơ cấu Giáo hội, mà ông cho biết hiện tại là Đương kim Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt mới là người đứng đầu. Ông cũng cho rằng nếu chính quyền biết tôn trọng công lý và hành động theo sự thật thì chắc chắn không có chuyện căng thẳng này. Ông chủ tịch cũng cho biết thường xuyên đến làm việc giữa chính quyền với tòa Tòa giám mục để yêu cầu sớm can thiệp giải tán tụ tập. Trong cùng ngày, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt dẫn đầu đoàn Tòa Giám mục Hà Nội, đến dự cuộc họp với Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội. Trong các phát biểu, vị Tổng giám mục đã có hai phát biều quan trọng: "Tự do tôn giáo là quyền, chứ không phải ân huệ xin - cho" và "Chúng tôi rất mong muốn xây dựng một khối đại đoàn kết dân tộc. Chúng tôi đi nước ngoài rất nhiều, chúng tôi rất là nhục nhã khi cầm cái hộ chiếu Việt Nam, đi đâu cũng bị soi xét, chúng tôi buồn lắm chứ ! Chúng tôi mong muốn đất nước mình mạnh lên." Riêng phát biều thứ hai đã bị cắt xén khi đưa tin tại Việt Nam, tạo làn sóng phẫn nộ.
Ngày 21 tháng 9, sau thánh lễ tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội, từ lúc kết thúc lễ đến trưa đã có hơn 10.000 giáo dân tụ tập để cầu nguyện tại địa điểm gần Tòa Khâm sứ cũ, công an và giáo dân đứng xen lẫn, bao quanh nhau vòng trong, vòng ngoài xen kẽ nhau. Uỷ ban Nhân dân thành phố Hà Nội có công văn số 1370/UBND - TNMT về việc cảnh cáo ông vì lý do "vi phạm pháp luật liên quan đến khiếu nại đòi đất" và "chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc" và việc đòi lại nhà đất tại số 42 Nhà Chung của Tòa Tổng Giám mục Hà Nội là "không có cơ sở" để giải quyết. Một luận sư giấu tên tại Việt Nam cho rằng chính Uỷ ban Nhân Dân Hà Nội đã làm sai, khi "không lập Biên bản vi phạm hành chính hông ban hành “Quyết định xử phạt hành chính” theo đúng tinh thần của “Pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính.” Về nguyên tắc, cơ quan hành chính các cấp không có quyền áp dụng hình thức “cảnh cáo” đối với bất kỳ cá nhân, tổ chức nào bằng một công văn như Uỷ ban Nhân dân thành phố Hà Nội đã làm đối với Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt.”" Luật sư này còn cho biết:"Nếu Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt thực sự có những sai phạm nghiêm trọng như thành phố Hà Nội nhận định, thì Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt có thể bị xét xử bằng luật hình sự, và sự xét xử này nằm trong thẩm quyền của hệ thống tư pháp. Còn về phía thành phố, thì Ủy ban Nhân Dân “không có quyền hăm dọa nhằm đe nẹt.” Một công văn cảnh cáo sai, có tính “hăm doạ, đe nẹt” thì “phải bị đình chỉ thi hành và xử lý kịp thời theo quy định của pháp luật." Tại số 178 Nguyễn Lương Bằng, các báo Công giáo tại hải ngoại cho biết từ tối giáo dân đã phải rời khỏi linh địa Đức Mẹ vì nhiều 'côn đồ đến gây rối'. Báo trong nước thì giải thích đây là người dân tự phát tới "bày tỏ thái độ bức xúc, phẫn nộ trước những hành vi vi phạm pháp luật của giáo sĩ và một số giáo dân". Hiện việc cầu nguyện chỉ diễn ra bên trong Nhà thờ Thái Hà. Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt ủng hộ các buổi cầu nguyện này, ông phát biểu:" “Nếu có ai phải bị bắt vì cầu nguyện, bị đi tù, tôi sẽ đi thay họ”."

Trên báo Thể thao văn hóa, ngày 22 tháng 9 lên án Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt không phối hợp chính quyền các cấp khuyên bảo giáo dân, giáo sĩ, trái lại. lại trả lởi phỏng vấn, ra các văn thư mà theo tờ báo này là xuyên tạc sự thật để đăng lên các phương tiện truyền thông nước ngoài. Đồng thời, tờ báo cũng lên án các website: giaophanhanoi, vietcatholic, chuacuuthe..., Tòa Tổng Giám mục Hà Nội đã phát tán một số văn bản có nhiều thông tin xuyên tạc. Nội dung báo VietNamnet ra cùng ngày cho rằng, Tòa Tổng giám mục Hà Nội đã ghi âm Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt với những lời nói, sau đó phát đi phát lại trên khu đất 42 Nhà Chung.

Ngày 23 tháng 9, Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân Thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo gửi văn thư số 1437/UBND-NC tới Hội đồng Giám mục Việt Nam, đề nghị thuyên chuyển Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt ra khỏi Hà Nội. Văn thư còn nêu rõ đề nghị Hội đồng giám mục Việt Nam xử lí nghiêm minh theo quy định Giáo hội với Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, linh mục Vũ Khởi Phụng, các giáo sĩ Nguyễn Văn Khải, Nguyễn Văn Thật, Nguyễn Nam Phong. Đáp lại, Hội đồng giám mục Việt Nam cho rằng:"chúng tôi thấy các vị này không làm bất cứ điều gì ngược lại giáo luật hiện hành của Giáo hội Công giáo", văn thư này do Chủ tịch Hội đồng giám mục Việt Nam Phêrô Nguyễn Văn Nhơn ấn ký.

Hội đồng Giám mục Việt Nam họp cuộc họp thường niên tại Tòa giám mục Xuân Lộc từ ngày 22 đến ngày 26 tháng 9. Ngày 25 tháng 9, hội đồng đã nêu lên quan điểm của mình, trong đó các giám mục Việt Nam cho rằng luật đất đai, tệ nạn tham nhũng... làm xấu đi tình hình. Văn thư này còn có quan điểm chỉ trích của Hội đồng Giám mục, họ cho rằng truyền thông gieo rắc hoang mang và nghi kỵ và cả gian dối, cuối cùng, các giám mục nêu lên quan ngại về việc dùng bạo lực giải quyết tranh chấp và cho rằng điều đó "tạo thêm bất công trong xã hội". Cùng ngày, trong đêm, chính quyền Hà Nội đã đưa các lực lượng tới bao vây khu đất và tiến hành xây dựng công viên 1/6.

Theo dự tính, công viên xây dựng tại đất 42 Nhà Chung sẽ được khánh thành vào ngày 27 tháng 9, nhưng sau đó hoãn lại. Ngày 29, mưa lớn tầm tã, hầu hết cây cỏ trong công viên mới bị úng chết, các công nhân cây xanh cật lực thay thế. Nguyên nhân được cho là công viên này xây dựng quá nhanh, nên đất dầm chưa kĩ, chưa có đường thoát nước, kèm theo mưa lớn nên gây ngập úng.

Chiều ngày 29 tháng 9, ông Hoàng Công Khôi chủ tịch quận Hoàn Kiếm dẫn đầu phái đoàn đến làm việc với Tòa Tổng Giám mục. Nội dung cuộc họp là chính quyền đề nghị Tòa Tổng Giám mục nhận lại Tượng Ðức Mẹ Sầu Bi và Thánh Giá. Ngược lại, đoàn đại diện Tòa Tổng Giám mục Hà Nội đã không chấp nhận đề nghị trên và và đề nghị chính quyền thu hồi quyết định phạt vi phạm hành chính mà Tòa giám mục Hà Nội cho là không có cơ sở pháp luật.

Từ ngày 30 tháng 9, không còn hình ảnh công an và chó nghiệp vụ vây Tòa Giám mục, thay vào đó là hàng loạt các loại thiết bị như máy nghe trộm, máy ghi âm, máy quay, hướng vào Tòa Giám mục. Từ phía mái nhà trường Hoàn Kiếm, chính quyền cho đặt hai thiết bị theo dõi, ghi lại mọi động tĩnh bên trong Tòa Giám mục, đặc biệt là các cuộc họp bàn và điện thoại, mỗi máy được 5 công an túc trực 24/24 để điều khiển và theo dõi. Toàn bộ Tòa giám mục đều đặt dưới sự kiểm soát của các máy quay. Máy chủ giám sát được đặt tại tòa nhà 33 Nhà Chung - trung tâm bồi dưỡng chính trị quận Hoàn Kiếm.

Chiều ngày 1 tháng 10, phái đoàn giám mục đại diện Hội đồng giám mục Việt Nam đã đến gặp thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng để trao đổi các vấn đề tranh chấp đất đai tại Hà Nội, phái đoàn gồm Chủ tịch Hội đồng giám mục Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, Đại diện Giáo tỉnh Hà Nội là Giám mục Antôn Vũ Huy Chương, giám mục chính tòa Giáo phận Hưng Hóa, đại diện Giáo tỉnh Huế là Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể và đại diện Giáo tỉnh Sài Gòn là Hồng y - Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn. Trong cuộc họp, thủ tướng Dũng nêu lên quan điểm của chính phủ đối với các vụ tranh chấp và đối với cá nhân Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt. Hội đồng giám mục Việt Nam thể hiện tinh thần vui mừng bới con đường đối thoại đã được khai mở trở lại trong thư gửi giáo dân ra ngày 3 tháng 10 cùng năm.

Ngày 20 tháng 9 năm 2008, trong một bài phát biểu của ông Ngô Quang Kiệt khi họp với Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội, ông đã có một câu nói dẫn đến việc các cơ quan truyền thông tại Việt Nam đặt câu hỏi về lòng yêu nước của ông:: ""Chúng tôi đi nước ngoài rất nhiều, chúng tôi rất là nhục nhã khi cầm cái hộ chiếu Việt Nam, đi đâu cũng bị soi xét, chúng tôi buồn lắm chứ !""

Câu trên nằm trong bài phát biểu miệng của Tổng Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt trong cuộc họp với Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội ngày 20 tháng 9 năm 2008. Phần trích trên chưa trọn một câu và nằm tại đoạn sau:


Các báo của Việt Nam như "Hà Nội mới", Thể thao và văn hoá, "VietNamNet", "An ninh Thủ đô", "Tuổi trẻ", Quân đội nhân dân ... cắt xén câu nói của Tổng giám mục Kiệt thành:"Chúng tôi rất là nhục nhã khi cầm cái hộ chiếu Việt Nam" và đăng bài lên án Giám mục Ngô Quang Kiệt.

Thượng tướng công an Nguyễn Văn Hưởng cho rằng ông Ngô Quang Kiệt đã ""vu cáo chính quyền, kích động, tổ chức cho giáo dân làm việc phi pháp"." Thượng tướng khen chính quyền và công an Hà Nội đã làm rất tốt. Khi phát biểu trước câu hỏi về hậu quả mà vị Tổng giám mục Hà Nội phải gánh chịu, ông Hưởng cho rằng bản thân Giám mục Kiệt đã mất uy tín.

Ngược lại, các đài báo ở hải ngoại như Đài Á Châu Tự do cho rằng "việc Đài truyền hình Việt Nam cắt riêng câu 'Chúng tôi đi nước ngoài rất nhiều, chúng tôi rất là nhục nhã khi cầm cái hộ chiếu Việt Nam' đến đó thôi, là nhằm mục đích lên án Tổng Giám mục". Ngày 22 tháng 9, BBC Việt ngữ cho rằng "câu nói trên của Tổng Giám mục Hà Nội sau đó được dẫn lại và thảo luận trên báo chí cũng như các diễn đàn trong một ngữ cảnh khác".

Về phía Giáo hội Việt Nam, văn phòng Tòa Tổng Giám mục Hà Nội gửi "Văn thư phản bác" đến Đài Truyền hình Việt Nam cùng Đài Phát thanh Truyền hình Hà Nội, khẳng định: lời phát biểu Tổng Giám mục Hà Nội đã bị "cắt xén và tách ra khỏi ngữ cảnh nhằm bịa đặt và vu cáo Tổng Giám mục, rồi đưa ra những lời bình luận xúc phạm đến danh dự của Ngài". Văn thư này khẳng định lời phát biểu của ông Ngô Quang Kiệt là "bằng chứng xác thực phản ánh hảo ý của Tổng Giám mục đối với quê hương, giáo hội và dân tộc". Ở Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 22 tháng 9, Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn viết thư gửi giáo dân Tổng Giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh kèm nguyên văn (bằng văn bản) bài phát biểu của Tổng Giám mục Kiệt.

Trong ngày 22 tháng 9, trên trang nhất các báo Rôma, Paris, Frankfurt, Berlin, London... xuất hiện tin tức những tuyên bố của ông Nguyễn Thế Thảo nhắm vào Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt. Đáng chú ý, tờ báo Asian News còn phanh phui ra vụ việc giang hồ giả làm người Công giáo, các linh mục giả, nhân chứng bịa đặt, người chết biết trả lời phỏng vấn... tại Việt Nam.

Ngày 24, đài RFA phỏng vấn nhà báo Trần Quang Thành, từng là biên tập viên ban tin tức của Đài Truyền hình Việt Nam, ông Thành nhận định ban đầu ông không hài lòng về câu nói của Tổng giám mục Kiệt, nhưng sau khi xem nguyên văn bài phát biểu trên website Tổng giáo phận Hà Nội, ông cho rằng các nhà báo ở Việt Nam đưa tin không xác thực, theo ông, nên trao đổi với Tổng giám mục Kiệt về ý của ông này. Nhà báo Thành đánh giá tin tức ở Việt Nam là tin một chiều vì các báo chỉ đưa tin chỉ trích Giám mục Kiệt nhưng không đăng ý kiến của ông này.

Ngày 25 tháng 9 cùng năm, Hội đồng giám mục Việt Nam nhóm họp cuộc họp thường niên, trong đó, các giám mục Việt Nam cũng nêu lên quan điểm của Hội đồng giám mục Việt Nam trong tình hình hiện tại:"Đạo đức nghề nghiệp đòi hỏi những người làm công tác truyền thông phải tôn trọng sự thật. Trong thực tế, đã có những thông tin bị bóp méo hoặc cắt xén, như trong trường hợp tranh chấp đất đai tại Tòa Khâm Sứ cũ."

Ngày 26 tháng 9 năm 2008, báo "Thanh Niên" đã phân tích và trích dẫn nguyên văn đầy đủ cả đoạn phát biểu trên của ông Ngô Quang Kiệt, và kết luận rằng, bỏ qua sự không khéo dùng từ ngữ của ông thì mục đích chính toát ra của cả bài phát biểu là kích động giáo dân và không tôn trọng pháp luật nhà nước, đáng lẽ ra ông không nên có thái độ xấu hổ khi cầm tấm hộ chiếu đó.

Theo tổ chức Ân xá Quốc tế, chính phủ Việt Nam đã bắt đầu một chiến dịch qua báo chí, vốn nằm dưới sự kiểm soát của chính quyền, nhằm làm mất uy tín vị Tổng Giám mục, các nhà lãnh đạo giáo hội, và những người biểu tình.

Khi được hỏi ý kiến về câu nói của Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, giáo sư Nguyễn Thanh Giang, một người sinh sống tại Hà Nội, cho rằng:""Trước đó tôi đi ra nước ngoài thì tôi thấy cũng có cái hiện tượng ấy thật. Nhiều lúc thấy cũng hẫng hụt, thấy rằng cùng đi một đoàn với nhau như thế này nhưng mà người các nước khác thì xuống sân bay đi vào xem xét hộ chiếu thì những người khác họ đi rất nhanh, còn họ thấy tôi là người Việt Nam thì họ cầm lại họ giải quyết rất là lâu, và thậm chí là tôi bị theo dõi ngay, thì cái hiện tượng ấy là hiện tượng có thật.""

Linh mục Pascal Nguyễn Ngọc Tỉnh, O.F.M nhận định:"Lãnh đạo Hà Nội... một mặt dùng tất cả các phương tiện nhân lực (công an, cảnh sát cơ động, dân phòng, đoàn Thanh Niên Cộng sản Hồ Chí Minh), vật liệu (dùi cui, roi điện...) kể cả chó nghiệp vụ trong việc giải toả khuôn viên Toà Khâm Sứ để làm công viên với tốc độ nhanh chưa từng thấy trong lịch sử xây dựng, mặt khác sử dụng báo đài để xuyên tạc, mạ lị người đứng đầu Giáo hội Công giáo thuộc giáo tỉnh miền Bắc."

Báo Thể thao và văn hóa, trong bài viết về các vụ việc tranh chấp này, có đánh giá như sau:
"Những hành vi nêu trên của ông Ngô Quang Kiệt trong suốt thời gian qua là có hệ thống, thể hiện rõ việc coi thường pháp luật, chưa bao giờ từ bỏ ý đồ đòi đất trái pháp luật. Đồng thời cũng khẳng định ông đã không thực hiện đúng chức trách với cương vị là Tổng giám mục giáo phận Hà Nội, Không thực hiện đúng pháp luật tín ngưỡng, tôn giáo không thực hiện đúng bổn phận của một công dân đối với đất nước, dân tộc, chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc, không thực hiện đúng theo phương châm của những người có tôn giáo ở trên đất nước Việt Nam là sống “tốt đời, đẹp đạo”. Hơn thế, ông còn phát ngôn miệt thị chính dân tộc, đất nước mình gây bức xúc, phẫn nộ trong nhân dân Thủ đô."

Trên trang Radio Vatican có bài viết đánh giá chuỗi sự kiện này như sau:
"Sự tàn bạo và gian ác lộ hiện, khi Nhà nước huy động các lực lượng công an cảnh sát chìm nổi, chó săn và dùng roi điện, dùi cui, khói cay tấn công, đánh đập tín hữu đang cầu nguyện, trong đó có rất nhiều cụ già và trẻ em, khiến cho nhiều người bị thương. Sau đó lại còn bắt giam nhiều người khác để uy hiếp giáo dân. Sự bất công và điêu ngoa dối trá lộ hiện, khi Nhà nước cưỡng chiếm tài sản của Giáo hội, không trả lại như đã hứa, mà còn đặt điều bịa chuyện, huy động mọi công cụ truyền thông các báo đài và truyền hình toàn nước để xuyên tạc sự thật, vu khống mạ lị hàng giáo phẩm, giáo sĩ, tu sĩ và giáo dân và khích động chia rẽ và hận thù, tùy tiện ra văn thư vu khống buộc tội hoàn toàn trái nền tảng pháp lý và ngược với luật lệ và hiến pháp do chính Nhà nước ban hành. Sự vô luân và gian ác lộ hiện, khi Nhà nước đi đôi với các tổ chức tội phạm, thuê hàng trăm thành phần bất hảo thuộc các băng đảng cao bồi du đãng, nghiện ngập ma túy và say rượu để tấn công đập phá tài sản của Giáo hội, la hét chửi bới tục tĩu vô giáo dục, uy hiếp và đòi giết Ðức Tổng Giám mục, các linh mục tu sĩ, giáo dân và xúc phạm đến các tượng ảnh thánh."

Theo ý kiến của Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân Thành phố Hà Nội, ông Nguyễn Thế Thảo thì:

""Nguyên nhân chính của các vụ việc trên là do một số giáo sĩ mà đứng đầu là Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt đã lợi dụng hoạt động tôn giáo, lợi dụng đức tin và sự thiếu hiểu biết của một số giáo dân, cố tình vi phạm pháp luật; đi ngược lại lợi ích quốc gia, dân tộc và giáo hội; làm ảnh hưởng mối quan hệ giữa chính quyền thành phố với Tòa Tổng giám mục, ảnh hưởng hình ảnh của công giáo trong lòng nhân dân Thủ đô và cả nước. Vì vậy, các cơ quan Nhà nước phải xử lý theo đúng các quy định của pháp luật, chính quyền thành phố buộc phải cảnh cáo ông Ngô Quang Kiệt; cơ quan công an khởi tố vụ án phá hoại tài sản và gây rối trật tự công cộng, tới đây sẽ đưa ra xét xử nghiêm minh theo pháp luật"".

Báo Hà Nội mới đánh giá:"Có thể nói, những “trợ diễn” cho màn kịch đòi đất 42 Nhà Chung đã được “Tổng đạo diễn” Ngô Quang Kiệt sắp đặt bài bản, công phu. Bắt đầu từ những cuộc đi thăm của đích thân Tổng Giám mục tới nhà các giáo dân bị bắt vì tội tham gia hủy hoại tài sản, gây rối trật tự công cộng tại khu đất do Công ty may Chiến Thắng quản lý."

Ngày 15 tháng 10 năm 2008, Tòa Thánh đã quyết định bổ nhiệm cho Tổng giáo phận Hà Nội một giám mục Phụ tá để trợ giúp công việc mục vụ cho Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, cụ thể, Tòa Thánh chọn linh mục Lôrensô Chu Văn Minh, hiện đang là Giám đốc Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội lên làm Giám mục. Cùng trong đợt bổ nhiệm này, Tòa Thánh cũng bổ nhiệm Tân giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Sài Gòn Phêrô Nguyễn Văn Khảm. Thư của Tòa Giám mục Hà Nội do Tổng giám mục Kiệt ấn kí đề ngày 18 tháng 10 loan báo cho giáo dân Tổng giáo phận Hà Nội biết tin này. Giám mục Kiệt cho rằng:"Tình thương yêu chăm sóc của Chúa một lần nữa được biểu lộ qua việc Tòa Thánh bổ nhiệm cha Lôrensô làm Giám mục Phụ tá Tổng Giáo phận Hà Nội."

Ngày 4 tháng 11 năm 2008, Giám mục Ngô Quang Kiệt đã đến Làng Tám, phường Giáp Bát để thăm các nạn nhân lũ lụt, sau khi ông dã thăm trường Bế Văn Ðàn, nơi có một học sinh đã chết đuối. Ông đến thăm vùng lũ lụt ở Hà Nội, với một bộ quần áo giản dị và đôi dép lê, một cây gậy tre cầm tay và cùng xắn quần móng lợn lội nước bẩn thăm những nạn nhân. Nghe tin ông về Làng Tám, giáo dân nô nức đón ông ngay từ đầu làng. Sau câu nói nhạy cảm và thái độ phản ứng của truyền thông và những nhóm người kêu gọi giết ông, ông ít khi ra ngoài, xung quanh nhà ở đã có hệ thống camera theo dõi cẩn thận. Những lễ đã có chương trình trước như Thêm sức ở các giáo xứ đều bị bãi bỏ. Chỉ có những việc như việc tấn phong Giám mục thì ông mới ra ngoài. Cũng trong tháng này, ông thánh lập nhóm bạn trẻ thiện nguyện gọi là “Nhóm Emmaus”. Hoạt động chính của nhóm là đưa kiến thức HIV tới các người dân vùng sâu vùng xa và khuyến khích giảm bớt phân biệt đối xử với người nhiễm HIV.

Cuối tháng 11 năm 2008, Đài Á Châu Tự Do RFA phỏng vấn linh mục chính xứ Thái Hà Vũ Khởi Phụng, một giáo xứ rất gần về địa lý đối với Tòa Giám mục Hà Nội. Theo linh mục Phụng, ban đầu sức khỏe Tổng giám mục Kiệt có xuống, tuy nhiên sau này dần hồi phục, Tòa Thánh xem ra cũng không có ý định chấp thuận đơn xin từ chức của Tổng giám mục. Trước câu hỏi về sức ép chính quyền Hà Nội, linh mục Phụng cho rằng có, theo ông "vì chính quyền Hà Nội đã có lúc công bố ý định muốn cho Ngài đi khỏi Hà Nội". Cũng theo linh mục Phụng, Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội mời các đại diện các sứ quán đến để nói như vậy. Hiện tình cho đến thời điểm cuối tháng 11 năm 2008, chính quyền đang im lặng, đồng thời chỉ gửi văn thư đến Tòa Tổng giám mục Hà Nội khi có việc cần thiết, và không tiếp xúc trực tiếp với Giám mục Ngô Quang Kiệt.

Ngày 5 tháng 12, lễ Tấn phong cho Tân giám mục Phụ tá Chu Văn Minh tại Nhà thờ Nam Định do đông đảo các giám mục và linh mục tổng giáo phận đồng tế. Thánh lễ do Tổng giám mục Kiệt cử hành. Về nghi lễ tấn phong, Tổng giám mục Kiệt là Giám mục Chủ phong, nguyên Giám mục phụ tá Phaolô Lê Đắc Trọng và Tổng giám mục Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể phụ phong.

Hồng y Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng, vị tiền nhiệm của Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, qua đời vào 10 giờ sáng ngày 22 tháng 2 năm 2009, thọ 90 tuổi. Lúc 5 giờ chiều ngày 22 tháng 2, các nhà thờ trong tổng giáo phận Hà Nội đã đồng loạt đánh chuông tang. Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt làm phép thi hài cố Hồng y tại Nhà Nguyện tòa Tổng Giám mục. Trong dịp này, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã gửi điện văn chia buồn với Tổng Giáo phận Hà Nội, cách riêng với Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt. Thánh lễ an táng ông do Hồng y - Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn - được Giáo hoàng Biển Đức XVI cử làm đặc sứ đại diện Tòa Thánh chủ tọa thánh lễ an táng ngày 26 tháng 2. Ðúng 9g đoàn đồng tế gồm Hồng y Mẫn, Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt, Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Nhơn và các giám mục, linh mục đến từ 26 giáo phận và các dòng tu trên cả nước. Lễ giỗ 100 ngày cho cố Hồng y cũng được Tổng giám mục kế vị Giuse Ngô Quang Kiệt chủ sự vào ngày 2 tháng 6. Cùng đồng tế là Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Giuse Đặng Đức Ngân, Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phêrô Nguyễn Văn Khảm cùng khoảng 200 linh mục của Giáo tỉnh Hà Nội.
Ngày 21 tháng 6 năm 2009, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt đã có mặt tại Rôma, để chuẩn bị cho chuyến đi Ad Lima của Hội đồng giám mục Việt Nam kéo dài từ ngày 22 tháng 6 đến ngày 3 tháng 7 năm 2009, trong chuyến đi này, ông cũng yết kiến trực tiếp với Giáo hoàng Biển Đức XVI vào ngày 27 tháng 6. Trong chuyến đi này và trong cuộc tiếp kiến với giáo hoàng, Tổng giám mục Kiệt đã phá bỏ quy tắc khi muốn xin từ chức phải gửi đơn lên các Hội đồng của Tòa Thánh, ông cho rằng mình đã đau bệnh nên liệu có thể vì lợi ích Giáo hội mà xin nghỉ? Theo linh mục Trần Công Nghị, giám đốc Thông tấn xã Công giáo Việt Nam, thì đã hỏi ý Hồng y Phạm Minh Mẫn, giám mục Nguyễn Văn Nhơn - Chủ tịch Hội đồng giám mục và cả Vatican, thì ông này cho rằng việc Tổng giám mục Kiệt xin từ chức là có thật và áp lực từ phía Hà Nội là có thật. Tuy nhiên. linh mục này cũng cho biết rằng tiến trình từ chức của Tổng giám mục Kiệt đi đến đâu thì ông chưa rõ. Linh mục Nghị cũng nêu rõ, đây không phải lần đầu Giám mục Ngô Quang Kiệt từ chức, vì bản thân vị giám mục cho rằng mình bị thiếu oxi lên não, choáng và mất cảm giác, tuy nhiên khi đi chữa trị bác sĩ cho rằng Tổng giám mục Kiệt không bị bệnh, dự đoán do áp lực. Đánh giá về việc xin từ nhiệm của chủ chăn Hà Nội, linh mục Nghị đánh giá giám mục Kiệt là "người có tự trọng và có trách nhiệm". Ngoài ra, vị linh mục này quan ngại về việc có thể Tổng giáo phận Hà Nội sẽ trống tòa sau khi Giám mục Kiệt từ nhiệm do không giám mục nào được chính quyền chấp thuận cho bổ nhiệm vào vị trí này.

Nguyên giám mục Phụ tá Hà Nội Phaolô Lê Đắc Trọng qua đời ngày 7 tháng 9 năm 2009. Tòa giám mục Hà Nội phát hành cuốn sách hồi kí của Cố Giám mục Phụ tá Phaolô Lê Đắc Trọng, sách nói về các sự kiện của Giáo hội Việt Nam dưới chế độ nhà nước cộng sản. Chính Tổng giám mục Ngô Quangt Kiệt đã viết lời tựa cho quyển sách này. Quyển sách được công bố rộng rãi với tên gọi "Câu chuyện của thời đại". Lễ an táng cho cố giám mục Trọng cử hành bới Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt vào ngày 9 tháng 9 cùng năm tại Nhà thờ Nam Định.

Ngày 22 tháng 11 năm 2009, trong khuôn khổ sự kiện Khai mạc năm Thánh Giáo hội Việt Nam, phái đoàn các chức sắc cấp cao của Giáo hội đã đến dâng lễ tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội. Hồng y Roger Etchegaray chủ tế thánh lễ, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, Giám mục Phụ tá Chu Văn Minh, linh mục Jean Baptiste Etcharren, Bề trên Hội Thừa sai Paris (MEP) cùng đông đảo các linh mục đã đồng tế thánh lễ này. Trong diễn từ của mình, Hồng y Roger trao gậy giám mục của mình cho Tổng giám mục Giuse Kiệt như là món quà và nói rằng ông không muốn mang nó về Rôma. Nhiều giờ sau Thánh Lễ, giáo dân Hà Nội vẫn còn tụ tập trước Nhà thờ chính tòa để bàn thảo về cử chỉ của Hồng y Roger. Một số người giải thích rằng đó là cử chỉ mang tính biểu tượng rằng Rôma muốn Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt ở lại Hà Nội và công nhận ông được nhiều ủng hộ hơn qua cách thức ngoại giao. Lễ khai mạc Năm Thánh của Tổng giáo phận Hà Nội được cử hành hai ngày sau đó, vào ngày 24 tháng 11.

Công điện từ Tòa Ðại Sứ Hoa Kỳ tại Vatican cuối năm 2009 viết: "Phó đại sứ Hoa Kỳ hỏi Hồng y Bernard Law là liệu Tòa Thánh có chấp nhận đơn từ chức (đã được đệ nộp) của Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt hay không." Hồng y ngụ ý "điều này là chắc chắn," và rằng "có nhiều nhân vật tại Việt Nam có thể điền được vào vị trí của Tổng Giám mục Kiệt". Sự cương quyết của ông trong giai đoạn cao trào của tranh chấp đất đai tại Hà Nội có thể đã khiến Vatican khó chịu. Theo công điện của Ðại Sứ Michael Michalak, thư từ chức được tổng giám mục đệ trình cho Ðức Ông Pietro Parolin, thứ trưởng Bộ Ngoại giao Tòa Thánh, trong chuyến ghé Việt Nam của nhân vật này. Theo lời một người thân cận của Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt, Ðức Ông Parolin đã "chỉ trích gay gắt Tổng Giám mục Kiệt về cách thức giải quyết các vụ tranh chấp đất đai của Tòa Thánh với quan chức Hà Nội".

Với lý do sức khỏe sa sút, tuy đã về nghỉ dưỡng một thời gian khá dài tại Đan viện Châu Sơn Ninh Bình, nhưng sức khỏe của Tổng giám mục Hà Nội không có chuyển biến tích cực nên ngày 4 tháng 3 năm 2010, ông đi Roma (Italia) chữa bệnh với dự kiến thời gian ban đầu là hai tháng, nhưng vị Tổng giám mục Hà Nội lại đột ngột trở về ngày 9 tháng 4, chỉ sau một tháng trị bệnh. Việc Giám mục Ngô Quang Kiệt đột ngột trở về, các linh mục Tòa Giám mục Hà Nội có ra sân bay đón tiếp, nhưng họ chỉ biết khi Giám mục Kiệt đã đi trên chuyến bay trở về. Linh mục Vũ Khởi Phụng, linh mục Phụ trách dòng Chúa Cứu Thế giáo xứ Thái Hà, thuộc Tổng giáo phận Hà Nội cũng cho rằng chuyện trở về của chủ chăn giáo phận đối với ông là bất ngờ, và với những nhận định ban đầu là có thể sức khỏe Giám mục Kiệt đã thuyên giảm, nếu vì biến cố gì mà trở về thì linh mục Phụng chia sẻ ông không được biết. Theo chính phát biểu của Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, thì ông được Bộ Loan báo Tin mừng sắp xếp vào bệnh viện Gemelli và được Hội đồng Tòa Thánh Cor Unum sắp xếp vào Universita Campus Bio-Medico di Roma. Vì giấy mời của Hội đồng Tòa Thánh đến trước nên ông vào bệnh viện Universita Campus Bio-Medico di Roma, là một bệnh viện mới, được trang bị tối tân. Nhưng theo ông, sau một tháng theo dõi và chữa bệnh tại đây, sức khỏe ông không được cải thiện, nên ông trở về Việt Nam. Các bác sĩ tư vấn rằng ông phải nghỉ ngơi lâu dài thì mới có hi vọng hồi phục.

Nội dung chính kì họp thường niên lần I của Hội đồng giám mục Việt Nam năm 2010 chủ yếu bàn về những sinh hoạt Năm Thánh, năm kỷ niệm 350 năm các nhà truyền giáo đến Việt Nam, và 50 năm thiết lập hàng giáo phẩm Việt Nam. Tuy thế, có nhiều sự đồn đoán về việc các Giám mục bàn về vấn đề nhân sự tại Tổng giáo phận Hà Nội. Theo linh mục Vũ Khởi Phụng:"Sở dĩ có những tin đồn như thế vì chính quyền Hà Nội đã mấy lần ngỏ ý không muốn Ngài làm tổng giám mục ở Hà Nội." và chính linh mục này đánh giá:"Điều đó có nghĩa Đức tổng giám mục Ngô Quang Kiệt đã đụng vào những vấn đề mà chính quyền Hà Nội cho là “rất nhạy cảm”." Tuy vậy, Giám mục Ngô Quang Kiệt vắng mặt trong dịp Hội nghị Thường Niên của các Giám mục Việt Nam họp tại Xuân Lộc với lý do vì sức khỏe yếu kém. Sau khi trở về Việt Nam, Tổng giám mục Kiệt trả lời về sự đồn đoán này::"...Phải nói ngay rằng bổ nhiệm giám mục là quyền của Đức Thánh Cha chứ không thuộc thẩm quyền của Hội đồng Giám mục. Hội đồng Giám mục chắc chắn không dám lạm bàn vấn đề này. Đàng khác tiến trình bổ nhiệm giám mục là bí mật của Toà Thánh (secret pontifical) mà mọi người phải nghiêm cẩn tuân giữ. Có thể có những thăm dò. Nhưng thăm dò chỉ là tham khảo và không hề có tính quyết định. Cho nên chắc chắn các Đức Cha không bàn về những vấn đề không thuộc thẩm quyền." Giám mục Kiệt cũng đánh giá đây là một kì Hội nghị quan trọng đối với Giáo hội Công giáo tại Việt Nam, tuy vậy, ông cũng đánh giá các thông tin ngoài lề hội nghị thậm chí còn sống động hơn, nên ông chỉ quan tâm và cầu nguyện cho Hội nghị.

Ngày 22 tháng 4 năm 2010, Tòa Thánh bổ nhiệm Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Nhơn - hiện là Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt làm Tổng giám mục Phó Tổng giáo phận Hà Nội với quyền kế vị làm giáo dân có nhiều bất mãn. Được biết chính giáo hoàng Biển Đức XVI chọn giám mục Nhơn làm Tổng giám mục Phó. Ngay trong ngày, Giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh, phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam cùng với giám mục Giuse Võ Đức Minh, phó Tổng thư kí Hội đồng giám mục đã thay mặt Hội đồng Giám mục Việt Nam ra văn thư chúc mừng sự kiện này. Một ngày sau đó, Tòa giám mục Hà Nội ra văn thư thông báo về việc bổ nhiệm này, trong thư, Tổng giám mục Kiệt một lần nữa nhấn mạnh là Tân Tổng giám mục Phó được cử đến giúp đỡ mình do sức khỏe yếu kém. Trước đó, còn có nhiều đồn đoán cho rằng Tòa Thánh tính bổ nhiệm Giám mục Nhơn làm Tân Tổng giám mục, nhưng sau đó vì áp lực dư luận, nên công bố bổ nhiệm như trên. Khi nhận được câu hỏi liệu Vatican có thay thế ông trong sứ vụ Tổng giám mục Hà Nội, Tổng Giám mục Kiệt trả lời::"Đức cha đương kim Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam là bậc đáng kính hoàn toàn xứng đáng nhiệm vụ Tổng giám mục... Tuy nhiên chúng ta đã biết quá trình bổ nhiệm một giám mục khá phức tạp phải thông qua nhiều bước... Một điều khá dễ hiểu, Tòa Thánh không thể nào làm một việc vô lý là bổ nhiệm Tổng giám mục trong khi Tổng giám mục đương nhiệm vẫn còn đó."
Ngày 29 tháng 4, chánh văn phòng Tòa Giám mục Hà Nội là linh mục Alphongsô Phạm Hùng ấn ký văn thư Thông báo về lễ ra mắt Tân Tổng giám mục Phó, trong thư có nêu "xin anh chị em không mang những gì không cần thiết cho thánh lễ và tránh mọi thái độ, cử chỉ, hay lời nói có thể ảnh hưởng đến bầu khí thánh thiêng của phụng vụ." Giáo dân Nguyễn Hữu Vinh nhận xét: "đây là những quy định mà hàng trăm năm lịch sử của giáo hội công giáo Việt Nam chưa bao giờ gặp phải".

Ngày 5 tháng 5, Giám mục Phụ tá Hà Nội Lôrensô Chu Văn Minh đi cùng với linh mục Quản hạt Nam Định, Nữ tu Bề trên Dòng Mến Thánh Giá Hà Nội và Nữ tu Bề trên Địa Hạt Hà Nội Dòng Thánh Phaolô rời Hà Nội vào Đà Lạt đón tân Tổng giám mục Phó. Chiều ngày 6 tháng 5, Tân Tổng giám mục Phó Nguyễn Văn Nhơn đã đến Hà Nội, bằng chuyến bay dài từ Đà Lạt và đáp xuống sân bay Nội Bài. Cùng đón ông có các linh mục mang trọng trách của Tổng giáo phận Hà Nội như linh mục Tổng đại diện, các linh mục quản hạt, các linh mục giáo sư chủng viện... Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt đón người kế vị mình tại Tòa Tổng giám mục và họ đã trực tiếp gặp nhau vào 18 giờ 45. Sau đó, linh mục đoàn Tổng giáo phận Hà Nội, các giám mục khác có cuộc gặp gỡ Giám mục Nhơn lúc 20 giờ 15 phút tại nhà Hội.

Sáng ngày 7 tháng 5 năm 2010, tại nhà thờ chính tòa Hà Nội thánh lễ ra mắt Tân Tổng giám mục Phó của Tổng giáo phận Phêrô Nguyễn Văn Nhơn đã được tổ chức. Giáo dân Tổng giáo phận ngược lại, lại lo ngại, sẽ có một sự thay đổi đối với vị giám mục giáo phận. Có một số giáo dân tập trung băng rôn khẩu hiệu hình ảnh Tổng Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt. Giáo dân có mặt tại khuôn viên nhà thờ chính tòa Hà Nội rất sớm. Từng nhóm nhỏ tập trung với nhau và không khí chung rất khác xa các buổi lễ trọng thể. Anh Nguyễn Hữu Vinh, cho biết khung cảnh trước nhà thờ như sau::"Có một số giáo dân tập trung nhiều Băng rôn khẩu hiệu hình ảnh đức Tổng Giuse Ngô Quang Kiệt...nói chung rất trật tự thôi mặc dù có luộm thuộm một chút khi người ta thu một số băng rôn hay ảnh..cãi cọ nhau tí chút không có vấn đề gì..." Đồng tế thánh lễ có mặt rất nhiều Giám mục các giáo phận phía Bắc thuộc Giáo tỉnh Hà Nội, gồm các Giám mục của các giáo phận như Thanh Hóa, Phát Diệm, Hải Phòng, Bắc Ninh, Bùi Chu, Thái Bình, Hưng Hóa, Lạng Sơn... Cũng có trên 150 linh mục từ các giáo xứ thuộc Tổng giáo phận Hà Nội, đặc biệt là một số linh mục đến từ Đà Lạt. Ngoài nhà thờ, các giáo dân hô to khẩu hiệu: "Đức Tổng giám mục kính yêu, xin ở lại với chúng con". Anh Hữu Vinh nhận xét không khí chung của giáo dân như sau: "Hôm nay có nhiều giám mục đến dự ngoài ra thì linh mục đoàn cũng khá đông. Thánh lễ rất nghiêm túc nhưng ở ngoài thì người ta căng nhiều băng rôn khẩu hiệu. Tinh thần giáo dân thì tôi cho là xúc động." Trước buổi lễ, khi đoàn đồng tế tiến vào thánh đường đã có sự khác lạ, như lời của anh Vinh kể lại:"Thánh lễ hôm nay rất lạ là đoàn đồng tế lại đi cửa nách đi vào cho tới khi hết lễ lại theo cửa hậu đi ra cho nên giáo dân người ta rất bức xúc. Giáo dân căng cờ biểu ngữ hai bên đường đi ra vì thấy tránh nên họ lại căng biểu ngữ bên cửa nách, khi ấy thì đoàn đồng tế lại ra cửa sau..."

Trong bài đáp từ, Tân Tổng giám mục Phó cho rằng "Tôi đến đây vì vâng lời Chúa và vâng lời Đức Thánh Cha". Đáng chú ý nữa là khi chúc mừng Giám mục Nguyễn Văn Nhơn, Giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh, Phó chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam - Giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hoá đã nói rằng ""Không thể phủ nhận được rằng việc bổ nhiệm này đã gây ra một số tranh cãi trong những ngày vừa qua. Có người bi quan cho đó là sai lầm của Toà Thánh Vatican, là dấu hiệu của một Hội đồng Giám mục Việt Nam đang bị phân hoá, bị khuynh loát, thậm chí là một trang sử buồn cho Giáo hội Việt Nam và cách riêng, cho Tổng giáo phận Hà Nội."" Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Giáo hội công giáo Việt Nam người ta được nghe một vị giám mục lên tiếng xác nhận một sự thật có liên quan đến quyết định của Tòa Thánh Vatican. Trong bài phát biểu ngắn gọn cuối lễ, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt kêu gọi giáo dân Hà Nội ủng hộ vị chủ chăn mới của giáo phận, ông cho rằng được giám mục Nhơn làm Tổng giám mục Phó là vinh dự của mình, ông cũng nêu rõ:"Khi nhận một giáo phận, vị giám mục phải suốt đời gắn bó yêu thương giáo phận đó... Từ nay ngài không chỉ đồng cảm hay đồng hành với anh chị em nhưng sẽ đồng sinh đồng tử với anh chị em, với giáo phận. Vì thế anh chị em hãy chào mừng ngài. Ngài đã trở thành người ở trong gia đình giáo phận, anh chị em hãy yêu mến ngài như đã yêu mến tôi. Vì tôi đau yếu, ngài sẽ thay mặt tôi đảm trách những công việc của giáo phận, anh chị em hãy vâng phục ngài như đã vâng phục tôi."

Ngày 11 tháng 5 năm 2010, một bài báo trên trang Asia News cho rằng các nhà báo khẳng định rằng sự từ chức của vị tổng giám mục Hà Nội sẽ xảy ra vào ngày 13 tháng 5, mà trễ nhất là 18. Họ được lệnh từ Nhà nước phải mô tả việc từ chức của Tổng giám mục Kiệt là một chiến thắng của chính quyền đã buộc được Vatican phải đi theo “lộ trình”. Dự kiến, các cán bộ địa phương sẽ sửa soạn một bữa tiệc linh đình vào cuối tuần để ăn mừng “chiến thắng”.

Ông ra đi âm thầm ngay nửa đêm 12 tháng 5, mặc cho Giám mục Phụ tá Hà Nội Lôrensô Chu Văn Minh khuyên ông nên hoãn lại quyết định vài ngày để chào tiễn biệt giáo dân, khó giải thích nhưng ông trả lời rằng mình đã chuẩn bị thư giã từ. Thông báo ngày 12 tháng 05 năm 2010 của Văn phòng tòa Tổng Giám mục Hà Nội gửi cộng đồng giáo dân thuộc Tổng Giáo phận Hà Nội viết lý do là vì "gần đây sức khỏe của Đức Tổng Giám mục Giuse lại suy yếu"."Vì vậy ngài đã lên đường để tiếp tục chương trình chữa bệnh và dưỡng bệnh ở ngoại quốc." Thông báo do linh mục Alphongsô Phạm Hùng, Chánh Văn phòng ký, cũng kêu gọi giáo dân "cầu nguyện cho Đức Tổng Giám mục Giuse của chúng ta mau chóng bình phục sức khỏe". Trước đó, linh mục chính xứ Thái Hà Vũ Khởi Phụng, được nghe Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt nói rằng mình chuẩn bị vào Đan Viện Châu Sơn và nghỉ hưu tại đó. Châu Sơn cũng đã chuẩn bị phòng đón Nguyên Tổng giám mục và mọi đồ đạc đều đã được chuyển vào đan viện này. Linh mục Phụng cho rằng việc giám mục Kiệt đột ngột trong vòng hai mươi bốn tiếng rời khỏi Hà Nội là điều rất bất ngờ, không rõ nguyên nhân. Đồng thời, linh mục này cũng khẳng định rằng Vatican không hề ra lệnh cho Giám mục Kiệt làm như vậy. Trong một động thái mới, năm 2017, cộng đồng giáo dân hải ngoại đã gửi đến Giáo hoàng Phanxicô đơn xin minh xét cho Tổng giám mục Kiệt, trong thư so sánh việc ra đi của vị Tổng giám mục Hà Nội: "Ngài bị chính anh em đuổi ngài ra khỏi đoàn chiên trong một đêm u ám, y như lúc dân Do Thái bắt Chúa Giêsu từ trong Vườn Cây Dầu. "

Ngày 13 tháng 5 năm 2010, Tòa Thánh chấp thuận đơn từ chức của tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt vì lý do sức khoẻ, chiếu theo khoản số 401 triệt 2 của Bộ Giáo Luật. Tổng Giám mục phó Phêrô Nguyễn Văn Nhơn lên kế vị ông. Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt khẳng định ông từ chức mà không bị áp lực nào hết và chính ông đã xin Tòa Thánh cho nghỉ, mặc dù có dư luận cho rằng việc này ông bị áp lực của Chính quyền Việt Nam, và có thể cũng của cả Vatican. Linh mục Nguyễn Văn Khải, Dòng Chúa Cứu Thế, Tu viện Thái Hà nhận định việc "những tin đó thì những người sống trong Giáo hội và quan tâm đến đời sống của Giáo hội đã biết từ lâu, vấn đề chỉ còn là ngày công bố... Đấy là những chuyển biến gây ngỡ ngàng, bàng hoàng, đau đớn, thất vọng cho những người thiện chí của Việt Nam" Trước vấn đề này, Giám mục Kiệt trả lời phỏng vấn: 

Cùng ngày 13 tháng 5, ông viết thư chia tay với giáo dân Hà Nội, trong thư có đoạn:

Nguyên Tổng giám mục cũng chia sẻ việc nộp đơn từ nhiệm, các Bộ của Tòa Thánh đều phản đối, nhưng khi trực tiếp đệ đơn lên Giáo hoàng, giáo hoàng đã cảm thông và chấp thuận.

Trước câu hỏi về việc sức khoẻ của ông liệu có trầm trọng đến nỗi phải nghỉ hưu, Giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh - phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam cho rằng Nguyên Tổng giám mục Hà Nội đã có bệnh từ trước nên đã làm đơn xin về hưu từ trước vụ viêc tại Thái Hà, ông cũng chia sẻ thêm:

Trong cuộc phỏng vấn, Giám mục Nguyễn Chí Linh cũng đánh giá công luận tạo nên sự ngờ vực trong giáo dân và ngay cả các linh mục. Ông cũng cho rằng:"Nó tạo ra sự phân hóa hay hình thức hận thù nào đó đối với những nhân vật đang còn phục vụ giáo hội Việt Nam. " Vị giám mục Phó Chủ tịch Hội đồng giám mục cũng cho biết thêm là các giám mục thường nhận những e-mail chửi bới, xúc phạm và thô tục mỗi ngày nên dẫn đến sự dè dặt cho Hội đồng Giám mục khi lên tiếng nói. Một số giám mục trong Hội đồng Giám mục đã nêu lên ý kiến ra Thư Chung về vấn đề này, nhưng rồi lại phải cân nhắc cái này cái kia, và người có quyền quyết định lên tiếng hay không là Chủ tịch Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, nay cũng đã về Hà Nội, ông cũng cho rằng nếu một giám mục tự soạn thảo Thư Chung thì không đủ tư cách. Trong cuộc phỏng vấn khác, vị Giám mục Thanh Hóa cho biết Nguyên Tổng giám mục đã bị mất ngủ từ thời còn làm Giám mục Lạng Sơn, nhưng sau này bệnh ngày một nặng thêm nên ông xin từ chức. Giám mục Linh cũng cho biết ban đầu Giám mục Kiệt gửi đơn đến Bộ Loan báo Tin Mừng cho các dân tộc (còn gọi là Bộ truyền giáo), cho Hồng y Ivan Dias nhưng mãi đến khi trình đơn lên Giáo hoàng thì mới được chấp thuận. Vị giám mục này cũng cho rằng Giáo hội Công giáo Việt Nam không hề bị chi rẽ sau sự kiện từ chức của Tổng giám mục Kiệt.

Ông từ chức vào thời điểm khi người Công giáo ở Hà Nội và Việt Nam lo ngại rằng họ đang phải đối mặt với một chiến thuật của chính phủ được thiết kế để phá hoại niềm tin vào Toà Thánh và Hội đồng Giám mục Việt Nam. Cảnh báo trước của Vatican về việc bổ nhiệm các giám mục mới tại Hà Nội và Vinh, chính quyền cố tình để lộ các tin tức, để thuyết phục người Công giáo là Roma đang theo một "lộ trình" của Việt Nam nhằm loại bỏ các giám mục "cứng đầu" có một lịch sử lâu dài quyết tâm và phản đối nỗ lực để hạn chế quyền tự do tôn giáo hoặc tạm giữ tài sản Giáo hội. Các chiến thuật đã vẽ một số giám mục Việt là "cộng tác viên" của nhà nước. Tổng giám mục kế vị, Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, cũng được mô tả như là hợp tác với chính phủ để đẩy ông từ chức. Riêng linh mục Trần Công Nghị, giám đốc thông tấn xã Công giáo, lại cho rằng việc Vatican hy sinh Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt để bang giao với Việt Nam thì không mang ích lợi, nên ông cho rằng sức ép từ Vatican là vô lý. Linh mục Nghị cũng cho rằng cả Hội đồng giám mục Việt Nam và Vatican đều không muốn mang danh tiếng xấu là ép buộc Giám mục Kiệt từ chức. Nhìn chung, dư luận chia thành nhiều ý kiến trái chiều về vụ việc, có thể chia thành ba nhóm: Nhóm thứ nhất cho rằng Vatican cần bang giao với Việt Nam nên đánh đổi Tổng giám mục Kiệt, nhóm thứ hai cho rằng trong nội bộ Vatican đưa thông tin sai lệnh, dẫn tới quyết định sai lầm của giáo hoàng, nhóm còn lại thì nhận định do sự cô đơn của Tổng giám mục Kiệt nên ông từ chức.

Trong chuyến viếng thăm Tòa Thánh sau đó nửa tháng, kéo dài ba ngày từ ngày 31 tháng 5, Tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh là Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn đã hội kiến với nhiều quan chức cấp cao của Tòa Thánh như Ngoại trưởng là Tổng giám mục Dominique Mamberti, thứ trưởng ngoại giao, Đức ông Ernesto Ballestrero. Ông còn có cuộc gặp với Hồng y Tổng trưởng Bộ truyền giáo Ivan Dias. Các cuộc hội kiến này chủ yếu bàn về tình hình giáo hội Việt Nam sau sự kiện thay thế Tổng giám mục Hà Nội. Hồng y Mẫn đánh giá cao sự nắm bắt thông tin của các nhân vật cấp cao tại Tòa Thánh, giáo hoàng Biển Đức XVI và hai bộ liên quan tôn trọng ý kiến riêng của Nguyên Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt. Giáo hoàng tỏ ra quan tâm giáo hội Việt Nam bằng cách đích danh chọn Tân Tổng giám mục Nguyễn Văn Nhơn. Thông tin từ Tòa Thánh cũng cho Hồng y Mẫn biết Bộ ngoại giao Tòa Thánh nói rõ với Nhà nước Việt Nam rằng Tòa Thánh tôn trọng ý kiến của Nguyên Tổng giám mục Kiệt khi nhận đơn từ nhiệm.

Năm 2010, ông đi thăm nước Mỹ vừa công tác mục vụ, vừa chữa bệnh, chính quyền ra lệnh cấm ông trở lại Việt Nam. Thời gian cuối ông đang ở Austin (Texas), nhiều người biết chuyện khuyên ông ở lại Mỹ tiếp tục trị bệnh, rồi nhiều nơi, nhiều nhà dòng sẵn sàng tiếp nhận ông, nhưng ông quyết tâm trở lại Việt Nam. Cũng trong thời gian tịnh dưỡng tại Hoa Kỳ, nhiều người muốn gặp gỡ, tiếp xúc, phỏng vấn nhưng ông đều từ chối vì cho rằng có giải thích cũng không thể đáp ứng thoả mãn hay giải toả trọn vẹn những thắc mắc và nghi vấn của nhiều người trong hoàn cảnh phức tạp của Giáo hội Việt Nam. Chưa đầy ba tháng sau khi ra nước ngoài chữa bệnh, Nguyên Tổng giám mục Hà Nội đã trở về Việt Nam ngày 6 tháng 8 năm 2010. Nguyên Tổng giám mục Hà Nội cũng nghỉ ngơi tại Đại chủng viện Boston trong hai tháng. Sau đó, ông bay đường vòng qua một số nước Châu Âu để trở về Việt Nam trong bí mật. Hiện nay Nguyên Tổng giám mục Hà Nội đang cư trú tại Đan Viện Châu Sơn (cách Tòa Giám mục Hà Nội 105 km về phía Nam) và vào các dịp lễ lớn của Công giáo, ông vẫn dâng lễ tại đây.

Về Ninh Bình, chính quyền làm hết sức để trục xuất ông đi. Họ kiến nghị lên trung ương, Giám mục Kiệt là thành phần nguy hiểm, ngoài ra, chính quyền cũng kiến nghị với Tòa Thánh. Tuy vậy, Hội đồng Giám mục Việt Nam và Tòa Thánh không đồng quan điểm của họ. Được biết, sau khi muốn đuổi ông ra nước ngoài không được, chính quyền xin trả ông về lại Giáo phận gốc Long Xuyên, nơi ông học đại chủng viện và được đào tạo làm linh mục, nhưng ông không chấp nhận:""Tôi được giáo hội phân bổ ra miền Bắc làm việc, nên tôi ở đây."" Trước sức ép liên tục của chính quyền Ninh Bình, ông bèn trả lời: "Tôi có hộ khẩu chính thức ở Hà Nội, thuộc về giáo phận Hà Nội. Nếu ở Ninh Bình khó quá thì tôi phải quay về Hà Nội..."

Trong Phiên họp Hỗn hợp Vòng 2 Vatican - Việt Nam diễn ra vào tháng 6 năm 2010 tại Vatican, đoàn Việt Nam đã đề nghị Toà Thánh cấm không cho Nguyên Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt về nước kể cả dịp Kì họp thường niên lần 2 năm 2010 của Hội đồng Giám mục Việt Nam diễn ra vào tháng 10 cùng năm và không được bổ nhiệm ông vào bất cứ chức vụ nào ở Toà Thánh. Tuy nhiên, Vatican cho rằng, giám mục Ngô Quang Kiệt chưa bị tước quyền công dân Việt Nam nên Toà Thánh không thể làm việc vi phạm nhân quyền, vi phạm pháp luật Việt Nam. Còn việc bổ nhiệm nhân sự ở Vatican, đó là công việc nội bộ mà Việt Nam không nên can thiệp.

Chỉ ba ngày sau khi Nguyên Tổng giám mục Hà Nội trở về Việt Nam, phái đoàn Tổng giáo phận Hà Nội do Tổng giám mục kế vị Nguyễn Văn Nhơn và Giám mục Phụ tá Lôrensô Chu Văn Minh dẫn đầu đã đến Đan viện Châu Sơn để thăm Nguyên Tổng giám mục Hà Nội. Cũng dịp này, Nguyên Tổng giám mục Kiệt nhận định sức khỏe mình đã dần dần hồi phục kể từ khi đến cư trú tại Đại chủng viện Boston. Ông còn cho biết thêm rằng mình đã ăn uống ngủ nghỉ như bình thường nên nét mặt đã trở lại tươi vui.
Ngày 25 tháng 10 năm 2013, ông đến thăm và chúc mừng Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng nhân dịp kỷ niệm 100 năm thành lập. Cùng đi với Tổng giám mục Giuse Kiệt còn có linh mục Bề trên Dòng Xitô Châu Sơn và các linh mục khác. Đón tiếp ông và phái đoàn có Giám mục chính tòa Giáo phận Giuse Đặng Đức Ngân, linh mục Tổng đại diện Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Giuse Trần Đức Hạnh, linh mục Đại diện Giám mục Giuse Nguyễn Ngọc Thể, cùng các linh mục trong Giáo phận này.

Mừng Tết 2014, đoàn từ Tổng giáo phận Hà Nội, do Tổng giám mục kế vị Phêrô Nguyễn Văn Nhơn và Giám mục phụ tá Lôrensô Chu Văn Minh đã đến Đan viện Xitô thăm ông. tại đây, Giám mục Nhơn chúc tết ông mà mong ông luôn cầu nguyện cho giáo phận cũng như luôn là " một biểu tượng tinh thần cho đoàn chiên Chúa." 

Ngày 16 tháng 1 năm 2016, phái đoàn dẫn đầu là các Giám mục Phát Diệm gồm Nguyên Giám mục chính tòa Giuse Nguyễn Văn Yến, nguyên Giám mục Giám quản - Giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hóa Giuse Nguyễn Chí Linh và Giám mục chính tòa Giuse Nguyễn Năng đã đến thăm và chúc tết ông tại Đan viện Châu Sơn.

Ngày 3 tháng 3 năm 2016, Nguyên Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt đã đến Dòng Chúa Cứu thế Hà Nội để viếng linh mục Matthêu Vũ Khởi Phụng, nguyên chính xứ Thái Hà và phụ trách Dòng Chúa Cứu Thế tại giáo xứ này, người đã trả lởi rất nhiều cuộc phỏng vấn trong năm 2008 về sự kiện Khâm Sứ - Thái Hà. Tháng 4 năm 2016, nhân dịp họp Hội đồng Giám mục tại Giáo phận Thái Bình, một người bạn thân thiết từ thuở nhỏ, giám mục Giuse Vũ Duy Thống đã ghé Đan viện Châu Sơn Nho Quan để thăm Giám mục Ngô Quang Kiệt. Đây cũng là lần cuối cùng Nguyên Tổng giám mục gặp lại bạn của mình, trước khi giám mục Thống qua đời tháng 3 năm 2017.

Nhân dịp 25 năm linh mục của ông, ngày 23 tháng 5 năm 2016, đoàn giáo phận Phát Diệm do linh mục Tổng Đại diện thay mặt Giám mục Nguyễn Năng dẫn đầu, theo ông còn có các linh mục quản hạt Phát Diệm, Văn Hải, các linh mục trong hạt Vô Hốt, các linh mục giáo sư đang làm việc tại Trung tâm mục vụ, chị Tổng phụ trách và các nữ tu đại diện Hội dòng Mến Thánh Giá Phát Diệm. Tuy dịp này khá quan trọng với các tu sĩ, là dịp tạ ơn Chúa cũng như mọi người, nhưng ông lại cho rằng: ""Ở trên đất Phát Diệm, học Đức Cha Phát Diệm mừng Ngân khánh linh mục âm thầm"". Ông cho biết rất vui khi được tặng quà là phong thư, vì nó sẽ được chuyển đến Vũng Áng, cho những người đang gặp khó khăn, thiếu thốn do bị ảnh hưởng của hiện tượng nước bị ô nhiễm. Ông tính nhân dịp này in tập sách Suy niệm lời Chúa hằng ngày để tặng quý khách đến thăm, nhưng không kịp. Thay vào đó là tập sách “Sống Lòng Thương Xót Theo Gương Mẹ Tê-rê-xa”, gồm những bài suy niệm và giảng tĩnh tâm trong Năm Thánh Lòng Thương Xót. Ông còn cho biết: "“Ngoài số sách để tặng, số còn lại để gây quỹ giúp bà con Vũng Áng”".

Vào sáng ngày 31 tháng 5 năm 2016, ở Đan Viện Châu Sơn Ninh Bình, đoàn giám mục miền Bắc đã đến thăm ông và dâng lễ kỉ niệm 25 năm linh mục cho ông, đồng tế có Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn - người kế vị ông và Giám mục Phụ tá Lôrensô Chu Văn Minh từ Tổng giáo phận Hà Nội, Giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh Cosma Hoàng Văn Đạt, Giám mục Anphongsô Nguyễn Hữu Long, phụ tá Giáo phận Hưng Hóa, Giám mục Hải Phòng Giuse Vũ Văn Thiên, từ Giáo phận Phát Diệm có nguyên Giám mục chính tòa Giuse Nguyễn Văn Yến, Giám mục Phụ tá Vinh Phêrô Nguyễn Văn Viên và Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Giuse Châu Ngọc Tri, cùng đông đảo linh mục từ khắp nơi. Những ngày trước đó các giáo hạt thuộc tổng giáo phận đã lần lượt đến chúc mừng ông nhân dịp này. Lúc đầu Gíám mục Kiệt tính dâng lễ âm thầm trong Thánh lễ theo lịch của Đan viện lúc 5 giờ sáng nhưng với sự gợi ý của người kế vị là Hồng y Phêrô Nhơn, Nguyên Tổng giám mục Kiệt đã đồng ý để Đan viện đón tiếp các giáo dân và các giáo sĩ đến dâng lễ tạ ơn cùng ông.

Chiều ngày 14 tháng 6 năm 2016, phái đoàn Giáo phận Thanh Hoá do Giám mục chính tòa Giuse Nguyễn Chí Linh dẫn đầu, phái đoàn có khoảng 100 linh mục đến thăm Nguyên Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt nhân dịp kỉ niệm 25 năm linh mục, sáng hôm sau, cả phái đoàn dâng lễ đồng tế với Tổng giám mục Kiệt tại thánh đường Đan viện Thánh Mẫu Châu Sơn (Nho Quan – Ninh Bình) để chúc mừng dấu mốc này trong cuộc đời Tổng giám mục Kiệt.

Ngày 27 tháng 9 năm 2016, Nguyên Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt đi thăm hỏi các nạn nhân thảm họa môi trường biển tại giáo xứ Đông Yên. Nhân tiện, đoàn đã đến Đại Chủng viện Vinh Thanh dâng lễ cho các chủng sinh tại đây. Nguyên giám mục cũng chia sẻ cùng các chủng sinh:"Người chủng sinh linh mục, một mặt giữ lấy căn tính của mình, không để “men biệt phái” thấm nhiễm, lại còn phải luôn là người chiến sĩ can đảm trong cuộc chiến để giành phần thắng cho chân lý."

Chiều ngày 8 tháng 11 năm 2016, giám mục Ngô Quang Kiệt đã đến giáo họ Phú Lễ, giáo xứ Tân Hội, (Hương Khê, Hà Tĩnh). Tại đây, ông đã có cuộc gặp bất ngờ với Nguyên giám mục chính tòa Giáo phận Kon Tum Micae Hoàng Đức Oanh và Giám mục chính tòa Giáo phận Vinh Phaolô Nguyễn Thái Hợp. Tại đây phái đoàn của các giám mục và linh mục tháp tùng đã trao nhiều phần quà là tiền mặt giúp đỡ bà con giáo dân trong vùng lũ lụt khó khăn.

Giám mục Giuse Vũ Duy Thống, giám mục Phan Thiết, người bạn thuở nhỏ của ông, được thông báo bệnh nặng vào ngày 27 tháng 2 năm 2017, trong suốt những ngày này, Nguyên Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt liên lạc và thăm hỏi, đồng thời dâng nhiều lời cầu nguyện cho giám mục này. Ngoài ra, ông còn mở lại và lắng nghe các băng nhạc của giám mục Thống. Giám mục Vũ Duy Thống qua đời không lâu sau đó, vào ngày 1 tháng 3, và ngày 4 tháng 3, Nguyên Tổng giám mục Giuse cùng các đan sĩ dâng lễ cầu nguyện cho cố giám mục.

Ngày 22 tháng 5 năm 2017, Nguyên Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt đã đến thăm và động viên hai linh mục đi đòi quyền lợi cho người dân trong vụ Formosa đầu độc môi trường biển, đó là linh mục Antôn Đặng Hữu Nam và linh mục Gioan Baotixita Nguyễn Đình Thục tại giáo xứ Phú Yên. Đây là lần thứ ba nguyên Tổng giám mục đến giáo xứ này khích lệ giáo dân đứng lên giành quyền sống còn của mình.

Vụ tranh chấp đất đai tại Đan viện Thiên An, Huế đang có chuyển biến xấu. Cuối tháng 6, đan viện này bị tấn công và triệt hạ thánh giá dựng tại đồi thông của đan viện. Ngày 10 tháng 7, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt đã đến thăm hỏi các đan sĩ bị tấn công và động viên tinh thần cho họ. Ông là giám mục thứ ba đến đây, sau Tổng giám mục Huế Giuse Nguyễn Chí Linh và Nguyên giám mục Giáo phận Kon Tum Micae Hoàng Đức Oanh. Trong buổi phỏng vấn sau đó, Nguyên Tổng giám mục Kiệt lên án gay gắt: "Chính quyền nghĩa là quyền chính đáng công khai hay là công quyền của người dân, phải có tính cách quang minh chính đại. Bây giờ người ta dùng côn đồ, dùng lực lượng đen tối là những lực lượng ở ngoài pháp luật. Nếu hai lực lượng giống như là ánh sáng và bóng tối nhưng chính người ta lại hợp tác với nhau thì khó coi rồi, mà nó còn lẫn lộn vào nhau thì thật là đáng buồn. Suy thoái đạo đức thật là thê thảm" Tổng giám mục Kiệt cũng biểu lộ sự đau buồn về biểu tượng Thánh giá bị phá hủy.

Tháng 6 năm 2014, trả lời câu hỏi từ phía đoàn hành hương khi được hỏi về tình hình sức khoẻ khi họ thấy ông gầy, ông cho biết từ khi về Đan viện Châu Sơn sức khỏe ông đã cải thiện hơn nhiều, Nguyên Tổng giám mục cũng cho biết, ông vui khi được sống trong bầu khí trong lành của Đan viện và được cầu nguyện và chiêm niệm lời Chúa tại đây. Trả lời thẳng vấn đề sức khỏe, ông cho biết mỗi đêm ông chỉ có thể ngủ 4 tiếng, có khi chỉ còn 2 tiếng. Ban ngày, Nguyên tổng giám mục chỉ có thể đọc và viết tối đa 45 phút. Nói về sức ép lên sức khỏe, đây có lẽ là hậu quả của stress quá lớn khi ông còn ở Hà Nội. Về Châu Sơn, ông tiếp tục làm việc: cầu nguyện cho Giáo hội, thế giới, đất nước và dân tộc, tĩnh tâm cho sinh viên, các hội đoàn, dòng tu, đến các Phó tế chuẩn bị chịu chức linh mục. Ông còn viết các bài giảng lễ Chúa Nhật, viết suy niệm, và in sách. Ông cũng là người đóng góp ý kiến làm thay đổi diện mạo đan viện Châu Sơn, tạo không gian thuận tiện để nhiều người đến thăm viếng và tĩnh tâm. Vườn Fatima, một công trình đang được thi công dựa trên ý tưởng của ông.

Trả lời phỏng vấn của VietCatholic nhân dịp kỉ niệm 25 năm linh mục về vấn đề cuộc sống hiện tại, ông cho rằng: "Việc chính của tôi là nghỉ ngơi. Đan viện là nơi thích hợp để nghỉ ngơi... Ngoài ra tôi cũng có thời giờ đón tiếp khách hành hương cầu nguyện. Giúp các đoàn tĩnh tâm Đặc biệt giới trẻ." Khi được hỏi về sức khỏe, ông cũng cho biết:"Sức khoẻ tôi khá hơn. Nhưng mong manh. Tôi không còn sử dụng sức khoẻ. Nhưng phải nương theo sức khoẻ. Và phải biết chăm sóc cho nó." Cùng vấn đề sức khoẻ, trong một cuộc phỏng vấn khác vào giữa tháng 6 năm 2016, ông trả lời:"Chúa ban cho sức khỏe dạo này cũng khá. Công việc chính là nghỉ (Ngài cười), những giờ khác có thể đi làm vườn, giảng tĩnh tâm."

Sau dịp ngân khánh linh mục, ông để dành tất cả những gì được biếu tặng đem đến tặng cho người dân chịu ảnh hưởng bởi thảm cảnh môi trường ở Nghệ An. Nhận xét về tình cảnh và con người nơi đây, ông cho rằng:"Tình cảnh của bà con Giáo dân quá đau khổ, xót quê hương, kể như họ rất cô đơn trên lối tối tăm thì họ bày tỏ một cảm xúc rất mãnh liệt... Khi chứng kiến tất cả đời sống của họ cũng như đi thăm tất cả các bờ biển, tôi cảm thấy đau xót, có thể nói là một cảnh chết chóc...Trong làng trong xóm sự chết chóc đang dần mòn đi tại vì những người dân đánh cá đã ba tháng nay không ra biển thì chả còn thu nhập gì cả. Thành ra chúng tôi thấy sự chết dần mòn. Người ngư dân chết trực tiếp, cá chết thì người đánh cá cũng chết, những người làm nghề liên quan đến nghề cá như người bán xăng cho những tàu đánh cá cũng chết, những người làm chài lưới cũng chết, những người buôn bán hải sản cũng chết, những người chế biến hải sản cũng chết, ngành du lịch cũng chết, bao nhiêu sự chết kéo theo. Hết sức là đau xót, xung quanh đó hết sức là hoang tàn, không còn sức sống, người ta ai cũng mệt mỏi, rã rời và buồn chán." Đề cập về nguyên nhân, ông cho rằng:"cái chết này là do cái chết của tâm hồn con người. Tôi thấy có ít nhất có bốn cái chết: cái chết của lương tâm, cái chết của luân lý, cái chết của lý trí, cái chết của chính trị"

Năm 2017, 1.500 người ký thỉnh nguyện thư gửi Giáo hoàng Phanxicô xin minh xét cho cựu Tổng giám mục Hà Nội Ngô Quang Kiệt, thông qua Đại diện không thường trú của Tòa Thánh, Tổng giám mục Leopoldo Girelli đề nghị bổ nhiệm cho nguyên Tổng giám mục một vị trí thích hợp. Một số cá nhân ở các nước như Mỹ, Canada, Bỉ, Pháp... cho rằng: ""Cựu Tổng Giám mục Joseph Ngô Quang Kiệt luôn đứng trước đàn chiên, tuyên bố sẵn sàng chết hay bị tù vì đoàn chiên. Ngài không bỏ chiên, nhưng Ngài bị chính Bề trên, quyền lực Giáo hội tại Vatican chấp nhận yêu sách của sói, buộc Ngài phải rời khỏi đoàn chiên"". Tuy vậy, khi được hỏi về vấn đề này, Nguyên Tổng giám mục chỉ cho rằng mình "đang muốn nghỉ ngơi". Đài Châu Á Tự Do RFA có buổi trò chuyện với linh mục Lê Ngọc Thanh, đặc trách Phòng Công lý và Hòa bình của Dòng Chúa Cứu Thế Sài Gòn để thảo luận về vấn đề này. Linh mục Thanh cho rằng bức thư nêu lên được vấn đề hiện tại là thời điểm thích hợp để giáo hoàng xem xét lại trường hợp Tổng giám mục Kiệt, không hề nêu rằng giáo hoàng nên phục chức Tổng giám mục Hà Nội cho Giám mục Ngô Quang Kiệt. Linh mục Thanh cũng đánh giá từ khi giám mục Kiệt về hưu thì sức khỏe ông hồi phục rất nhanh và dường như không có gì nghiêm trọng. Linh mục Thanh nhận định bức thư này là dấu mốc trưởng thành của giáo dân. Linh mục Thanh cũng cho hay trước đó cũng có tiền lệ trong vụ việc của Nguyên Tổng giám mục Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể.

Giám mục chính tòa Tiên khởi của Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Vinh Sơn Phạm Văn Dụ già yếu, sức khỏe đã giảm sút. Ngày 9 tháng 3 năm 1998, Tòa Thánh chấp thuận đơn từ nhiệm của Giám mục Phạm Văn Dụ, đồng thời bổ nhiệm Hồng y - Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng làm giám quản Tông Tòa Giáo phận này. Hồng y Tụng giữ chức vụ này cho đến ngày 11 tháng 7 năm 1999, khi Tân giám mục chính tòa Ngô Quang Kiệt về nhận giáo phận.

Ở Tổng giáo phận Hà Nội, Hồng y Phạm Đình Tụng đã già yếu (84 tuổi) mà Tòa Thánh chưa thương thuyết được với chính quyền Việt Nam chọn Tổng giám mục kế vị. Vì công việc mục vụ, Toà Thánh chọn Giám mục Ngô Quang Kiệt làm Giám quản Tông Tòa Tổng giáo phận Hà Nội ngày 26 tháng 4 năm 2003. Sau đó, Tòa Thánh bổ nhiệm Giám mục giám quản Ngô Quang Kiệt làm Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Hà Nội ngày 19 tháng 2 năm 2005.

Ở giáo phận Thanh Hóa, Giám mục chính tòa Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm qua đời ngày 9 tháng 6 năm 2003. Tòa Thánh bổ nhiệm Đức ông Gioan Baotixita Lưu Văn Khuất làm Giám quản Tông tòa Giáo phận Thanh Hóa. Đức Ông Khuất sau đó cũng qua đời ngày 27 tháng 10 năm 2003. Một ngày sau, Tòa Thánh bổ nhiệm Giám mục Ngô Quang Kiệt làm Giám mục Giám quản Tông Tòa Giáo phận Thanh Hóa.

Sau khi giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh Giuse Maria Nguyễn Quang Tuyến đột ngột qua đời tại Hòa Kì ngày 23 tháng 9 năm 2006. Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt giám quản giáo phận, Giám mục Kiệt trao quyền quản lí cho hai linh mục Giuse Trần Quang Vinh và cha Giuse Nguyễn văn Kinh.

Ở giáo phận Thanh Hóa, ngày 12 tháng 6 năm 2004, Giáo hội Việt Nam chính thức công bố Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Giuse Nguyễn Chí Linh, hiện đang là Giáo sư Đại chủng viện Nha Trang làm Giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hóa vào ngày 21 tháng 5 năm 2004. Tân giám mục Nguyễn Chí Linh được tấn phong giám mục vào ngày 4 tháng 8 sau đó. Giám mục Giám quản Ngô Quang Kiệt là giám mục Phụ phong cho Tân giám mục Linh.

Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt được thuyên chuyển làm Tổng giám mục Hà Nội ngày 19 tháng 2 năm 2005. Ông trở thành Giám mục Giám quản Tông tòa Giáo phận này đến khi Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Giuse Đặng Đức Ngân làm Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn vào ngày 12 tháng 10 năm 2007. Tân giám mục Ngân được tấn phong vào ngày 3 tháng 12 cùng năm. Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt - giám quản Tông tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng chính là Giám mục Chủ phong cho Tân giám mục Ngân.

Tại giáo phận Bắc Ninh, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt, trưởng Giáo tỉnh Hà Nội quản lí giáo phận sau thời gian trống tòa. Ngày 4 tháng 8 năm 2008, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Dòng Tên Cosma Hoàng Văn Đạt, Giám đốc Tu đức Đại Chủng viện Thánh Giuse Hà Nội làm Giám mục chính tòa Giáo phận này. Tân giám mục Đạt được tấn phong ngay sau đó vào ngày 7 tháng 10.

Tại Tổng giáo phận Hà Nội, sau sự kiện đe dọa đuổi Tổng giám mục Kiệt ra khỏi Hà Nội năm 2008, đã có nhiều đồn đoán và dị nghị. Tuy nhiên, mãi đến giữa năm 2009, Tổng giám mục Kiệt mới cho biết mình đã đệ nộp đơn xin về hưu. Ngày 22 tháng 4 năm 2010, Tòa Thánh bất ngờ bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt Phêrô Nguyễn Văn Nhơn làm Tổng giám mục Phó Hà Nội. Nhiều sự lo lắng và cả phản đối diễn ra trong sáng ngày 7 tháng 5, lễ ra mắt tân Tổng giám mục Phó. Ngày 13 tháng 5, chỉ một tuần sau khi ra mắt Tổng giám mục Phó, Tòa Thánh loan tin chấp thuận đơn xin nghỉ hưu của Tổng giám mục Kiệt. Trước đó, thông tin này đã rò rỉ nên giáo dân không còn bất ngờ về sự kiện này. Tổng giám mục Phó Nguyễn Văn Nhơn đương nhiên kế vị trở thành Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Hà Nội.

Nhà báo Anh Quang, viết trên báo Hà Nội mới ngày 20 tháng 9 năm 2008, đánh giá Giám mục Ngô Quang Kiệt:

Linh mục Vũ Khởi Phụng, nêu lên lý do ông cho rằng giáo dân có cảm tình lớn với Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt:

Nguyễn Bảo Tư viết trên trang dòng Đa Minh:

Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt được tấn phong giám mục năm 1999, dưới thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:

Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt là giám mục Chủ phong cho các giám mục:

Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt là giám mục Phụ phong cho các giám mục:

Câu nói này sau khi được Tổng giám mục Kiệt sử dụng trong cuộc họp với ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ngày 20 tháng 9 năm 2008, đã được sử dụng khá phổ biến. Một số ví dụ là việc được giám mục Anphongsô Nguyễn Hữu Long sử dụng trong bài giảng ngày 23 tháng 8 năm 2016. Cụm từ này cụng được linh mục Giuse Nguyễn Văn Thành, quản xứ Lào Cai sử dụng trong thông cáo về việc giáo xứ bị ngăn trở cử hành lễ Giáng sinh. Giám mục Phó Tổng thư ký Phêrô Nguyễn Văn Khảm thay mặt Hội đồng Giám mục Việt Nam gửi đến Quốc hội những nhận định và góp ý cho Dự thảo 17 tháng 8 năm 2016 Luật Tín ngưỡng, Tôn giáo cũng sử dụng cụm từ này. Trong các góp ý về sửa đổi Luật tín ngưỡng tôn giáo vào năm 2015, giáo phận Bắc Ninh khẳng định:‘Tự do tôn giáo là quyền chứ không phải là ân huệ’. và còn rất nhiều những ví dụ khác.


</doc>
<doc id="238349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238349" title="Garrincha">
Garrincha

Manoel Francisco dos Santos (28 tháng 10 năm 1933 – 20 tháng 1 năm 1983) hay còn được biết đến với cái tên "Garrincha" (tiếng Bồ Đào Nha nghĩa là "con chim hồng tước nhỏ"), là một tiền vệ cánh, tiền đạo bóng đá người Brazil, nổi tiếng vào những năm 50 với lối chơi đẹp mắt và cuốn hút. Ông được coi là chân sút có khả năng rê dắt bóng thiên tài và xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá.

Trong năm 1958 và 1962, Garrincha đã đoạt chức vô địch World Cup cùng đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil. Tại World Cup 1962, khi Pelé gặp chấn thương, ông đã có công dẫn dắt đội tuyển lên ngôi vô địch, giành Quả bóng Vàng cho cầu thủ xuất sắc nhất giải, cũng như Quả bóng Vàng với việc dẫn đầu danh sách ghi bàn. Ông còn góp mặt trong Đội hình xuất sắc nhất giải năm đó. Năm 1994, Garrincha được ghi tên vào Đội hình xuất sắc nhất World Cup mọi thời đại. Brazil chưa bao giờ để thua trận nào khi trong đội hình có cả Garrincha và Pele.

Ở cấp độ câu lạc bộ, Garrincha chơi phần lớn trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình cho đội bóng Brazil Botafogo. Ở Maracanã phòng của đội chủ nhà được gọi là "Garrincha". Tại thủ đô Brasilia, sân Estádio Nacional Mané Garrincha được mang tên ông. Ông còn được coi là nguồn cảm hứng của tiếng hô "Olé" trên các sân vận động.

Năm 1999, ông đứng thứ bảy trong danh sách Cầu thủ của thế kỷ bởi thẩm đoàn FIFA bỏ phiếu. Ông còn là một thành viên của Đội hình của thế kỷ 20, và được giới thiệu vào Viện bảo tàng bóng đá Brazil.



8. Những thống kê của Fifa về Garrincha


</doc>
<doc id="238354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238354" title="Ibrahim I">
Ibrahim I

Ibrahim I (5 tháng 11 năm 1615 – 12 tháng 8 năm 1648) là vị hoàng đế thứ 18 của Đế quốc Ottoman từ năm 1640 cho đến 1648. Là một trong những vị hoàng đế nổi tiếng nhất của đế quốc Ottoman, ông có biệt hiệu là "Deli Ibrahim" (hay "Ibrahim Deli") phản ánh chứng bệnh của ông.

Ibrahim ra đời năm 1615 tại Istanbul, là con trai của Ahmed I và Kösem Sultan người gốc Hy Lạp. Trước khi lên ngôi, Ibrahim được giam trong cấm cung. Năm 1640, Ibrahim lên ngôi sau khi Murad IV, người đã định giết Ibrahim trước khi qua đời (khi lên ngôi năm 1623, Murad IV đã xử tử 3 người em trai khác của ông). Ibrahim được xem là người bị suy nhược thần kinh, và cũng bị trầm cảm sau khi vua anh mất.

Dưới triều đại của Ibrahim I, đế quốc Ottoman gần như sụp đổ. Một cuộc chiến tranh giữa Ottoman và Venezia nổ ra, gọi là chiến tranh Crete. Năm 1648, Ibrahim bị hạ bệ, và con trai là Mehmed IV lên nối ngôi. Sultan Ibrahim bị giết chết vào năm đó.



</doc>
