<doc id="238357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238357" title="Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng">
Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng

Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng (1919 – 2009) là một hồng y Công giáo người Việt Nam. Ông là vị hồng y thứ ba của Việt Nam, được vinh thăng sau hai vị Hồng y đầu tiên là Giuse Maria Trịnh Như Khuê và thứ hai là Giuse Maria Trịnh Văn Căn. Ông cũng từng là Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam hai khoá liên tiếp từ năm 1995 đến năm 2001. Ông cũng là người nhận chức vụ Tổng giám mục cao tuổi nhất trong lịch sử giáo hội Công giáo tại Việt Nam khi đã 75 - 76 tuổi.

Ông sinh ngày 20 tháng 5 năm 1919 trong một gia đình Công giáo tại Ninh Bình. Đến năm 1940, ông theo học tại Đại Chủng viện Liễu Giai, Hà Nội. Năm 1945, Cách mạng tháng Tám nổ ra, ông nghỉ học do đại chủng viện Liễu Giai tạm ngưng hoạt động. Tháng 9 năm 1946, Đại Chủng viện Liễu Giai tái mở cửa, ông lại trở về Chủng viện học tập. Tháng 12 năm 1946, chiến tranh bùng nổ, Đại Chủng viện bị quân Pháp trưng dụng, một lần nữa phải ngưng hoạt động.

Mãi đến năm 1948, ông tiếp tục học để hoàn tất chương trình thần học tại Học viện Dòng Chúa Cứu Thế tại Thái Hà, Hà Nội. Một năm sau, Đại Chủng viện Hà Nội mới được thành lập tại 40 Nhà Chung, ông chuyển về học tại đây.

Ngày 6 tháng 6 năm 1949, ông được thụ phong chức Linh mục tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội. Năm 1950, ông được bổ nhiệm làm phó xứ Hàm Long, Hà Nội. Ngày 18 tháng 4 năm đó, ông được cử làm Chánh xứ thay cho tân Giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê lên nhậm chức Giám mục Tông tòa Giáo phận Hà Nội.

Ngày 5 tháng 4 năm 1963, Tòa Thánh bổ nhiệm ông làm Giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh và ông được tấn phong Giám mục tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội ngày 15 tháng 8 năm 1963, do Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Maria Trịnh Như Khuê làm chủ phong. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Tôi tin vào tình yêu Thiên Chúa".

Tháng 7 năm 1990, ông được Tòa Thánh bổ nhiệm làm giám quản Tông tòa Giáo phận Hà Nội, kiêm chức Giám đốc Đại Chủng viện Hà Nội. Ngày 13 tháng 4 năm 1994, ông chính thức được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Tổng Giám mục Hà Nội. Ngày 26 tháng 11 năm 1994, ông được Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong làm Hồng y linh mục nhà thờ Santa Maria "Regina Pacis" in Ostia mare.

Ngày 7 tháng 5 năm 2003, ông trao quyền cai quản Tổng giáo phận Hà Nội cho Tổng Giám mục Giám quản Giuse Ngô Quang Kiệt vì già yếu. Ngày 19 tháng 2 năm 2005, Toà Thánh chính thức cho phép ông về hưu theo Giáo luật. Ông qua đời vào ngày 22 tháng 2 năm 2009, thọ 90 tuổi.

Ông sinh ngày 20 tháng 5 năm 1919 trong một gia đình Công giáo tại thôn Cầu Mễ, xã Yên Thắng, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình, thuộc giáo xứ Quảng Nạp, Giáo phận Phát Diệm. Cha mẹ ông là Phêrô Phạm Văn Hiến và Anna Nguyễn Thị Bống.

Năm 1925, ông bắt đầu đi học tiểu học tại trường làng. Năm 1927, ông được cha nuôi là Linh mục Phêrô Phạm Bá Trực đưa lên học tại giáo xứ Kẻ Sét, Hà Nội. Năm 1929 ông được gia nhập Trường Tập Hà Nội. Sau này, trong lễ tang ông, Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa kể về ông trong việc may mắn trúng tuyển vào trường:

Năm 1931, ông thi đậu bằng sơ học yếu lược và được tuyển vào Tiểu Chủng viện Hoàng Nguyên, Hà Đông. Sau khi tốt nghiệp Tiểu Chủng viện năm 1939, ông được cử đi phục vụ tại giáo xứ Xuy Xá, thuộc huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Đông.

Năm 1940, ông theo học tại Đại Chủng viện Liễu Giai, Hà Nội. Năm 1942, ông được phân về phục vụ tại giáo xứ Khoan Vĩ, thuộc huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, là nơi Linh mục Phêrô Phạm Bá Trực đang làm linh mục chánh xứ. Đến năm 1943, ông lại tiếp tục trở về Đại chủng viện tiếp tục tu học. Năm 1945, Cách mạng tháng Tám nổ ra, ông nghỉ học do đại chủng viện Liễu Giai tạm ngưng hoạt động. Tháng 9 năm 1946, Đại Chủng viện Liễu Giai tái mở cửa, ông lại trở về Chủng viện học tập. Tuy nhiên, chỉ 3 tháng sau, ngày 19 tháng 12 năm 1946, chiến tranh bùng nổ, Đại Chủng viện bị quân Pháp trưng dụng, một lần nữa phải ngưng hoạt động. Mãi đến năm 1948, ông tiếp tục học để hoàn tất chương trình thần học tại Học viện Dòng Chúa Cứu Thế tại Thái Hà, Hà Nội. Một năm sau, Đại Chủng viện Hà Nội mới được thành lập lại ở số 40 Nhà Chung, ông chuyển về học tại đây.

Ngày 6 tháng 6 năm 1949, ông được thụ phong chức Linh mục tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội và được cử về làm Tuyên úy Cô nhi viện Têrêsa tại Quần Ngựa, do linh mục người Pháp là Paul Seitz làm giám đốc. Trước đó, ông đã mất đi người mẹ vào ngay thời gian trước khi được phong chức linh mục. Khi nghe tin ông sắp được thụ phong, bà xuống thuyền từ Phát Diệm ra Hà Nội sắm sửa áo lễ và chén thánh cho con. Thời gian đó, con đường đi lại giữa Phát diệm và Hà Nội là trên những chiếc ca nô, bất chấp những nguy hiểm của chiến tranh. Thật bất hạnh cho ông, mẹ ông bị trúng một phát đạn trong khi ca nô đang di chuyển trên sông tại khu vực gần Ðò Lèn. Bà qua đời và xác cũng không được tìm thấy.

Năm 1950, ông được bổ nhiệm làm phó xứ Hàm Long, Hà Nội. Ngày 18 tháng 4 năm đó, ông được cử làm Chánh xứ thay cho tân Giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê lên nhậm chức Giám mục Tông tòa Giáo phận Hà Nội.

Năm 1953, ông thành lập nhà tế bần Bạch Mai nhằm cứu giúp các nạn nhân chiến tranh nghèo khổ từ các vùng nông thôn trôi dạt về Hà Nội.

Năm 1954, trong phong trào di cư, rất nhiều linh mục trong giáo phận di cư vào Nam. Ông đã hai ba lần đi theo giáo dân xứ vào Nam, lo liệu và giúp đỡ họ trong thời gian định cư, nhưng sau đó lại trở về phục vụ giáo dân tại Hàm Long.

Năm 1955, ông được bổ nhiệm làm giám đốc Tiểu Chủng viện Thánh Gioan Hà Nội – một tiểu chủng viện liên giáo phận với khoảng hơn 200 chủng sinh thuộc hầu hết các giáo phận ở Miền Bắc lúc bấy giờ.

Năm 1960, vì muốn bảo vệ sự độc lập của giáo hội Công giáo trong lãnh vực đào tạo giáo sĩ, ông đã cùng các đấng hữu trách quyết định cho các chủng sinh về lại các giáo phận của mình, chấp nhận giải tán tiểu chủng viện.

Năm 1963, ông sáng lập tu hội Đức Mẹ Hiệp nhất.

Giáo hoàng Gioan XXIII bổ nhiệm ông làm Giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh vào ngày 5 tháng 4 năm 1963 và được tấn phong Giám mục tại Nhà thờ chính tòa Hà Nội ngày 15 tháng 8 năm 1963, do Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Maria Trịnh Như Khuê làm chủ phong. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Tôi tin vào tình yêu Thiên Chúa".

Giáo phận Bắc Ninh, một giáo phận trải dài từ Đồng bằng Sông Hồng đến giáp biên giới Việt Trung gồm "năm tỉnh trực thuộc và 7 tỉnh liên hệ". Số linh mục già yếu ở lại giáo phận sau cuộc di cư 1954 đếm được trên đầu các ngón tay! Ông về nhận giáo phận ngày lễ Đức Mẹ Mân Côi 5 tháng 10 năm 1963.

Trong hoàn cảnh rất ít linh mục, ông xây dựng, củng cố Ban Hành giáo, sáng lập Tu hội Đức Mẹ Hiệp Nhất, cho in Kinh bản giáo phận, cổ vũ lòng tôn sùng Thánh Tâm Chúa. Năm 1983, ông tổ chức đại lễ mừng 100 năm thành lập Giáo phận Bắc Ninh.

Hơn 20 năm ông không được ra khỏi Tòa Giám mục để thi hành mục vụ. Vì thế, Tòa giám mục Bắc Ninh đã thật sự trở thành Nhà Chung của giáo phận. Hàng ngày, ông cùng ăn, cùng đọc kinh chung với giáo dân. Trong thời kỳ khó khăn mà nhà ăn Tòa Giám mục thường xuyên đông vui, đầm ấm. Những ngày lễ trọng, ông kêu gọi và tổ chức cho giáo dân "góp gạo thổi cơm chung".

Về sau, trong lễ giỗ 100 ngày của ông, Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phêrô Nguyễn Văn Khảm nhận xét, tưởng nhớ về thời kì này của Hồng y Tụng:

Từ năm 1991 đến năm 1993, Tòa Giám mục Bắc Ninh 3 tầng hiện nay được khởi xây dựng, dưới thời ông là Giám mục Giáo phận Bắc Ninh.

Ngày 5 tháng 7 năm 1990, ông được Tòa Thánh bổ nhiệm làm giám quản Tông tòa Giáo phận Hà Nội, kiêm chức Giám đốc Đại Chủng viện Hà Nội.

Ngày 13 tháng 4 năm 1994, ông chính thức được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Tổng Giám mục Hà Nội.

Lễ nhậm chức Tổng giám mục của ông cử hành vào ngày 14 tháng 8 năm 1994. Khi đó, dư luận lo ngại rằng: đây là giải pháp tình thế của hoàn cảnh, chứ cụ già đã đến tuổi làm đơn nghỉ hưu theo giáo luật (khi đó ông 75 tuổi), lại gầy gò ốm yếu thì còn đâu mà sức lực làm việc? Ông vào nhà thờ và quỳ, đề nghị mọi người thinh lặng tưởng nhớ linh mục Phạm Bá Trực- người cha linh hướng của mình, tưởng nhớ Hồng y Giuse Maria Trịnh Như Khuê - người nâng đỡ và tấn phong giám mục cho ông năm 1963. Lời chia sẻ của ông đầy ưu tư:

Ngày 26 tháng 11 năm 1994, ông được Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong làm Hồng y linh mục nhà thờ Santa Maria "Regina Pacis" in Ostia mare và trở thành vị Hồng y người Việt thứ ba được vinh thăng. Ngay sau khi vinh thăng Hồng y, ông nhận thêm nhiệm vụ Giám mục giám quản Tông Toà Giáo phận Hưng Hoá vì Giám mục chính tòa giáo phận Giuse Nguyễn Phụng Hiểu qua đời.

Năm 1995, ông được bầu làm chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam và giữ chức vụ này trong 6 năm. Cùng năm, ông bị ngã gẫy xương vai phải vào viện bó bột, đóng đinh và khi nghe tin Giáo hoàng Gioan Phaolô II cũng bị ngã, ông vẫn thảo điện thăm hỏi.

Ông đã tái thiết Đại Chủng viện Hà Nội, tìm cách đối thoại với chính quyền để Giáo hội được độc lập và tự chủ hơn trong việc tuyển chọn chủng sinh, đưa các linh mục thụ phong bí mật trước đây được công nhận công khai, xúc tiến mối liên hệ giữa Toà Thánh và chính quyền Việt Nam. Năm 1996, ông vừa khôi phục vừa mở rộng Hội Thầy Giảng cũ của tổng giáo phận, thành lập Tu Ðoàn Tông Ðồ Truyền Tin không chỉ cho nam giới mà cả cho nữ giới.

Ngày 22 tháng 10 năm 1996, ông công bố Thư chung về vấn đề nghiện hút ma tuý ở ngoài xã hội. Trong thư có câu:

Năm 1997, Giáo hoàng Gioan Phaolô II gửi thư cho ông trên cương vị Chủ tịch Hội đồng giám mục Việt Nam về việc kỉ niệm 200 năm Đức Mẹ La Vang.

Ngày 13 tháng 8 năm 1998, ông làm đại sứ cho giáo hoàng tại Đại hội Thánh Mẫu La Vang. Ngày 1 tháng 9 cùng năm, Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Vinh Sơn Phạm Văn Dụ qua đời và ngày 10 tháng 3 năm 1999, Giám mục chính tòa Giáo phận Hải Phòng Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương cũng qua đời. Ông phải kiêm nhiệm làm Giám mục Tông Toà 2 giáo phận này. Vì vậy là ông chạy đi chạy về qua lại như con thoi. Sáng ngày 15 tháng 3 năm 1999, ông chủ sự lễ tang Giám mục chính tòa Giáo phận Hải Phòng Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương và buổi chiều về Hà Nội làm việc với phái đoàn của Toà thánh do Ðức ông Cetetino Migiliore đẫn đầu. Ngày 15 tháng 6 cùng năm, ông mất quyền tham gia Mật nghị Hồng y do đã quá tuổi quy định. Ngày 7 tháng 11, với tư cách Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, ông viết thư xin cứu trợ cho trận lũ lịch sử tại miền Trung Việt Nam từ 1 đến 6 tháng 11 năm 1999.

Ngày 7 tháng 5 năm 2003, ông trao quyền cai quản Tổng giáo phận Hà Nội cho Tổng Giám mục Giám quản Giuse Ngô Quang Kiệt.
Ngày 19 tháng 2 năm 2005, Toà Thánh chính thức cho phép ông về hưu theo Giáo luật và bổ nhiệm Tổng giám mục Giám quản Giuse Ngô Quang Kiệt làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội. 
Trước đó, khi Tổng giám mục Giám quản Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Ngô Quang Kiệt về làm giám quản có dư luận cho là không phải dân Hà Nội gốc và mới làm giám mục. Chính ông soạn văn thư gửi Tòa Thánh chấp thuận Giuse Ngô Quang Kiệt (kế vị mình). Trong buổi nhậm chức Tổng giám mục của Tân Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt ngày 20 tháng 2 năm 2005, ông thay mặt cộng đoàn giáo dân thuộc Tổng giáo phận Hà Nội nguyện hiệp thông và trung thành với tân Tổng giám mục, coi tân Tổng giám mục là người thầy dạy dỗ cộng đoàn. Sau khi nghỉ hưu, ông định đi nơi khác tĩnh dưỡng nhưng Tổng giám mục Giuse Kiệt xin ông ở lại không chỉ để tiện chăm sóc mà còn là chỗ nương tựa cho mình. Do đó, ông ở lại Toà Giám mục.

Ngày 29 tháng 11 năm 2005, ông dự lễ phong chức cho 57 linh mục, một lịch sử chưa từng có tại Việt Nam, cho thấy một sự nới lỏng tôn giáo tại Việt Nam. Cùng đồng tế có Hồng y Crescenzio Sepe.

Từ năm 2006, ông bị bệnh nặng.

Ngày 25 tháng 1 năm 2008 đã diễn ra lễ mừng thọ 90 tuổi, 60 năm linh mục và 40 năm Giám mục cho hồng y Phạm Đình Tụng tại nhà thờ lớn Hà Nội dưới sự chủ trì của hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn. Ngay sau sự kiện này, hàng trăm giáo dân đã tràn vào khu vực Tòa Khâm sứ cũ trên phố Nhà Chung, tăng áp lực trong đợt cầu nguyện đòi đất làm chính quyền thành phố đau đầu.

Ông qua đời vào 10 giờ sáng ngày 22 tháng 2 năm 2009, thọ 90 tuổi. Lúc 5 giờ chiều ngày 22 tháng 2, các nhà thờ trong tổng giáo phận Hà Nội đã đồng loạt đánh chuông tang. Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt đã làm phép thi hài cố Hồng y tại Nhà Nguyện tòa Tổng Giám mục. Lúc 7 giờ sáng ngày 23 tháng 2 diễn ra nghi thức tẩm liệm và sau đó 8 giờ có lễ phát tang tại nhà thờ chính tòa và các tín hữu bắt đầu đến kính viếng linh cữu.

Trong dịp này, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã gửi điện văn chia buồn với Tổng Giáo phận Hà Nội, cách riêng với Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt:

Hồng y Tarcisio Bertone, Quốc vụ khanh Tòa Thánh, Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, Chủ tịch Hội đồng giám mục Việt Nam, các giám mục của các giáo phận trên cả nước, linh mục Jean-Baptiste Etcharren, Bề trên Tổng quyền Hội thừa sai Paris, và các bề trên các dòng và linh mục, tu sĩ, chủng sinh, giáo dân trong và ngoài nước đã gửi điện văn hoa phúng viếng, dâng thánh lễ, đọc kinh cầu nguyện cho ông liên tục đến tận nửa đêm 25 tháng 02 đến rạng sáng 26 tháng 2 năm 2009 bên linh cữu ông.

Cũng trong dịp này, các phái đoàn ngoại giao tại Hà Nội, chính quyền thành phố Hà Nội, đông đảo đại diện các tôn giáo bạn cũng đã đến viếng ông, phân ưu với Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt và giáo phận Hà Nội: Chiều 23 tháng 2, đoàn đại biểu Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội do Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân Thành phố Đào Văn Bình dẫn đầu đã đến viếng ông tại Nhà thờ Lớn Hà Nội. Ông Phạm Quang Nghị, Bí thư Thành ủy Hà Nội đã gửi vòng hoa viếng. Cùng ngày, đoàn đại biểu Ủy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội và Ban Tôn giáo Thành phố đã đến viếng Hồng y Phạm Đình Tụng.

Thánh lễ an táng ông do Hồng y - Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn - được Giáo hoàng Biển Đức XVI cử làm đặc sứ đại diện Tòa Thánh chủ tọa thánh lễ an táng ngày 26 tháng 2. Ðúng 9g đoàn đồng tế gồm Hồng y Mẫn, Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt, Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Nhơn và các giám mục, linh mục đến từ 26 giáo phận và các dòng tu trên cả nước. Tham dự thánh lễ là cả một rừng người chật kín các phố khu vực Nhà thờ chính tòa như nhà thờ, Nhà Chung, Lý Quốc Sư, sân trước Văn phòng giáo xứ chính tòa, đường kiệu chung quanh nhà thờ... Linh mục Nguyễn Văn Thật, một trong những người tham dự thánh lễ an táng chia sẻ quang cảnh buổi lễ:

Tuy vậy, nguồn quốc tế lại cho rằng số người tham dự tang lễ ông ít nhất là 30.000 người và khoảng 500 linh mục. Tất cả các người tham dự đều đeo băng tang trắng. Tang lễ cũng có sự tham dự của đại diện chính phủ và các tôn giáo khác, các đại diện ngoại giao của Đại sứ quán Mỹ, cộng đồng người Hàn Quốc, và các cơ quan đại diện nước ngoài của Paris.

Linh cữu của ông được an táng trong cung lòng nhà thờ Chính Toà Hà Nội.

Chiều ngày 2 tháng 6 năm 2009, tại Nhà thờ Chính Toà Hà Nội đã diễn ra một Thánh lễ cầu nguyện cho ông, vào dịp kỷ niệm 100 ngày qua đời. Thánh lễ do Tổng giám mục kế vị Giuse Ngô Quang Kiệt chủ sự. Cùng đồng tế là Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Giuse Đặng Đức Ngân, Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phêrô Nguyễn Văn Khảm cùng khoảng 200 linh mục của giáo tỉnh Hà Nội.

Vào sáng ngày 22 tháng 2 năm 2010, cũng tại Nhà thờ Lớn Hà Nội đã diễn ra một Thánh lễ cầu nguyện cho ông, dịp một năm ông qua đời. Thánh lễ do Tổng Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt chủ sự. Cùng đồng tế có các giám mục từ các giáo phận trong giáo tỉnh Hà Nội: Giám mục Phaolô Maria Cao Đình Thuyên, Giuse Đặng Đức Ngân, Giám mục Giuse Nguyễn Văn Yến, Giám mục Cosma Hoàng Văn Đạt, Giuse Hoàng Văn Tiệm, Giuse Nguyễn Chí Linh, Giuse Vũ Văn Thiên, Antôn Vũ Huy Chương, Lôrensô Chu Văn Minh, và khoảng 150 linh mục của Tổng giáo phận Hà nội, Lạng Sơn, Bắc Ninh.

Giáo hoàng Biển Đức XVI đã nói về ông:

Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phêrô Nguyễn Văn Khảm nhận xét về ông trong lễ giỗ 100 ngày:

Giáo hoàng Biển Đức XVI nói trong Huấn từ với Hội đồng Giám mục Việt Nam dịp các Giám mục Việt Nam thăm viếng Toà Thánh (Ad Lima) tháng 06 năm 2009:

Hồng y Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng được tấn phong giám mục năm 1963, thời Giáo hoàng Phaolô VI, bởi:

Hồng y - Tổng giám mục Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng là giám mục chủ phong cho các giám mục:

Hồng y - Tổng giám mục Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng là giám mục Phụ phong cho các giám mục:



</doc>
<doc id="238366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238366" title="Môn kinh doanh quốc tế">
Môn kinh doanh quốc tế

Ngành kinh doanh quốc tế (tiếng Anh: "International business studies") là một môn học bắt buộc trong chương trình đào tạo Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) của nhiều trường trên thế giới.
Môn học này có nhiều nội dung khác nhau. Một số nội dung cơ bản là:

- Chính sách thương mại

- Các công cụ của chính sách thương mại

- Thuế quan và các hàng rào phi thuế quan quốc tế

- Lý thuyết thương mại quốc tế

- Các tổ chức thương mại quốc tế và WTO

- Tác động của việc gia nhập các tổ chức thương mại quốc tế

- Xuất nhập khẩu

- Tên miền và thương mại điện tử

v v...

- John J. Wild

- Kenneth L. Wild

- Wendell H. McCulloch

- Donald A. Ball

- Charles W.L. Hill



</doc>
<doc id="238375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238375" title="Arujá">
Arujá

Arujá là một thành phố ở bang São Paulo ở Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2006) là 75.122 người. Diện tích 97,7 km².

Thành phố này giáp Santa Isabel về phía bắc và đông bắc, Mogi das Cruzes về phía đông nam, Itaquaquecetuba về phía nam và Guarulhos về phía tây và tây bắc. Thành phố này nằm ở độ cao 755 m, cách thủ phủ bang São Paulo 37 km. Theo thống kê năm 2000, thành phố này có 59.185 dân, trong đó dân đô thị là 56.630 người, nông thôn 2555 người, nam giới 29.514 người và nữ giới 29.671 người. Thành phố này là một đô thị thành phần của vùng đô thị Đại São Paulo.



</doc>
<doc id="238378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238378" title="Barueri">
Barueri

Barueri là một thành phố ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2006) khoảng 265.549 dân, mật độ dân số 4.149,2 người/1 km² với diện tích 64 km².

Thành phố này giáp Santana de Parnaíba về phía bắc, Osasco về phía đông, Carapicuíba về phía đông nam, Jandira về phía nam và tây nam và Itapevi về phía tây. Thành phố này có tuyến đường sắt B của Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ("Công ty đường sắt đô thị São Paulo"), (CPTM).

Thành phố này có lịch sử từ ngày 11 tháng 11 năm 1560 với việc thành lập "Nossa Senhora Da Escada Chapel" bởi nhà truyền đạo José de Anchieta và khu định cư sau đó. Ngôi làng này đã phát triển khi tuyến đường sắt được xây năm 1870 và đưa vào sử dụng năm 1875, biến Barueri thành một điểm nối quan trọng giữa São Paulo, Santana de Parnaíba và Pirapora do Bom Jesus. Lúc này vẫn còn thuộc thành phố Santana de Parnaíba, Barueri được lập thành thành phố riêng vào ngày 24 tháng 12 năm 1948.

Câu lạc bộ bóng đá nổi bật nhất thành phố là Grêmio Barueri chơi tại Arena Barueri.



</doc>
<doc id="238379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238379" title="Santana de Parnaíba">
Santana de Parnaíba

Santana de Parnaíba là một đô thị ở bang São Paulo ở Brasil. Đô thị này có dân số (năm 2003) là 86.247 người và diện tích 184 km². Đô thị này được thành lập năm 1625.

Phần đuôi của tên gọi là một từ lấy từ tiếng Anh-điêng.
Theo co số thống kê năm 2000, đô thị này có dân số 74.828, trong đó dân số đô thị 74.828, nam giới 37.290, nữ giới 37.538, mật độ dân số 413.19 người/km2, tuổi thọ bình quân 71,35 năm.


</doc>
<doc id="238380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238380" title="Claudio Caniggia">
Claudio Caniggia

Claudio Paul Caniggia (sinh 9 tháng 1 năm 1967 tại Henderson, Buenos Aires) là một tiền đạo bóng đá người Argentina đã có 50 lần khoác áo Argentina từ 1987-2002. Ông đã tham dự 3 kỳ World Cup và cũng từng là thành viên của 2 câu lạc bộ kình địch nhau tại Argentina là River Plate và Boca Juniors.

Caniggia từng được gọi là "đứa con của thần gió" nhờ tốc độ kinh hoàng cùng với kĩ thuật và khả năng dứt điểm đa dạng khi đá biên.

Ở cấp độ câu lạc bộ, Caniggia chơi cho River Plate (1985-88), Hellas Verona (1988-89), Atalanta (1989-92 và 1999-2000), AS Roma (1992-93), SL Benfica (1994-95), Boca Juniors (1995-98), Dundee (2000-01) và Rangers (2001-03). Ông đã trở thành huyền thoại và người hùng tại nhiều câu lạc bộ ông từng thi đấu. Năm 1985, Caniggia chạy 100 mét trong 10 giây 07 tại một cuộc thi điền kinh ở học viện bóng đá ở Nam Mỹ, là một trong những cầu thủ chạy nhanh nhất trên thế giới.

Caniggia đã khoác áo 50 lần cho đội tuyển quốc gia Argentina, ghi 16 bàn thắng. Hầu hết những lần tham gia đội tuyển ở đầu thập niên 1990. Ông tham gia các World Cup 1990 và 1994, ghi 4 bàn trong 8 trận đấu.


</doc>
<doc id="238382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238382" title="Jairzinho">
Jairzinho

Jairzinho, tên khai sinh Jair Ventura Filho, (sinh 25 tháng 12, 1944) là cầu thủ bóng đá người Brasil. Ông là một tiền vệ cánh với lôi chơi nhanh nhẹn và manh mẽ, là thành viên của đội hình huyền thoại Brazil giành chức vô địch thế giới 1970. Ở kỳ world cup đó ông ghi bàn ở tất cả các trận đấu của Brazil, ông cùng với Alcides Ghiggia (Uruguay) và Just Fontaine (Pháp) là 3 người duy nhất ghi được bàn thắng ở tất cả các trận đấu ở một kỳ world cup. Ông đã chơi bóng ở câu lạc bộ Botafogo ở bang Rio de Janeiro trong 11 năm liền và chỉ sang châu Âu chơi bóng trong vài năm cuối sự nghiệp của mình. Ông là người kế tục thần tượng Garrincha ở câu lạc bộ Botafogo cũng như ở đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil.


</doc>
<doc id="238385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238385" title="Paul Gascoigne">
Paul Gascoigne

Paul John Gascoigne (sinh 27 tháng 1, 1967 tại Dunston, Anh), cũng được gọi là Gazza, là tiền vệ bóng đá người Anh hiện đã giải nghệ. Anh là một cầu thủ có tầm quan sát tốt trên sân và được cho là một trong những tiền vệ có tài năng ở thế hệ của mình. Sau khi giải nghệ anh cũng đã từng làm công tác huấn luyện mà gần đây nhất là huấn luyện cho câu lạc bộ Kettering Town năm 2005. Trong sự nghiệp của mình anh đã chơi cho Newcastle United, Tottenham Hotspur, Lazio và Rangers và có 57 lần khoác áo đội tuyển Anh.

267||45||16||9||30||9||colspan="2"|-||313||63
43||6||4||0||colspan="2"|-||colspan="2"|-||47||6
64||30||8||3||7||4||15||2||104||39
4||2||colspan="2"|-||colspan="2"|-||colspan="2"|-||4||2
378||83||28||12||37||13||15||2||468||110


</doc>
<doc id="238388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238388" title="Carlo Ancelotti">
Carlo Ancelotti

Carlo Ancelotti (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1959 tại Reggiolo) là một cựu cầu thủ bóng đá người Ý và huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ Bayern München của Đức. Ông từng là huấn luyện viên của câu lạc bộ A.C. Milan tại Serie A, Chelsea ở Giải vô địch bóng đá ngoại hạng Anh và Paris Saint-Germain của Ligue 1, Pháp.

Khi còn là cầu thủ, Carlo Ancelotti thi đấu ở vị trí tiền vệ và ông đã cùng A.C. Milan giành hai chức vô địch Scudetto và hai chức vô địch UEFA Champions League trong vòng 5 năm. Ông được triệu tập vào đội tuyển Ý 26 lần, ghi được 1 bàn và từng có mặt tại World Cup 1986 và World Cup 1990. Ông được coi người đầu tiên của lịch sử bóng đá thi đấu ở vị trí tiền vệ tổ chức, một vị trí mà sau này trở thành chìa khóa của bóng đá hiện đại với những tên tuổi như Pep Guardiola, Demetrio Albertini, và Andrea Pirlo.

Trong vai trò huấn luyện viên, ông đã từng dẫn dắt Reggiana, Parma và Juventus và A.C. Milan. Tại Milan, ông đã đem về cho câu lạc bộ 1 Scudetto, 2 UEFA Champions League và 1 Coppa Italia. Với những thành tích đó thì ông trở thành huấn luyện viên giàu thành tích nhất của Milan từ trước tới nay. Tháng 11 năm 2007, ông được bầu là huấn luyện viên hay nhất năm bởi hiệp hội các tạp chí thể thao châu Âu (ESM).

Công việc của Ancelotti tại Chelsea bắt đầu từ ngày 1 tháng 7 năm 2009 với hợp đồng 3 năm và mức lương 6,5 triệu Bảng Anh. Tuy nhiên, sau mùa giải 2010-2011, với việc Chelsea không có được danh hiệu nào, ông bị sa thải và thay thể bởi André Villas-Boas. Năm 2012, sau khi Konbouaré bị sa thải, ông được Paris Saint-Germain mời làm huấn luyện viên trưởng. Năm 2013, Ancelotti chuyển sang dẫn dắt Real Madrid, năm 2015 ông bị ban lãnh đạo đội bóng này sa thải.

Ancelotti bắt đầu sự nghiệp cầu thủ của mình vào năm 1974 với Parma. Năm 1979, ông chuyển đến A.S. Roma. Tại đây, ông đã giành được danh hiệu vô địch Serie A mùa bóng 1982-83 và 4 lần giành Coppa Italia.

Từ năm 1987 đến 1992, ông thi đấu cho A.C. Milan, và cùng Milan giành 2 UEFA Champions League liên tiếp trong các mùa giải 1988–89 và 1989–90. Những đồng đội của ông trong giai đoạn này có Paolo Maldini, Franco Baresi, Mauro Tassotti và Alessandro Costacurta ở hàng hậu vệ, Frank Rijkaard, Ruud Gullit và Roberto Donadoni ở hàng tiền vệ và tiền đạo Marco van Basten.

Trong trận bán kết UEFA Champions League 1989 với Real Madrid, Ancelotti đã rê bóng qua 2 cầu thủ Real Madrid F.C. trước khi có cú sút xa ghi bàn trong chiến thắng 5-0 của Milan. Trong trận chung kết với câu lạc bộ Steaua Bucureşti, Ancelotti cũng đã thi đấu trọn vẹn 90 phút. Chung cuộc Milan đã giành chiến thắng 4-0.

Ancelotti chính thức giải nghệ cầu thủ từ năm 1993, sau khi chơi 283 trận tại Serie A và ghi được 22 bàn thắng. 
Ancelotti có bàn thắng đầu tiên và duy nhất cho đội tuyển Ý là trong trận hòa 1-1 với Hà Lan vào ngày 6 tháng 1 năm 1981. Ông đã cùng đội tuyển Ý tham dự World Cup 1986 và World Cup 1990, cùng với Roberto Donadoni, Roberto Mancini và Paolo Maldini. Ancelotti đã có 26 lần khoác áo đội tuyển trước khi tuyên bố giải nghệ vào năm 1991.

Vị huấn luyện viên này là một trong sáu người tại châu Âu từng vô địch Champions League ở cả cương vị cầu thủ lẫn huấn luyện viên. Ông đã năm lần vô địch Champions League trong đó hai lần khi còn thi đấu cho A.C. Milan (1989, 1990), hai lần khi dẫn dắt A.C. Milan (2003, 2007) và một lần khi dẫn dắt Real Madrid (2014).

Carlo Ancelotti bắt đầu sự nghiệp huấn luyện tại CLB nhỏ Reggiana, và ngay trong mùa bóng đầu tiên làm huấn luyện viên, ông đã giúp Reggiana thăng hạng Serie A. Sau đó ông chuyển sang Parma và giúp CLB về nhì trong cùng năm. Ancelotti chuyển sang Juventus để thay thế Marcello Lippi - người vừa có giai đoạn rất thành công. Tuy nhiên ông đã không đáp ứng được sự kỳ vọng của ban lãnh đạo Bianconeri khi chỉ đưa Juventus về nhì trong hai mùa bóng liên tiếp.

Carlo Ancelotti rời Juventus để sang làm việc tại AC Milan và mở ra tám năm huy hoàng. Trước khi đến AC Milan, Ancelotti - trong cương vị huấn luyện viên - chưa đoạt được bất cứ danh hiệu nào nhưng trong tám năm tại sân San Siro ông đã đoạt hầu hết mọi chức vô địch ở cấp độ CLB.









</doc>
<doc id="238389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238389" title="Guus Hiddink">
Guus Hiddink

Guus Hiddink (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1946 tại Varsseveld) là huấn luyện viên bóng đá người Hà Lan. Trong sự nghiệp huấn luyện của mình ông đã thành công với PSV Eindhoven khi đưa câu lạc bộ này đoạt cup châu Âu năm 1988, vô địch Hà Lan nhiều năm liền, đặc biệt là đưa Hàn Quốc đạt hạng 4 ở World Cup 2002, và cũng hạng 4 với Hà Lan tại World Cup 1998. Năm 2006 ông cũng đưa đội tuyển Úc lọt vào được vòng 2 vòng chung kết World Cup 2006 sau 32 năm chờ đợi của họ. Sau World Cup 2006 ông làm huấn luyện viên cho đội tuyển Nga và cũng đưa đội này vượt qua vòng loại Euro 2008 để đến Áo và Thụy Sĩ vào tháng 6-2008, đánh bại đội Hà Lan vòng tứ kết với tỷ số 3:1 để lọt vào vòng bán kết. Vì thế mà ông có biệt danh là Lucky Guus. Còn ở quê hương Hà Lan, ông là một "Boeren" có nghĩa là "kẻ nhà quê".

Ngoài ra, Guus Hiddink đã huấn luyện đội Chelsea FC vào giai đoạn lượt về mùa bóng 2008 - 2009, ông đã tạo ra những bước tiến mới cho đội bóng khi giành chiến thắng trước Liverpool tại vòng tứ kết giải Champion League. Tuy nhiên đội bóng của ông lại thất bại trước FC Barcelona. Ông cũng giúp Chelsea giành được cúp FA mùa bóng 2008-2009.

12/2015 Bổ nhiệm làm Huấn luyện viên tạm quyền của câu lạc bộ Chelsea sau khi HLV. Jose Mourinho chia tay Chelsea

De Graafschap
San Jose Earthquakes

PSV Eindhoven

Real Madrid
Chelsea FC
Anzhi Makhachkala


</doc>
<doc id="238392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238392" title="Đình Châu Phú">
Đình Châu Phú

Đình Châu Phú có tên chữ là Trung Nghĩa Từ (chữ Hán: 忠 義 祠), còn được gọi là Lễ Công Từ Đường (gọi tắt là đền Lễ Công, dân chúng quen gọi là đền Ông); tọa lạc tại góc đường Trần Hưng Đạo - Nguyễn Văn Thoại, thuộc phường Châu Phú A, thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang (Việt Nam). Đây là một "ngôi đình xưa nhất của tỉnh", và là một "di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia".

Ngôi đình do Nguyễn Văn Thoại (1761-1829) đứng ra xây dựng để thờ Nguyễn Hữu Cảnh (1650-1700). Có nhiều ý kiến khác nhau về năm xây dựng đình, song chỉ ở khoảng năm 1817 (năm ông nhậm chức Trấn thủ trấn Vĩnh Thanh) cho đến năm 1829 (năm ông mất).

Ban đầu, đình được dựng đơn sơ với mái lá, vách ván, nền đất, tọa lạc trong một khuôn viên rộng rãi, thoáng mát, nhiều bóng cây cổ thụ, mặt chính nhìn ra dòng sông Hậu, và có tên là đền Lễ Công (dân chúng quen gọi là đền Ông). Sau đó, đình được bà Huỳnh Thị Phú (vợ Lê Công Thoàn) quan tâm coi sóc. Trong những năm 1838–1858, bà đã đứng ra tu sửa lại ngôi đền và xây nền gạch.

Sách "Đại Nam nhất thống chí" chép: ""Đền Lễ Công ở thôn Châu Phú, huyện Tây Xuyên, thờ Nguyễn Hữu Kỉnh. Đền do Nguyễn Văn Thụy (tức Thoại Ngọc Hầu) dựng khi làm Trấn thủ, nay hương lửa vẫn như cũ, thường tỏ anh linh"..."

Đây là ngôi đền được liệt vào danh mục thờ tự chính thống, phụng tự theo quốc điển thời nhà Nguyễn. Trong thời Pháp thuộc, như nhiều đền thờ khác, đền Lễ Công cũng bị đình hóa, tức trở thành đình thờ thần của làng, với tên gọi mới: Đình Châu Phú. 

Đến năm 1926, nhà cầm quyền Pháp ở tỉnh Châu Đốc quyết định di dời đình, để dựng lên nơi đó một bệnh viện (nay là Bệnh viện thành phố Châu Đốc). Bà Huỳnh Thị Phú và hương chủ Lan đứng ra vận động nhân dân đóng góp tiền của, để chuyển đình đến đầu chợ Châu Đốc, tức vị trí hiện nay .

Bởi công trình quá tốn kém, số tiền quyên góp và công quỹ của làng không đủ, chính quyền tỉnh phải tổ chức sổ xố Tombola để có thêm tiền xây dựng.

Từ đó đến nay, đã trải qua hơn 200 năm, tuy có sửa chữa, gia cố nhiều lần, nhưng vẫn giữ nguyên kiến trúc cũ.

Đình Châu Phú có diện tích 240 m2, được xây dựng bề thế với lối kiến trúc cổ kính, kiểu chữ "tam", nóc có lầu, mái tam cấp, lợp ngói đại tiểu, nền lát gạch bông, tường gạch hồ vôi ô dước, cột gỗ căm xe và cà chất. Trên nóc đình chạm khắc nhiều tượng đẹp, khỏe như: Bát tiên, lưỡng long tranh châu, lưỡng long chầu nguyệt, cá hóa long, chim, công, phụng, sư tử...

Bên ngoài có tường rào bao bọc chắc chắn, trong sân có cổ thụ tỏa bóng mát. Ở hai góc sân có miếu Ngũ Hành và miếu Sơn Quân. Cổng tam quan lợp ngói đỏ, mái cong ba tầng trang trí hoa văn hình rồng. Bên trên có bức hoành phi đắp bằng chữ Hán: 忠 義 祠 (Trung Nghĩa Từ). Hoành phi được đắp ở cả hai mặt của cổng. Các hàng cột ở cổng đều có đắp câu đối đỏ.

Tòa nhà chính được trang trí rất kiểu cách. Mặt hành lang phía trước lấp những ô cửa vòm và hoa văn rất tinh xảo. Bên trên lối vào chính có bức hoành phi đề 4 chữ Hán: 上等神廟 (Thượng Đẳng Thần Miếu). Chánh điện gồm có 3 gian. Gian giữa là bệ thờ Nguyễn Hữu Cảnh - Thượng đẳng thần, Thoại Ngọc Hầu - Trung đẳng thần và thần Chánh phó Vệ Thuỷ. Hai bên là Tả Ban và Hữu Ban. Chánh điện có 9 hàng cột, mỗi hàng 4 trụ. Cột được làm bằng gỗ quý, đường kính hơn một vòng tay, ốp liễn đối, sơn son thiếp vàng, chạm trỗ lộng lẫy với các hình bát tiên, chim muông, mai lan, cúc trúc...Tất cả các hàng cột đều có hoành phi và câu đối được sơn thiếp vàng lộng lẫy.

Gian giữa, ở hàng cột thứ 8 là bệ thờ Nguyễn Hữu Cảnh. Trên án thờ, lư đỉnh chói lọi, hai bên là tàn lọng, bát bửu rực rỡ. Bệ thờ được đặt rất cao ở nơi trung tâm, trên đó có 3 bức tượng gỗ điêu khắc khéo léo, cao hơn 1 m, bên ngoài sơn nhũ vàng óng ánh. Giữa là tượng Nguyễn Hữu Cảnh, hai bên là tượng quan văn võ đứng hầu.

Năm 1978, trong xung đột ở biên giới phía Tây Nam, một trái pháo của quân Pol Pot (Pôn Pốt) bắn sang đã làm hư hại một phần mái sau, nhưng sau đó đã được nhân dân sửa lại như cũ .

Các liễn đối tại đình đều là lời ca ngợi Nguyễn Hữu Cảnh, như: 

Đình hiện còn lưu giữ các sắc phong thần cho Nguyễn Hữu Cảnh có từ thời Minh Mạng, Tự Đức...và 29 hoành phi, 22 liễn đối, bia ký và hàng trăm hiện vật quý khác như lư hương, khánh thờ, kiệu, đồ lễ bộ, trống, đàn...

Nhờ những tay khéo léo, tài năng, đình Châu Phú đã thể hiện được những tinh hoa, những tiêu biểu của lối kiến trúc vừa mang đậm dấu ấn nghệ thuật thời Nguyễn, vừa mang phong cách truyền thống của đình làng Nam Bộ. Ngày 16 tháng 11 năm 1988, Bộ Văn hóa đã ra quyết định số 1288/VH-QĐ công nhận đình Châu Phú là một "di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia".

Hàng năm vào các ngày mùng 9, 10 và 11 tháng 5 âm lịch đều có tổ chức lễ cúng kỳ yên (cầu an) trọng thể.



</doc>
<doc id="238393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238393" title="Gérson">
Gérson

Gérson, tên đầy đủ Gérson de Oliveira Nunes, (sinh 11 tháng 1, 1941 tại Niterói), biệt danh là "Canhotinha de ouro" (chân trái vàng) là cầu thủ bóng đá người Brazil, là thành viên của đội tuyển Brasil vô địch World cup 1970. Trong sự nghiệp ông từng chơi cho Botafogo, Flamengo, São Paulo FC và Fluminense. Ông được coi là một trong những cầu thủ chơi hay nhất ở world cup 1970, mặc dù ở World cup 1966 ông chơi không được hay lắm, nhưng ở World cup 1970 ông đã thể hiện được mình là một bậc thầy trong kiến thiết lối chơi cho đội tuyển. Ông là cầu thủ tiền vệ chơi hay nhất trong trận chung kết gặp Italia. Ông có 70 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và ghi được 14 bàn thắng.


</doc>
<doc id="238396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238396" title="Daijō daijin">
Daijō daijin

"Thái Chính Đại Thần" chủ trì Thái Chính Quan, và kiểm soát mọi quan lại trong triều, đặc biệt là Tả Đại Thần (左大臣, "Sadaijin") và Hữu Đại Thần (右大臣, "Udaijin"), cũng như bốn vị đại nhân chủ chốt trong hội đồng và ba vị nhỏ hơn. Các bộ phụ trách các công việc khác của triều đình. Phẩm hàm của Thái chính đại thần là Chính nhất vị (正一位) hoặc Tòng nhất vị (従一位). Do Chính nhất vị thường chỉ được truy phong nên Thái chính đại thần còn sống thường là Tòng nhất vị.

Vì gia tộc Fujiwara luôn kiểm soát vị trí Nhiếp chính quan bạch, thu nhận ảnh hưởng nên quyền lực của các cơ quan trong triều ngày một giảm sút. Cho đến thế kỷ 10, Thái Chính Đại Thần không còn quyền phát ngôn trừ khi họ đồng thời là Nhiếp chính, nếu không thì phải được nhà Fujiwara ủng hộ. Mặc dù vị trí này vẫn tồn tại trên danh nghĩa cho đến năm 1885, cho đến đầu thế kỷ 12, vị trí này thực chất không có quyền lực, và thường bị bỏ khuyết, vì các Nhiếp chính quan, đôi khi giữ chức Tả hay Hữu Đại Thần, giữ mọi quyền lực hành chính trong triều. Về sau, Thái chính đại thần thường được ban cho Nhiếp chính quan bạch hay Tướng quân về hưu hoặc truy phong cho họ sau khi qua đời.

Cơ quan này được phục hồi dưới Hiến pháp Minh Trị với việc bổ nhiệm Sanjo Sanetomi năm 1871, trước khi hoàn toàn bị xóa bỏ năm 1885.

Quyền lực thực sự của triều đình thời kỳ trước Minh Trị rơi xuống mức thấp nhất trong những năm Mạc phủ Tokugawa, và cơ cấu Thái Chính Quan vẫn tiếp tục tồn tại. Không thể đánh giá bất kỳ một cơ quan nào nếu không bàn đến vai trò của nó trong hoàn cảnh của một mạng lưới lâu bền và thiếu linh hoạt và một hệ thống cấp bậc quan lại.

Vị trí cao nhất trong triều dễ xác định. Danh sách này có thể đưa ra một cái nhìn khái lược về hệ thống quan lại trong triều:


Chỉ một danh sách các chức quan trong triều không thể hiện đầy đủ chức năng thực sự của "Daijō-kan"; nhưng ít nhất mối liên hệ khái quát cũng trở nên dễ dàng nhận diện hơn:





</doc>
<doc id="238398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238398" title="Thời kỳ Edo">
Thời kỳ Edo

, còn gọi là thời kỳ Tokugawa (徳川時代 "Tokugawa-jidai", "Đức Xuyên thời đại’’), là một giai đoạn trong lịch sử Nhật Bản từ năm 1603 đến năm 1868. Thời kỳ này đánh dấu bằng sự thống trị của Edo hay Mạc phủ Tokugawa, chính thức thành lập năm 1603 bởi Chinh di Đại tướng quân Edo đầu tiên Tokugawa Ieyasu. Thời kỳ chấm dứt với cuộc Minh Trị Duy Tân, sự phục hồi của Đế quyền và Tướng quân thứ 15 và cuối cùng Tokugawa Yoshinobu thoái vị. Thời kỳ Edo cũng được coi là mở đầu cho thời kỳ cận đại ở Nhật Bản.

Thế cân bằng giữa triều đình với Mạc phủ, hình thành từ thời kỳ Kamakura và phát triển lên đến đỉnh cao vào thời kỳ Edo, mà như nhà sử học Edwin O. Reischauer đã gọi là thể chế phong kiến trung ương tập quyền. Đến thời kỳ này, tầng lớp võ sỹ Nhật Bản mà đại diện là Mạc phủ Tokugawa trở thành kẻ thống trị không gì lay chuyển nổi. Mạc phủ mới của Tokugawa Ieyasu thành lập trên cơ sở những thành quả của Oda Nobunaga và Toyotomi Hideyoshi. Vốn đã hùng mạnh, Ieyasu hưởng lợi từ việc chuyển đến vùng Kantō giàu có. Ông giữ đến 2,5 triệu "koku" đất, đặt trụ sở ở Edo, một tòa thành có vị trí chiến lược (sau này trở thành Tokyo), và có thêm 2 triệu koku đất nữa và 38 chư hầu dưới trướng. Sau khi Hideyoshi qua đời, Ieyasu nhanh chóng nắm quyền kiểm soát gia đình Toyotomi.

Chiến thắng của Ieyasu trước các đại danh miền Tây trong trận Sekigahara năm 1600 đã khẳng định quyền lực của ông trên toàn cõi Nhật Bản. Ông nhanh chóng thủ tiêu nhiều gia đình đại danh đối địch, giảm bớt quyền thế của một số khác, ví dụ như nhà Toyotomi, và chia chiến lợi phẩm cho gia đình mình và các đồng minh. Ieyasu vẫn không thể hoàn toàn kiểm soát được các đại danh phía Tây, nhưng việc ông nhận được tước vị Chinh di Đại tướng quân đã củng cố hệ thống đồng minh. Sau khi xây dựng vững chắc hơn nữa nền tảng quyền lực của mình, Ieyasu đặt con trai mình là Hidetada (1579-1632) lên ngôi Tướng quân và tự mình làm Tướng quân nghỉ hưu năm 1605. Nhà Toyotomi vẫn là một mối đe dọa lớn, và Ieyasu đã dành cả thập kỷ tiếp theo để tận diệt gia tộc này. Năm 1615, thành lũy của nhà Toyotomi tại Osaka bị quân đội Tokugawa tiêu diệt.

Thời kỳ Tokugawa (hay Edo) mang lại 250 năm ổn định cho Nhật Bản. Hệ thống chính trị phát triển thành thứ được các nhà sử học gọi là "Mạc phiên", sự kết hợp giữa thuật ngữ "Mạc phủ" và "phiên" (han) để miêu tả chính quyền và xã hội thời kỳ này. Trong hệ thống "Mạc phủ", Tướng quân có quyền lực quốc gia và các đại danh có quyền lực tại địa phương. Điều đó thể hiện sự thống nhất mới trong cơ cấu phong kiến, được miêu tả là một chế độ hành chính ngày càng lớn để quản lý sự kết hợp giữa tập quyền và tản quyền. Nhà Tokugawa ngày càng mạnh hơn trong thế kỷ thống trị đầu tiên: việc tái phân phối đất mang lại cho họ gần 7 triệu koku, kiểm soát các thành phố quan trọng nhất, và hệ thống địa tô mang lại khoản thu to lớn.
Hệ thống thứ bậc phong kiến được hoàn thiện với rất nhiều đẳng cấp đại danh. Những người họ hàng với nhà Tokugawa gọi là "shinpan", hay "thân phiên". Họ là 23 đại danh bao quanh đất đai nhà Tokugawa; các đại danh này đều có họ trực tiếp với Ieyasu. Shinpan giữ các tước hiệu vinh dự nhất và các vị trí cố vấn quan trọng nhất ở Mạc phủ. Đẳng cấp thứ hai là "fudai", hay "Phổ Đại", được ban đất đai ở gần lãnh địa nhà Tokugawa cho sự phục vụ trung thành của mình. Vào thế kỷ 18, 145 fudai kiểm soát các "han’’ nhỏ hơn, cái lớn nhất có 250.000 koku. Thành viên của tầng lớp fudai giữ phần lớn các chức vụ lớn trong Mạc phủ. 97 "han" chia thành ba nhóm là các đại danh "tozama", đối thủ cũ hay đồng minh mới. Tozama phần lớn đều nằm ở ngoại biên quần đảo và thu được khoảng gần 10 triệu koku sản lượng. Vì Tozama ít trung thành với đại danh nhất, họ luôn bị quản lý một cách chặt chẽ và đối xử một cách hào phóng, mặc dù họ không được giữ các vị trí ở chính quyền trung ương.

Nhà Tokugawa không chỉ củng cố quyền kiểm soát của mình với nước Nhật mới được tái thống nhất, họ cũng có một quyền lực chưa từng có với Thiên hoàng, triều đình, tất cả các đại danh, và các trật tự tôn giáo. Thiên hoàng đóng vai trò như một giá đỡ quan trọng cho quyền lực chính trị của Tướng Quân, người bề ngoài là bầy tôi của Hoàng gia. Nhà Tokugawa giúp Hoàng gia lấy lại vinh quang của mình bằng cách xây dựng lại cung điện của mình và nhận thêm đất đai. Để đảm bảo mối quan hệ bền chặt giữa Hoàng gia và nhà Tokugawa, cháu gái của Tokugawa được đặt lên ngôi Hoàng hậu năm 1619.

Hàng loạt các bộ luật được ban hành để điều chỉnh các gia đình đại danh. Tập hợp các quy tắc xã hội hoàn thiện đạo đức cá nhân, hôn nhân, trang phục, và các loại vũ khí và quân đội được sử dụng; yêu cầu các lãnh chúa phong kiến phải ở Edo cách niên (hệ thống "sankin kōtai"); cấm đóng các con tàu vượt đại dương; đặt Thiên Chúa Giáo ra ngoài vòng pháp luật; hạn chế số thành với mỗi lãnh địa ("Phiên bang") và quy định các quy tắc của Mạc phủ là luật quốc gia. Mặc dù các đại danh không được thu thuế, họ thường xuyên được thu sưu để xây dựng quân đội, hậu cần và các công việc công cộng như các dự án thành, đường, cầu, và cung điện. Rất nhiều quy tắc và các thứ thuế khác nhau không chỉ củng cố quyền lực của nhà Tokugawa mà còn suy yếu sự giàu có của các đại danh, do đó giảm mối đe dọa đối với chính quyền trung ương. Các "phiên", một thời là các lãnh địa tập trung quân sự, trở thành các đơn vị hành chính địa phương. Các đại danh thực hiện mọi quyền hành hành chính ở trong lãnh địa của mình và hệ thống thuộc tướng, chế độ quan lại và dân thương phức tạp. Lòng trung thành cũng đòi hỏi đối với các thể chế tôn giáo, vốn đã bị suy yếu đi nhiều nhờ Nobunaga và Hideyoshi, và rất nhiều biện pháp để kiểm soát máy.

Cũng giống như Hideyoshi, Ieyasu khuyến khích ngoại thương nhưng cũng nghi ngờ người nước ngoài. Ông muốn biến Edo thành một thương cảng quan trọng, nhưng khi ông biết rằng người châu Âu thích các bến cảng ở Kyūshū và rằng Trung Quốc đã từ chối kế hoạch giao thương chính thức của ông, ông kiểm soát những việc giao thương đã có và chỉ định bến cảng nào mới được buôn bán các mặt hàng đặc biệt.

Đầu thời kỳ Edo trùng với những thập kỷ cuối của thời kỳ giao thương Nanban trong đó diễn ra sự ảnh hưởng to lớn của sức mạnh Âu châu với kinh tế và tôn giáo. Vào đầu thời Edo, người Nhật đã đóng chiếc tàu chiến vượt đại dương kiểu phương Tây đầu tiên, ví dụ như "San Juan Bautista", một chiếc thuyền buồm 500 tấn đã trở đoàn sứ thần Nhật Bản do Hasekura Tsunenaga dẫn đầu đến châu Mỹ và sau đó là châu Âu. Cũng trong thời kỳ này, Mạc phủ đã cho tổng cộng 350 Châu ấn thuyền ba cột buồm và có trang bị vũ khí ra khơi, cho các chuyến giao thương với châu Á. Những nhà thám hiểm Nhật Bản, như Yamada Nagamasa, đã sử dụng những chiếc thuyền này để đi khắp châu Á.

"Vấn đề Cơ Đốc giáo", thực tế, là vấn đề kiểm soát các đại danh theo Công giáo ở Kyūshū và việc giao thương của họ với châu Âu. Năm 1612, các thuộc hạ của Shogun và những người sinh sống trên đất đai của nhà Tokugawa đã bị ép phải thề bỏ Công giáo. Sự cấm đoán nghiêm ngặt hơn được ban bố năm 1616 (cấm ngoại thương đến Nagasaki và Hirado, hoàn đảo ở phía Tây Bắc Kyūshū), 1622 (xử tử 120 người truyền giáo và người cải đạo), 1624 (trục xuất người Tây Ban Nha), và 1629 (xử tử hàng ngàn người Công giáo). Cuối cùng, chiếu chỉ Tỏa Quốc được ban bố cấm bất kỷ người Nhật nào rời khỏi nước Nhât hay, nếu ai đó đã ra đi, thì cấm họ quay lại. Năm 1636 người Hà Lan bị cấm đến Dejima, một hòn đảo nhân tạo nhỏ — và như vậy, không hoàn toàn là đất Nhật — ở bến cảng Nagasaki.

Mạc phủ nhận thấy Công giáo là một nhân tố gây bất ổn lớn; điều này dẫn đến việc cấm Công giáo. Nổi loạn Shimabara năm 1637-38, các samurai và nông dân Cơ đốc giáo bất mãn đã nổi dậy chống lại Mạc phủ — và Edo kêu gọi các con tàu Hà Lan vào bắn phá thành lũy của quân phiến loạn — đánh dấu sự chấm dứt của phong trào Công giáo, mặc dù vài người Công giáo vẫn sống sót bằng cách dấu niềm tin của mình vào trong, gọi là Kakure Kirishitan. Ngay sau đó, người Bồ Đào Nha bị trục xuất vĩnh viễn, thành viên của đoàn sứ thần Bồ Đào Nha bị xử tử, tất cả thần dân được yêu cầu phải đến chùa và đền Thần đạo, người Hà Lan và người Trung Quốc bị hạn chế một cách tương đối, đến Dejima và đến vùng đặc biệt ở Nagasaki. Bên cạnh các thương vụ nhỏ của các đại danh ở vùng xa với Cao Ly và các đảo Ryukyu, với các vùng Tây Nam các đảo chính ở Nhât, năm 1641, quan hệ với nước ngoài bị giói hạn bởi chính sách Tỏa Quốc đến Nagasaki.

Năm 1650, người Cơ Đốc giáo về cơ bản đã bị thủ tiêu, và ảnh hưởng kinh tế, chính trị và tôn giáo với Nhật Bản đã trở nên khá mờ nhạt. Chỉ có Trung Quốc, và Công ty Đông Ấn Hà Lan, và một giai đoạn ngắn là người Anh, có quyền đến Nhật Bản trong thời kỳ này, nhưng chỉ với mục đích thương mại, và họ bị hạn chế ở bến cảng Dejima ở Nagasaki. Tất cả những người châu Âu khác khi đặt chân lên bờ biển Nhật Bản đều bị giết chết mà không cần xét xử.

Sau một giai đoạn nội chiến kéo dài, mục đích đầu tiên của chính quyền Tokugawa mới được thiết lập là ổn định đất nước. Mạc phủ đã tạo ra một thế cân bằng quyền lực kéo dài trong vòng 250 năm sau đó, chịu ảnh hưởng của tư tưởng Nho giáo về trật tự xã hội. Phần lớn các samurai mất quyền chiếm hữu trực tiếp với đất đai của mình: tất cả quyền sở hữu tập trung trong tay của khoảng 300 "đại danh". Chiến binh Samurai có một sự lựa chọn: từ bỏ thanh kiếm và trở thành nông dân, hay rời đến các thành phố của lãnh chúa phong kiến và trở thành thuộc hạ được trả lương. Chỉ một vài lãnh địa samurai còn được duy trì ở các tỉnh biên giới phía Bắc, hay đó là chư hầu trực tiếp của Tướng Quân- tức 5000 người gọi là "hatamoto". Đại danh bị đặt dưới sự quản lý chặt chẽ của Mạc phủ. Gia đình của họ phải ở lại Edo; bản thân đại danh cũng phải ở Edo một năm và ở tỉnh nhà năm tiếp theo đó. Hệ thống này được gọi là "sankin kotai".

Dân chúng được chia thành bốn đẳng cấp trong một hệ thống được gọi là "mibunsei" (身分制, "Thân phận chế’’): samurai ở trên đỉnh (khoảng 5% dân số) và nông dân (hơn 80% dân số) ở cấp thứ hai. Thấp hơn nông dân là thợ thủ công, và thấp nhất, ở cấp thứ tư, là thương nhân. Chỉ nông dân mới sống ở các vùng thôn dã. Samurai, thợ thủ công và thương nhân sống ở thành phố được xây dựng ở quanh thành của daimyo, mỗi loại hạn chế ở khu vực của mình.

Có những người ở trên hệ thống này, các "kuge", hậu duệ của Hoàng gia ở Kyoto. Mặc dù họ lấy lại được sự huy hoàng của mình sau những năm tháng chiến tranh nghèo đói, ảnh hưởng chính trị của họ gần như là số không.

Ngoài bốn đẳng cấp trên còn có tầng lớp "eta" và "hinin", những người mà nghề nghiệp của họ phải vi phạm vào những điều cấm kỵ của Phật giáo. "Eta" là đồ tể, thợ thuộc da và người làm dịch vụ lễ tang. "Hinin" làm người gác thành, quét đường và đao phủ. Những người ở ngoài hệ thống này còn bao gồm ăn xin, người làm trò tiêu khiển và gái lầu xanh. Chữ "eta" có thể dịch là "dơ dáy’’ và "hinin" là "không phải là người", một thuật ngữ phản ánh hoàn toàn thái độ của bốn đẳng cấp còn lại với "eta" và "hinin", thậm chí không coi họ là người. "Hinin" không được cho phép đến những khu vực đặc biệt của thành phố. Các diễn viên thường đi theo đoàn từ làng này đến làng khác, biểu diễn ở mỗi thành phố rồi chuyển đến noiw khác. Hoàn toàn hợp pháp khi giết một "hinin" mà chẳng cần lý do gì. Đôi khi các làng "eta" còn không được in lên các bản đồ chính thức.

Mỗi cá nhân không có quyền pháp lý ở thời Tokugawa. Gia đình là thực thể pháp lý nhỏ nhất, và duy trì địa vị và đặc quyền của mỗi gia đình là công việc quan trọng nhất ở mọi tầng lớp xã hội. Ví dụ như thời Edo luật hình sự quy định các "lao động phải trả phí" hay nô lệ cho các gia đình có tử tội trong Điều 17 của "Gotōke reijō" (Gia Quy nhà Tokugawa), nhưng việc thực thi chưa bao giờ được tiến hành. Bộ luật năm 1711 "Gotōke reijō" được soạn thảo từ hơn 600 điều lệ được ban hành từ năm 1597 đến năm 1696.

Phát triển kinh tế dưới thời Tokugawa bao gồm đô thị hóa, phát triển vận chuyển hàng hóa, nội thương, và ban đầu là cả ngoại thương phát triển vượt bậc, việc buôn bán và thủ công nghiệp trở nên phổ biến. Nghề xây dựng phát đạt cùng với ngân hàng và liên đoàn thương nhân. Chính quyền ở các "phiên" giám sát việc tăng sản lượng nông nghiệp và mở rộng nghề thủ công.

Cho đến giữa thế kỷ 18, Edo có dân số hơn 1 triệu người, còn Osaka và Kyoto có khoảng 400.000 cư dân. Rất nhiều thành khác cũng phát triển tốt. Nhật Bản hầu như không tăng trưởng dân số từ năm 1720 (26.100.000 dân) đến 1820 (27.200.000 dân), thường là do tỉ lệ sinh thấp mà nạn đói lại tràn lan, nhưng một số nhà sử học lại đưa ra các giả thuyết khác, ví dụ như tỉ lệ sát hại trẻ em để kiểm soát số dân cao . Osaka và Kyoto trở thành những trung tâm thương mại và thủ công nghiệp tấp nập, trong khi Edo là trung tâm cung cấp lương thực và các loại hàng hóa cho đô thị.

Gạo là nền tảng của kinh tế, vì đại danh thu thuế của nông dân bằng gạo. Thuế cao, khoảng 40% mùa vụ. Gạo được bán ở các chợ "fudasashi" ở Edo. Để sớm thu tiền, các đại danh sử dụng các hợp đồng tương lai để bán gạo chưa được thu hoạch. Những hợp đồng này tương tự như loại hợp đồng tương lai thời hiện đại.

Trong thời Edo, Nhật Bản đã phát triển một chính sách bảo vệ rừng tiên tiến. Nhu cầu gỗ tăng cho xây dựng, đóng tàu và làm củi đun đã dấn đến việc phá rừng tràn lan, dẫn đến những vụ cháy rừng, lũ lụt và lở đất. Để đối phó với tình trạng này, Tướng quân, bắt đầu từ khoảng năm 1666 đã ban hành lệnh giảm đốn gỗ và gia tăng trồng mới cây. Chính sách này cũng nêu rõ chỉ Tướng quân và đại danh mới được cho phép sử dụng gỗ. Cho đến thế kỷ 18, Nhật Bản đã phát triển những tri thức cặn kẽ về lâm học và lâm nghiệp.

Dưới thời này, Nhật Bản dần dần tiếp thu khoa học và công nghệ phương Tây (gọi là "Lan học", hay "rangaku", "học vấn của người Hà Lan") qua thông tin và những cuốn sách của thương nhân Hà Lan ở Dejima. Lĩnh vực học tập chính là địa lý, dược học, khoa học tự nhiên, thiên văn học, nghệ thuật, ngôn ngữ, cơ học ví dụ như nghiên cứu về các hiện tượng điện, và khoa dược học, với ví dụ về sự phát triển của đồng hồ Nhật Bản, hay wadokei, chịu ảnh hưởng của kỹ thuật phương Tây.

Sự hưng thịnh của Tân Nho giáo là sự phát triển tri thức quan trọng dưới thời Tokugawa. Nho học vẫn hoạt động tích cực ở Nhật Bản nhờ các nhà sư, nhưng dưới thời Tokugawa, Nho giáo đã thoát ra khỏi sự kiểm soát của Phật giáo. Hệ tư tưởng này đã thu hút được sự chú ý về một cái nhìn thế tục về con người và xã hội. Chủ nghĩa nhân đạo, chủ nghĩa duy lý, và viễn cảnh lịch sử của học thuyết Tân Nho giáo hấp dẫn giới quan lại. Cho đến giữa thế kỷ 17, Tân Nho giáo là hệ thống triết học hợp pháp thống trị nước Nhật và đóng góp lớn cho sự phát triển các hệ tư tưởng "kokugaku" ("Quốc học").
Các nghiên cứu sâu và ứng dụng rộng rãi của Tân Nho đóng góp lớn trong việc thay đổi trật tự chính trị xã hội từ các quy tắc phong kiến đến đẳng cấp và các quy tắc định hướng cho những nhóm lớn trong xã hội. Luật lệ của nhân dân và các nhà Nho dần được thay thế bằng luật pháp. Các luật mới được phát triển, và các thể chế hành chính mới ra đời. Luận thuyết về chính quyền mới và cái nhìn mới về xã hội nổi lên với một sự cai trị toàn diện của Mạc phủ. Mỗi người có một vị trí riêng trong xã hội và phải làm việc để hoàn thành nhiệm vụ của đời mình. Cai trị nhân dân bằng nhân đức của những người có trách nhiệm thống trị. Chính quyền có quyền lực tuyệt đối những có trách nhiệm và lòng nhân. Mặc dù hệ thống đẳng cấp do ảnh hưởng của Tân Ngo, chúng không hề giống nhau. Trong khi binh lính và tăng lữ ở dưới cùng của hệ thống tầng lớp Trung Hoa, thì với Nhật Bản, thành viên của tầng lớp này được coi là giai cấp thống trị.

Thành viên của tầng lớp samurai tôn trọng triệt để truyền thống bushi (võ sỹ) với một sự quan tâm mới trong lịch sử Nhật Bản và đỉnh cao là tư tưởng của các nhà Nho đang nắm quyền, dẫn đến sự ra đời của khái niệm "bushido" ("võ sỹ đạo). Một lối sống khác --"chōnindō"—cũng ra đời. "Chōnindō" (lối sống của người thành thị) là nét văn hóa riêng biệt nổi lên ở các thành phố như Osaka, Kyoto, và Edo. Nó khuyến khích lòng khao khát đạt đến những chuẩn mực bushido—-siêng năng, trung thực, trọng danh dự, trung thành và thanh đạm –trong khi pha trộn niềm tin của Thần đạo, Tân Nho và Phật giáo. Nghiên cứu về toán học, thiên văn học, bản đồ học, kỹ sư, và nghề y cũng được khuyến khích. Người ta nhấn mạnh đến tài hoa của người thợ, đặc biệt là trong nghệ thuật. Lần đầu tiên, người dân đô thị có được khả năng vật chất và tinh thần để theo đuổi những hình thức văn hóa đại chúng mới. Họ kiếm tìm thú vui, hay còn gọi "ukiyo" ("phù thế"), quan niệm về thế giới của thời trang, giải trí, và khám phá đẳng cấp mỹ học trong các vật dụng và hoạt động thường ngày, bao gồm tình dục ("shunga", "xuân họa"). Những phụ nữ giải trí chuyên nghiệp ("geisha"), âm nhạc, kịch nghệ, "Kabuki" và "bunraku" (múa rối), thi ca, văn học, và nghệ thuật, ví dụ như những bản khắc gỗ tuyệt đẹp (còn gọi là "ukiyo-e"), là tất cả những mảng của bức tranh nghệ thuật đang nở hoa. Văn học huy hoàng với những ví dụ về tài năng kịch nghệ Chikamatsu Monzaemon (1653-1724) và nhà thơ, nhà văn tiểu luận, và du ký Matsuo Bashō (1644-94).
Tranh in Ukiyo-e bắt đầu được sản xuất từ cuối thế kỷ 17, nhưng năm 1764 Harunobu sản xuất bản in nhiều màu đầu tiên. Thế hệ họa sĩ tranh in tiếp theo, gồm có Torii Kiyonaga và Utamaro, vẽ những bức tranh thanh nhã và đôi khi sâu sắc về các cô gái thanh lâu. Trong thế kỷ 19, nhân vật nổi bật nhất là Hiroshige, người tạo ra những bản in phong cảnh lãng mạn và có gì đó ủy mị. Hình dạng và góc nhìn lạ lùng về phong cảnh qua cái nhìn của Hiroshige với các tác phẩm của Kiyonaga và Utamaro, nhấn mạnh các mặt phẳng và phác thảo bằng những đường kẻ mạnh mẽ, sau này có ảnh hưởng sâu sắc đến các họa sĩ phương Tây như Edgar Degas và Vincent van Gogh (xem Japonism).

Phật giáo và Thần đạo đều quan trọng dưới thời Edo. Phật giáo, kết hợp với Tân Nho giáo, đưa ra tiêu chuẩn cho lối ứng xử trong xã hội. Mặc dù không có quyền lực chính trị hùng mạnh nhưng trong quá khứ, Phật giáo vẫn được tầng lớp trên tin theo. Lệnh cấm Công giáo giúp Phật giáo hưởng lợi vì Mạc phủ yêu cầu tất cả mọi người đăng ký tại các chùa. Sự phân chia cứng nhắc của xã hội thời Tokugawa thành các phiên, làng, phường và hộ gia đình đã giúp tái lập lại sự gắn bó với Thần đạo ở các địa phương. Thần đạo đưa ra chỗ dựa tinh thần cho những mệnh lệnh chính tị và là sợi dây buộc chặt cá nhân với cộng đồng. Thần đạo cũng giúp bảo tồn văn hóa dân tộc.

Thần đạo cuối cùng được cho là sự xáp nhập của chủ nghĩa duy lý Tân nho và chủ nghĩa duy vật. Phong trào kokugaku nổi lên từ sự tương tác của hai hệ thống niềm tin này. Kokugaku đóng góp vào chủ nghĩa dân tộc coi Thiên hoàng là trung tâm ở Nhật Bản hiện đại và sự phục sinh của Thần đạo với vai trò quốc giáo trong hai thế kỷ 18 và 19. Kojiki, Nihongi, và Man'yōshū đều được làm mới theo tinh thần Nhật Bản. Một số người theo chủ nghĩa thuần túy trong phong trào kokugaku, như Motoori Norinaga, thậm chí còn chỉ trích ảnh hưởng Nho giáo và Phật giáo—và thực tế là các ảnh hưởng từ bên ngoài—vì đã làm ô uế lối sống cổ xưa của nước Nhật. Nhật Bản là đất nước của kami và như vậy, có một định mệnh đặc biệt.

Hậu kỳ thời đại này thường được gọi là "Mạc mạt". Lý do về sự chấm dứt của thời kỳ này vẫn còn gây tranh cãi nhưng nó được cho là do sức ép với nước Nhật phải mở cửa với thế giới nhờ Phó đề đốc Matthew Perry của Hải quân Hoa Kỳ, với hạm đội của mình (người Nhật gọi là "Hắc thuyền") nã pháo vào vịnh Tokyo. Vài đảo nhân tạo được đắp để cản trở tầm pháo của hạm đội, và vùng đất này ngày nay gọi là quận Odaiba.

Nhà Tokugawa cuối cùng sụp đổ đơn giản vì những thất bại tự bên trong. Sự xâm nhập từ bên ngoài làm mối quan hệ chính trị phức tạp giữa Mạc phủ và liên minh đối lập thêm trầm trọng. Phong trào chống Mạc phủ tiếp diễn vào giữa thế kỷ 19 cuối cùng sẽ lật độ nhà Tokugawa. Từ khởi đầu, nhà Tokugawa cố hạn chế các gia đình tích trữ tài sản và khuếch trương cho chính sách "trở lại với ruộng đồng", theo đó người nông dân, nhà sản xuất sau cùng, là con người lý tưởng trong xã hội.

Bất chấp những nỗ lực hạn chế sự giàu có và một phần là vì một thời kỳ hòa bình dài đến không tưởng, tiêu chuẩn sống của cư dân đô thị và nông thôn trở nên rất giống nhau dưới thời Tokugawa. Các phương thức canh tác, vận chuyển, xây nhà, các loại thực phẩm, các hình thức giải trí luôn sẵn sàng, vì có nhiều thời gian rỗi hơn, ít nhất là với cư dân thành thị. Tỉ lệ biết chữ là cao so với một xã hội tiền công nghiệp, và giá trị văn hóa được định giá lại và được phổ biến rộng rãi trong tầng lớp chiến binh samurai và "chōnin" ("đinh nhân")/ Bất chấp sự tái xuất hiện của các phường hội, hoạt đồng kinh tế vẫn tiến triển tốt đẹp cho dù có sự hạn chế tự nhiên của các phường hội, thương mại thông suốt và một nền kinh tế tiền tệ phát triển. Mặc dù chính quyền hạn chế thương nhân rất nhiều và xem họ như những người không sản xuất mà lại lấy lãi cắt cổ, nhưng các samurai, những người dân dần xa rời sự gắn bó với nông thôn, ngày càng phụ thuộc vào thương nhân và thợ thủ công để có hàng hóa tiêu dùng, hàng thủ công yêu thích, và các khoản vay. Theo cách đó, ý thức lờ mờ về việc lật đổ tầng lớp samurai của dân "chōnin" bắt đầu hình thành.

Một cuộc đấu tranh nổi lên trên bề mặt của chính trị vốn bị hạn chế khi Chinh di Đại tướng quân đánh thuế tầng lớp thầu khoán. Ý tưởng của chính quyền về một xã hội ruộng đất thất bại trong việc điều chỉnh thực tế trong phân phối thương mại. Hệ thống quan lại khổng lồ phát triển, nay trở thành trì trệ vì sự trái ngược với một trật tự xã hội mới đang phát triển. Tình hình tồi tệ hơn khi dân số gia tăng nhanh chóng trong nửa đầu thời Tokugawa. Mặc dù tầm rộng lớn và tỉ lệ tăng vẫn còn không chắc chắn, nhưng có ít nhất 26 triệu dân thường và khoảng 4 triệu thành viên của các gia đình samurai và thuộc hạ cuộc tổng điều tra dân số lần đầu tiên diễn ra năm 1721. Hạn hán, theo đó là thiếu lương thực và nạn đói, dẫn đến 20 nạn đói lớn trong khoảng từ 1675 đến 1837. Sự bất ổn trong giới nông dân gia tăng, và cho đến cuối thế kỷ 19, sự phản đối lại thuế cao và nạn thiếu lương thực trở thành chuyện thường ngày. Các gia đình nông dân mất đất mới trở thành nông dân tá điền, trong khi những người nghèo không nhà cửa rời ra thành phố. Khi các gia đình trước kia vốn sung túc nay trở nên sa sút, những người khác chuyển đến các vùng đất thừa tự, và một tầng lớp nông dân giàu có mới nổi lên. Những người hưởng lợi này có thể phân biệt hóa được sản phẩm của mình và thuê lao động, trong khi những người khác bất bình. Rất nhiều samurai rơi vào tình cảnh khốn khó và bị ép phải làm những việc thủ công và làm công nhật cho giới thương nhân.

Mặc dù Nhật Bản có thể tiếp thu và cải tiến tri thức khoa học ở nhiều lĩnh vực khác nhác, sự công nghiệp hóa nhanh chóng của phương Tây trong suốt thế kỷ 18 lần đầu tiên tạo ra hố sâu ngăn cách về trình độ công nghệ và vũ khí giữa Nhật Bản và phương Tây (thứ thật ra không tồn tại vào đầu thời Edo), buộc nước Nhật phải từ bỏ chính sách bế quan tỏa cảng và góp phần vào sự sụp đổ của triều đại Tokugawa.

Sự xâm nhập của phương Tây gia tăng vào đầu thế kỷ 19. Các tàu chiến của Nga và thương nhân xâm lấn Karafuto (được gọi là Sakhalin dưới sự kiểm soát của Nga và Liên Xô) ở quần đảo Kuril, cực Nam của nó được người Nhật coi là những hòn đảo ở phía Bắc Hokkaidō. Một tàu chiến Anh tiến vào cảng Nagasaki để tìm kiếm tàu Hà Lan đối địch năm 1808, và các tàu chiến và tàu săn cá voi khác ngày càng được trông thấy thường xuyên hơn ở lãnh hải Nhật Bản trong những năm 1810 và 1820. Tàu săn cá voi và tàu buôn từ Hoa Kỳ cũng cập bờ Nhật Bản. Mặc dù người Nhật đã có vài sự nhượng bộ nho nhỏ và cho phép xuống đất liền, họ vẫn cố giữ khoảng cách với người nước ngoài, đôi khi dùng cả vũ lực. "Lan học" trở thành yếu tố quyết định không chỉ để hiểu được những "kẻ dã man" từ bên ngoài mà còn để sử dụng tri thức có được từ phương Tây để chống lại họ.

Cho đến những năm 1830, có vài dấu hiệu chung của sự khủng hoảng. Nạn đói và thiên tai tấn công mãnh liệt, và sự bất mãn dẫn đến những cuộc khởi nghĩa của nông dân chống lại quan lại và thương gia ở Osaka năm 1837. Mặc dù nó chỉ kéo dài một ngày, cuộc khởi nghĩa đã để lại ấn tượng sâu sắc. Phương thuốc thường là các giải pháp truyền thống cố cải cách lại tình trạng đạo đức suy đồi thay vì chú tâm đến vấn đề từ thiện. Các mưu sỹ của Tướng quân thúc đẩy việc quay lại tinh thần võ sỹ, cấm đoán gắt gao hơn việc giao thiệp và buôn bán với người nước ngòi, đàn áp "Lan học", kiểm duyệt văn chương, và cấm ngặt sự "xa hoa" ở trong chính quyền và tầng lớp samurai. Những người khác cố lật đổ nhà Tokugawa và đi theo học thuyết chính trị "sonnō jōi" (Tôn Hoàng, Nhương Di), kêu gọi đoàn kết dưới Đế quyền và chống lại sự xâm phạm từ bên ngoài. Mạc phủ vẫn kiên trì giữa lúc ngày càng có nhiều lo ngại về việc phương Tây thiết lập thành công các vùng đất thuộc địa ở Trung Quốc sau Chiến tranh nha phiến lần thứ nhất năm 1839–1842. Nhiều cải cách hơn được tiến hành, đặc biệt là trong lính vực kinh tế, để làm nước Nhật mạnh hơn trước mối đe dọa phương Tây.

Nhật Bản bác bỏ yêu của người Mỹ, theo đó mở rộng đáng kể sự hiện diện của họ ở Châu Á Thái Bình Dương, và thiết lập quan hệ ngoại giao khi Phó đề đốc James Biddle hiện diện ở vịnh Edo với hai tàu chiến vào tháng 7 năm 1846.

Khi bốn chiếc tàu của Phó đề đốc Matthew Calbraith Perry xuất hiện ở vịnh Edo tháng 7 năm 1853, Mạc phủ rơi vào vòng hỗn loạn. Chủ tịch hồi động cao cấp, Abe Masahiro (1819–1857), chịu trách nhiệm thương thuyết với người Mỹ. Chưa hề có kinh nghiệm xử lý môi đe dọa an ninh quốc gia, Abe cố cân bằng giữa mong muốn của hội đồng tối cao là thương thảo với người nước ngoài, và của các damiyo muốn dùng vũ lực. Thiếu sự đồng lòng, Abe quyết định thương thuyết bằng cách chấp nhận yêu cầu mở cửa Nhật Bản cho ngoại thương của Perry trong khi vẫn chuẩn bị động binh. Tháng 3 năm 1854, Hiệp ước Hòa bình và Hữu nghị (Hiệp ước Kanagawa) mở cửa hai bến cảng cho tàu Mỹ mua hàng tiếp tế, bảo đảo đối xử tốt với các thủy thủ Mỹ bị đắm tàu, và cho phép lãnh sự Mỹ mở cửa ở Shimoda, một hải cảng ở bán đảo Izu, Tây Nam Edo. Mạc phủ bị ép phải ký một hiệp ước thương mại, mở cửa thêm nhiều vùng đất nữa cho thương nhân Hoa Kỳ 5 năm sau đó.

Tác hải của việc này đối với Mạc phủ là rất to lớn. Tranh cãi về chính sách của chính phủ là không bình thường và gây ra sự chỉ trích công khai Mạc phủ. Với hy vọng tranh thủ sự ủng hộ của các đồng minh mới, Abe, trong sự sửng sốt của các lãnh chúa đại danh "fudai", đã tham nghị với các đại danh "shinpan" và "tozama", càng làm xói mòn thêm Mạc phủ vốn đã suy yếu. Trong cải cách Ansei (1854–1856), Abe sau đó cố củng cố chế độ bằng cách đặt các tàu chiến và vũ khí ở Hà Lan và xây dựng các hải cảng quân sự. Năm 1855, một trường hải quân với hướng dẫn viên Hà Lan khởi công ở Nagasaki, và một trường võ bị kiểu phương Tây được thành lập ở Edo; cho đến năm sao đó, chính quyền dịch các sách phương Tây. Sự phản đối Abe tăng lên trong nhóm các "fudai", chống lại việc mở cửa hội đồng Mạc phủ với các "tozama", ông bị thay thế vị trí Chủ tịch Hội đồng cao cấp năm 1855 bởi Hotta Masayoshi (1810–1864).

Đứng đầu phe chống đối là Tokugawa Nariaki, người đã từ lâu nắm phái quân sự trung thành với Thiên Hoàng và tình cảm chống phương Tây, người được đặt lên vị trí đảm nhiệm phòng vệ quốc gia năm 1854. Trường Mito —dựa trên các nguyên tắc Tân Nho giáo và Thần đạo—với tôn chỉ phục hồi Đế quyền, quay lưng lại với phương Tây, và lập ra một đế chế mới dưới triều đại Yamato thần thánh.

Trong những năm cuối thời Tokugawa, sự tiếp xúc với người nước ngoài gia tăng khi có thêm nhiều nhượng bộ. Hiệp ước mới với Hoa Kỳ năm 1859 cho phép mở cửa thêm nhiều cảng cho đại diện ngoại giao, không kiểm tra hàng hóa tại bốn cảng nữa, và người nước ngoài được định cư ở Osaka và Edo. Nó cũng tiêu biểu cho định nghĩa về đặc quyền ngoại giao (người nước ngoài là đối tượng của luật nước họ chứ không phải luật Nhật Bản). Hotta mất đi sự ủng hộ của các lãnh chúa đại danh quan trọng, và khi Tokugawa Nariaki chống lại Hiệp ước mới, Hotta tìm kiếm sự phê chuẩn của Hoàng gia. Các quan trong triều, đã nhận thấy sự suy yếu của Mạc phủ, từ chối yêu cầu của Hotta và do đó lôi kéo Kyoto và Thiên Hoàng vào việc chính trị nội bộ Nhật Bản lần đầu tiên sau hàng trăm năm. Khi Tướng quân qua đời mà không có người thừa kế, Naraki khẩn khoản yêu cầu triều đình ủng hộ con trai ông, Tokugawa Yoshinobu (hay Keiki), nhậm chức Chinh di Đại tướng quân, một ứng cử viên được các đại danh shinpan và "tozama" ưa chuộng. Tuy vậy, "fudai" đã thắng trong cuộc đối đầu quyền lực, lập Tokugawa Yoshitomi làm Chinh di Đại tướng quân, bắt giam Nariaki và Keiki, xử tử Yoshida Shoin (1830–1859, nhà tư tưởng "Tôn Hoàng, Nhương Di" hàng đầu chống lại Hiệp ước với Hoa Kỳ và âm mưu một cuộc cách mạng chống lại Mạc phủ), ký Hiệp ước với Hoa Kỳ và năm quốc gia khác, do đó chấm dứt 200 năm bế quan tỏa cảng.

Trong những năm cuối của Mạc phủ, hay thời kỳ Mạc mạt, Mạc phủ đã thi hành những chính sách mạnh mẽ để tái lập sự thống trị của mình, mặc dù việc có dính líu đến hiện đại hóa và thế lực nước ngoài biến nó trở thành đối tượng của tình cảm chống phương Tây trên toàn đất nước.

Hải quân và lục quân được hiện đại hóa. Một trường huấn luyện hải quân được thành lập ở Nagasaki năm 1855. Học viên hải quân được gửi đến các trường hải quân phương Tây vài năm, bắt đầu truyền thống các lãnh đạo tương lai đi du học ở nước ngoài, ví dụ như Đô đốc Enomoto. Kỹ sư hải quân Ohaps được thuê để đóng kho vũ khí hải quân ví dụ như Yokosuka và Nagasaki. Cho đến lúc Mạc phủ Tokugawa sụp đổ năm 1867, 
Hải quân Nhật Bản của Chinh di Đại tướng quân đã sở hữu 8 tàu chiến kiểu phương Tây ở xung quanh kỳ hạm "Kaiyō Maru", được sử dụng để chống lại quân đội bảo hoàng trong chiến tranh Boshin dưới sự chỉ huy của Đô đốc Enomoto. Một đoàn sứ thần quân sự Pháp đã được thành lập để giúp hiện đại hóa quân đội Mạc phủ.

Phục hồi đế quyền như là biểu tượng của sự thống nhất, những người cực đoan sử dụng bạo lực và ám sát để chống lại Mạc phủ, chính quyền các Phiên bang và người nước ngoài. Sự trả đũa của hải quân nước ngoài trong chiến tranh Anh-Satsuma dẫn đến một hiệp ước thương mại mang tính nhượng bộ mới năm 1865, nhưng Yoshitomi không thể thực hiện được Hiệp ước với phương Tây. Quân đội Mạc phủ bị đánh bại khi được gửi đến để đàn áp sự chống đối tại hai phiên bang Satsuma và Chōshū năm 1866. Cuối cùng, năm 1867, Thiên hoàng Hiếu Minh qua đời và người con trai thứ Thiên hoàng Minh Trị lên ngôi.

Keiki miễn cưỡng trở thành người đứng đầu nhà Tokugawa và Tướng quân. Ông cố tái cơ cấu lại chính quyền ở dưới Thiên hoàng trong khi bảo vệ vị trí lãnh đạo của Tướng quân. Lo sợ thế lực ngày càng tăng của đại danh phiên Satsuma và Chōshū, các đại danh khác kêu gọi Chinh di Đại tướng quân trả lại quyền lực chính trị cho Thiên hoàng và một hội đồng các damiyo do cựu Tướng quân đứng đầu. Keiki chấp nhận phương án này năm 1867 và thoái vị, thông báo việc "phục hồi Đế quyền". Tuy vậy, lãnh đạo Satsuma, Chōshū, và các "phiên" khác và các trọng thần khác trong triều lại nổi loạn, chiếm giữ Hoàng cung, và thông báo việc phục hồi của riêng mình vào ngày 3 tháng 1 năm 1868.

Sau chiến tranh Boshin (1868–1869), Mạc phủ bị giải thể, và Keiki bị giáng xuống làm một đại danh thông thường. Sự kháng cự vẫn tiếp diễn ở phía Bắc trong suốt năm 1868, và Hải quân Mạc phủ dưới quyền của Đô đốc Enomoto Takeaki vẫn tiếp tục cầm cự thêm 6 tháng nữa ở Hokkaidō, với việc thành lập một nước Cộng hòa Ezo.






</doc>
<doc id="238403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238403" title="Thợ cắt tóc">
Thợ cắt tóc

Thợ hớt tóc, hay thợ cắt tóc là một người làm nghề cắt các loại tóc, cạo, và tỉa râu. Trước đây, thợ hớt tóc cũng thực hiện cả phẫu thuật và chữa răng. Thời đại ngày nay, với sự phát triển của dao cạo an toàn và ngày càng ít người để râu, đa số thợ hớt tóc chỉ hớt tóc.

Do đó, mặc dù nhiều thợ vẫn cạo râu khi cần, sự khác biệt lớn nhất trong văn hóa Mỹ và Thịnh vượng chung là thợ hớt tóc chỉ đơn thuần hớt tóc cho đàn ông. Nói chung họ không tạo kiểu hoặc hớt tóc 'kiểu cọ' khi so sánh với những thợ làm tóc làm việc tại các trung tâm (salon) về tóc.

Nơi những thợ hớt tóc làm việc nói chung được gọi là tiệm hớt tóc.

Một số thợ hớt tóc thích xem họ là thợ làm tóc hoặc người thiết kế kiểu đầu. Có một sự nhầm lẫn chung rằng thợ hớt tóc thì không có dịch vụ nào khác ngoài cắt tóc và những chuyên gia thẩm mỹ thực hiện tất cả việc nhuộm và uốn nhưng điều này không đúng. Thợ hớt tóc có thể cắt tóc, tỉa râu, nhuộm, uốn, cạo mặt. Họ cũng được cấp phép làm việc với những sản phẩm thay thế tóc nhân tạo (ví dụ, tóc giả). Nhiều nhà thiết kế hiện tại là một thợ hớt tóc trên giấy tờ. Có một sự cạnh tranh về chuyên môn giữa thợ hớt tóc và chuyên gia thẩm mỹ, cả hai đều được cấp giấy phép và được phép hoạt động. Đã có lúc, cả hai đều được phép hớt tóc, nhưng chỉ có thợ hớt tóc được phép cạo hoặc tỉa râu: việc này cần phải thành thạo trong kỹ thuật sử dụng dao cạo thẳng.

Công việc hớt tóc đã có từ rất lâu. Dao cạo đã được tìm thấy trong những di vật từ Thời đồ đồng (khoảng 3500 TCN) tại Ai Cập, và hớt tóc được đề cập trong Kinh thánh của Ezekiel, người đã nói "Giờ đây, đứa con trai của người đàn ông, lấy một thanh gươm bén và dùng nó làm dao cạo của người thợ cạo để cạo đầu và râu. (5:1 NIV)"

Việc cạo, có thể là đầu hoặc mặt, không phải lúc nào cũng là một công việc đương nhiên, vì nó đã được ghi trong luật pháp tại Anh và ở các nơi khác. Sự sạch sẽ và sang trọng do đó không phải là lý do chính cho hành động "cạo sạch"; nguồn gốc còn ở sâu xa bên trong. Trước khi cuộc chinh phục của người Macedonia đem đến thói quyen cạo sạch, κουρευς trong tiếng Hy Lạp "agora" sẽ tỉa và tạo kiểu cho râu, tóc, móng tay cho khách hàng quen, trong khi có thể tán gẫu và thảo luận tự do với nhau.

Hớt tóc du nhập vào La Mã từ thuộc địa Hy Lạp ở Sicilia vào năm 296 TCN và những tiệm hớt tóc nhanh chóng trở thành những trung tâm phổ biến với những tin tức và tán gẫu hàng ngày. Một chuyến thăm buổi sáng đến "tonsor" trở thành một phần của nói quen thường nhật cũng quan trọng như đi đến nhà tắm công cộng, và những lần cạo ra râu đầu tiên của những chàng thanh niên ("tonsura") là một phần quan trọng trong buổi lễ thành niên của anh ta. 

Một vài "tonsores" người La Mã trở nên giàu có và quyền lực, điều hành những tiệm đã trở thành những "loci publici" (nơi công cộng) ưa thích của cộng đồng; đa số họ chỉ đơn giản là thương nhân, sở hữu một ngôi nhà mặt tiền hoặc bỏ một cái ghế trên đường và sẽ cạo mặt với giá chỉ một "quadrans" (đơn vị tiền rất thấp của La Mã). Một số người bị mang tiếng là những tên đồ tể vụng về khi để lại những vết cắt trên cằm và má khách hàng; những cái dao cạo bằng đồng thau hoặc đồng đỏ (không bao giờ là thép) sẽ bị đổ thừa về chuyện đó. Những thợ hớt tóc giỏi hơn có thể sử dụng thuốc rụng lông cho những khách hàng không muốn dùng dao cạo.

Thợ hớt tóc trước đây còn là những nhà phẫu thuật và nha sĩ. Cùng với cắt tóc, làm tóc, và cạo, những thợ hớt tóc còn thực hiện phẫu thuật, trích máu, giác lễ, thụt, và nhổ răng. Do đó họ được gọi là nhà phẫu thuật hớt tóc và họ đã lập ra tổ chức đầu tiên của mình vào năm 1094.




</doc>
<doc id="238409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238409" title="Họ An him">
Họ An him

Họ An him hay họ Chim an him là một họ chim nhỏ với danh pháp khoa học Anhimidae. Trong suốt một thời gian dài người ta cho rằng nó có quan hệ họ hàng gần với bộ Gà ("Galliformes"), nhưng trên thực tế chúng là những loài chim của bộ Ngỗng, có quan hệ họ hàng gần với ngỗng bồ các, nhưng có mỏ trông giống như ở các dạng gà, trĩ.

Ba loài chim trong họ này chỉ sinh tồn tại Nam Mỹ, phân bố trong khu vực từ Venezuela tới miền bắc Argentina. Do vậy, chúng không có tên gọi tương ứng trong tiếng Việt. Trong tiếng Anh, người ta gọi chúng là screamer, nghĩa là con chim kêu (chim hét) do tiếng kêu to của chúng. Trong tiếng Pháp, người ta gọi chúng là kamichi. Từ điển Pháp-Việt dịch từ kamichi thành chim an him, có lẽ là phiên âm từ Anhima/Anhimidae. Do vậy trong bài này và loạt bài liên quan tới ba loài của họ này, tạm thời gọi là an him cho tới khi chúng có tên gọi chính thức bằng tiếng Việt.


Chúng là những loài chim to lớn, đồ sộ với đầu nhỏ hơi rủ xuống, chân dài, các ngón lớn nhưng chỉ có màng chân một phần. Chúng có các cựa lớn trên cánh, được sử dụng trong những trận đánh nhau để tranh chấp lãnh thổ và bạn tình, những chiếc cựa này có thể bị gãy trong ngực của những con chim an him khác và như thế phải thường xuyên được thay mới. Không giống như các loài vịt, chúng có sự thay lông một phần và có thể bay suốt năm. Chúng sinh sống trong các khu vực thoáng đãng và đầm lầy ít cỏ và thức ăn là các loại thực vật thủy sinh. Một loài, an him phương Nam, bị coi là loài địch hại do nó ăn trụi các loại cây trồng và cạnh tranh nguồn thức ăn với các loại gia cầm.

Các loài an him đẻ 2 tới 7 trứng vỏ màu trắng, với 4-5 trứng là điển hình. Chim non, giống như ở phần lớn các loài trong bộ Ngỗng, có thể đi lại ngay sau khi nở. Chúng thường được chim bố mẹ chăm sóc trên mặt nước hay gần những nơi có nước do chúng có thể bơi lội tốt hơn so với đi lại. Điều này giúp chúng tránh được kẻ thù. Giống như các loài vịt, chim non của an him hòa nhập vào cuộc sống khá sớm. Điều này, cùng với thức ăn đơn giản làm cho chúng trở nên dễ thuần hóa. Chúng có thể giúp bảo vệ khá tốt do những tiếng kêu to của chúng khi gặp những gì mới lạ và có thể có tiềm năng đe dọa.

Một điều không chắc chắn là ba loài an him này đang nguy cấp hay đang suy giảm số lượng. Chúng ít khi bị săn bắn, mặc dù rất dễ nhìn thấy, do thịt của chúng có bề mặt rỗ và thủng lỗ chỗ do các túi khí nhỏ, làm cho nó trông không thú vị. Các mối đe dọa chính đối với chúng là sự phá hủy môi trường và sự thâm canh ngày càng gia tăng trong nông nghiệp, nhưng mức độ và phạm vi ảnh hưởng của các yếu tố này là không xác định rõ.


</doc>
<doc id="238411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238411" title="Hội Ninh">
Hội Ninh

Hội Ninh (chữ Hán phồn thể: 會寧縣, chữ Hán giản thể: 会宁县) là một huyện thuộc địa cấp thị Bạch Ngân, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6439 km², dân số năm 2004 là 580.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Hội Sư. Mã số bưu chính là 730700. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 31 hương.



</doc>
<doc id="238414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238414" title="Bỉm Sơn">
Bỉm Sơn

Bỉm Sơn là một thị xã trực thuộc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Thị xã Bỉm Sơn được xác định là trung tâm kinh tế của vùng kinh tế động lực, đồng thời là cửa ngõ phía bắc tỉnh Thanh Hóa.

Nằm ở toạ độ 20°18’ – 20°20’ vĩ độ Bắc và 105°55’ – 106°05’ kinh độ Đông, Bỉm Sơn cách thủ đô Hà Nội 120 km về phía nam, cách thành phố Thanh Hóa 34 km về phía bắc, nằm trên mạng lưới giao thông vận tải thuận lợi với tuyến đường sắt Bắc - Nam, quốc lộ 1A chạy qua, tạo nên mối giao thương rộng lớn với các tỉnh trong vùng và các trung tâm kinh tế lớn của cả nước.

Bỉm Sơn là vùng đất thấp dần từ Tây sang Đông. Tuy diện tích không rộng nhưng Bỉm Sơn vừa có vùng đồng bằng, vùng núi đá, vùng đồi và sông suối.

Thị xã Bỉm Sơn có 2 nhóm đất chính là đất phù sa, đất xám Feralit, cụ thể: 

Bỉm Sơn có khoáng sản chủ yếu là đá vôi, đá sét. Trong đó:

Hệ hống sông ngòi, ao, hồ của Bỉm Sơn, sông suối ngắn và nhỏ nguồn nước mặt nghèo nàn biến động thất thường theo mùa: mùa mưa ngập úng, mùa khô thiếu nước.

Các suối: suối Sòng, Chín Giếng, Cổ Đam, khe Gỗ, 3 voi, Khe cạn đều đổ ra sông Hoạt, qua kênh Tam Điệp.

Tổng lưu lượng nước về mùa lũ: 1.685.000 m3/ngày đêm, về mùa kiệt: 9.513m3/ngày đêm.

Nước ngầm khá phong phú, do địa hình đá vôi, Bỉm Sơn có nhiều hang động, sông suối ngầm có thể cung cấp nước cho cả thị xã, kết quả thăm dò 56km2 khu vực thị xã Bỉm Sơn (đoàn địa chất 47) được hội đồng trữ lượng nước quốc gia thông qua khẳng định: Khu vực nước Bỉm Sơn có trữ lượng nước ngầm thuộc cấp A + B = 41.300m3/ngày, đêm.

Rừng Bỉm Sơn chủ yếu là rừng trồng, thực vật tự nhiên trên núi đá chủ yếu là cây lùm bụi, cây gỗ mọc rải rác không có trữ lượng, diện tích: 1.141,57 ha.

Động vật rừng nghèo nàn, chủ yếu là một vài loài bò sát và chồn, cáo trên núi đá.


Theo thông tin từ cổng thông tin điện tử tỉnh Thanh Hóa, đến thời điểm 31/12/2008, dân số Bỉm Sơn có 59.747 người
Thị xã có 8 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 6 phường: Ba Đình, Bắc Sơn, Đông Sơn, Lam Sơn, Ngọc Trạo, Phú Sơn và 2 xã: Hà Lan, Quang Trung.

Thị xã Bỉm Sơn là một mũi nhọn phát triển công nghiệp của xứ Thanh. Theo thống kê năm 2006, cơ cấu kinh tế của thị xã: Công nghiệp – xây dựng 75,2%, Thương mại - Dịch vụ 20,5%, Nông – Lâm nghiệp 4,3%.
Trong giai đoạn 2005 - 2010, thị xã đã đạt được những thành tựu kinh tế như sau:

Các công ty, xí nghiệp lớn trên địa bàn thị xã:

Thị xã Bỉm Sơn là một trong những vùng "đất học" của tỉnh Thanh Hóa. Trường PTTH Bỉm Sơn thường có tỉ lệ đậu đại học hàng năm chỉ xếp sau trường PTTH chuyên Lam Sơn trong tỉnh.
Trong những năm gần đây, tỉ lệ học sinh Bỉm Sơn đỗ vào các trường đại học đạt trên 40%, riêng năm 2006 đạt 62%.

Trên địa bàn thị xã có trường cao đẳng tài nguyên và môi trường miền Trung và cơ sở 2 của trường cao đẳng nghề LILAMA 1.

Lễ hội Sòng Sơn - Ba Dội

Lễ hội Sòng Sơn - Ba Dội được tổ chức hàng năm để thờ Thánh Mẫu Liễu Hạnh - một trong tứ bất tử được nhân dân ta tôn thờ. Ngoài ra, cũng là thời điểm nhân dân thị xã tỏ lòng nhớ ơn tới vị hoàng đế ảo vải Quang Trung. Tại nơi đây, năm 1789, Nguyễn Huệ đã cùng Ngô Thì Nhậm, Ngô Văn Sở đã dừng chân để tập kết quân lương, chiêu mộ binh lính, trước khi tiến ra bắc đánh bại 29 vạn quân Thanh.
Trong dân gian còn có câu:

hay:

lễ hội Đền Sòng thường diễn ra từ ngày mùng 10/2 đến hết tháng 3 âm lịch hàng năm. Nhưng đông vui nhất là ngày 26/2, tương truyền là ngày Thánh Mẫu hạ giới.

Lễ hội đền thờ bát Hải Long Vương

Đền thờ bát Hải Long Vương là di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh. Lễ hội được tổ chức vào 24 - 8 âm lịch.
Đèo Ba Dội

Đèo Ba Dội (hay còn gọi là đèo Tam Điệp) nằm giữa 2 tỉnh Thanh Hóa và Ninh Bình. Đèo Ba Dội đã được công nhận là di tích cấp quốc gia.

Hồ Cánh Chim

Hồ Cánh Chim có diện tích 201.000m2 và 33.000m3 nước trữ lượng. Sở dĩ có tên là Cánh Chim vì đứng trên đèo Ba Dội nhìn xuống, hồ có dáng một con chim đang vút cánh bay cao. Hồ Cánh Chim là một danh thắng được xếp hạng cấp quốc gia.

Quần thể động Cửa Buồng

Hệ thống động Cửa Buồng gồm 3 động: Động Cô Tiên, động Đào Nguyên và động Cửa Buồng, nằm giữa 2 núi Tượng Sơn và Điểu Sơn (núi hình con voi và núi hình con chim). Nhiều danh nhân đã từng tới đây và để lại dấu ấn của mình.

Năm 1408, Nguyễn Trãi trên đường tìm minh chủ Lê Lợi đã qua đây và viết ở phiến đá giữa cửa động chữ Trãi theo lối chữ triện, đến nay vẫn còn.

Hải Thượng Lãn Ông cũng có bài thơ ca ngợi cảnh sắc động Đào Nguyên:

Trong dân gian còn lưu truyền về Nguyễn Huệ khi đưa đại binh ra Bắc đã cho tổ chức các cuộc nghị bàn kế sách giải phóng Thăng Long tại đây và cũng chính nơi đây Nguyễn Huệ đã được thần báo mộng phải tiến quân nhanh ra Bắc mới mong thắng trận. Khi trở về Phú Xuân, qua vùng đất này, Nguyễn Huệ đã có hai câu đối để cảm ơn thánh nhân, hiện nay hai câu đối đó vẫn còn lưu giữ tại đền Cây Vải hay còn gọi là đền Bà Giếng Tiên (thuộc Làng Nghĩa Môn, phường Lam Sơn, thị xã Bỉm Sơn).
Hệ thống động cửa buồng là di tích được xếp hạng cấp quốc gia.

Đại hội đại biểu Đảng bộ thị xã Bỉm Sơn khóa IX (nhiệm kỳ 2010 - 2015) đã đề ra những mục tiêu kinh tế trong nhiệm kỳ như sau:
Đảng bộ và nhân dân thị xã phấn đấu đến năm 2015 trở thành đô thị loại 3.

Còn theo quy hoạch chung xây dựng thị xã Bỉm Sơn đến năm 2020 đã đặt ra một số mục tiêu sau:



</doc>
<doc id="238415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238415" title="Cảnh Thái (huyện)">
Cảnh Thái (huyện)

Cảnh Thái (chữ Hán phồn thể: 景泰縣, chữ Hán giản thể: 景泰县) chữ Hán giản thể:) là một huyện thuộc địa cấp thị Bạch Ngân, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cảnh Thái giáp các đơn vị cấp huyện sau: phía đông (cách qua Hoàng Hà) giáp Tĩnh Viễn, Bình Xuyên; nam giáp Bạch Ngân, Cao Lan, Vĩnh Đăng; tây giáp Thiên Chúc, Cổ Lãng; bắc giáp A Lạp Thiện Tả, Trung Vệ. Huyện này có diện tích 5483 km², dân số năm 2004 là 230.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Nhất Điều Sơn. Mã số bưu chính là 730400. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 6 trấn, 5 hương.



</doc>
<doc id="238417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238417" title="Nouvelle-France">
Nouvelle-France

Nouvelle-France hay Tân Pháp Quốc là vùng thuộc địa của thực dân Pháp ở Bắc Mỹ kéo dài trong một dai đoạn từ khi Jacques Cartier phát hiện ra sông Saint Lawrence năm 1534, tới khi Nouvelle-France bị nhượng lại cho Đế quốc Anh và Tây Ban Nha năm 1763. Trong thời điểm đỉnh cao (trước Hiệp ước Utrecht), lãnh thổ của Nouvelle-France trải dài từ Newfoundland tới dãy núi Rocky, từ Vịnh Hudson tới Vịnh Mexico. Vùng lãnh thổ này được chia làm năm thuộc địa, mỗi thuộc địa có một chính quyền riêng, bao gồm: Canada, Acadia, Vịnh Hudson, Newfoundland và Louisiana.



</doc>
<doc id="238419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238419" title="Tĩnh Viễn">
Tĩnh Viễn

Tĩnh Viễn (chữ Hán phồn thể: 靖遠縣, chữ Hán giản thể: 靖远县) là một huyện thuộc địa cấp thị Bạch Ngân, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5809 km², dân số năm 2004 là 460.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Ô Lan. Mã số bưu chính là 730600. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 2 trấn, 19 hương.



</doc>
<doc id="238421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238421" title="Bạch Ngân (quận)">
Bạch Ngân (quận)

Bạch Ngân (chữ Hán phồn thể: 白銀區, chữ Hán giản thể: 白银区) là một quận thuộc địa cấp thị Bạch Ngân, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1372 km², dân số năm 2004 là 280.000 người. Quận này được thành lập tháng 5 năm 1985. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 4 nhai đạo, 1 trấn, và 4 hương.



</doc>
<doc id="238427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238427" title="Ngỗng bồ các">
Ngỗng bồ các

Ngỗng bồ các là tên gọi tạm dịch từ tiếng Anh của cụm từ "Magpie-goose" là một loài thủy điểu với danh pháp hai phần Anseranas semipalmata, chỉ tìm thấy tại khu vực Úc và New Guinea. Nó là thành viên độc nhất vô nhị trong bộ Ngỗng ("Anseriformes") và được sắp xếp trong chi/họ động vật đơn loài có danh pháp tương ứng là Anseranas/Anseranatidae.

Ngỗng bồ các là loài chim định cư ở miền bắc Australia và miền nam New Guinea. Nó được tìm thấy trong các kiểu vùng đất thưa cây cối và ẩm ướt khác nhau, chẳng hạn trong các vùng đồng bằng cửa sông hay các đầm lầy. Chúng tương đối tĩnh tại ngoại trừ một vài sự di chuyển nhỏ trong mùa khô.

Nó làm tổ trên mặt đất và đẻ khoảng 5-14 trứng. Một số chim trống có thể giao phối với hai chim mái.

Ngỗng bồ các rất dễ nhận thấy nhờ bộ lông đen-trắng và các chân hơi vàng. Các ngón chân của chúng chỉ có màng chân một phần, mặc dù ngỗng bồ các có thể tìm kiếm các loại thức ăn thực vật kể cả dưới nước lẫn trên cạn. Chim trống to lớn hơn chim mái. Không giống như ngỗng thật sự, việc thay lông ở ngỗng bồ các là dần dần và như thế chúng không có thời kỳ không bay.

Ngỗng bồ các sinh sống thành bầy đàn, trừ thời gian sinh sản. Chúng có thể tạo thành các bầy lớn và ầm ĩ tới hàng ngàn con. Tiếng kêu của chúng khá to.

Loài này được đặt trong bộ Anseriformes, với cấu trúc mỏ đặc trưng của ngỗng/vịt, nhưng được coi là khác biệt với các loài khác trong bộ này. Các họ có quan hệ họ hàng và còn chứa loài sinh tồn ngày nay là Anhimidae (an him) và Anatidae (vịt, ngỗng, ngan và thiên nga), chứa các đơn vị phấn loại còn lại.

Một vài tài liệu cho rằng họ này rất cổ, dường như đã rẽ nhánh ra trước khi xảy ra sự kiện tuyệt chủng kỷ Phấn Trắng–phân đại Đệ Tam. Tuy nhiên, các mẫu hóa thạch lại hạn chế, với loài chưa được miêu tả có từ thời gian thuộc Hậu Oligocen ở Billy-Créchy (Pháp) là đã biết . Chi bí ẩn "Anatalavis" (Hornerstown Hậu Phấn trắng/Tiền Paleocen ở New Jersey, Hoa Kỳ - Đất sét London, Tiền Eocen ở Walton-on-the-Naze, Anh) đôi khi cũng được coi là các loài đã biết sớm nhất của chim dạng ngỗng bồ các.




</doc>
<doc id="238430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238430" title="Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris">
Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris

Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris (tiếng Pháp: "Maison de la culture du Japon à Paris", viết tắt: MCJP) nằm tại số 101 bis đường kè Branly, Quận 15. Trung tâm này do Tổ chức Nhật Bản quản lý với nhiệm vụ giới thiệu văn hóa Nhật đến công chúng Pháp.

Dự án xây dựng Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris được bắt đầu vào năm 1982 khi Tổng thống Pháp François Mitterrand tới thăm chính thức Nhật Bản. Trong một buổi gặp gỡ với Thủ tướng Nhật Zenko Suzuki, Mitterrand đã đưa ra ý tưởng về việc thành lập ở Paris một trung tâm để giới thiệu văn hóa Nhật Bản với công chúng người Pháp, củng cố mối quan hệ giữa hai nước.

Năm 1988, hai ủy ban đỡ đầu gồm François-Xavier Ortoli, tổng chủ tích tập đoàn Total và Hiraiwa Gaishi, chủ tịch Tokyo Electric Power Company, đứng ra bảo trợ cho dự án. Bên cạnh đó, một hiệp hội được thành lập để tổ chức cuộc thi kiến trúc và chuẩn bị cho công việc xây dựng. Vị trí được chọn là một địa điểm bên cạnh sông Seine, không xa tháp Eiffel.

Năm 1990, ban giám khảo đã chọn đồ án của hai kiến trúc sư trẻ Masayuki Yamanaka người Nhật và Kenneth Armstrong người Anh. Tháng 9 năm 1994, việc xây dựng được bắt đầu. Hiệp hội Nhật, tổ chức có trách nhiệm trong việc trao đổi văn hóa giữa Nhật và các quốc gia khác, đã đứng ra chuẩn bị cho trung tâm văn hóa trong tương lai.

Lễ khánh thánh Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris được tổ chức ngày 13 tháng 5 năm 1997 với sự có mặt của Tổng thống Jacques Chirac cùng công chúa Sayako của Nhật. Theo sau buổi lễ cũng có nhiều hoạt động văn hóa khác được tổ chức trong năm 1997–1998, vốn là Năm Nhật Bản ở Pháp. Ngày 23 tháng 9 cùng năm, Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris chính thức mở cửa cho công chúng với triển lãm mang tên "Le siècle du design: Art-Info, présent et futur".

Ngày nay, Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris do Hiệp hội Nhật Bản ở Pháp ("Fondation du Japon en France") quản lý và được Tổ chức Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris ("Association pour la Maison de la culture du Japon à Paris") bảo trợ.

Dưới sự quản lý của Hiệp hội Nhật Bản ("Fondation du Japon"), Nhà văn hóa Nhật Bản tại Paris là nơi tổ chức nhiều hoạt động văn hóa, từ triển lãm, trình diễn nghệ thuật, chiếu phim đến các lớp học tiếng Nhật và hội họp... Toàn bộ tòa nhà rộng khoảng 7500 m², trong đó 4500 m² dành cho công chúng.

Công trình gồm một phòng lớn ở tầng âm thứ 3, rộng 500 m² với 300 chỗ, dành cho các buổi hòa nhạc, chiếu phim, hội họp... Một phòng nhỏ ở tầng trệt rộng 130 m² được dành cho các buổi nói chuyện, gặp gỡ. Tầng hai có hai phòng học, chủ yếu dành cho các môn nghệ thuật cắm hoa ikebana, thư pháp... Phòng triển lãm rộng 500 m² nằm trên tầng 3 được thiết kế để tận dụng ánh sáng tự nhiên. Trên tầng 4, thư viện cũng có diện tích 500 m² và tầng 5, phòng nghe nhìn rộng 130 m², chủ yếu gồm các sách, tài liệu về khoa học xã hội, văn hóa Nhật. Cuối cùng là tầng 6, gồm một phòng trà và phòng tiếp tân với sảnh nhìn xuống sông Seine.



</doc>
<doc id="238438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238438" title="Vịt lưng trắng">
Vịt lưng trắng

Vịt lưng trắng (danh pháp hai phần: Thalassornis leuconotus) là một loài thủy điểu trong họ Vịt ("Anatidae"). Nó là khác biệt với các loài vịt khác, nhưng có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với các loài le nâu trong phân họ Dendrocygninae, mặc dù cũng thể hiện một số nét tương tự như các loài vịt đuôi cứng trong phân họ Oxyurinae. Nó là thành viên duy nhất của chi Thalassornis cũng như của phân họ Thalassorninae.
Loài vịt này dài khoảng 38–40 cm, cân nặng khoảng 0,6 tới 0,8 kg với cổ ngắn, đầu to. Bộ lông có các vằn màu nâu sẫm/nâu ánh vàng xen kẽ. Lông đầu màu nâu sẫm với vệt trắng gần mỏ. Loài vịt này thích nghi tốt với việc lặn nhưng di chuyển lạch bạch khó khăn khi ở trên cạn. Đôi khi người ta có thể quan sát thấy một số cá thể có thể lặn sâu dưới nước tới nửa phút. Chúng sống thành các bầy nhỏ, chủ yếu tìm kiếm củ của các loài súng, nhưng cũng ăn cả lá non và hạt hay ấu trùng của sâu bọ. Khi gặp nguy hiểm, chúng cũng ưa chọn kiểu chạy trốn kẻ thù bằng cách lặn, vì thế cái lưng màu trắng rất khó nhìn thấy trong thực tế. Việc làm tổ có thể diễn ra quanh năm, với tổ gần mặt nước, chẳng hạn trong các bụi lau sậy hay trên các đảo nhỏ và thông thường một vài cặp làm tổ gần kề nhau. Tổ của chúng làm từ cỏ rác, ít khi có lớp lót bằng lông. Vịt mái sau đó đẻ từ 4 tới 10 trứng vỏ nhạt màu. Vịt con sẽ nở ra sau khoảng 1 tháng ấp. Cả vịt bố lẫn vịt mẹ đều chăm sóc con cái. Các con vịt non sẽ rời bố mẹ sau 2-4 tháng.

Vịt lưng trắng sống tại miền trung/nam châu Phi, đặc biệt là nằm trong khu vực từ giữa Sénégal và Chad ở phía tây và giữa Ethiopia tới Nam Phi ở phía đông. Môi trường sống của chúng bao gồm các ao, hồ, đầm lầy nước chảy chậm và nhiều lau sậy, những nơi chúng có thể được ngụy trang tốt để chống lại kẻ thù.

Loài này có hai phân loài là "Thalassornis leuconotus leuconotus" và "Thalassornis leuconotus insularis". Phân loài thứ hai chỉ sinh sống tại Madagascar và được coi là đang nguy cấp do bị săn bắn, mất môi trường sống cũng như từ sự du nhập của các loài cạnh tranh. Hiện tại, người ta ước tính quần thể vịt lưng trắng vào khoảng từ 14.000 tới 31.000 con.

Vịt lưng trắng là một trong các loài mà "Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds" (Thỏa thuận bảo tồn các loài thủy điểu di trú Phi-Á-Âu hay AEWA) được áp dụng.



</doc>
<doc id="238443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238443" title="Kiefer Sutherland">
Kiefer Sutherland

Kiefer Sutherland (tên đầy đủ Kiefer William Frederick Dempsey George Rufus Sutherland) sinh ngày 21 tháng 12 năm 1966, là một diễn viên, đạo diễn người Canada từng đoạt giải Emmy và giải Quả Cầu Vàng, nổi tiếng qua vai diễn đặc vụ Jack Bauer trong loạt phim truyền hình "24" của hãng FOX. Anh là con trai của nam diễn viên gạo cội Donald Sutherland. Kiefer cũng là chủ một phòng thu băng đĩa và một nhãn hiệu thu âm, có tên Ironworks.

Sutherland sinh ra tại Paddington, London, Anh, là con trai của Donald Sutherland và Shirley Douglas, cả hai đều là những diễn viên người Canada thành công. Kiefer có tổ tiên từ phía cả hai gia đình là người Scotland và là cháu trai của chính trị gia người Canada Tommy Douglas.

Gia đình anh chuyển đến Los Angeles, California, nhưng không lâu sau đó, cha mẹ anh đã ly dị vào năm 1970. Vào năm 1975, Sutherland theo cha mình tới Toronto, Canada, nơi anh theo học tiểu học tại trường tiểu học Crescent Town, và trung học tại nhiều trường khác nhau gồm đại học St.Andrews, các trường trung học Martingrove, Harbord và Mavern. Trên chương trình talk show "Jimmy Kimmel Live!", Kiefer nói rằng anh từng ở cùng phòng với Robert Downey Jr. (người sau này nổi danh nhờ vai diễn Người Sắt trong loạt phim về siêu anh hùng của Marvel) trong 3 năm khi lần đầu đến Hollywood để theo đuổi nghiệp diễn xuất.

Kiefer bắt đầu sự nghiệp diễn xuất vào năm 1983 bằng một vai phụ trong phim "Max Dugan Returns". Đến năm 2010, anh đã xuất hiện trong hơn 70 phim. Trong đó đáng chú ý là: "Stand By Me", "The Lost Boys", "Young Guns", "Flatliners", "A Few Good Men", "The Three Musketeers", "A Time To Kill", "Dark City", "Phone Booth", "The Sentinel" và "Mirrors". Kiefer cũng thử sức trong vai trò đạo diễn trong 3 phim là "Last Light", "Truth For Consequences, N.M" và "Woman Wanted". Từ năm 2001, Sutherland gần như tập trung nhiều vào vai diễn Jack Bauer trong loạt phim truyền hình hành động "24". Anh đã thắng giải Emmy cho hạng mục "Diễn viên truyền hình xuất sắc nhất" vào năm 2006 cho vai Jack Bauer ở mùa thứ năm của loạt phim 24 giờ sau khi được đề cử 4 lần cũng tại hạng mục này từ năm 2002 đến năm 2005.

Năm 2005, Sutherland đã được đưa vào đại lộ danh vọng của Canada ở Toronto vì những đóng góp của anh cho nền công nghiệp điện ảnh. Anh cũng đứng trong Top 10 ngôi sao truyền hình có doanh thu cao nhất vào năm 2006 ở vị trí thứ 10.

Năm 2008, anh thủ vai chính trong bộ phim kinh dị có tên "Mirrors" của đạo diễn Alexandre Aja, người chuyên đạo diễn những bộ phim hành động, kinh dị như "The Hills Have Eyes" (2006) hay "P2" (2007).

Năm 2009, Kiefer lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình có tên "Monsters Vs Aliens" trong vai một tên đại tướng có tên Warren R. Monger, tái hợp với bạn diễn Reese Witherspoon sau 13 năm kể từ "Freeway" phát hành năm 1996.

Trong năm 2010, Sutherland không xuất hiện trên màn ảnh rộng. Anh chỉ góp giọng trong hai phim, một là trong vai trò người kể chuyện trong phim "Twelve" của đạo diễn Joel Schumacher. (Đây là lần thứ 5 Sutherland xuất hiện trong một tác phẩm của Schumacher, sau "The Lost Boys" (1987), "Flatliners" (1990), "A Time To Kill" (1996) và "Phone Booth" (2003)). Hai là trong vai một chú chó phản diện có tên Bosco trong bộ phim nói về loài chó có tên "Marmaduke". Cũng trong năm này, Series phim truyền hình ăn khách "24" cũng chính thức khép lại, và một phiên bản điện ảnh đang được triển khai.

Năm 2011, Sutherland tham gia "Melancholia", một bộ phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Lars Von Trier, với diễn viên chính Kirsten Dunst.

Năm 2012, Kiefer tham gia vào series phim truyền hình "Touch", đánh dấu sự tái hợp giữa Sutherland với hãng FOX kể từ sau series ăn khách "24", series phim cũng có sự tham gia của một vài cái tên nổi tiếng khác như Danny Glover và Maria Bello. Ngoài ra, phiên bản điện ảnh của "24" cũng được dự kiến khởi quay trong năm này, nhưng nó đã bị trì hoãn ngay trước khi bấm máy do vấn đề ngân sách chưa được giải quyết cũng như thời gian eo hẹp của Sutherland khi anh bận tham gia những dự án phim khác.

The Reluctant Fundamentalist, dự án phim mới nhất mà Kiefer Sutherland tham gia, đã được trình chiếu tại các liên hoan phim quốc tế Toronto và Venice.

Những năm 1980 và 1990, vào thời trai trẻ, Kiefer thường được giao những vai phản diện, những vai có tính cách ngạo mạn vì anh có một bề ngoài khá 'ác', đặc biệt là khuôn mặt. Có thể kể đến vô số vai phản diện của anh, như trong "Stand By Me" (1986) (phim mà anh tự nhận xét vai diễn của mình là "Một phiên bản giận dữ của James Dean"), "The Lost Boys" (1987), "Eye For An Eye" (1996). Thậm chí, giọng nói đặc sệt của Sutherland cũng phảng phất cho tính cách của một nhân vật phản diện, như trong "Phone Booth" (2002), đạo diễn bởi Joel Schumacher, giọng nói của Sutherland được lồng trong xuyên suốt độ dài phim, cho dù đó là dạng phim có người đóng (Live-action Film), trong phim, Sutherland chỉ xuất hiện vào khúc cuối, để cho người xem thấy được diện mạo thật của nhân vật. Thỉnh thoảng, để làm cho mình trông 'hướng thiện' hơn, anh thường gắn một chiếc ria dưới mũi, và việc đó dường như cũng làm anh trông có vẻ 'hài hước' hơn, như trong "Renegades" (1989), "Article 99" (1992) và "The Cowboy Way" (1994). Về sau, khi đã tới tuổi trung niên, Kiefer thường đóng những vai điềm đạm, bớt tính gai góc hơn, thường là vai thứ, bên cạnh những vai chính trong phim, như trong "Dark City" (1998) hay "The Reluctant Fundamentalist" (2013).

Mặc dù đã đóng chung với cha mình là Donald Sutherland trong 2 phim "Max Dugan Returns" (1983) và "A Time To Kill" (1996), cả hai cha con đều không có cảnh nào đóng chung cùng nhau. Nhưng đến năm 2014, cả hai sẽ cùng xuất hiện và thủ vai chính trong Forsaken.

Kiefer là bạn thân của nam diễn viên Lou Diamond Phillips, cả hai đều xuất hiện trong 2 phần của loạt phim "Young Guns" cũng như cùng nhau thủ vai chính trong phim "Renegades" (1989). Năm 1994, Kiefer đồng ý tham gia phim "Teresa's Tattoo" với tư cách khách mời khi người bạn Lou Diamond Phillips đóng vai chính trong phim này. Cả hai cũng cùng nhau góp mặt trong 1 bộ phim khác là "Picking Up The Pieces" (2000). Năm 2001, Lou Diamond Phillips xuất hiện 1 tập trong season đầu tiên của loạt phim "24", tái hợp với Kiefer.



</doc>
<doc id="238450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238450" title="Duncan Edwards">
Duncan Edwards

Duncan Edwards (1 tháng 10 năm 1936 – 21 tháng 2 năm 1958) là cầu thủ bóng đá người Anh đã từng chơi cho câu lạc bộ Manchester United và đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Ông là một trong số những cầu thủ trẻ tài năng dưới sự huấn luyện của huấn luyện viên Matt Busby vào giữa thập niên 1950 và cũng là một trong 8 cầu thủ bị thiệt mạng sau thảm họa Munich 1958.

Sinh ra ở Dudley, ông gia nhập câu lạc bộ Manchester United khi còn thiếu niên và ông trở thành cầu thủ trẻ tuổi nhất chơi ở giải vô địch bóng đá Anh và cũng là cầu thủ trẻ tuổi nhất chơi cho đội tuyển quốc gia kể từ sau chiến tranh thế giới thứ 2. Duncan lần đầu tiên khoác áo đội tuyển Anh là khi mới 18 tuổi 183 ngày và ông chính là tuyển thủ trẻ thứ hai của Xứ sở sương mù trong thế kỷ 20. Kỉ lục của ông chỉ bị thần đồng Michael Owen phá sau hơn 40 năm, vào tháng 2-1998. Trong sự nghiệp tuy ngắn ngủi chưa đến 5 năm nhưng ông đã giúp cho câu lạc bộ của mình đoạt 2 cup vô địch bóng đá Anh và lọt vào bán kết cúp châu Âu. Dù rằng sau khi máy bay chở đội của ông bị rơi ở Munich tháng 2-1958 ông chưa tắt thở ngay nhưng ông cũng không qua khỏi bởi chấn thương quá nặng và đã qua đời sau đó 15 ngày. Điều đó là rất đáng tiếc vì tất cả những ai đã xem Edwards chơi bóng đều cho rằng nếu ông không mất sớm thì chắc chắn sẽ trở thành một tên tuổi lớn của bóng đá thế giới.

Trong tang lễ của Duncan Edwards, HLV trưởng đội tuyển Anh khi đó, ông Walter Winterbottom, đã phát biểu: "Tính cách và tinh thần của Duncan Edwards góp công lớn trong công cuộc phục hưng bóng đá Anh." Sir Matt Busby thì nhận xét: "Duncan là một chàng trai dũng cảm, trung thực và cống hiến. Và có lẽ, điều cốt yếu nhất trong anh là chất Nghệ sĩ vĩnh cửu. Chỉ có một Duncan Edwards là duy nhất và mãi mãi!"

Để tưởng nhớ tài năng của ông thị trấn nơi ông sinh ra đã lập một tấm biển "Duncan Edwards Close" trên con đường đến nhà thờ St Francis.


</doc>
<doc id="238451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238451" title="Bình Xuyên, Bạch Ngân">
Bình Xuyên, Bạch Ngân

Bình Xuyên (chữ Hán phồn thể: 平川區, chữ Hán giản thể: 平川区) là một quận thuộc địa cấp thị Bạch Ngân, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2106 km², dân số năm 2004 là 200.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 3 nhai đạo, 1 trấn, và 7 hương.



</doc>
<doc id="238454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238454" title="Danh sách máy bay của Không quân Nam Phi">
Danh sách máy bay của Không quân Nam Phi

Nội dung trong bài này đề cập đến những máy bay thuộc biên chế của Không quân Nam Phi trong quá khứ, hiện tại và tương lai.



</doc>
<doc id="238455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238455" title="Thanh Thủy, Thiên Thủy">
Thanh Thủy, Thiên Thủy

Thanh Thủy (chữ Hán phồn thể: 清水縣, chữ Hán giản thể: 清水县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này giáp Lũng, Ngọc Kê, Tần Châu, Mạch Tích, Tần An, Trương Gia Xuyên. Thanh Thủy có dân số năm 2003 là 310.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Vĩnh Thanh. Mã số bưu chính là 741400.
Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 trấn, 23 hương.



</doc>
<doc id="238456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238456" title="Tần An">
Tần An

Tần An (chữ Hán phồn thể: 秦安縣, chữ Hán giản thể: 秦安县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1601 km², dân số năm 2004 là 600.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Hưng Quốc. Mã số bưu chính là 741600. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 trấn, 21 hương.



</doc>
<doc id="238457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238457" title="Mạch Tích">
Mạch Tích

Mạch Tích (chữ Hán phồn thể: 麥積區, chữ Hán giản thể: 麦积区) là một quận thuộc địa cấp thị Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Mạch Tích có diện tích 2452 km², dân số năm 2004 là 580.000 người. Đến thơi điểm tháng 9 năm 2004, quận Mạch Tích được chia thành 4 nhai đạo, 2 trấn, 20 hương.



</doc>
<doc id="238458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238458" title="Tần Châu">
Tần Châu

Tần Châu (chữ Hán phồn thể: 秦州區, chữ Hán giản thể: 秦州区) là một quận thuộc địa cấp thị Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tần Châu có diện tích 2442 km², dân số năm 2004 là 650.000 người. Đến thời điểm tháng 9 năm 2004, quận này được chia thành 7 nhai đạo, 22 hương.



</doc>
<doc id="238459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238459" title="Cam Cốc">
Cam Cốc

Cam Cốc (chữ Hán phồn thể: 甘谷縣, chữ Hán giản thể: 甘谷县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1572 km², dân số năm 2004 là 600.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Đại Tương Sơn. Mã số bưu chính là 741200. Huyện này là quận Hán Dương Lương Châu thời nhà Hán. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 17 hương.



</doc>
<doc id="238460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238460" title="Vũ Sơn, Thiên Thủy">
Vũ Sơn, Thiên Thủy

Vũ Sơn (chữ Hán phồn thể: 武山縣, chữ Hán giản thể: 武山县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vũ Sơn giáp với các đơn vị cấp huyện: phía đông là Cam Cốc; nam là Mân; phía tây là Chương; bắc là Lũng Tây, Thông Vị. Huyện này có diện tích 2011 km², dân số năm 2004 là 440.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Mã số bưu chính của huyện Vũ Sơn là 741300. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 3 trấn, 17 hương.



</doc>
<doc id="238461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238461" title="Trương Gia Xuyên">
Trương Gia Xuyên

Huyện tự trị dân tộc Hồi Trương Gia Xuyên (chữ Hán phồn thể: 張家川回族自治縣, chữ Hán giản thể: 张家川回族自治县) là một huyện tự trị dân tộc Hồi thuộc địa cấp thị Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện tự trị này có diện tích 1311 km², dân số năm 2004 là 320.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Trương Gia Xuyên. Mã số bưu chính là 741500. Về mặt hành chính, huyện tự trị này được chia thành 2 trấn, 17 hương.



</doc>
<doc id="238462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238462" title="Aero Spacelines Super Guppy">
Aero Spacelines Super Guppy

Super Guppy là một máy bay chở hàng khoang rộng, kích thước lớn của Hoa Kỳ, chuyên để vận chuyển các hàng hóa quá khổ. Nó là mẫu máy bay kế vị của loại Pregnant Guppy, đây là máy bay Guppy đầu tiên được sản xuất bởi Aero Spacelines, Inc.. 5 chiếc đã được chế tạo với 2 phiên bản, cả hai đều được gọi là "Super Guppy."

Phiên bản đầu tiên là Super Guppy hay SG, được chế tạo trực tiếp từ thân của một chiếc C-97J Turbo Stratocruiser, phiên bản quân sự của Boeing 377. Thân máy bay được làm dài, với chiều dài là 141 foot (43 m), và phần lưng máy bay được làm phình ra, với đường kính cực đại bên trong là 25 ft (7.6 m), chiều dài khoang hàng hóa là 94 ft 6 in (28.8 m). Sàn của khoang hàng hóa chỉ còn rộng 8 ft 9 in (2.7 m), đây là yêu cầu cần phải có khi sử dụng thân của C-97J Turbo Stratocruiser.

Ngoài ra còn có những cải tiến ở thân máy bay, Super Guppy sử dụng động cơ phản lực tuabin cánh quạt nâng cấp là Pratt & Whitney T-34P7 nhằm nâng tầm hoạt động và công suất, cải tiến cánh và bề mặt đuôi. Nó có thể mang 40.000 pound (18.000 kg) và bay với vận tốc hành trình là 300 mph (480 km/h).

Phiên bản thứ hai chính thức được biết đến với tên gọi Super Guppy Turbine (SGT) vì động cơ nguyên bản của Boeing 377 đã được thay thế bằng động cơ phản lực tuabin cánh quạt Allison 501-D22C hiệu suất cao hơn. Không giống như những chiếc Guppy phiên bản trước, thân của phiên bản này được làm lại từ đầu. Do chế tạo lại từ đầu nên hãng Aero Spacelines đã mở rộng sàn của khoang hàng hóa lên 13 ft (4 m). Chiều dài khoang hàng hóa tăng lên 111 ft (33.8 m), và thân máy bay được cải tiến, động cơ cho phép máy bay chở được tải trọng hàng hóa tối đa là 54.500 pound (24.700 kg). Những cải tiến thiết kế này được kết hợp với một cabin phi hành đoàn điều áp, cho phép máy bay hoạt động ở vận tốc hành trình trên độ cao lớn, giúp SGT vận chuyển nhiều hàng hóa hơn những loại máy bay trước đó.

SGT chỉ giữ lại thiết kế buồng lái, cánh, đuôi và bộ bánh đáp của Boeing 377. Bánh xe càng trước được lấy từ Boeing 707 - và đảo ngược 180°. Điều này giúp mặt trước của máy bay nhỏ, ngang bằng với sàn của khoang hàng hóa và đơn giản hóa thao tác chất hàng.

Vào đầu thập niên 1970, 4 chiếc Super Guppy đã được hãng Airbus Industrie sử dụng để vận chuyển các bộ phận của máy bay từ các nhà máy sản xuất nhỏ đến xưởng lắp ráp cuối cùng ở Toulouse. Người ta có câu nói đùa rằng "Mọi chiếc Airbus đều được chuyển giao trên đôi cánh của một chiếc Boeing". Những chiếc Super Guppy sau đó được thay thế bởi loại Airbus Beluga, có khả năng mang được nhiều hơn.

Chỉ có một chiếc Super Guppy hiện đang hoạt động: một chiếc SGT được NASA sử dụng. 4 chiếc khác hiện đã ngừng hoạt động; chiếc SG hiện đang trưng bày tại Bảo tàng Hàng không và Không gian Pima, Căn cứ không quân Davis-Monthan, Arizona. Chiếc SGT thứ nhất hiện ở Bruntingthorpe, Vương quốc Anh, chiếc thứ 2 ở ngoài nhà máy của Airbus tại Sân bay quốc tế Toulouse Blagnac, Toulouse, Pháp, chiếc thứ 3 tại Finkenwerder, Đức.








</doc>
<doc id="238468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238468" title="Lương Châu, Cam Túc">
Lương Châu, Cam Túc

Lương Châu (chữ Hán phồn thể: 涼州區, chữ Hán giản thể: 凉州区) là một quận thuộc địa cấp thị Vũ Uy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị Vũ Uy được thành lập ngày 9/5/2001 trên cơ sở địa khu Vũ Uy và thị xã Vũ Uy. Phần thị xã được chuyển thành quận. Quận này có diện tích 5081 km², dân số năm 2004 là 980.000 người. Huyện lỵ đóng ở nhai đạo Đông Đại Nha. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 14 đơn vị cấp hương gồm 7 nhai đạo, 19 trấn, 18 hương.


</doc>
<doc id="238471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238471" title="Dân Cần">
Dân Cần

Dân Cần (chữ Hán phồn thể: 民勤縣, chữ Hán giản thể: 民勤县) là một huyện thuộc địa cấp thị Vũ Uy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này ở phía bắc 3 mặt giáp sa mạc Tengger và sa mạc Badain Jaran. Dân Cần có diện tích 16.016 km², dân số năm 2004 là 290.000 người. Huyện lỵ đóng ở trấn Tam Lôi. Mã số bưu chính của huyện Dân Cần là 733300. Về mặt hành chính, huyện Dân Cần được chia thành 18 đơn vị cấp hương gồm 5 trấn, 13 hương.



</doc>
<doc id="238472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238472" title="Cajamar">
Cajamar

Cajamar là một thành phố ở bang São Paulo, Brasil có dân số 63.344 người (năm 2006), mật độ 493,5 người/km² và diện tích là 128 km². Đây là một phần của vùng đô thị Đại São Paulo. Cajamar có khí hậu bán nhiệt đới. Thành phố này được kết nối với tuyến tàu CPTM.

Dữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000

Tổng dân số: 50.761

Mật độ dân số (người/km²): 395,33

Tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 19,88

Tuổi thọ bình quân (tuổi): 69,21

Tỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,55

Tỷ lệ biết đọc biết viết: 91,25%

Chỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,786


</doc>
<doc id="238475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238475" title="Caieiras">
Caieiras

Caieiras là một thành phố ở bang São Paulo ở Brasil. Thành phố này được thành lập năm 1958. Caieira nằm ở độ cao 781 m. Dân số năm 2006 là 94.985, mật độ dân số là 990,56 người/km² với diện tích 96 km². Thành phố này là một thành phố thành phần của vùng đô thị Đại São Paulo. Theo điêu tra dân số năm 2000, thành phố này có dân số 71.221 người, trong đó dân số đô thị là 68.481 người, nông thôn là 2.740 người, nam giới 35.350 người và nữ giới 35.871 người, tuổi thọ bình quân 72,13 năm.


</doc>
<doc id="238477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238477" title="Carapicuíba">
Carapicuíba

Carapicuíba là một thành phố ở bang São Paulo ở Brasil. Đây là thành phố có mật độ dân cao nhất và là một trong những thành phố có diện tích nhỏ nhất của bang São Paulo. Dân số năm 2006 là 389.634 người, mật độ dân số là 11.141,95 người/km² và diện tích là 35 km².



</doc>
<doc id="238482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238482" title="Phạm Tử Nghi">
Phạm Tử Nghi

Phạm Tử Nghi (范子儀, 1509-1551) là tướng nhà Mạc trong lịch sử Việt Nam, người làng Vinh Niệm, tổng An Dương, huyện An Dương, phủ Kinh Môn, trấn Hải Dương – nay là phường Vĩnh Niệm, quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Phạm Tử Nghi vốn có tên là Thành. Phạm Tử Nghi là người có sức khoẻ phi thường, được dân làng gọi là "Thiên lôi".

Phạm Tử Nghi từng đắp con đê dài khoảng 3 dặm, lại đặt 2 ụ đất cao 5 thước ở hai đầu trên mặt đê; sau đó ông cầm gậy chạy đến chỗ ụ đất hét đánh một cái thì quét sạch đất. Đến thời Nguyễn, đê vẫn còn, hằng năm dân sở tại bồi đắp đê để ngăn nước mặn. Theo "Đại Nam nhất thống chí", con đường gần chỗ Phạm Tử Nghi đắp đê xưa kia, ở địa phận hai xã An Dương và Vĩnh Niệm gọi là đường Thiên Lôi mang biệt hiệu của ông.

Phạm Tử Nghi lớn lên giữa lúc nhà Hậu Lê đổ nát vì chính trường và loạn lạc. Năm 1527, Mạc Đăng Dung giành ngôi nhà Hậu Lê.

Nhờ tài năng xuất chúng, Phạm Tử Nghi được nhà Mạc thu dụng, dần dần được cất nhắc làm Thái uý, tước Tứ Dương hầu.

Năm 1533, Nguyễn Kim tái lập nhà Hậu Lê, tạo thành thế đối lập Nam – Bắc với nhà Mạc.

Tháng 6 năm 1546, Mạc Hiến Tông mất, con ruột là Mạc Phúc Nguyên còn nhỏ tuổi. Hoàng thân Mạc Kính Điển (em Hiến Tông) cùng thái sư Nguyễn Kính muốn tôn lập Mạc Phúc Nguyên nhưng Phạm Tử Nghi phản đối. Ông cho rằng:

Ý kiến đó của ông không được Mạc Kính Điển và Nguyễn Kính chấp thuận, bởi thế trong triều nảy sinh mâu thuẫn. Phạm Tử Nghi bèn cùng cháu Mạc Thái Tổ là Mạc Văn Minh và các thủ hạ đưa Mạc Chính Trung về Hoa Dương, huyện Ngự Thiên (Thái Bình) lập triều đình riêng.

Mạc Phúc Nguyên được Mạc Kính Điển lập làm vua, tức là Mạc Tuyên Tông. Trước thế mạnh của phe Tử Nghi, Tuyên Tông lo lắng bỏ Thăng Long về Kim Thành (Hải Dương), Mạc Kính Điển và Nguyễn Kính hợp binh mấy lần đánh Phạm Tử Nghi đều bị thất bại.

Đẩy lui được những cuộc tấn công của Mạc Kính Điển, Phạm Tử Nghi mang quân về đánh Thăng Long nhưng đều bị Kính Điển kiên cường chống trả. Ông bị hao binh tổn tướng, không thể chiếm được thành, phải đem Mạc Chính Trung chạy ra chiếm cứ Yên Quảng (Quảng Ninh) và thường kéo về cướp phá Hải Dương.

Năm 1547, Mạc Kính Điển phối hợp với Phụng quốc công Lê Bá Ly đánh bại được Tử Nghi.

Sau trận thua đó, Mạc Chính Trung và Mạc Văn Minh mang gia thuộc chạy sang Khâm châu quy phụ nhà Minh, còn Tử Nghi thu thập tàn quân trốn ra Hải Đông. Chính Trung muốn nương nhờ Trung Quốc nhưng Tử Nghi phản đối chủ trương dựa vào Trung Quốc, ông bèn nảy ý định đánh phá Lưỡng Quảng và đòi lại Chính Trung.

Trước tình thế Chính Trung đã ở trong tay người Minh, ông bèn phao tin rằng Mạc Phúc Nguyên đã chết và muốn đón Chính Trung về nối ngôi. Sau đó Phạm Tử Nghi mang quân đánh phá Khâm châu và Liêm châu.

"Minh sử" ghi nhận: ""Mạn Lĩnh Hải náo động"". Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư: ""Tử Nghi trốn vào đất Minh, thả quân đi bắt người cướp của ở Quảng Đông, Quảng Tây, người Minh không thể kìm chế được""

Tổng đốc Quảng Đông là Âu Dương Tất Tiến sai tham tướng Khâm châu là Đại Dư mang quân ra chống Tử Nghi. Đại Dư đến Liêm châu, Tử Nghi đánh thành rất gấp. Đại Dư thấy quân thuỷ nhà Minh chưa đến, bèn sai kỵ binh đến dụ Tử Nghi hàng và tung tin đại quân nhà Minh sắp đến. Sau đó Dư đặt phục binh ở núi Quan Dâu. Phạm Tử Nghi lại quay sang đánh Khâm châu, Đại Dư chặn đánh, cướp được nhiều thuyền, đuổi đánh quân Tử Nghi trong vài ngày và bắt sống được em ông là Phạm Tử Lưu. Trận này Tử Nghi bị thiệt hại 1200 người và chạy về Vân Đồn.

Sử sách chép về cái chết của ông khá sơ lược. Theo "Đại Việt Sử ký Toàn thư", việc Phạm Tử Nghi đánh phá Trung Quốc khiến nhà Minh sai người sang trách nhà Mạc. Nhà Mạc bèn sai kẻ dưới quyền lừa bắt được Tử Nghi và đem chém. Mạc Chính Trung bỏ chạy sang Trung Quốc và bị giết. Nhà Mạc sai người mang đầu ông nộp cho nhà Minh, đi đến đâu thường phát sinh ôn dịch, người và súc vật bị chết nên người Minh bèn trả lại đầu ông cho nhà Mạc.

Theo "Ngọc phả Nam Hải đại vương", trong khi Tử Nghi đang thắng trận thì nhà Minh dùng chước sai người bắt cóc mẹ ông và ra điều kiện cho ông phải đầu hàng. Tử Nghi bèn xin giảng hoà để tạm bãi binh nhằm cứu mẹ. Nhưng khi ông đến hội ước giảng hoà thì người Minh liền bắt ông. Sau đó quân Minh chém ông, còn xác thì đốt thành tro, rắc cho gió thổi bay. Ngọc phả cũng chép tình tiết quanh vùng Tử Nghi bị chém, phát sinh ôn dịch, người và súc vật bị chết nên nhà Minh phải hậu táng cho ông.

Sử sách chép không thống nhất về thời gian chết của Phạm Tử Nghi. Theo "Đại Việt Sử ký Toàn thư", ông bị hại vào năm 1551; theo "Đại Việt thông sử" thì ông mất năm 1549.

Theo Ngọc phả Nam Hải đại vương thì ông mất ngày 14 tháng 9 âm lịch niên hiệu Diên Thành đời Mạc Mậu Hợp (1578-1585). Dân làng quê hương ông vẫn lấy ngày 14 tháng 9 âm lịch là ngày giỗ Phạm Tử Nghi.

Theo Minh thực lục, đầu tháng 11 năm 1551, quan tổng đốc Lưỡng Quảng là Âu Dương Tất Tiến (Ou-yang Bi-jin - (歐陽必進) theo lệnh đã tặng thưởng cho người của Mạc Phúc Nguyên vì giúp bắt giữ Phạm Tử Nghi. Sử nhà Minh cũng cho biết Mạc Phúc Nguyên giết và mang đầu Tử Nghi mang sang cho nhà Minh.

Dù là tướng phục vụ nhà Mạc, vương triều đối nghịch với nhà Lê thắng trận sau này và bị coi là nguỵ triều, Phạm Tử Nghi vẫn được các triều đại Lê, Nguyễn sắc phong.

Sắc phong đời Cảnh Trị (Lê Huyền Tông) năm 1670 ghi:

Trong đền thờ Phạm Tử Nghi có câu đối đề:

Dịch nghĩa:

Phạm Tử Nghi được nhân dân thờ phụng tại Đền Kiến Ốc, xã Khánh Trung và Đền Hải Đức trên bờ đê sông Đáy thuộc xã Khánh Thiện, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình.




</doc>
<doc id="238498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238498" title="Lăng Thoại Ngọc Hầu">
Lăng Thoại Ngọc Hầu

Lăng Thoại Ngọc Hầu còn gọi là Sơn Lăng, trước thuộc xã Vĩnh Tế, nay thuộc phường Núi Sam, thành Phố Châu Đốc, tỉnh An Giang. Đây là một danh thắng, một công trình kiến trúc cổ tiêu biểu dưới thời phong kiến, và là một di tích "lịch sử cấp quốc gia" Việt Nam (xếp hạng năm 1997).

Sơn Lăng tọa lạc tại vị trí mà Thoại Ngọc Hầu (tên thật là "Nguyễn Văn Thoại") đã chọn để làm nơi yên nghỉ vĩnh viễn cho ông về sau.

Công trình này được khởi dựng vào năm nào chưa rõ, chỉ biết rằng khi người vợ thứ của ông là Trương Thị Miệt mất (tháng 7 năm Tân Tỵ, 1821) , ông đã cho an táng bà tại đây (nằm bên trái ngôi mộ của ông trong tương lai). Đến tháng 10 năm Bính Tuất (1826), bà vợ chính của ông là Châu Thị Tế mất, cũng được ông đem an táng tại đây (nằm bên phải ngôi mộ của ông trong tương lai). Như vậy, có thể nói Sơn Lăng đã được Thoại Ngọc Hầu cho xây đúc (chưa rõ đã cơ bản hoàn thành hay chỉ một phần) trước khi ông qua đời vào tháng 6 năm Kỷ Sửu (1829).

Sơn Lăng nằm nơi chân núi Sam, và kề bên quốc lộ 91 ngày nay. Đây là một khối kiến trúc to lớn nhưng hài hòa. Muốn lên lăng, phải qua chín bậc đá ong dài trên trăm mét, xây hình thang rồi mới đến sân.

Sân lăng bằng phẳng, rộng thênh thang, có hai tiểu đình do người đời sau xây dựng: một dùng để chứa tấm bia Thoại Sơn (bản sao) bằng đá cẩm thạch trắng; hai dùng để tượng ngựa và người lính hầu...Tiếp đến là vòng thành và hai cổng vào lăng hình bán nguyệt được đúc dày, nên trông lăng thật bề thế, vững vàng.

Hiện vật đáng chú ý nơi tường thành có cổng ra vào, là năm tấm bia đá do người sau qui tập về và gắn chặt vào tường thành. Bia ở chính giữa rất có thể là bia Vĩnh Tế Sơn được dựng lên từ năm 1828, tức bốn năm sau khi đào xong kênh Vĩnh Tế. Bia cao hơn đầu người, bằng loại đá sa thạch, khắc 730 chữ Hán. Do để ngoài trời, không chăm sóc, nên mặt đá đã bị rạn nứt, bị bào mòn nên chữ đã không còn đọc được. Bốn tấm bia còn lại cũng đã bị thời gian làm cho nhẵn nhụi, nên không rõ tung tích...

Qua khỏi cổng là ba phần mộ nằm giữa vuông lăng. Mộ Thoại Ngọc Hầu nằm giữa, hai bên là mộ bà chính thất Châu Thị Tế và mộ bà thứ thất Trương Thị Miệt (được xây lùi lại một chút để tỏ sự kính nhường). Tất cả đều được xây bằng hồ ô dước vì thời đó chưa có xi-măng. Phía đầu ba ngôi mộ là bình phong có đắp chi chít những chữ Hán. Phía chân các ngôi mộ đều có bi ký.

Theo bậc thang lên cao, ra khỏi vuông lăng là đền thờ ông Thoại. Đền tựa lưng vào núi Sam, và được dựng lên về sau này. Trong đền bày trí đẹp, có tượng bán thân Thoại Ngọc Hầu với đủ đồ lễ bộ, tạo không gian ấm cúng và trang nghiêm...

Nơi nội lăng và hai bên phải trái vuông lăng còn có hai khu đất rộng, cũng có vòng thành ngăn chắn xung quanh dày cả mét. Ở đây có trên 50 ngôi mộ xây bằng hồ ô dước, có mộ xây hình voi phục, có mộ xây hình bầu dài hoặc vuông vắn, v.v...Những ngôi mộ này đều vô danh, đa số là những hài cốt của những người đã bỏ mình trong lúc đào kênh Vĩnh Tế được ông Thoại cho qui tập về.

Lăng Thoại Ngọc Hầu thuộc "khu danh thắng núi Sam" đã được Bộ Văn hóa-Thông tin Việt Nam công nhận là "di tích lịch sử cấp quốc gia" vào ngày 1 tháng 12 năm 1997.

Trung tuần tháng 9 năm 2010, trong lúc tu bổ lăng Thoại Ngọc Hầu, đơn vị thi công phát hiện một lằn phui sụp xuống và sau đó được cơ quan chức năng xác định đây là dấu vết khu vực chôn đồ tùy táng. Sau đó, vào ngày 19 và 20 tháng 10 cùng năm, ngành chức năng đã cho tiến hành cuộc khai quật khẩn cấp và đã thu được kết quả lớn với việc phát hiện 523 hiện vật cùng hàng trăm vật dụng bằng gỗ, kim loại...tại hố chôn thứ nhất (nằm cạnh mộ bà Châu Thị Tế), và tại hố chôn thứ hai (nằm cạnh mộ bà Trương Thị Miệt)...Theo TS. Ngô Quang Láng, Phó Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh An Giang, thì ""thông qua hiện vật, chúng ta hiểu biết về những vật dụng sinh hoạt trong gia đình một vị quan lại phong kiến Việt Nam ở thế kỷ 19 tại vùng đất phía Nam, mà hầu như chưa nơi nào phát hiện được. Qua đó để thấy được tính chất, đặc điểm của một thời kỳ lịch sử cũng như hình dung được đời sống vật chất, tinh thần trong gia đình quan lại Việt Nam...Nhất là việc phát hiện hiện vật chôn theo mộ bà Châu Thị Tế có 1 đồng tiền từ thời kỳ Nguyễn Nhạc .


</doc>
<doc id="238501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238501" title="Cotia">
Cotia

Cotia là một thành phố ở bang São Paulo ở Brasil. Dân số năm 2006 là 179.685. Thành phố này nằm ở độ cao 853 m, mật độ dân số 554,77 người/km² và diện tích 324 km². Cotia được nối với quốc lộ Rodovia Raposo Tavares.



</doc>
<doc id="238502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238502" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996

Vòng chung kết Euro 1996 (Euro 1996) được tổ chức ở Anh từ ngày 8 đến ngày 30 tháng 6 năm 1996. Đây là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 10, được tổ chức 4 năm một lần bởi UEFA. Đức trở thành đội đầu tiên 3 lần đoạt chức vô địch châu Âu khi giành ngôi quán quân của giải. Còn Đan Mạch trở thành đội đương kim vô địch vô địch thứ 2 bị loại ngay từ vòng bảng (sau Tây Đức 1984).

Đây là kỳ Euro đầu tiên có 16 đội tham dự vòng chung kết. UEFA đưa ra quyết định này khi ở thập kỷ 1980 và đầu thập kỷ 1990, việc vượt qua vòng loại World Cup đối với các đội bóng châu Âu còn dễ hơn vượt qua vòng loại của giải vô địch châu lục mình; 14 trên tổng số 24 đội tham dự World Cup 1982, 1986 và 1990 là các đội bóng thuộc Cựu lục địa, trong khi vòng chung kết Euro vẫn giữ nguyên thể thức 8 đội.

Các quốc gia tham dự vòng chung kết lần này gồm:










</doc>
<doc id="238505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238505" title="Erich von Falkenhayn">
Erich von Falkenhayn

Erich von Falkenhayn (11 tháng 9 năm 1861 - 8 tháng 4 năm 1922) là một trong các chỉ huy quan trọng của quân đội Đức thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ông được Hoàng đế Wilhelm II chỉ định làm Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức vào tháng 9 năm 1914, sau khi tổng tham mưu trưởng cũ là Helmuth von Moltke bị sa thải do thua trận trên sông Marne. Trong thời kỳ cầm quân của Falkenhayn, quân đội Đức thực hiện các cuộc tấn công về eo biển Anh hòng vây diệt quân chủ lực Anh-Pháp trên mặt trận Tây Âu và dứt điểm cuộc chiến vào cuối năm 1914, nhưng không thành công. Sau khi quân đội Anh-Pháp bẻ gãy các đợt tấn công này, Falkenhayn buộc phải chuyển sang chiến lược cầm cự ở Tây Âu và tập trung tấn công tại Đông Âu để loại Nga khỏi vòng chiến trong năm 1915, song ý đồ này cũng bị phá sản. Cuối năm 1915-1916, Falkenhayn chuyển trọng tâm sang mặt trận phía Tây và phát động chiến dịch Verdun nhằm đánh bại triệt để Pháp. Các cuộc tấn công của quân Đức vào Verdun thất bại dẫn tới việc Falkenhayn bị Wilhelm II huyền chức vào tháng 7 năm 1916. Trong 2 năm cuối cuộc chiến, Falkenhayn tham gia chỉ huy lực lượng Đức-Thổ chiến đấu tại Romania, Palestine và Belarus. Ông được phong cấp Thượng tướng Bộ binh Đức năm 1915 và Nguyên soái Thổ Nhĩ Kỳ năm 1917.

Falkenhayn sinh ra tại làng Burg Belchau, gần thành phố Graudenz (Phổ - Đức), trong một gia đình có truyền thống nhà binh. Năm 1880, Falkenhayn nhập ngũ trong Trung đoàn Bộ binh 91 và từ năm 1899 đến năm 1903, Falkenhayn làm giảng viên quân sự cho quân đội Mãn Thanh (Trung Quốc). Khi chiến tranh xảy ra giữa Trung Quốc với Liên minh tám nước (trong đó có Đức) vào năm 1900-1901, Falkenhayn làm sĩ quan tham mưu trong đội quân liên minh của 8 nước đánh chiếm Bắc Kinh và buộc chính phủ Mãn Thanh phải đầu hàng. Các bản báo cáo của Falkenhayn từ Bắc Kinh đã gây ấn tượng tích cực cho Hoàng đế Đức Wilhelm II và biến Falkenhayn thành một sủng thần của nhà vua. Falkenhayn được thăng tiến nhanh chóng sau cuộc chiến ở Trung Hoa: năm 1902, ông được triệu về nước làm chỉ huy một tiểu đoàn bộ binh, và đến năm 1906 ông lãnh chức Tham mưu trưởng Quân đoàn XVI. Sau đó, Falkenhayn thụ phong cấp hàm Thiếu tướng năm 1912. Do khéo lấy lòng Hoàng đế và các đại thần, Falkenhayn được chỉ định làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ sau khi vượt qua 30 ứng viên cao niên hơn vào năm 1913. Sự thăng tiến này đã làm cho Falkenhayn bị nhiều tướng lĩnh khác đố kỵ, ganh ghét.

Sau vụ ám sát thái tử Áo-Hung vào mùa thu năm 1914, Falkenhayn cùng Đại tướng Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke và nhiều tướng lĩnh khác ủng hộ Wilhelm II tuyên chiến với nước khối Hiệp ước, mở màn Chiến tranh thế giới thứ nhất. Wilhelm và Moltke triển khai kế hoạch Schlieffen nhằm đánh bại hoàn toàn Pháp trong vòng 6 tuần, sau đó dồn quân sang phía đông đánh dứt điểm Nga. Kế hoạch bị phá sản sau khi quân đội Pháp-Anh phản kích đánh tan quân Đức trên sông Marne đầu tháng 9 năm 1914. Do thất bại này, Wilhelm II sa thải Moltke và bổ nhiệm Falkenhayn làm Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức vào ngày 14 tháng 9 năm 1914. Falkenhayn lên nhậm chức tổng tham mưu trưởng trong bối cảnh quân Đức trên các mặt trận đang rơi vào bế tắc: ở Tây Âu, quân Đức đã chuyển sang thế phòng ngự trước sự phản công mạnh mẽ của Anh-Pháp, và ở Đông Âu, quân Đức đã đập tan cuộc tấn công của Nga vào Đông Phổ, nhưng đồng minh của Đức là Áo-Hung bị Nga và Serbia đánh thảm bại trong các chiến dịch Galicia và Serbia. Các cuộc phản kích của liên quân Pháp-Anh ở Tây Âu cũng không mấy thành công. Trước cục diện đó, Falkenhayn quyết định xoáy trọng tâm vào mặt trận Tây Âu, thực hiện các cuộc tấn công lớn vào sườn trái quân Anh-Pháp tại Flanders nhằm khôi phục thế chủ động của quân Đức và đánh dứt điểm Pháp, Anh trước khi năm 1914 kết thúc. Các đợt tấn công này đều bị chặn đứng với thương vong rất lớn cho quân đội Đức

Ngày 20 tháng 1 năm 1915, Falkenhayn được thăng quân hàm Thượng tướng Bộ binh. Tại thời điểm đó, quân đội hai bên đều đã kiệt sức và chuyển sang cầm cự trên mặt trận Tây Âu. Falkenhayn đề ra chiến lược cố thủ tại Tây Âu và tấn công tổng lực tại Đông Âu đặng loại Nga khỏi vòng chiến ngay trong năm 1915. Bằng hàng loạt chiến dịch tấn công quy mô lớn từ đầu tháng 5 đến tháng 9 năm 1915, tiêu biểu là Chiến dịch Gorlice–Tarnów, quân Đức đã chinh phục một vùng lãnh thổ rộng lớn của Nga và loại hơn 2 triệu sĩ quan, binh sĩ Nga khỏi vòng chiến. Sau đó, Falkenhayn huy động 20 sư đoàn Đức-Áo-Hung-Bulgaria tấn công và chinh phục hoàn toàn Serbia trong tháng 10 – 11 năm 1915. Ở phía Tây, quân Đức cũng đẩy lùi các cuộc tấn công của quân Pháp-Anh ở Champagne và Artois. Mặc dù các chiến dịch tại Đông Âu không đạt được mục tiêu chiến lược chính là buộc Nga phải rút khỏi Liên minh Hiệp Ước, Falkenhayn tin rằng các cuộc tấn công này đã khiến Nga suy yếu đến mức họ không còn là một mối đe dọa lớn đối với liên minh Đức-Áo-Hung. Một lần nữa, Falkenhayn chuyển trọng tâm sang chiến trường Tây Âu với hy vọng đạt được một thắng lợi quyết định tại khu vực này vào năm 1916. Falkenhayn xác định Anh là kẻ thù số một của Đức, nhưng ông tin rằng việc đánh bại các đạo quân Anh trên lục địa châu Âu sẽ không thể buộc Anh phải giảng hòa với Đức. Thêm vào đó, quân đội Pháp đã bị tổn thất hết sức nặng nề sau các trận đánh dữ dội năm 1914-1915. Do vậy Falkenhayn quyết định tập trung tấn công quân đội Pháp nhằm loại nước này khỏi vòng chiến trong năm 1916. Với việc Pháp đầu hàng Đức và Nga suy yếu sau những trận thua năm 1914-15, nước Anh sẽ bị cô lập và không còn khả năng tiếp tục chiến tranh. Nhận thấy quân đội Đức không đủ sức đập vỡ phòng tuyến Pháp bằng một trận đánh cơ động, Falkenhayn chủ trương mở một trận đánh tiêu hao lớn nhằm tàn phá sinh lực quân Pháp đến mức họ không còn đủ khả năng tiếp tục chiến tranh. Falkenhayn chọn thành cổ Verdun làm mục tiêu cho trận đánh này. Theo nhận định của ông, Verdun là một địa danh có truyền thống lịch sử hào hùng của Pháp, nên một khi Verdun bị tiến công, quân Pháp sẽ kiên quyết chống trả và vô hình trung tự vùi mình trong biển lửa của pháo binh Đức..

Ngày 21 tháng 2 năm 1916, Falkenhayn triển khai Tập đoàn quân số 5 (Tư lệnh: Thái tử Wilhelm) mở Chiến dịch Verdun. Quân Pháp đã chặn được các đợt tấn công ban đầu của Đức, làm Falkenhayn trở nên do dự không biết nên tiếp tục hay ngừng tấn công. Trung tướng Konstantin Schmidt von Knobelsdorf - Tham mưu trưởng Tập đoàn quân số 5 đã thuyết phục được Falkenhayn kéo dài chiến dịch 5 tháng nữa. Việc quân Đức không chiếm được các cao điểm trên tả ngạn sông Meuse đã đem lại hậu quả tai hại cho họ, do quân Pháp nhanh chóng tập trung các trận địa pháo dày đặc trên các cao điểm đó và mặc sức cày phá các đội hình tấn công của Đức. Phía Đức lại huy động các lực lượng lớn mở nhiều cuộc tấn công ác liệt hòng bức rút pháo binh Pháp khỏi tả ngạn sông Meuse vào tháng 3 – tháng 5. Đúng như Falkenhayn dự đoán, người Pháp đã bám giữ Verdun bằng mọi giá và chịu thiệt hại ghê gớm, nhưng tổn thất của quân Đức cũng không kém là bao. Verdun vẫn đứng vững khi quân đội Nga mở Chiến dịch Brusilov (4 tháng 6 – 20 tháng 9 năm 1916) tiêu diệt quân Áo-Hung ở Galicia, buộc Falkenhayn phải chia quân từ Verdun sang Đông Âu tăng viện cho đồng minh của mình. Đến tháng 7, quân Anh và một bộ phận quân đội Pháp phát động chiến dịch đánh chiếm phòng tuyến quân Đức trên sông Somme, buộc Falkenhayn phải đình chỉ tấn công Verdun và cho Tập đoàn quân số 5 chuyển sang thế phòng ngự. Do sự phá sản của chiến dịch Verdun và sự hồi sinh nhanh chóng của Nga, ngày 29 tháng 8 năm 1916, Wilhelm II bãi chức Falkenhayn và cử Thống chế Paul von Hindenburg làm Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức.

Sau khi thua trận Verdun, Falkenhayn bị giáng chức làm Tư lệnh Tập đoàn quân số 9 tại Đông Âu, có nhiệm vụ chinh phục Romania - nước vừa mới tuyên chiến với Đức vào tháng 8 năm 1916. Trong chiến dịch xâm chiếm Romania vào tháng 9, Tập đoàn quân 9 đã nhanh chóng đánh chiếm Transylvannia, vượt dãy Karpat và buộc quân đội Romania phải tháo chạy vào đất Nga. Sau đó, Falkenhayn được điều sang Palestine và Tiểu Á nhận chức Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Yildirim của Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày 9 tháng 7 năm 1917, Falkenhayn thụ phong quân hàm Nguyên soái Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày 30 tháng 10 năm 1917, quân Thổ do Falkenhayn chỉ huy bị quân Anh của tướng Edmund Allenby đánh bại trong trận Gazala lần thứ ba. Do không ngăn được quân Anh chiếm Jerusalem vào tháng 12 năm 1917, Falkenhayn bị thay chức bằng tướng Otto Liman von Sanders vào tháng 2 năm 1918. Falkenhayn trở thành Tư lệnh Tập đoàn quân số 10 tại Belarus cho đến khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Năm 1919, ông rời quân ngũ và về sống tại điền trang của mình ở thủ đô Berlin. Trong những ngày cuối đời, Falkenhayn đã viết một số cuốn sách về chiến tranh, chiến lược quân sự và tự truyện của đời mình. Falkenhayn mất ngày 8 tháng 4 năm 1922 tại Schloss Lindstedt gần Potsdam, hưởng thọ 61 tuổi.




</doc>
<doc id="238514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238514" title="Tình Hiệp Đạo">
Tình Hiệp Đạo

Tình Hiệp Đạo (tiếng Trung: 原來愛上賊, nguyên tên là 盜亦有道, tiếng Anh: Catch Me Now) là 20 tập phim bộ truyền hình do Hồng Kông sản xuất, phát hành năm 2008, do các diễn viên: Lưu Tùng Nhân, Trần Ngọc Liên, Mã Đức Chung, Trần Pháp Lai, Mạch Trường Thanh, Lý Tư Tiệp, Trần Mẫn Chi, Lữ Huệ Nghi, Trần Nhân Mỹ, Lý Thiên Tường, Lý Gia Thanh, vv...

Một vụ buôn ma túy đã tạo nên mối quan hệ phức tạp giữa cảnh sát Giang Dương (Mã Đức Chung) và "hiệp đạo" Cao Triết (Lưu Tùng Nhân). Dương biết rõ Triết là tên cầm đầu của một băng cướp lớn, hiện lấy danh nghĩa ông chủ quán ăn để che giấu bí mật này, nhưng không có cách nào tìm được chứng cớ tội phạm của Triêt. Hai người giau đấu với nhau lúc thắng lúc thua, với niềm tin "tà không thể thắng chánh", Dương quyết tâm bắt Triết phải chịu sự trừng phạt của pháp luật, công việc khiến Dương có phần lơ là với vợ, hôn nhân của Dương gặp nguy cơ tan vỡ. Cũng may bên cạnh vợ Dương - Khang Mỹ Lợi (Trần Pháp Lai) luôn có người bạn thân đồng thời là đồng nghiệp - Bao Dung Dung (Trần Ngọc Liên) an ủi động viên. Dung là người phụ nữ hiền lành, nhu mỳ, tính cách của cô dần dần khiến trái tim lạnh lùng của Triết phải rung động. Một lần nọ, để cứu tánh mạng Dung, Triết đã để lộ bí mật lai lịch của mình, làm cả băng nhóm của anh gặp nguy hiểm...

"Tình Hiệp Đạo" là tựa do hãng Taiseng Entertainment đặt cho khán giả người Việt tại hải ngoại, hầu hết là tại Hoa Kỳ.

"Đấu Trí" là tựa do hãng Fafilm Việt Nam đặt cho khán giả trong nước tại Việt Nam.


</doc>
<doc id="238522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238522" title="Yamato (thiết giáp hạm Nhật)">
Yamato (thiết giáp hạm Nhật)

Yamato (), tên được đặt theo vùng đất nay là tỉnh Nara của Nhật Bản, là một thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II, và là soái hạm của Hạm đội Liên hợp Nhật Bản. Nó là chiếc dẫn đầu trong lớp thiết giáp hạm mang tên nó. "Yamato", cùng với chiếc tàu chị em với nó là "Musashi", là những chiếc thiết giáp hạm lớn nhất và nặng nhất từng được chế tạo, với lượng rẽ nước lên đến 72.800 tấn khi đầy tải, và được trang bị dàn pháo chính gồm chín khẩu với cỡ nòng lên đến 460 mm (18,1 inch).

Được chế tạo từ năm 1937 đến năm 1940 và được chính thức đưa vào hoạt động vào cuối năm 1941, "Yamato" đã phục vụ như là soái hạm của Đô đốc Isoroku Yamamoto trong suốt năm 1942, lần đầu tiên hoạt động như một thành phần của Hạm đội Liên hợp trong trận Midway vào tháng 6 năm 1942. Trong suốt năm 1943, "Yamato" liên tục di chuyển giữa các căn cứ Truk, Kure và Brunei để đối phó lại các cuộc không kích của Mỹ xuống các hòn đảo căn cứ Nhật Bản. Lần duy nhất mà "Yamato" nã các khẩu pháo chính của nó xuống tàu chiến đối phương là trong trận chiến ngoài khơi Samar vào tháng 10 năm 1944, nhưng nó được chỉ thị phải rút lui sau khi các đợt tấn công của các tàu khu trục và máy bay trên các tàu sân bay hộ tống gây hư hại cho ba tàu tuần dương hạng nặng. "Yamato" bị đánh chìm vào tháng 4 năm 1945 trong Cuộc hành quân Ten-Go.

"Yamato" là chiếc dẫn đầu trong lớp "thiết giáp hạm hạng nặng" của nó, được Hải quân Đế quốc Nhật Bản thiết kế vào năm 1937. Lớp thiết giáp hạm này được thiết kế để có thể giáp chiến với nhiều mục tiêu đối phương cùng một lúc, một giải pháp bù trừ cho tiềm năng công nghiệp yếu kém của Nhật Bản so với Hải quân Hoa Kỳ. Cùng với những tàu chiến lớp "Yamato" mỗi chiếc có lượng rẽ nước trên 70.000 tấn, họ hy vọng rằng hỏa lực mạnh mẽ của những thiết giáp hạm được chế tạo sẽ bù đắp cho sức mạnh công nghiệp Hoa Kỳ.

Lườn của chiếc "Yamato" được đặt tại xưởng hải quân Kure vào ngày 4 tháng 11 năm 1937 trong một vụ tàu được thiết riêng đặc biệt. Trong suốt quá trình chế tạo, những tấm bạt lớn được căng ra ngăn cản sự quan sát việc chế tạo tại Kure từ mọi phía. Do kích cỡ khổng lồ của con tàu, đã phải thiết kế riêng những cần cẩu có khả năng nâng được 150 và 350 tấn, được chế tạo để sử dụng trong việc đóng tàu. "Yamato" được hạ thủy vào ngày 8 tháng 8 năm 1940, và Đại tá Hải quân (sau này là Phó Đô đốc) Miyazato Shutoku là vị chỉ huy đầu tiên của con tàu.

Dàn pháo chính của "Yamato" bao gồm chín khẩu pháo 460 mm (18,1 inch); là loại pháo hải quân có cỡ nòng lớn nhất từng được trang bị cho tàu chiến. Mỗi khẩu pháo dài 21,13 m (69 ft 4 in), nặng 147,3 tấn, có khả năng bắn đầu đạn miểng hay đạn xuyên thép đi một khoảng cách 42 km (22,6 hải lý). Dàn pháo hạng hai bao gồm 12 khẩu 155 mm (6,1 inch) bố trí thành bốn tháp súng ba nòng (một phía trước, một giữa, hai phía sau tàu), và 12 khẩu 127 mm (5 inch) bố trí thành sáu tháp súng nòng đôi (ba chiếc mỗi bên hông giữa tàu). Thêm vào đó, "Yamato" còn trang bị 24 pháo phòng không 25 mm (1 inch), chủ yếu được bố trí ở giữa tàu. Khi được tái trang bị vào năm 1944, cấu hình pháo hạng hai của nó được thay đổi thành 6 khẩu pháo 155 mm (6,1 inch), 24 khẩu 127 mm (5 inch), và 162 súng phòng không 25 mm (1 inch), nhằm chuẩn bị cho những cuộc hải chiến tại khu vực Nam Thái Bình Dương.

Ngày 16 tháng 12 năm 1941, "Yamato" được chính thức đưa vào hoạt động tại Kure, Đại tá Hải quân (sau này là Phó Đô đốc) Gihachi Takayanagi nhận chức chỉ huy con tàu; nó gia nhập cùng các thiết giáp hạm đàn em "Nagato" và "Mutsu" trong thành phần Hải đội Thiết giáp hạm 1 cùng ngày hôm đó. Vào ngày 12 tháng 2 năm 1942, "Yamato" trở thành soái hạm của Hạm đội Liên hợp Nhật Bản dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Isoroku Yamamoto. sau các chuyến đi chạy thử máy và tập trận, "Yamato" được đánh giá có khả năng hoạt động và hoạt động toàn phần vào ngày 27 tháng 5 năm 1942, và được bố trí đến lực lượng thiết giáp hạm của Yamamoto tham gia trận Midway. trong trận chiến then chốt này, Yamamoto nắm quyền chỉ huy chung lực lượng tấn công từ cầu tàu chiếc "Yamato". Tiếp theo sau thất bại của lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay Nhật với bốn tàu sân bay hạm đội và 332 máy bay bị mất, "Yamato" và lực lượng tàu chiến chủ yếu buộc phải rút lui về Hashirajima.

Vào ngày 17 tháng 8 năm 1942, "Yamato" rời Kure di chuyển đến Truk. Mười một ngày sau, tàu ngầm Mỹ "Flying Fish" nhìn thấy chiếc "Yamato" và đã bắn bốn quả ngư lôi nhắm vào chiếc thiết giáp hạm, nhưng không có quả nào trúng đích, và "Yamato" về đến Truk an toàn cuối ngày hôm đó. trong suốt giai đoạn diễn ra Chiến dịch Guadalcanal, "Yamato" ở lại Truk vì việc tiêu hao nhiều nhiên liệu của nó làm cho việc sử dụng nó trong Chiến dịch quần đảo Solomon kém hiệu quả. Đến tháng 12 năm 1942, Đại tá Hải quân (sau này là Chuẩn Đô đốc) Chiaki Matsuda tiếp nhận quyền chỉ huy chiếc "Yamato".

Vào ngày 11 tháng 2 năm 1943, "Musashi" thay thế cho "Yamato" làm soái hạm cho hạm đội Liên hợp. "Yamato", lúc đó bị thủy thủ đoàn trên các tàu tuần dương và tàu khu trục tại khu vực chiến sự Nam Thái Bình Dương dèm pha là "Khách sạn Yamato", ở lại Truk cho đến tháng 5 năm 1943, khi nó khởi hành đi Yokosuka rồi sau đó đến Kure. Trong chín ngày, "Yamato" vào ụ tàu để bảo trì và sửa chữa tổng quát. Nó lại vào ụ tàu trong tháng 7 để tái trang bị và nâng cấp dàn hỏa lực phòng không, giáp bảo vệ cho dàn pháo hạng hai và hệ thống điều khiển bánh lái. Đến tháng 8, "Yamato" quay trở lại Truk, tham gia một lực lượng đặc nhiệm Nhật Bản lớn đối phó các đợt không kích của Mỹ xuống các đảo san hô Tarawa và Makin. Đến tháng 11 năm 1943, "Yamato" lại tham gia một lực lượng lớn hơn đáng kể: sáu thiết giáp hạm, ba tàu sân bay và mười một tàu tuần dương, để đáp trả đợt không kích của Mỹ xuống đảo Wake. Trong cả hai dịp này, họ đã không tìm thấy lực lượng đối phương và sau đó rút lui về Truk.

Sang tháng 11 năm 1943, Hải quân Nhật quyết định sử dụng "Yamato" và "Musashi" như những tàu vận chuyển, do khả năng chở tải rộng rãi và vỏ giáp bảo vệ chắc chắn. Ngày 23 tháng 12, trong khi vận chuyển binh lính cùng tiếp liệu đến quần đảo Admiralty, "Yamato" cùng nhóm đặc nhiệm của nó bị tàu ngầm Mỹ "Skate" đánh chặn. "Skate" bắn một loạt bốn ngư lôi nhắm vào chiếc "Yamato", trong đó hai quả đánh trúng mạn phải gần tháp súng số 3. Những hư hại nghiêm trọng cho đai giáp bảo vệ chống ngư lôi đã khiến ngập nước hầm đạn phía trên của tháp pháo chính sau đuôi, và "Yamato" bị buộc phải rút lui về Truk để được sửa chữa khẩn cấp.

Ngày 16 tháng 1 năm 1944, "Yamato" về đến Kure để được sửa chữa triệt để, và nó ở trong ụ tàu cho đến ngày 3 tháng 2 năm 1944. Trong thời gian nằm ụ, Đại tá Hải quân Nobuei Morishita, nguyên là Thuyền trưởng chiếc thiết giáp hạm "Haruna", tiếp nhận quyền chỉ huy chiếc "Yamato". Ngày 25 tháng 2, cả hai chiếc "Yamato" và "Musashi" đều được tái bố trí từ Hải đội Thiết giáp hạm 1 về Hạm đội 2. "Yamato" lại vào ụ tàu để được nâng cấp hệ thống radar và hỏa lực phòng không trong suốt tháng 3 năm 1944, để cuối cùng có một dàn phòng không bao gồm 162 khẩu phòng không 25 mm (1 inch) và 24 khẩu pháo phòng không hạng trung 127 mm (5 inch). Hệ thống radar cũng được nâng cấp bao gồm hệ thống nhận diện hồng ngoại, hệ thống phát hiện máy bay và hệ thống radar kiểm soát hỏa lực. Sau một chuyến đi vận chuyển ngắn đến khu vực Nam Thái Bình Dương trong tháng 4, "Yamato" khởi hành đi Lingga cùng với Hạm đội Liên hợp của Đô đốc Jisaburo Ozawa. Vào đầu tháng 6 năm 1944, "Yamato" và "Musashi" lên đường vận chuyển lực lượng đến Biak nhằm mục đích củng cố lực lượng phòng ngự trên đảo cũng như lực lượng hải quân bảo vệ hòn đảo. Khi những tin tức đến được Ozawa về một lực lượng tàu sân bay Mỹ dự định tấn công quần đảo Mariana, nhiệm vụ trên bị hủy bỏ.

Từ ngày 19 đến ngày 23 tháng 6 năm 1944, "Yamato" hộ tống lực lượng Hạm đội Lưu động của Đô đốc Ozawa trong trận chiến biển Philippine, còn được các phi công Mỹ gọi tên lóng là "Cuộc săn vịt trời Marianas vĩ đại" hay "Trận bắn gà Marianas". Hơn 400 máy bay Nhật Bản đã bị mất trong trận này, cùng với ba tàu sân bay bị đánh chìm bởi tàu ngầm và do không kích. Cơ hội nổ súng duy nhất của chiếc "Yamato" trong suốt trận đánh trớ trêu thay lại là bắn nhầm vào máy bay Nhật đang quay trở về. Sau trận đánh, "Yamato" cùng Hạm đội Lưu động rút lui về Brunei để tiếp nhiên liệu và đạn dược.
Từ ngày 22 đến ngày 25 tháng 10 năm 1944, "Yamato" gia nhập lực lượng trung tâm của Đô đốc Takeo Kurita trong trận chiến vịnh Leyte, trận hải chiến lớn nhất trong lịch sử. Trên đường đi, lực lượng bị tấn công tại eo biển Palawan bởi các tàu ngầm Mỹ "Darter" và "Dace". Chỉ với ngư lôi, chúng đã đánh chìm các tàu tuần dương "Maya" và "Atago" (soái hạm của Kurita), và gây hư hại cho chiếc "Takao". Việc này đã buộc Kurita phải chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc "Yamato". Trong trận chiến biển Sibuyan, "Yamato" trúng phải ba quả bom xuyên thép từ máy bay của tàu sân bay "Essex". Tàu "Musashi" chị em với nó bị đánh chìm sau khi trúng mười bảy ngư lôi và chín quả bom. Chiều tối ngày 24 tháng 10, lực lượng trung tâm của Kurita băng qua eo biển San Bernardino, và đã tấn công lực lượng yểm hộ nhỏ bé gồm các tàu sân bay hộ tống và các khu trục hạm lúc trời vừa sáng. Lúc mở đầu trận chiến ngoài khơi Samar, "Yamato" giáp chiến cùng lực lượng tàu nổi đối phương lần đầu tiên và cũng là lần duy nhất trong quãng đời hoạt động của nó, bắn trúng đích một tàu sân bay hộ tống, một tàu khu trục và một tàu khu trục hộ tống. Sau khi pháo kích trúng đích chiếc tàu sân bay hộ tống "Gambier Bay", "Yamato" phát hiện một loạt các ngư lôi Mỹ đang nhắm vào nó, và chiếc thiết giáp hạm buộc phải quay lui và không thể quay trở lại trận chiến. Sau đó, lực lượng đặc nhiệm ngưng chiến sau khi ba tàu tuần dương hạng nặng bị đánh chìm, trong khi cả lực lượng đặc nhiệm chỉ có thể đánh chìm một tàu sân bay hộ tống và ba tàu khu trục.

Sau trận giáp chiến ngoài khơi Samar, "Yamato" và phần còn lại của Lực lượng A quay trở về Brunei. Ngày 15 tháng 11 năm 1944, Hải đội Thiết giáp hạm 1 bị giải tán, và "Yamato" trở thành soái hạm của Hạm đội 2. Vào ngày 21 tháng 11, trong khi đi qua biển Hoa Đông Trung Quốc trên đường rút lui về căn cứ hải quân Kure, nhóm chiến đấu của "Yamato" bị tàu ngầm "Sealion" tấn công, khiến thiết giáp hạm "Kongo" và nhiều tàu khu trục bị mất. Khi về đến Kure, "Yamato" được đưa vào ụ tàu để sửa chữa và nâng cấp hệ thống phòng không, khi nhiều súng phòng không kiểu cũ được thay thế. Vào ngày 25 tháng 11, Đại tá Hải quân Aruga Kosaku tiếp nhận quyền chỉ huy chiếc "Yamato".

Ngày 1 tháng 1 năm 1945, cả "Yamato", "Haruna" và "Nagato" đều được chuyển sang Hải đội Thiết giáp hạm 1 vừa được tái thành lập; và "Yamato" rời ụ tàu hai ngày sau đó. Khi Hải đội Thiết giáp hạm 1 bị giải tán một lần nữa vào ngày 10 tháng 2, "Yamato" được chuyển sang Hải đội Tàu sân bay 1. Vào ngày 19 tháng 3 năm 1945, "Yamato" chịu đựng một cuộc không kích nặng nề khi máy bay từ các tàu sân bay Mỹ "Enterprise", "Yorktown" và "Intrepid" tấn công căn cứ hải quân Kure nơi nó đang neo đậu. Tuy nhiên, chiếc thiết giáp hạm chỉ bị thiệt hại nhẹ, một phần là nhờ căn cứ được phòng thủ bởi các phi công dày dạn kinh nghiệm đang làm nhiệm vụ huấn luyện phi công mới, lái những chiếc máy bay tiêm kích mới Kawanishi N1K "Shiden" hoặc "George". Dưới sự chỉ huy của Minoru Genda, người từng vạch kế hoạch tấn công Trân Châu Cảng, sự xuất hiện của những chiếc máy bay tiêm kích này, vốn có tính năng bay ngang bằng hoặc vượt trội hơn kiểu máy bay tiêm kích chủ lực F6F Hellcat của Hải quân Mỹ, đã gây bất ngờ cho những kẻ tấn công, và nhiều máy bay Mỹ đã bị bắn rơi. Hệ thống hỏa lực phòng không dày đặc và lớp vỏ giáp dày bảo vệ sàn tàu trên chiếc "Yamato" cũng giúp ngăn ngừa những thiệt hại đáng kể cho con tàu. Ngày 29 tháng 3, "Yamato" bắt đầu nhận đầy đủ đạn dược tiếp liệu nhằm chuẩn bị cho trận chiến ngoài khơi Okinawa mang tên Cuộc hành quân Ten-Go.

Cuộc hành quân Ten-Go là một cuộc tấn công tự sát chống lại lực lượng Hoa kỳ ngoài khơi Okinawa bởi Đệ nhị hạm đội bao gồm "Yamato", một tuần dương hạm hạng nhẹ và tám tàu khu trục theo hộ tống, được bắt đầu vào ngày 6 tháng 4 năm 1945. Theo dự định của Hải quân Nhật, sau khi xuất phát từ Kure, "Yamato" sẽ phải tự mắc cạn tại bờ biển gần Okinawa và hoạt động như một pháo đài không thể chìm để dội pháo xuống lực lượng Mỹ trên đảo Okinawa bằng những khẩu pháo hạng nặng 460 mm (18,1 inch) của nó. "Yamato" chỉ mang theo nhiên liệu vừa đủ để nó đến được Okinawa, vì lượng nhiên liệu dự trữ không đủ để cung cấp cho nó đi đến Okinawa và quay trở về. Trong khi đi ngang qua eo biển Bungo, "Yamato" và các tàu hộ tống bị các tàu ngầm Mỹ "Threadfin" và "Hackleback" phát hiện, cả hai đã thông báo cho Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 về vị trí và hướng đi của "Yamato".

Lúc 12 giờ 32 phút ngày 7 tháng 4 năm 1945, "Yamato" bị tấn công bởi một đợt đầu tiên với 280 máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm TF 58, và bị đánh trúng hai quả bom và một quả ngư lôi. Đến 14 giờ 00, hai trong số các tàu khu trục hộ tống cho "Yamato" bị đánh chìm. Không lâu sau đó, một đợt tấn công thứ hai với sự tham gia của 100 máy bay nhắm vào "Yamato" và những chiếc tàu hộ tống còn lại. Lúc 14 giờ 23 phút, sau khi trúng phải 10 ngư lôi và 7 bom, hầm đạn phía trước của "Yamato" phát nổ. Đám khói bốc lên từ vụ nổ cao đến 6,4 km (4 dặm) và có thể trông thấy ở khoảng cách 160 km (100 dặm) từ đảo Kyūshū. Chiếc thiết giáp hạm lớn nhất thế giới đã bị đánh chìm ở tọa độ ; và đã có 2.498 người trong tổng số 2.700 thành viên thủy thủ đoàn trên chiếc "Yamato" thiệt mạng, bao gồm Phó Đô đốc Seiichi Itō, tư lệnh Đệ nhị hạm đội và hạm trưởng "Yamato" Kōsaku Aruga.




</doc>
<doc id="238532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238532" title="Nền đạo đức Tin Lành và tinh thần của chủ nghĩa tư bản">
Nền đạo đức Tin Lành và tinh thần của chủ nghĩa tư bản

Nền đạo đức Tin Lành và tinh thần của chủ nghĩa tư bản ("Die protestantische Ethik und der 'Geist' des Kapitalismus") là tác phẩm nổi tiếng nhất và hay được bàn đến của nhà kinh tế học và xã hội học người Đức Max Weber. Quyển sách này, lúc đầu là một tuyển tập các bài tiểu luận, được viết từ năm 1904 đến 1905. Bản dịch Anh ngữ của Talcott Parsons xuất bản năm 1930, sau đó còn có vài ấn bản khác. Nó được xem là những tác phẩm căn bản trong ngành xã hội kinh tế và xã hội học nói chung. Đây là một công trình nghiên cứu về mối quan hệ giữa nền đạo đức Tin lành và “tinh thần” của chủ nghĩa tư bản.

Weber lập luận rằng chủ nghĩa tư bản ở Bắc Âu phát triển khi nền đạo đức Tin Lành (nhất là những giáo hội theo Học thuyết Calvin với thuyết tiền định và nhấn mạnh đến nếp sống khổ hạnh trong đời thường) tạo ảnh hưởng trên một số lượng lớn những người đang sống và làm việc trong cuộc sống thế tục: họ phát triển các doanh nghiệp, tham gia các hoạt động thương mại, và tích lũy tài sản để đầu tư. Nói cách khác, đạo đức Tin Lành là sức mạnh đứng đằng sau hoạt động kinh tế của nhiều người - hoạt động này không bị tác động bởi bất cứ sự sắp xếp hoặc phối hợp nào - và đó là nhân tố thúc đẩy sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Ý tưởng này cũng được gọi là "Luận điểm Weber".

Năm 1998,Hiệp hội Xã hội học Quốc tế đã liệt cuốn sách này vào một trong 4 cuốn sách xã hội học quan trọng nhất của thế kỷ 20.

Tác phẩm này của Weber không phải là một công trình khảo cứu chi tiết về đạo Tin Lành (Kháng Cách), nhưng là phần dẫn nhập cho những nghiên cứu của ông về mối quan hệ tương tác giữa các ý niệm tôn giáo và kinh tế. Weber phác họa một khung phương pháp luận nhằm tìm hiểu những động lực văn hóa và tinh thần vốn luôn luôn chi phối, thúc đẩy, hoặc cản trở tiến trình biến đổi kinh tế xã hội.

Trong "Nền đạo đức Tin lành và tinh thần của chủ nghĩa tư bản", Weber đưa ra luận cứ cho rằng nền đạo đức Thanh giáo có nhiều ảnh hưởng trên sự phát triển chủ nghĩa tư bản. Theo cách hiểu thông thường, lòng sùng tín tôn giáo thường đi đôi với thái độ xa lánh trần tục, trong đó có việc tích lũy tài sản để làm giàu. Thế nhưng, tại sao điều này không xảy ra với tôn giáo Kháng Cách? Weber đã tìm cách giải thích nghịch lý này trong tác phẩm của ông.

Theo định nghĩa của Weber, tinh thần chủ nghĩa tư bản hiện đại ủng hộ việc tìm kiếm những lợi ích kinh tế cách thuần lý. Ông chỉ ra rằng tinh thần ấy không chỉ hiện diện trong nền văn hóa phương Tây nếu xét trong khía cạnh thái độ của những cá nhân, nhưng những cá nhân ấy – những nhà doanh nghiệp anh hùng, theo cách gọi của ông – không thể tự mình kiến tạo một trật tự kinh tế mới (chủ nghĩa tư bản). Bởi vì khuynh hướng chung của mọi người trong các nền văn hóa khác nhau là tìm kiếm lợi tức tối đa từ nỗ lực tối thiểu. Weber viết: "... theo những tư liệu kinh tế mà chúng ta biết được cho đến nay, ở tất cả các nền văn hóa đã từng có 'chủ nghĩa tư bản' và những doanh nghiệp 'tư bản chủ nghĩa' dựa trên một [mức độ] lý tính hóa nào đó trong việc hạch toán đồng vốn. Ở Trung Hoa, Ấn Độ, Babylon, Ai Cập, ở vùng Địa Trung Hải thời cổ đại, vào thời trung đại cũng như vào thời cận đại". Trên khắp thế giới, ở đâu cũng có thương nhân, bán sỉ hay bán lẻ, những người cho vay, những nhà kinh doanh thực dân, những ông chủ đồn điền sở hữu nô lệ, sử dụng lao động khổ sai trực tiếp hoặc gián tiếp, những kẻ đầu cơ "chuyên đi săn mọi cơ hội để kiếm tiền", những "kẻ phiêu lưu tư bản chủ nghĩa"... Và phần lớn hoạt động của những loại người này "đều mang tính chất thuần túy phi lý tính và đầu cơ, hoặc là thiên về cách chiếm hữu bằng bạo lực, nhất là chiếm đoạt chiến lợi phẩm thông qua chiến tranh, hay dưới hình thức chiến lợi phẩm tài chánh, nghĩa là thông qua việc bóc lột những người bị trị".

Theo Weber, đấy chỉ là những loại hình "chủ nghĩa tư bản thương mại, hoặc hướng đến chiến tranh, đến chính trị, hay đến chính quyền" hoặc "chủ nghĩa tư bản phiêu lưu". Tuy nhiên, Weber tin rằng "trong thời kỳ cận đại, Tây phương đã biết đến một dạng phát triển của chủ nghĩa tư bản hoàn toàn khác và chưa có ở bất cứ nơi nào trên trái đất: [đó là] cách tổ chức thuần lý tư bản chủ nghĩa đối với lao động tự do (về mặt hình thức) mà người ta chỉ có thể bắt gặp ở dạng thô sơ ở các nơi khác." Weber gọi dạng chủ nghĩa tư bản này là "chủ nghĩa tư bản doanh nghiệp dân sự" ("bürgerliche Betriebskapitalismus").

Weber chỉ ra rằng có những giáo hội Kháng Cách ủng hộ việc tìm kiếm các lợi ích kinh tế cách thuần lý, và các hoạt động trần thế được xem là có ý nghĩa tích cực về mặt đạo đức và tâm linh. Đó không phải là mục tiêu của tôn giáo, nhưng chỉ là sản phẩm phụ - luận lý nền tảng của các luận cứ này khuyến khích việc tìm kiếm các lợi ích kinh tế thông qua việc lập kế hoạch trên nền tảng duy lý, và không phải vì mục tiêu vị kỷ. Weber tóm tắt quan niệm đạo đức của Thần học Calvin như sau: "Cách duy nhất để có một cuộc sống đẹp lòng Thiên Chúa không phải là vượt lên trên nền đạo đức của đời sống trần thế bằng lối sống khổ hạnh trong tu viện, mà chính là chu toàn trong thế gian các bổn phận tương ứng với chức phận mà cuộc sống dành cho mỗi người trong xã hội – chính vì thế mà các bổn phận trở thành 'thiên chức' [Beruf] của mỗi người."
Đặc trưng tư tưởng của giáo thuyết Calvin là nhấn mạnh tới nỗ lực của cá nhân chứ không coi trọng vai trò của các định chế, và loại trừ những xu hướng huyền bí, những xu hướng nặng về nghi thức – nói khác đi, đây chính là lối tư duy dẫn đến quá trình "giải ma thuật" ("Entzauberung") và quá trình lý tính hóa lối sống của người tín đồ Calvin.

Weber truy nguyên nền đạo đức Kháng Cách đến cuộc Cải cách. Giáo hội Công giáo Rôma đảm bảo cho giáo dân sự cứu rỗi miễn là họ chấp nhận các bí tích của giáo hội và chịu thần phục thẩm quyền giới tăng lữ. Tuy nhiên, cuộc Cải cách Kháng Cách đã gỡ bỏ sự đảm bảo này. Do đó, theo luận giải của Weber, tín hữu Kháng Cách quay sang tìm kiếm các "dấu hiệu" chứng minh họ được cứu rỗi. Calvin và những người theo ông rao giảng thuyết tiền định, theo đó từ ban đầu Thiên Chúa đã chọn một số người để được cứu rỗi, và những người khác dành cho đoán phạt. Cảm giác bất lực vì không thể làm gì để được cứu rỗi gây ra những vấn nạn cho những người theo thần học Calvin. Như thế, đức tin trở thành bổn phận tuyệt đối cho tín hữu để đảm bảo rằng mình là người được chọn, đồng thời trục xuất mọi hoài nghi: không có niềm xác tín nghĩa là không có đủ đức tin, tức là không được chọn. Theo Weber, niềm xác tín cá nhân thế chỗ cho sự bảo đảm của thẩm quyền giáo hội, "...để đạt tới sự tự tin này, một trong những cách thức thích hợp nhất được khuyến khích là hãy làm việc không ngơi nghỉ trong một nghề ["rastlose Berufsarbeit"]. Điều này, và chỉ điều này thôi, mới xua tan được nỗi hoài nghi về mặt tôn giáo và đem lại sự tin chắc về ân sủng."

Weber tìm thấy sự thể hiện đầy đủ của nền đạo đức Kháng Cách trong thần học Calvin. Ông trình bày sự "nghịch lý" như sau:

Theo đức tin Kháng Cách, mỗi người đều có bổn phận tôn giáo theo đuổi một chức nghiệp trần thế với lòng nhiệt tình cao nhất. Đó không phải là mục tiêu, nhưng là kết quả tất yếu của các giáo huấn tôn giáo. Một tín hữu, trong công việc hằng ngày, có nghĩa vụ làm việc hết sức mình để chu toàn công việc hầu cho danh Chúa được cả sáng. Mà một người như thế sẽ có nhiều cơ may để trở nên người thành đạt.

Các giáo hội thuộc cộng đồng Kháng Cách (nhất là các giáo phái chịu ảnh hưởng thần học Calvin theo tinh thần khổ hạnh) tích cực cấm đoán việc tiêu xài hoang phí, và xem việc mua sắm các vật dụng xa hoa là tội lỗi. Bố thí tiền bạc cho người nghèo cũng không được khuyến khích vì bị xem là khiến họ sống phụ thuộc vào người khác. Trong khi đó, một người không chịu làm việc bị xem là một sự sỉ nhục.

Tại đây sự nghịch lý được giải quyết, theo Weber, bằng cách sử dụng số tiền kiếm được cho việc tái đầu tư. Điều này là động lực mạnh mẽ thúc đẩy sự phát triển của chủ nghĩa tư bản lúc ấy còn non trẻ. Nền đạo đức Kháng Cách khuyến cáo tín đồ của mình phải cảnh giác và dè chừng đối với của cải thế gian và phải có một lối sống khổ hạnh ("Askese"). Trong khi đó, làm việc một cách duy lý nhằm tạo ra doanh lợi và không tiêu xài hoang phí doanh lợi này – đây chính là lối ứng xử cần thiết cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, bởi nó có nghĩa là không ngừng tái đầu tư số lợi nhuận mới được tạo ra. Chủ nghĩa tư bản cần lối tổ chức thuần lý đối với lao động, và giả định rằng phần lớn lợi nhuận không được tiêu xài hết mà phải được tiết kiệm nhằm có thể tiếp tục phát triển các phương tiện sản xuất. Chính đây là nơi bộc lộ sự "tương hợp chọn lọc" giữa quan niệm và lối sống của tôn giáo Kháng Cách với "tinh thần" của chủ nghĩa tư bản.

Mặc dù tư tưởng Thanh giáo là ảnh hưởng then chốt đối với sự phát triển của trật tự kinh tế tại Âu châu và Hoa Kỳ, Weber cho rằng đây không phải là nhân tố duy nhất (trong số các nhân tố khác có thể kể sự hợp lý hóa trong quy trình nghiên cứu khoa học, sự kết hợp giữa sự quan sát và toán học, sự phát triển của học thuật và pháp lý, quy trình hệ thống hóa và hợp lý hóa bộ máy hành chính và doanh nghiệp). Như vậy, sự khảo sát nền đạo đức Kháng Cách, theo Weber, là nhằm khám phá một khía cạnh của nỗ lực giải phóng con người khỏi lòng tin vào những điều huyễn hoặc mà ông gọi là "tiến trình giải ma thuật" ("Entzauberung"), và làm cho thế giới tỉnh ngộ. Đó là những điều mà ông xem là đặc điểm của văn hóa phương Tây.

Theo Alain Bihr, "chủ nghĩa tư bản" đối với Max Weber trước hết không phải là, hay không chỉ là, một hệ thống kinh tế, ít ra vào lúc ban đầu của quá trình nhận diện khái niệm này, như các nhà kinh tế học thường quan niệm. Song, khái niệm này trước hết nói đến một mô hình ứng xử kinh tế đặc thù; mô hình ứng xử này một khi đã trở nên phổ biến và ổn định thì lẽ tất nhiên sẽ dẫn đến chỗ hình thành một hệ thống kinh tế, nhưng theo Weber, người ta chỉ có thể hiểu được hệ thống này nếu qui chiếu nó về các hành vi và hoạt động của các cá nhân vốn tạo nên động lực thúc đẩy sự vận hành của cả hệ thống. Ở đây, Weber đã vô hình trung nhấn mạnh tới những điều kiện chủ quan cần thiết cho sự hình thành "tinh thần" của chủ nghĩa tư bản và từ đó thúc đẩy sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.

Trước tiên và quan trọng hơn hết, theo Weber, đặc điểm của chủ nghĩa tư bản là đầu tư làm kinh tế trong khuôn khổ của một nền đạo đức cao. Một cá nhân tham gia vào nền kinh tế tư bản không chỉ vì muốn phiêu lưu để kiếm sống, mà còn là một cách kiểm tra nguồn lực nội tại, từ đó khẳng định giá trị đạo đức của mình. Weber nhận xét rằng, không giống như nhiều người thường nghĩ, chủ nghĩa tư bản không phải là sản phẩm của lòng hám lợi hoặc sự phục tùng mù quáng ma lực đồng tiền.

Max Weber đặt ra câu hỏi: Tại sao và làm thế nào mà cuối cùng chủ nghĩa tư bản đã được xác lập không chỉ như một mô hình ứng xử kinh tế thống trị, thậm chí duy nhất, mà nhìn chung còn là một mô hình văn hóa ghi dấu ấn lên trên toàn bộ các lĩnh vực đời sống xã hội, tinh thần cũng như vật chất ở châu Âu cận đại và đương đại?

Trong phần ""Vorbemerkung"" (Lời nhận xét mở đầu) mà ông viết vào cuối năm 1919, Max Weber nhấn mạnh rằng, trái ngược với quan niệm ngộ nhận thông thường, chủ nghĩa tư bản hoàn toàn không phải là hệ quả của lòng hám lợi hay máu tham tiền vốn là những hiện tượng mà người ta có thể bắt gặp ở bất cứ xã hội nào vào bất cứ thời đại nào. Ông viết: "‘Ham muốn chiếm hữu’, ham muốn ‘chạy theo doanh lợi’, chạy theo tiền bạc, càng nhiều tiền càng tốt, tự chúng không có liên quan gì tới chủ nghĩa tư bản. Ham muốn ấy đã từng tồn tại và đang tồn tại nơi những người hầu bàn, người bác sĩ, người đánh xe ngựa, người nghệ sĩ, người đàn bà lẳng lơ, người công chức tham ô nhũng lạm, người lính, kẻ trộm cắp, kẻ viễn chinh, kẻ cờ bạc, kẻ ăn mày... Lòng hám lợi vô độ không hề giống chút nào với chủ nghĩa tư bản, lại càng không mảy may liên quan gì tới ‘tinh thần’ của nó. Ngược lại, chủ nghĩa tư bản, theo Weber, "chính là sự chế ngự ["Bändigung"], hay chí ít là sự điều tiết bằng lý tính, cái bản năng phi lý tính ấy".

Weber hình dung chủ nghĩa tư bản như là sự hiện diện và sự hoạt động của những doanh nghiệp mang mục đích làm ra lợi nhuận tối đa với lối tổ chức thuần lý tính trong lao động và sản xuất. "Thật vậy, chủ nghĩa tư bản đồng nghĩa với việc đi tìm lợi nhuận trong những doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa liên tục và thuần lý: đi tìm một lợi nhuận luôn luôn "tái sinh", đi tìm "tính sinh lợi". Vì nó buộc phải như thế. Khi mà toàn bộ nền kinh tế nằm trong trật tự tư bản chủ nghĩa, thì bất cứ một doanh nghiệp tư bản chủ nghĩa riêng lẻ nào không tự định hướng mình theo mục tiêu đạt được tính sinh lợi thì chỉ có nước tiêu vong.

Căn cứ để Weber phân biệt các loại hình của tinh thần chủ nghĩa tư bản là cách thức lao động, cách thức kiếm tiền chứ không phải ở động cơ kiếm tiền. Sự kiếm tiền có đạo đức, có kỷ luật, có ý thức tôn trọng pháp luật, có tính toán cặn kẽ với cung cách làm việc chăm chỉ, cần cù mới là biểu hiện của tinh thần chủ nghĩa tư bản hiện đại, hoặc theo cách gọi của Weber, là tinh thần chủ nghĩa tư bản thuần lý. Sự kiếm tiền cách tàn bạo, vô đạo đức không phải là tinh thần của chủ nghĩa tư bản, mà là tinh thần của thời kỳ tiền tư bản chủ nghĩa.

Theo Weber, chủ nghĩa tư bản không ra đời từ loại lao động rẻ tiền, hay bằng cách trả công rẻ để thu nhiều lợi nhuận như nhiều người thường nghĩ. Ngược lại, chủ nghĩa tư bản hiện đại hình thành bởi một loại lao động được coi là mục đích của cuộc sống, một sự lao động "tiền định". "Lao động phải trở thành mục đích tự thân tuyệt đối, một thiên hướng nghề nghiệp."

Kinh tế tư bản chủ nghĩa dựa trên quá trình lao động với sự tính toán kỹ lưỡng, được định hướng bởi tầm nhìn xa và sự thận trọng đối với các thành công kinh tế. Điều này trái ngược với cách làm kiểu nông dân "tay làm hàm nhai", và đối lập với chủ nghĩa truyền thống đặc quyền đặc lợi của các chủ xưởng, cũng như hoàn toàn khác biệt với "chủ nghĩa tư bản phiêu lưu" định hướng vào việc khai thác các cơ hội chính trị và đầu cơ phi lý.

Bên cạnh việc nhìn nhận vai trò quan trọng của những yếu tố như thị trường và kỹ thuật, Max Weber còn đặc biệt nhấn mạnh tới vai trò cũng như quá trình lý tính hóa của luật pháp và của bộ máy hành chính ["Verwaltung"]. Ông viết, "Cấu trúc thuần lý của luật pháp và của bộ máy hành chính lẽ tất nhiên là điều quan trọng. Thật vậy, chủ nghĩa tư bản doanh nghiệp thuần lý hiện đại đòi hỏi phải có sự tiên liệu có tính toán, không chỉ về mặt kỹ thuật sản xuất, mà cả về mặt luật pháp, cũng như một bộ máy hành chính với những quy tắc hình thức rõ ràng. Không có những yếu tố này, thì chắc chắn sẽ chỉ có thể nảy sinh thứ chủ nghĩa tư bản phiêu lưu và thương mại đầu cơ, cũng như đủ mọi loại chủ nghĩa tư bản chịu sự chi phối của chính trị, chứ không thể nảy sinh loại hình doanh nghiệp thuần lý được điều khiển bởi sự chủ động của cá nhân với một số vốn thường trực và sự tiên liệu vững chắc. 
Theo giải thích của nhà xã hội học người Pháp Raymond Aron (1905 – 1983), ở đây Weber coi đặc trưng cấu thành then chốt của chủ nghĩa tư bản không phải là đi tìm "lợi nhuận tối đa", mà là tích lũy bất tận. Từ xưa tới nay, thương nhân nào cũng muốn kiếm lời tối đa qua mỗi thương vụ. Nhưng đối với doanh nhân tư bản chủ nghĩa thì nét đặc trưng không nằm ở chỗ ông ta không hạn chế ham muốn doanh lợi, mà ở chỗ ông ta luôn nung nấu ham muốn tích lũy không ngừng ngày càng nhiều, do đó ý chí sản xuất của ông ta cũng trở nên không giới hạn. Chính là sự kết nối giữa ham muốn lợi nhuận với tính kỷ luật thuần lý và lối tổ chức thuần lý mới tạo nét đặc trưng của chủ nghĩa tư bản Tây phương. Cũng theo cách luận giải của Raymond Aron, khi so sánh các dữ kiện lịch sử, Weber đặt vấn đề: tại sao ngay tại những trung tâm phát triển tư bản chủ nghĩa như như Firenze (Ý) vào thế kỷ 14 và 15 lại không thể xuất hiện quan niệm kiếm tiền thông qua nghề nghiệp như một mục đích tự thân, hay như một "chức phận", một "thiên chức", vốn là đặc trưng nhất của "tinh thần" chủ nghĩa tư bản, mà điều này lại xảy ra ở những khu rừng Pennsylvania (Mỹ) vào thế kỷ 18, nơi mà các hoạt động kinh doanh lúc ấy vẫn còn hết sức lạc hậu? Từ đó Weber đưa ra nhận định, "ở đây mà nói đến sự phản ánh các điều kiện vật chất lên trên thượng tầng kiến trúc tư tưởng là điều hoàn toàn vô nghĩa. Weber cho rằng chính bối cảnh tư tưởng giáo thuyết Calvin "đã dẫn tới chỗ coi loại hoạt động xem ra chỉ nhằm tới lợi nhuận này như là một thiên chức mà đối với nó, cá nhân cảm thấy mình có bổn phận luân lý", "đã tạo ra nền tảng và sự biện hộ về đạo đức cho lối ứng xử kiểu mới của nhà kinh doanh, và chính nhờ đó mà nó góp phần tạo ra những động lực tinh thần và những lối ứng xử thích hợp và cần thiết cho tiến trình phát triển chủ nghĩa tư bản.

Về ảnh hưởng của tinh thần này, như Durkheim nhận xét, doanh nhân thực hiện công việc của mình với sự nghiêm túc, xem đó là trọng tâm của cuộc sống, một cách thể hiện nhân phẩm, và không có gì xấu xa, bất chính trong đó. Cung cách tìm kiếm lợi tức như thế là khác xa với lòng hám lợi thấp hèn. Hơn nữa, họ kiếm tiền không phải để tiêu xài cho cuộc sống xa hoa, hoặc để thỏa mãn tham dục xác thịt, nhưng để tiết kiệm và tái đầu tư. Do đó, không thể đánh đồng nếp sống tiết kiệm này với tính keo kiệt, vì nguồn tài chính tích lũy sẽ được dùng cho việc đầu tư vào các doanh nghiệp thích hợp. Như vậy, trong tinh thần chủ nghĩa tư bản có mối dây ràng buộc chặt chẽ giữa sự sở hữu tiền bạc với nghĩa vụ đạo đức.

Nhà xã hội học người Mỹ Robert Nisbert (1913-1996) cho rằng Weber không tìm cách giải thích chủ nghĩa tư bản xét một cách tổng thể bằng giáo thuyết Calvin, mà thực ra ông chỉ tìm hiểu cái "tâm thế" của nền đạo đức Calvin vốn cho rằng lao động, của cải và lợi nhuận không những được chấp nhận và đề cao, mà thậm chí còn trở thành sức mạnh thúc bách về mặt đạo đức và thống trị về mặt luân lý - điều mà ông cho là có một sự "tương hợp chọn lọc" với tinh thần chủ nghĩa tư bản, hay với những yêu cầu về mặt phẩm chất và tính cách của doanh nhân tư bản chủ nghĩa. Khái niệm "quan hệ tương hợp chọn lọc" là một khái niệm độc đáo mà Weber sử dụng khi ông nhận định về mối quan hệ tương tác giữa nền đạo đức Kháng Cách với tinh thần chủ nghĩa tư bản.

Những người chỉ trích viện dẫn hiện tượng Nhật Bản với nền kinh tế phát triển trong khi cộng đồng Kháng Cách ở quốc gia này chỉ là một thiểu số nhỏ và không có ảnh hưởng gì đáng kể. Nước này áp dụng mô hình hiện đại hóa của các quốc gia chịu ảnh hưởng văn hóa Kháng Cách như Hoa Kỳ, Anh Quốc và Đức. Như thế, họ ứng dụng nền đạo đức Kháng Cách được thế tục hóa mà không cần quan tâm đến niềm tin đã giúp hình thành nó. Tương tự, chủ nghĩa tư bản được áp dụng thành công tại những quốc gia có cộng đồng thiểu số Công giáo đông đảo như Hoa Kỳ, Úc, Anh và Tân Tây Lan, nhưng yếu tố này đã không được đề cập đến để phân tích mà bị xem chung như là một phần trong văn hóa Kháng Cách, do đó tác giả đã không chịu xem xét đến ảnh hưởng Công giáo trên sự phát triển của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa tại các quốc gia này.

Sự phát triển kinh tế tư bản chủ nghĩa tại những vùng đông dân cư Công giáo như miền bắc nước Ý và tây nam nước Đức diễn ra trước và trong thời kỳ Cải cách Kháng Cách cũng được xem là những dẫn chứng chống lại luận điểm Weber, những người phản bác tin rằng các yếu tố địa dư và chính trị đóng vai trò chủ đạo trong tiến trình phát triển chủ nghĩa tư bản, chứ không phải là nền đạo đức Kháng Cách.





</doc>
<doc id="238547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238547" title="Các Hệ phái Tin Lành và Tinh thần của Chủ nghĩa Tư bản">
Các Hệ phái Tin Lành và Tinh thần của Chủ nghĩa Tư bản

Các Hệ phái Tin Lành và Tinh thần của Chủ nghĩa Tư bản là một luận văn của Max Weber, hình thành từ những quan sát của ông về các doanh nhân Hoa Kỳ nhân chuyến đi trong năm 1904, thăm viếng họ hàng của ông đang sinh sống ở Ohio và North Carolina, cũng như dành thời gian để tra cứu tại các thư viện của những viện đại học có quan hệ với các giáo hội Tin Lành (Kháng Cách). Mặc dù tại Hoa Kỳ đã có sự phân lập triệt để giữa giáo hội và nhà nước, Weber nhận thấy trong giới doanh nghiệp người ta vẫn có thói quen tìm hiểu các mối quan hệ tôn giáo của đối tác; dần dà, ông hiểu ra rằng thói quen kỳ quặc này (theo cách nhìn của người châu Âu) là một cách "kiểm tra uy tín". Theo Weber, bất cứ ai hiểu biết về văn hóa nước Mỹ đều dễ dàng nhận ra rằng các mối quan hệ tôn giáo luôn thủ giữ vai trò quan trọng trong đời sống xã hội và trong môi trường kinh doanh, cũng được xem như là yếu tố then chốt trong việc xây dựng mối quan hệ tín cẩn và lâu bền.

Có hai lý do: Thứ nhất, gia nhập một giáo hội thuộc cộng đồng Kháng Cách là hành động tự nguyện (không giống các giáo hội được nhà nước bảo trợ ở châu Âu), các giáo hội này chỉ công nhận tư cách thành viên đối với những người được xem là đã đáp ứng một số chuẩn mực đạo đức. Bất cứ thành viên nào không chịu theo đuổi một nếp sống đáp ứng những chuẩn mực nhất định sẽ bị áp lực tự thay đổi, hoặc bị mất quyền thành viên. Do đó, những thành viên có tiếng tốt thuộc các hệ phái khác nhau được xem là những người đáng tin cậy trong kinh doanh. Người dân chỉ tin cậy những người nhiệt thành với niềm tin tôn giáo, và đến mua hàng tại các cửa hiệu của họ, bởi vì chỉ ở đó mới có các giao dịch chân thật và không bao giờ bị nói thách.

Thứ hai, trong các hệ phái Kháng Cách, quyền điều hành giáo hội được trao cho các thành viên; mục sư được giáo đoàn tuyển dụng (không giống các giáo hội được nhà nước bảo trợ, mục sư được nhà nước chỉ định). Nếu mục sư thiếu tinh thần trách nhiệm hoặc thối nát, các thành viên trong giáo đoàn có quyền mời một mục sư khác đến thế chỗ. Các giáo đoàn thường yêu cầu mục sư giảng luận về đạo đức tôn giáo trong cuộc sống chứ không chỉ đơn thuần thuyết giảng các giáo lý (mà họ xem là không quan trọng bằng cách ứng dụng đức tin trong thực tế cuộc sống).

Trong tác phẩm Đạo đức Kháng Cách và Tinh thần Chủ nghĩa Tư bản, Weber lập luận rằng việc xây dựng một lực lượng doanh nhân là những người được tín nhiệm do tư cách đạo đức cá nhân là nhân tố quan trọng góp phần phát triển chủ nghĩa tư bản, và hiện tượng này có nguồn gốc từ cuộc Cải cách Kháng Cách (đặc biệt là trong các giáo hội chịu ảnh hưởng Thần học Calvin), mặc dù về sau hiện tượng này cũng dần bị thế tục hóa.

Quan niệm cho rằng người tuân thủ các giá trị đạo đức dù bị thiệt thòi sẽ được ban thưởng, theo Weber, là phổ biến trong các nền văn hóa trên khắp thế giới. Tuy nhiên, chỉ có các giáo hội Kháng Cách mới nối kết ý tưởng này với nền đạo đức tôn giáo, phù hợp với nguyên lý của chủ nghĩa tư bản thời kỳ sơ khai: "Sự chân thật là giải pháp tốt nhất." Tuy mối quan hệ này chỉ được tìm thấy trong các giáo phái Kháng Cách, sự tồn tại liên tục và tính nhất quán của nó vượt quá phạm vi tôn giáo. Weber đưa ra một ví dụ, trong đó liệt kê những điều các tín hữu Giám Lý không được phép làm: 

Tuy nhiên, khi ảnh hưởng tôn giáo sút giảm (đặc biệt tại các thành phố lớn), những tổ chức doanh nghiệp đảm trách việc thực hiện các chức năng này. Những tổ chức nghề nghiệp cũng đòi hỏi các thành viên phải đáp ứng một số chuẩn mực đạo đức được xây dựng bởi chính các thành viên. Các nhân viên bán hàng lưu động, chẳng hạn, phải luôn gắn trên ve áo huy hiệu hội đoàn nghề nghiệp của mình, nếu không, chẳng ai tin họ cả. Là thành viên của các tổ chức như thế cũng là điều mà các di dân muốn có trong nỗ lực của họ hội nhập vào nền văn hóa Mỹ. Như thế, huy hiệu gắn trên ve áo ngụ ý, "Tôi là người tử tế, đã được sát hạch và qua giai đoạn thử thách để được kết nạp thành viên." Điều đó có nghĩa là trong kinh doanh, tư cách đạo đức đã được chứng thực là yếu tố quan trọng hàng đầu.

Không chỉ được bảo đảm uy tín đạo đức, một doanh nhân là thành viên của một hội đoàn có thể nhận được sự trợ giúp tài chính trong trường hợp người ấy rơi vào tình huống khó khăn ngoài ý muốn, từ những thành viên khác, dựa trên nguyên tắc "cho mượn mà không đòi hỏi báo đáp", hoặc cho vay với lãi suất rất thấp.



</doc>
<doc id="238556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238556" title="Cấm">
Cấm

Cấm có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="238567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238567" title="Diadema">
Diadema

Diadema có thể chỉ:


</doc>
<doc id="238568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238568" title="Steve Mandanda">
Steve Mandanda

Steve Mandanda (sinh 28 tháng 3 năm 1985 tại Kinshasa) là một cầu thủ bóng đá Pháp gốc Congo. Anh hiện là thủ môn của câu lạc bộ Marseille.

Mandanda có trận ra mắt ở giải ngoại hạng Pháp trong màu áo Le Havre tháng 8 năm 2005, và giữ sạch lưới trong 3 trận đầu tiên. Anh chơi 30 trận ở giải ngoại hạng mùa đó và 37 trận ở mùa giải tiếp theo (2006-07). Với phong độ ổn định, Mandanda chuyển sang Marseille vào mùa hè 2007. Anh còn thử việc tại Aston Villa trước mùa bóng 2007-08, tuy nhiên không thành công.. Trong giai đoạn đầu của mùa bóng, anh chỉ là dự bị cho thủ môn Cedric Carraso. Khi Carraso chấn thương đầu gối và phải nghỉ 6 tháng, Mandanda trở thành lựa chọn chính cho vị trí thủ môn và tham dự cả Ligue 1, Champions League và Cúp UEFA.

Ngày 5 tháng 3 năm 2008 Mandanda ký một hợp đồng 4 năm với Marseille.

Mandanda có một số trận khoác áo đội tuyển U21 Pháp và được tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu U21 năm 2006.

Năm 2007, lần đầu tiên anh có tên trong danh sách dự tuyển của đội tuyển Pháp .

Mandanda tham dự trận giao hữu giữa đội tuyển Pháp B gặp Cộng hòa dân chủ Congo ngày 5 tháng 2 năm 2008, anh ra sân khi hết hiệp một. Trong trận này em trai Mandanda là Parfait khoác áo Congo. Anh có trận ra mắt đầu tiên ở đội tuyển vào ngày 27 tháng 5 năm 2008 trong trận giao hữu thắng Ecuador để khởi động cho Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, ra sân từ hiệp hai để thay cho Sébastien Frey, và sau đó được chọn làm thủ môn thứ ba của Pháp tham dự Euro 2008.

Steve Mandanda có 3 em trai, trong đó 2 người cũng là thủ môn bóng đá: Parfait, thủ môn của Bordeaux và Cộng hoà dân chủ Congo; Riffi, thủ môn của Caen và đội tuyển U16 Pháp và Ever.



</doc>
<doc id="238569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238569" title="Le khoang cổ">
Le khoang cổ

Le khoang cổ (danh pháp hai phần "Nettapus coromandelianus") là một loài vịt đậu cây nhỏ sinh sống trong khu vực Ấn Độ, Pakistan, Đông Nam Á và kéo dài về phía nam tới miền bắc Úc. Trong một số ngôn ngữ bản địa nó được gọi là girri, girria, girja (Hindi); gurgura (Etawah); bali hans (Bengal); bhullia hans (Bangladesh); dandana (Orissa); ade, atla (Ratnagiri); naher, keeke, chuwa (Nowgong, Assam); baher, kararhi (Sind, Pakistan).

Le khoang cổ là loài thủy điểu nhỏ nhất trên thế giới, chỉ nặng khoảng 160 g (5,5 oz) và dài 26 cm (10,5 inch). Bộ lông của chúng chủ yếu là màu trắng. Mỏ ngắn, trông tương tự như ngỗng.

Các con đực (con trống) khi vào mùa sinh sản có bộ lông trên chỏm đầu màu xanh lục ánh đen bóng, với đầu, cổ và bụng màu trắng; vòng cổ màu đen nổi rõ và sọc trắng trên cánh. Đầu tròn và chân ngắn. 
Khi bay, hai cánh có màu xanh lục với các dải trắng, làm cho các con trống rất dễ thấy ngay cả khi chúng bay thành các đàn lớn cùng nhiều con le nâu ("Dendrocygna javanica"), loài chia sẻ cùng môi trường sống. Con cái (mái) nhạt màu hơn, không có vòng cổ màu đen và chỉ có sọc màu trắng hẹp (hay không có) trên cánh.
Khi không mang bộ lông ở mùa sinh sản thì le không cổ đực trông tương tự như le khoang cổ cái ngoại trừ sọc trắng trên cánh. Chúng tụ tập thành bầy trên mặt nước.

Tiếng kêu cục cục kỳ dị, phát ra khi bay.

Loài này chủ yếu là định cư, ngoại trừ sự tản mát trong mùa mưa ẩm, nhưng quần thể sống tại Trung Quốc lại di trú về phương nam khi mùa đông đến. Chúng làm tổ trong các lỗ trên cây, đẻ 8-15 trứng.

Loài này rất phổ biến tại châu Á, mặc dù phân loài to lớn hơn tại Australia dường như đang suy giảm về số lượng.

Chúng được tìm thấy trên các hồ tự nhiên với nước ngọt và yên tĩnh, các hào rãnh do nước mưa hình thành ra, các mảnh ruộng ngập nước, các hồ chứa nước nhân tạo v.v. Chúng khá dạn với con người tại những nơi chúng không bị săn bắn. Chúng nhanh nhẹn khi bay và đôi khi có thể lặn khá lâu.

Chủ yếu là hạt và các loại rau cỏ, đặc biệt là các loài súng; ngoài ra chúng cũng ăn cả sâu bọ, động vật giáp xác v.v.

Mùa làm tổ là từ tháng 7 tới tháng 9 khi có gió mùa tây nam. Tổ là các lỗ tự nhiên trên thân cây đứng trong hoặc gần mặt nước, đôi khi được lót bằng cỏ, rác hay lông vũ. Trứng có màu vàng ngà.




</doc>
<doc id="238570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238570" title="Diadema, São Paulo">
Diadema, São Paulo

Diadema là một thành phố ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này được lập ngày 8/12/1959. Diadema cách thủ phủ bang 17 km (Praça da Sé thuộc São Paulo). Thành phố này là một đô thị thành phần của vùng đô thị Đại São Paulo). Năm 2007, dân số ước tính de 386.779 người, mật độ dân số 12.619,2 người/1 km². 



</doc>
<doc id="238572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238572" title="Biritiba-Mirim">
Biritiba-Mirim

Biritiba-Mirim là một thành phố ở bang São Paulo, Brasil. Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Dân số năm 2006 là 29.694 người, mật độ dân số là 93,67 người/km² với diện tích 317 km². Thành phố này được thành lập ngày 5 tháng 5 năm 1873

Thành phố này giáp các thành phố: Guararema về phía Bắc, Salesópolis về phía Đông, Bertioga về phía Nam, Mogi das Cruzes về phía tây và tây bắc. Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này có:



</doc>
<doc id="238574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238574" title="Classical Gas">
Classical Gas

"Classical Gas" là một đoạn nhạc trình diễn của Mason Williams. Tựa đề bài hát ban đầu là "Classical Gasoline" nhưng đã được người chép nhạc đổi thành "Classical Gas". Trong bản thu gốc, Williams chơi guitar và được một dàn nhạc đệm phía sau. Nó được phát hành trong tháng 2 năm 1968 trong album "The Mason Williams Phonograph Record". Vào tháng 8 năm 1968 bản nhạc đạt được vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng Hoa Kỳ và bán được hơn một triệu bản (bài nhạc cũng đạt đến vị trí cao nhất trong cuộc điều tra của Billboard Easy Listening). Williams đã thu âm lại giai điệu với chỉ một nhạc cụ duy nhất là guitar trong album năm 1970 của ông "Hand Made". Ông cũng thu một phiên bản khác với Mannheim Steamroller vào năm 1987.

Nhà soạn nhạc, Mason Williams, là người viết nhạc chính cho "Smothers Brothers Comedy Hour" vào thời điểm phát hành bài hát. Bài hát được biểu diễn trên truyền hình lần đầu tiên qua buổi diễn và Williams đã trình diễn vài lần với nhiều phiên bản khác nhau. Sau khi bài hát vươn lên tốp 10, Williams đã nhờ một nhà làm phim thử nghiệm có tên Dan McLaughlin dựng một đoạn phim video về những tác phẩm nghệ thuật cổ điển được thu thập vào thời điểm của bài nhạc, sử dụng hiệu ứng hình ảnh mà ngày nay gọi là kinestasis. Tác phẩm tiên phong, "3000 năm nghệ thuật", xuất hiện lần đầu vào mùa hè năm 1968 và có lẽ đã đưa bài hát lên vị trí cao hơn trong bảng xếp hạng.


<br>


</doc>
<doc id="238575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238575" title="Francisco Morato">
Francisco Morato

Francisco Morato là một thành phố ở bang São Paulo ở Brasil. Thành phố này có dân số năm 2006 là 170.585 người, mật độ dân số là 3470 người/km² với diện tích 49 km². Thành phố Francisco Morato cách thủ phủ bang São Paulo 30 km. Theo điều tra năm 2000, thành phố này có:


</doc>
<doc id="238592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238592" title="Bryan Robson">
Bryan Robson

Bryan Robson (11 tháng 1 năm 1957 tại Chester-le-Street, County Durham) từng là cầu thủ và nay là huấn luyện viên người Anh. Ông nổi tiếng khi còn là một tiền vệ chơi cho câu lạc bộ Manchester United, nơi mà ông đeo băng đội trưởng trong thời gian lâu nhất từ trước tới nay. Từ năm 2007 ông huấn luyện cho câu lạc bộ Sheffield United câu lạc bộ đang chơi ở giải hạng nhất Anh, sau khi hoàn thành nhiệm vụ vào ngày 14 tháng 2 năm 2008 ông đã ra đi. Vào tháng 3-2008 ông trở lại Manchester United với vai trò là người đại diện cho câu lạc bộ này.

Ông bắt đầu sự nghiệp ở câu lạc bộ West Bromwich Albion, trước khi đến với Manchester United. Ông là đội trưởng của Manchester United giành được 3 cup FA và một cup C2 châu Âu và 2 chức vô địch bóng đá Anh. Gần cuối sự nghiệp của mình ông đến với Middlesbrough với vai trò là huấn luyện viên kiêm cầu thủ.

Ông có 90 trận đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Anh, trong đó có 65 trận đeo băng đội trưởng và ghi được 26 bàn. Thành tích số lần đeo băng đội trưởng này chỉ xếp sau Bobby Moore và Billy Wright. Robson còn có biệt danh là "Robbo" và "Captain Marvel" (đội trưởng tuyệt vời).


</doc>
<doc id="238595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238595" title="Louis IX của Pháp">
Louis IX của Pháp

Louis IX (25 tháng 4 năm 1215 – 25 tháng 8 năm 1270), thường được gọi thông dụng là Thánh Louis, là vị vua đã trị vì Pháp từ năm 1226 tới khi qua đời. Louis cũng là Bá tước của Artois (như Louis II) từ năm 1226 đến năm 1237. Sinh ra tại Poissy, gần Paris, ông là một thành viên nhà Capet và là con trai của Louis VIII và Blanche của Castile. Ông là vị vua duy nhất của nước Pháp được phong thánh và vì thế nên có nhiều địa điểm được đặt theo tên của Thánh Louis, tiêu biểu là Saint Louis, Missouri ở Hoa Kỳ. Louis IX cũng là vị vua thiết lập Pháp viện tối cao Paris.

Louis lên ngôi vua tại Reims ở tuổi 12, sau cái chết của cha mình Louis VIII, mặc dù mẹ của ông Blanche của Castile cai trị vương quốc cho đến khi ông đến tuổi trưởng thành. Trong thời gian vua Louis IX trưởng thành, bà Blanche đã giúp giải quyết những cuộc phản đối các chư hầu nổi loạn và chấm dứt cuộc thập tự chinh Albigensian bắt đầu từ 20 năm trước đó.

Khi lên ngôi vua, đức Louis IX phải đổi mặt với một số cuộc nổi dậy từ những quý tộc mạnh trong vùng, ví dụ như Hugh X từ Lusignan và Peter từ Dreux. Cùng lúc đó, vua Henry III từ nước Anh đang có ý định lấy lại những vùng đất thuộc địa, nhưng sau đó bị thua ở trận Taillebourg. Triều đại của Louis đã sát nhập được các vùng như Normandy, Maine và Provence.

Vua Louis IX là vị vua lập ra và cải cách, phát triển tòa án tối cao Pháp; mà ở đó ông đóng vai trò là vị thẩm phán tối cao mà bất cứ ai cũng có thể kháng cáo với nhà vua. Nhà vua ngăn chặn chiến tranh nội bộ làm tổn hại đến đất nước và ban bố quyền kháng án khi có tố tụng. Để thực thi hệ thống lập pháp này, nhà vua thành lập và trao quyền cho thị trưởng và chấp hành viên.

Theo như lời thề nguyện của nhà Vua Louis IX sau khi thoát khỏi một căn bệnh trầm trọng rằng, ông đã được cứu chữa từ phép mầu của Chúa, nhà vua đã tham gia vào cuộc thập tự trinh VII và VIII, sau đó ông chết bởi căn bệnh kiết lỵ trong cuộc thập tự trinh VIII. Nối ngôi ông là vua Phillip II

Louis được sinh ra vào ngày 25 tháng 4 năm 1214 tại Poissy, gần Paris, là con trai của Hoàng tử Louis Sư tử và công chúa Blanche, và được rửa tội trong nhà thờ La Collegiale Notre-Dame. Ông nội của ông là vua Philip II của nước Pháp; trong khi ông ngoại phía mẹ là Alfonso VIII, vua của Castile. Những vị thầy dạy vua Louis IX được mẹ ông là bà Blanche lựa chọn, đã dạy ông hầu hết những gì một vị vua phải biết gồm ký tự Latinh, diễn thuyết trước công chúng, viết, nghệ thuật quân sự, và chính phủ. [2] Khi nhà vua được 9 tuổi, ông nội Philip II qua đời và cha của ông là Louis VIII lên ngôi. [ 3] Khi vua Louis được mười hai tuổi,cha ông qua đời vào ngày 08 tháng 11 năm 1226. Ông đã được trao vương miện vua trong tháng tại nhà thờ Reims. Bởi lúc đó Louis IX còn nhỏ, nên mẹ ông đã giúp ông cai trị đất nước cho đến khi trưởng thành.

Mẹ của vua đã đào tạo ông thành một nhà quân sự đại tài, cũng như là một con chiên ngoan đạo. Bà từng nói:

"Mẹ yêu con, con yêu, nhiều như một người mẹ yêu đứa con ngoan của mình; nhưng mẹ thà nhìn con chết dưới chân mình, còn hơn là nhìn con phạm tội lỗi"

Chưa có thông tin cụ thể nào vào ngày chính thức vua Louis IX cai trị đất nước. Những người cùng thời cho rằng triều đại của ông được cai trị bởi nhà vua và mẹ ông; tuy nhiên các nhà sử học cho rằng nhà vua bắt đầu hoàn toàn cai trị vương quốc vào năm 1234, và mẹ ông đứng vị trí là người cố vấn cho ông. Bà có ảnh hưởng rất nhiều tới nhà vua tới khi bà qua đời vào năm 1254.

Vào ngày 27 tháng 05 năm 1234, vua Louis IX làm lễ cưới với Marguerite của Provence (1221- tháng 12 năm 1295), mà em gái của bà là Eleanor sau đó thành hôn với vua Henry III của nước Anh. Sự sùng kính của hoàng hậu Marguerite với đạo đã giúp bà trở thành một bà hoàng rất phù hợp với nhà vua. Nhà vua rất hài lòng với hoàng hậu, thường đưa bà theo mỗi lần xuất hiện trước công chúng ở Paris. Nhà vua và hoàng hậu thường cưỡi ngựa, đọc sách và nghe nhạc cùng nhau. Việc này khiến mẹ ông cảm thấy không thoải mái.

Khi Louis được 15 tuổi, mẹ ông đặt dấu chấm hết cho cuộc chiến Albegensian vào năm 1229 sau khi ký một bản thỏa ước với Raymond VII of Toulouse nhằm xóa tội cho đức cha về việc làm sai trái. Raymond VII of Toulouse bị cho rằng đã giết hại một thầy truyền giáo nhằm cải đạo Cathars

Louis tham gia 2 cuộc thập tự chinh, vào năm 1248 (Cuộc thập tự chinh số 07) và năm 1270 (Cuộc thập tự chinh số 08)

Năm 1248, Louis quyết định rằng nghĩa vụ của mình như là một người con của Giáo hội vượt trên cả ngai vàng ông đang nắm giữ, và ông để lại vương quốc của mình để dấn thân vào cuộc phiêu lưu kéo dài sáu năm. Kể từ khi đầu não của Hồi giáo chuyển sang Ai Cập, Louis thậm chí không thể tiến vào Đất Thánh; bởi vậy bất kỳ cuộc chiến tranh chống lại Hồi giáo tại thời điểm này rất phù hợp với định nghĩa của một cuộc thập tự chinh. [12]

Louis và những người theo ông đã đến Ai Cập ngày 05 Tháng 6 năm 1249 và bắt đầu cuộc thập tự chinh đầu tiên của mình với việc bắt giữ nhanh chóng của các cảng Damietta. [12] [13] Cuộc tấn công này gây ra một số xáo trộn trong đế chế Hồi giáo Ayyubid, đặc biệt là với kẻ cầm quyền lúc đó là Al -Malik as-Salih Najm al-Din Ayyub, đang lúc lâm chung. Tuy nhiên, cuộc hành quân từ Damietta hướng Cairo qua đồng bằng sông Nile diễn ra rất chậm. Sông Nile đang mùa dâng nước và cái nóng mùa hè đã làm cho đội quân Louis không thể đi nhanh được. [14] Trong thời gian này, vua Ayyubid qua đời, và vợ của vua là Shajar al-Durr phát động và chiếm quyền lãnh đạo quân đội Ai Cập Mamluks. Vào ngày 06 tháng 4 năm 1250, Louis thua trận Al Mansurah [15] và đã bị bắt bởi người Ai Cập. Việc phóng thích ông cuối cùng đã được đàm phán để đổi lấy một khoản tiền chuộc là 400.000 Livres tournois (tại thời điểm đó, quốc khố thu hàng năm của Pháp chỉ khoảng 1.250.000 Livres tournois) và rút quyền lực khỏi thành phố Damietta. [16]

Louis IX đã bị bắt làm tù binh trong trận Fariskur, trong cuộc thập tự chinh số 07 này (Gustave Doré).

Sau khi được thả khỏi Ai Cập, Louis đã dành 4 năm tại các vương quốc Latin của Acre, Caesarea, và Jaffa, sử dụng tài sản của mình để hỗ trợ các quân thập tự xây dựng lại tuyến phòng thủ của họ [17] và tiến hành ngoại giao với các cường quốc Hồi giáo như Syria và Ai Cập. Vào mùa xuân năm 1254, ông và quân đội của ông trở về Pháp. [12]

Louis đã trao đổi nhiều thư từ và sứ giả với Mông Cổ trong thời kỳ này. Trong cuộc thập tự chinh đầu tiên của mình năm 1248, Louis đã được tiếp cận bởi các sứ giả của Eljigidei, chỉ huy quân đội Mông Cổ đóng tại Armenia và Ba Tư. [18] Eljigidei cho rằng vua Louis nên đóng chốt ở Ai Cập, trong khi Eljigidei tấn công Baghdad, để ngăn chặn các Saracens của Ai Cập và những người Syria từ các lực lượng tham gia. Louis gửi André de Longjumeau, một linh mục xứ Dominica, như một sứ giả đến gặp đại hãn Güyük Khan (r. 1246-1248) ở Mông Cổ. Güyük chết trước khi sứ giả đến, và không có gì cụ thể xảy ra sau đó. Hoàng hậu của Güyük Khan lúc đó là Oghul Qaimish, lịch sự từ chối lời đề nghị ngoại giao. [19]

Louis cử phái viên khác đển Mông Cổ, Phanxicô William của Rubruck, người đã đến thăm Đại Khan Möngke (1251-1259) ở Mông Cổ. Ông đã dành nhiều năm làm việc tại các lán trại của người Mông Cổ. Năm 1259, Berke, người cai trị của Golden Horde, một phần phía tây của đế quốc Mông Cổ, yêu cầu giao nộp Louis. [20] Ngược lại, Khan Mông Cổ lúc đó là Möngke và anh trai Khubilai, đã gửi một lá thư tìm kiếm sự trợ giúp quân sự từ vua của nước Pháp, nhưng bức thư đã không đến được nơi cần đến. [21]



</doc>
<doc id="238596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238596" title="Cổ Lãng">
Cổ Lãng

Cổ Lãng (chữ Hán phồn thể: 古浪縣, chữ Hán giản thể: 古浪县) là một huyện thuộc địa cấp thị Vũ Uy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này giáp các đơn vị cấp huyện: đông giáp Cảnh Thái, nam giáp Thiên Chúc, tây bắc giáp nội thị Vũ Uy, đông bắc giáp kỳ A Lạp Thiện của Nội Mông. Cổ Lãng có diện tích 5287 km², dân số năm 2004 là 390.000 người, mã số bưu chính là 733100. Huyện lỵ đóng ở trấn Cổ Lãng. Về mặt hành chính, huyện Cổ Lãng được chia thành 19 đơn vị cấp hương gồm 9 trấn, 10 hương.



</doc>
<doc id="238598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238598" title="Thiên Chúc">
Thiên Chúc

Huyện tự trị dân tộc Tạng Thiên Chúc (chữ Hán phồn thể: 天祝藏族自治縣, chữ Hán giản thể: 天祝藏族自治县, tiếng Tạng: ཐེན་ཀྲུའུ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་རྫོང་; Wylie: then kru'u bod rigs rang skyong rdzong; phiên âm Tạng ngữ：Tenzhu Poirig Ranggyong Zong) là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Vũ Uy, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Huyện này giáp các đơn vị cấp huyện: nam giáp Vĩnh Đăng, đông giáp Cảnh Thái, bắc giáp nội thị Vũ Uy và Cổ Lãng, tây bắc giáp Túc Nam, tây giáp Môn Nguyên, Hỗ Trợ, Nhạc Đô của Thanh Hải. Thiên Chúc có diện tích 6865 km², dân số năm 2004 là 210.000 người, mã số bưu chính là 733200. Huyện lỵ đóng ở trấn Hoa Tạng Tự.

Huyện Cổ Lãng được chia thành 19 đơn vị cấp hương gồm 7 trấn, 11 hương.



</doc>
<doc id="238599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238599" title="Kinh Môn (định hướng)">
Kinh Môn (định hướng)

Kinh Môn có thể là tên của:


</doc>
<doc id="238602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238602" title="Nguyễn Đình Nghị">
Nguyễn Đình Nghị

Nguyễn Đình Nghị (1883 - 1954), thường gọi là Trùm Nghị, là soạn giả, nhà cách tân chèo. Ông là người khai sinh ra trào lưu chèo cải lương, một trong những người tiên phong trong việc hiện đại hoá chèo ở thế kỉ 20.

Ông sinh năm 1883 tại làng Thuỵ Lôi, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên. Đây là nơi có truyền thống văn hoá dân gian, tập trung nhiều nghệ sĩ chèo của chiếng chèo Đông. Ngay từ nhỏ, ông đã gắn bó với chèo. Lớn lên, ông ra Hà Nội, bắt đầu từ công việc hậu đài ở Sán Nhiên đài, sau đó dần dần làm soạn giả, dàn dựng tiết mục (thầy tuồng) cho các rạp ban ở Hà Nội.

Những năm 1920, ông bắt đầu cải tổ hai rạp hát lớn nhất Hà Nội bấy giờ là "Sán Nhiên đài" và Cải lương Hí viện thành các điểm diễn chèo cải lương của mình. Sau đó ông tự thành lập và quản lý các ban hát như "Tự Lập ban, Nghị Lập ban, Đức Thịnh ban, Việt Hoa ban, Như ý ban" và "Đan thanh ban" . Ông mở đầu cho trào lưu chèo cải lương, kéo dài từ những năm 1920, 1930 đến trước Cách mạng tháng 8 năm 1945.

Kháng chiến chống Pháp bùng nổ, ông trở về quê. Năm 1948, thiếu tướng Nguyễn Sơn cho người đón ông về Thanh Hoá viết kịch cho quân đội. Sau đó, ông có lên Yên Bái dạy kịch cho các lớp đào tạo văn công, rồi lại trở vào Thanh Hóa cùng với con trai là Nguyễn Đình Thiết đang lãnh đạo Đoàn văn công liên khu 4 . Năm 1952, ông trở về Hà Nội do sức khoẻ yếu. Ông mất năm 1954, hưởng thọ 71 tuổi. Tổng cộng ông đã để lại hơn 60 kịch bản chèo, trong đó nổi tiếng nhất là bộ "Năm trận cười".

Ông có 10 người con, nhưng chỉ có người con gái Nguyễn Thị Định theo nghiệp chèo, sau này là giảng viên của Trường Âm nhạc Việt Nam.

Nguyễn Đình Nghị luôn đề cao tính dân tộc trong tác phẩm của mình. Tiếp thu những tư tưởng Nho giáo, ông lên án, chỉ trích những con người, những hiện tượng trái luân thường, đồng thời chủ trương loại bỏ dần những tích truyện Tàu thay thế bằng những tích mới soạn từ kho tàng truyện cổ của cha ông. Tác phẩm của ông có tinh thần yêu nước, thức tỉnh lòng tự hào dân tộc của quần chúng. Năm 1931, ông cho diễn vở "Kêu trời rằng oan" tại Hà Nội, trong vở có câu ""Hỡi ai con Lạc cháu Hồng, đứng lên đòi lại non sông của mình"". Vì lý do này, ông đã bị chính quyền Pháp bắt giam gần 2 tháng .

Ông là chủ soái của chèo cải lương. Hầu hết tất cả các vở chèo cải lương đều do ông sáng tác, dàn dựng. Với mục đích chấn hưng nghề chèo trong lúc cải lương, chiếu bóng, kịch nói lấn át, ông đã chịu khó học tập áp dụng những cái mới lạ, mạnh dạn cách tân chèo không chỉ ở kịch bản mà còn ở cách dàn dựng vở, biểu diễn, âm nhạc..., làm cho chèo thêm sức sống, thu hút thêm khán giả, giúp chèo trụ lại trên sân khấu Hà Nội gần hai chục năm.

Về kịch bản, ông nối tiếp cách làm việc của Sán nhiên đài, ghi lại các vở thành văn bản, đưa chèo từ văn học truyền miệng thành văn học thành văn. Kịch bản của ông có đề tài phong phú, như lịch sử ("Vụ án Hà Thành, Cưỡi đầu voi dữ..."), dã sử ("Chúa Chổm, Tổng Cóc..."), tôn giáo ("Alêxừ, Tam tổ thánh hiền..."), tâm lý xã hội ("Già kén kẹn hom, Đáng đời cô ả..."), chuyển thể truyện Nôm ("Kiều bán mình, Tống Trân - Cúc Hoa, Oan Thị Kính..."), đặc biệt là phê phán thói hư tật xấu trong xã hội ("Năm trận cười, Quá chơi nên nỗi, Khôn có giống...")

Nội dung các vở, kể từ khai thác truyện cổ hay đề tài tâm lý xã hội, đều trên cơ sở đạo lý phong kiến, hô hào mọi người góp sức canh tân đất nước, cải lương mọi mặt nhằm làm cho dân giàu nước mạnh, kêu gọi bài trừ những thú vui tập tục hủ lậu, lên án chỉ trích những hiện tượng luân thường nghiêng ngả, đồng thời ca ngợi những tấm gương hiếu nghĩa. Nhân vật cột trụ của mỗi vở thường nằm trong tầng lớp trung lưu, như Viên ngoại, Phú thương, Phú ông, bà Tham, Nhà giàu... Phần lớn các vở soạn lại tích cổ vẫn tôn trọng chủ đề cũ, chỉ thâu tóm số sự biến đủ làm rõ số phận nhân vật chính, phụ, đòi hỏi nghệ nhân đóng vai phải từ vốn nghề tích luỹ của bản thân, bồi đắp sao cho nhân vật làm vừa lòng khách xem. Ở các vở chèo cải lương, Nguyễn Ðình Nghị đã vẽ lên những Thông phán, Hào phú rượu chè bài bạc, hút sách, chơi bời trước sau sẽ chịu hậu quả xấu xa thảm bại, rồi nhờ mẹ hiền, vợ thảo, con khôn mà nhận ra sai trái, trở về với gia đình. Tổng cộng với 60 kịch bản, ông đã để lại mấy trăm nhân vật. Tuy nhiên nhân vật để lại ấn tượng trong người xem thì không nhiều. Khán giả đương thời thường ghép tên người đóng giỏi vào tên nhân vật. Ví dụ như một thời, ở sân khấu Sán Nhiên hay Cải lương hí viện, khách xem khen kép Phẩm "vai nào ra vai ấy", "làm hề cũng không nhường ai", kép Thịnh với các vai Tuần Ty, Lưu Bình, ông Mãng, Lão Mốc, Công tử Bột..., đào Tửu với các vai Châu Long,Vân Dại, Mẫu Thoải, đào Tam với các vai Tú Bà, Thị Màu, Thảo Mai...

Về kỹ thuật dựng vở, Nguyễn Ðình Nghị học tập theo cách người đi trước, chia vở thành từng hồi (diễn 1 đêm), từng đoạn (mỗi hồi 2 đoạn), từng cảnh (mỗi đoạn từ 2 đến 3 cảnh), mỗi cảnh là 1 màn nói trọn 1 hoặc 2, 3 sự biến. Ông thay giáo đầu (cho là rườm rà) bằng một bài tóm hoặc sự tích "để xem cho hiểu" đọc trước khi vào diễn, những lời xưng danh thì đặt lẫn vào các câu hỏi của vai.

Về biểu diễn, ông từ bỏ lối ước lệ của chèo cổ, đòi nghệ nhân phải diễn thuộc theo lời viết sẵn, làm động tác dung dị như ngoài đời, không dùng động tác múa. Ông đặt mạnh tiếng cười, khuyến khích những ai làm trò ngoại tích, cốt để người xem hả hê. Bản thân, ông cũng viết những đoạn làm ra tiếng cười, nhiều khi gây xộc xệch cả kết cấu của tiết mục, làm mờ nhoè nhiều ý tốt nép dấu ở cảnh này đoạn nọ.

Về âm nhạc, ông bổ sung đàn nguyệt, thập lục, bầu, tam, tiêu, cùng với dàn nhạc cũ gồm nhị, sáo, mõ, thanh la, trống cơm... Về làn điệu, song song với việc dùng lại tối đa vốn cũ trong số tiết mục cổ, cả số vở mới soạn khai thác đề tài cổ, ông chú ý đăng trước lên cáo bạch, viết phấn lên bảng con, rồi chìa cho khán giả biết tên điệu mà vai đóng đang hát. Ông cho sử dụng trong vở đủ loại dân ca các vùng, bài bản nhiều loại, kể cả bài hát Tây, hát Tàu...

Có thể nói, ông là người đã có công đưa tình trạng hỗn tạp của chèo văn minh, đưa chèo từ sân đình chuyển hẳn sang nhà hát, mở đầu cho việc hiện đại hoá chèo sau này. Tuy nhiên, những cách tân của ông bộc lộ nhiều hạn chế như:

Bộ "Năm trận cười" gồm có:


</doc>
<doc id="238609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238609" title="Chi Lôi khoai">
Chi Lôi khoai

Chi Lôi khoai (danh pháp khoa học: Gymnocladus) là một chi thuộc phân họ Vang ("Caesalpinioideae") của họ Đậu ("Fabaceae"), có quan hệ họ hàng gần với các loài bồ kết ("Gleditsia" spp.). Danh pháp này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp γυμνός: "trần trụi" và κλαδί: "cành", và có nghĩa là các cành to mập không có cành nhỏ.

Các loài trong chi này là các dạng cây thân gỗ từ nhỡ tới lớn, có thể cao từ 10 tới 30 m, đường kính thân cây đạt 0,6 tới 0,9 m. Tán lá có đường kính tới 8 m. Thân cây thường chia thành 3 đến bốn nhánh ở độ cao 3–5 m. Các cành to, mập, nhiều ruột. Rễ chùm. Vỏ cây màu xám tro, dễ bóc. Các lá kép hai lần chẵn, mọc so le và các lá chét cấp 2 (khoảng 10 tới 14) mọc đối. Các lá chét cấp 1 phía dưới suy giảm thành các lá nhỏ. Kích thước lá: dài khoảng 60–90 cm và rộng khoảng hai phần ba chiều dài. Cuống lá và cuống của các lá chét hình trụ thon, phình to ở phần gốc, nhẵn khi trưởng thành, màu lục nhạt, thường tía ở mặt trên. Các lá chét hình trứng, kích thước dài tới 5–6 cm, hình nêm hoặc thuôn tròn không đều ở gốc, mép lá hơi gợn, nhọn đỉnh. Khi mới xuất hiện từ chồi có màu hồng hay đỏ tươi, nhanh chóng chuyển sang màu xanh đồng, nhẵn và bóng ở mặt trên.
Khi phát triển đầy đủ có màu xanh lục sẫm ở mặt trên, lục nhạt ở mặt dưới. Về mùa thu chuyển sang màu vàng. Hoa ra vào mùa hè, đơn tính khác gốc, mọc ở đầu cành, màu trắng ánh xanh lục. Đài hoa hình ống, có lông tơ, 10 gân, 5 thùy. Các thùy mở bằng mảnh vỏ trong chồi. Tràng hoa với 5 cánh hoa thuôn dài, có lông tơ, lợp khi ở trong chồi. Các hoa đực mọc thành ngù ngắn giống như chùm hoa, dài 8–10 cm, các hoa cái mọc thành chùm dài 25–30 cm. Nhị hoa 10, với 5 nhị dài và 5 nhị ngắn, bao phấn màu vàng cam, hướng trong. Bầu nhụy thượng, không cuống, có lông tơ, co lại thành vòi nhụy ngắn với 2 thùy đầu nhụy. Các lá noãn mọc thành 2 hàng. Quả dạng quả đậu, dài 15–25 cm, rộng 3–5 cm, hơi cong, mép dày, màu nâu ánh đỏ sẫm, hơi có phấn ở vỏ quả, chứa 6-9 hạt, được bao bọc trong lớp cùi thịt dày có vị ngọt. Cuống dài 2–5 cm.

IPNI liệt kê 7 loài như sau:

Tuy nhiên, nhiều tài liệu chỉ đề cập tới 3 loài là "G. dioicus", "G. burmanicus" và "G. chinensis". Trong IPNI cũng nhắc tới danh pháp "Gymnocladus williamsii" như là từ đồng nghĩa của "Gledits(ch)ia sinensis" tức cây tạo giáp hay bồ kết Hoa Nam.



</doc>
<doc id="238610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238610" title="Mark Hughes">
Mark Hughes

Leslie Mark Hughes (sinh 1 tháng 11 năm 1963 tại Ruabon, Wrexham, Wales) là cựu tiền đạo bóng đá người xứ Wales, ông từng làm huấn luyện viên cho câu lạc bộ Manchester City, một thế lực mới tại giải Ngoại hạng Anh sau khi được sở hữu và chi mạnh tay bởi các ông chủ tỷ phú Ả Rập. Ngày 29 tháng 7 năm 2010, ông trở thành huấn luyện viên của Fulham thay thế cho huấn luyện viên Roy Hodgson đã chuyển tới Liverpool.

Trong sự nghiệp đá bóng ông khoác áo đội tuyển quốc gia 72 lần, ghi được 16 bàn thắng. Nhưng chưa từng tham gia World Cup. Ở cấp độ câu lạc bộ ông nổi tiếng nhất là khi thi đấu cho Manchester United, và cũng nổi tiếng không kém ở các câu lạc bộ khác như FC Barcelona của Tây Ban Nha, Bayern Munich của Đức, cũng như các câu lạc bộ ở Anh như Chelsea, Southampton, Everton và cuối cùng Blackburn Rovers trước khi giải nghệ vào năm 2002.

Sau khi giải nghệ ông làm huấn luyện viên cho đội tuyển xứ Wales từ năm 1999-2004.



Manchester City

560||153||63||26||54||20||42||12||||
28||4||2||0||colspan="2"|-||7||1||37||5
18||6||||||||||||||||
606||163||||||||||||||||


</doc>
<doc id="238612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238612" title="Trường Trung học Stuyvesant">
Trường Trung học Stuyvesant

Trường Trung học Stuyvesant (tiếng Anh: "Stuyvesant High School", phát âm IPA: ), thường được nhắc tới với tên Stuy (phát âm: /ˈstаɪ/), là một trường chuyên toán và khoa học công lập ở Thành phố New York. Nó được coi là trường công lập cạnh tranh nhất của Hoa Kỳ, nơi có nhiều học sinh được nhận vào học tại các trường đại học danh giá nhất của Hoa kỳ hơn bất cứ trường phổ thông công lập hay tư thục nào khác. Ngôi trường được thành lập năm 1904 tại khu Đông Manhattan ("East Side") và chuyển tới tòa nhà mới tại Battery Park City vào 1992. Stuyvesant được chú ý vì chương trình học rất mạnh, đã sản sinh ra nhiều cựu học sinh danh tiếng trong đó có những người giành giải Nobel. "U.S. News and World Report" xếp trường này thứ hạng 15 trong xếp những trường phổ thông "Huy chương vàng" của Hoa kỳ năm 2007.

Cùng với Trường Trung học Phổ thông Kỹ thuật Brooklyn và Trường Trung học Phổ thông Khoa học Bronx, Stuyvesant là một trong ba trường chuyên đầu tiên của Thành phố New York. Vận hành bởi Sở Giáo dục New York, bộ ba này nhận các cư dân New York và không thu học phí. Tuyển sinh vào ba trường được tiến hành bằng một kì thi căng thẳng, trong đó Stuyvesant có điểm cao nhất, bỏ xa hai trường còn lại. Sự cạnh tranh giữa Stuyvesant và Bronx thể hiện rõ tại cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Khoa học Intel, nơi mà mỗi trường dành vị trí dẫn đầu trong những thời kì khác nhau.

Được thành lập như một trường nghề cho nam sinh, Stuyvesant nhận cả nữ sinh vào năm 1969. Sau khi công trình ở Battery Park City hoàn thành, cơ sở vật chất cho nữ sinh trở nên bình đẳng với nam sinh.



</doc>
<doc id="238613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238613" title="Gérard Houllier">
Gérard Houllier

Gérard Houllier (3 tháng 9 năm 1947, tại Thérouanne, Pas-de-Calais, Pháp) là một huấn luyện viên bóng đá người Pháp. Các câu lạc bộ ông từng huấn luyện là Paris Saint-Germain, RC Lens và Liverpool F.C., ông đã đoạt được 1 cup UEFA với Liverpool năm 2001. Sau khi rời Liverpool năm 2004 ông sang huấn luyện cho câu lạc bộ hàng đầu của Pháp là Olympique Lyon và giúp câu lạc bộ này giành 2 chức vô địch giải vô địch nước Pháp, League 1. Ông rời câu lạc bộ Olympique Lyon vào ngày 25 tháng 5 năm 2007. Ông cũng đã từng huấn luyện cho đội tuyển Pháp trong mùa 1992-1993.

Houllier nổi tiếng là một trong những người hiểu biết rộng trong bóng đá. Ông đã giúp một phần trong thành công của Aimé Jacquet khi đưa Pháp vô địch thế giới năm 1998. Ông cũng là thành viên của ủy ban chuyên môn của UEFA và FIFA trong các vòng chung kết World Cup 2002 và 2006.


</doc>
<doc id="238617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238617" title="Con rồng">
Con rồng

Con rồng (tiếng Nga: "Дракон") là một vở hài kịch kinh dị của nhà văn Yevgeny Shvarts, ra đời năm 1942 - 1944, trong thời gian tác giả sơ tán về vùng Stalinabad.


</doc>
<doc id="238622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238622" title="Arrigo Sacchi">
Arrigo Sacchi

Arrigo Sacchi (1 tháng 4 năm 1946 tại Fusignano) là huấn luyện viên bóng đá người Ý. Ông từng làm huấn luyện viên cho đội tuyển bóng đá quốc gia Ý từ 1991-1996 và 2 lần huấn luyện cho câu lạc bộ AC Milan vào các năm 1987-1991 và 1996-1997.

Sacchi chưa bao giờ chơi bóng đá chuyên nghiệp, trước khi trở thàn huấn luyện viên bóng đá ông là một người bán giày, và chơi bóng cho vài câu lạc bộ nghiệp dư

Khi là huấn luyện viên đội bóng đá quốc gia Ý, ông đã giúp Ý lọt vào được trận chung kết World Cup 1994 nhưng đã bị thua đội tuyển Brasil trên chấm 11m. Sự nghiệp huấn luyện của ông thành công nhất khi ở Milan. Cúp vô địch đầu tiên của ông với câu lạc bộ Milan là Scudetto năm 1988, tiếp đó là siêu cúp Ý năm 1989. Đỉnh cao là ông giành được 2 cúp C1 vào các năm 1989 và 1990, siêu cup châu Âu và cup liên lục địa năm 1990 và 1991.

Sacchi cũng từng huấn luyện cho câu lạc bộ Parma của Ý (1985-1987 và 2001), Atlético Madrid (1998-1999). Tháng 12-2004 ông được bổ nhiệm làm giám đốc kỹ thuật của Real Madrid, thay cho Jorge Valdano. Tuy nhiên sau khi Real Madrid có huấn luyện viên mới, Vanderlei Luxemburgo và kết quả không tốt của Real nhất là trận thua kình địch F.C. Barcelona 0-3 trên sân nhà thì ông đã từ chức để nhường chỗ cho Predrag Mijatović.


</doc>
<doc id="238625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238625" title="Dangerously in Love">
Dangerously in Love

Dangerously in Love là album phòng thu đầu tay của nữ nghệ sĩ thu âm Beyoncé, được phát hành vào ngày 20 tháng 6 năm 2003 bởi hãng Columbia Records. Trong thời điểm cô cùng Destiny's Child thu âm album thứ ba, "Survivor" (2001), cả nhóm đã xác nhận rằng từng thành viên sẽ ra mắt album solo của riêng mình. Việc thu âm của "Dangerously in Love" được thực hiện trong thời gian mà cả nhóm tạm thời tan rã, bắt đầu từ tháng 3 năm 2002 đến tháng 3 năm 2003 ở nhiều phòng thu khác nhau. Với tư cách là giám đốc sản xuất của album, Beyoncé đã đóng góp một vai trò lớn trong việc sản xuất, đồng sáng tác một phần lớn lượng ca khúc, chọn lựa ca khúc để sản xuất và chia sẻ ý tưởng của cô trong phần hòa âm và master các ca khúc.

Album là một sự kết hợp giữa các bài hát nhịp nhanh cùng những bản ballad, chủ yếu lấy cảm hứng từ hai thể loại R&B và soul; it also features elements of hip hop và Arabic music. Although Beyoncé remained discreet about her interpretation of the songs, its underlying meanings were attributed by music writers as an allusion to her intimate relationship with then-boyfriend and well-known music mogul Jay-Z. "Dangerously in Love" received positive reviews from music critics upon its release, with critics praising Knowles' "artistic leap". The album also received numerous accolades, earning Beyoncé five Grammy Awards.

"Dangerously in Love" propelled Beyoncé in becoming a viable solo star, as well as one of the most marketable singers in the recording industry. It became a worldwide commercial success, earning multi-platinum certifications in Australia, the United Kingdom, and the United States. The album debuted at number one on the US "Billboard" 200 chart, selling 317,000 copies in its first week, earning Beyoncé the highest debut sales among Destiny's Child members' solo albums. Dangerously love has sold over 11 million copies worldwide and produced two number 1 billboard singles and multiple top tens.



</doc>
<doc id="238628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238628" title="Richard Møller-Nielsen">
Richard Møller-Nielsen

Richard Møller Nielsen (19 tháng 8 năm 1937, Ubberud, Đan Mạch), biệt danh là "Ricardo" từng là cầu thủ và huấn luyện viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch. Thành công lớn nhất của ông là đã huấn luyện cho đội tuyển Đan Mạch giành cup vô địch châu Âu năm 1992. Năm 1995 ông được phong tặng tước hiệp sĩ của vương quốc Đan Mạch. Ông cũng đã từng huấn luyện cho đội tuyển quốc gia Phần Lan và đội tuyển Israel. Kolding FC, câu lạc bộ hạng 2 ở Đan Mạch là câu lạc bộ cuối cùng ông huấn luyện cho đến khi kết thúc sự nghiệp huấn luyện năm 2003.


</doc>
<doc id="238634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238634" title="Trần Khải Ca">
Trần Khải Ca

Trần Khải Ca (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1952) là nam diễn viên, biên kịch, đạo diễn phim điện ảnh Trung Quốc. Ông được coi là một trong những gương mặt tiêu biểu nhất của thế hệ nhà làm phim thứ năm của điện ảnh Trung Quốc. Phim của Trần Khải Ca thường được đánh giá rất cao về mặt hình ảnh và cách kể chuyện trong đó đáng chú ý nhất phải kể tới "Bá Vương biệt cơ", bộ phim đầu tiên của Trung Quốc được trao giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes.

Tên khai sinh của ông là Trần Ngai Cáp (陈皑鸽) sinh ra tại Bắc Kinh trong một gia đình có truyền thống điện ảnh, bố là Trần Hoài Ngai, một đạo diễn có tiếng. Từ nhỏ Trần Khải Ca đã chơi thân với Điền Tráng Tráng, người sau này trở thành bạn học của Trần ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh và cũng là một trong những đại diện tiêu biểu của "thế hệ thứ 5". 

Trong thời kì Cách mạng Văn hóa, Trần Khải Ca từng tham gia Hồng vệ binh, những sự kiện trong giai đoạn này đã ảnh hưởng nhiều tới các tác phẩm sau này của Trần.

Sau khi Cách mạng văn hóa kết thúc, năm 1978 ông theo học tại Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, ông tốt nghiệp vào năm 1982 và trở thành một người thuộc thế hệ thứ năm của điện ảnh Trung Hoa.

Sau khi phục vụ trong Giải phóng quân Trung Quốc từ năm 1970 tới 1974, Trần Khải Ca vào làm cho Xưởng phim Bắc Kinh. Tới năm 1978 ông thi đỗ vào khoa đạo diễn Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, cùng khóa với Trần Khải Ca có rất nhiều nhân vật nổi bật của điện ảnh Trung Quốc sau này như Điền Tráng Tráng (cùng khoa đạo diễn với Trần), Trương Nghệ Mưu, Cố Trường Vệ (khoa quay phim), Trương Phong Nghị, Trương Thiết Lâm (khoa diễn xuất). Sau khi tốt nghiệp, Trần Khải Ca cùng một số học viên khác trong đó có Trương Nghệ Mưu được cử tới Xưởng phim Quảng Tây. Tại đây vào năm 1984 Trần Khải Ca đã thực hiện bộ phim đầu tay "Hoàng thổ địa" (黄土地), một trong những tác phẩm quan trọng nhất của thế hệ đạo diễn thứ 5. Với phần quay phim do Trương Nghệ Mưu đảm nhận, "Hoàng thổ địa" đã được đánh giá rất cao về những đột phá trong nội dung và hình ảnh đồng thời tạo ra bước ngoặt về mặt nghệ thuật cho cả nền điện ảnh Trung Quốc giai đoạn đầu mở cửa. Năm 2005 tại lễ trao Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông, tác phẩm này đã được bình chọn là bộ phim xuất sắc thứ 4 trong lịch sử điện ảnh tiếng Hoa.

Sau thành công đầu tay, Trần Khải Ca tiếp tục cho ra đời các bộ phim có chất lượng cao như "Đại duyệt binh" (大阅兵, 1986), do Trương Nghệ Mưu quay, và "Hài tử vương" (孩子王, 1987), "Biên tẩu biên xướng" (边走边唱, 1991) do Cố Trường Vệ quay. Hai bộ phim sau đều được ban tổ chức Liên hoan phim Cannes chọn vào danh sách dự thi chính thức. Năm 1987 Trần Khải Ca được mời sang thỉnh giảng tại Trường Điện ảnh, Đại học New York, tại đây ông đã đạo diễn video clip bài hát "Do You Believe In Shame" của nhóm Duran Duran.

Năm 1993, Trần Khải Ca cho ra đời bộ phim nói về số phận những nghệ sĩ Kinh kịch Trung Quốc trong thời kì Cách mạng Văn hóa với tựa đề "Bá Vương biệt cơ" (霸王别姬). Tác phẩm sau khi công chiếu đã gây tiếng vang lớn với nội dung đầy tính nhân bản với diễn xuất xuất sắc của các diễn viên Trương Quốc Vinh, Củng Lợi, Trương Phong Nghị và phần hình ảnh đẹp của nhà quay phim Cố Trường Vệ. Tại Liên hoan phim Cannes 1993, "Bá Vương biệt cơ" đã trở thành bộ phim Trung Quốc đầu tiên được trao giải Cành cọ vàng, tác phẩm này cũng là đại diện của Trung Quốc tại Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất. Tiếp nối thành công của "Bá Vương biệt cơ", Trần Khải Ca cho ra đời "Phong nguyệt" (风月, 1996), một tác phẩm tình cảm khác với hai diễn viên chính Trương Quốc Vinh, Củng Lợi.

"Kinh Kha hành thích Tần vương" (荊柯刺秦王, 1999) là bộ phim đầu tiên của Trần Khải Ca lấy bối cảnh lịch sử Trung Quốc cổ đại trong đó vai chính, Kinh Kha, được giao cho diễn viên quen thuộc của Trần Khải Ca là Trương Phong Nghị. Năm 2002 Trần được mời thực hiện bộ phim tiếng Anh đầu tiên của ông, "Killing Me Softly", tác phẩm với dàn diễn viên gồm Heather Graham và Joseph Fiennes này đã không được đánh giá cao khi công chiếu. Cũng trong năm này Trần Khải Ca quay trở lại với đề tài cuộc sống của những người Trung Quốc bình thường với "Hòa nhĩ tại nhất khởi" (和你在一起), bộ phim nói về tình cảm cha con của một người cha nghèo với đứa con thần đồng violin. "Hòa nhĩ tại nhất khởi" đã đem lại cho Trần Khải Ca giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế San Sebastián. Năm 2005 Trần Khải Ca thử sức với dòng phim thương mại kinh phí lớn bằng tác phẩm "Vô cực" (无极). Đây là một phim lấy bối cảnh cổ đại xen lẫn nhiều yếu tố hư ảo với dàn diễn viên đa quốc tịch gồm Jang Dong-gun, Sanada Hiroyuki và Trương Bá Chi. Sau những chỉ trích cho rằng Trần Khải Ca đã rời bỏ dòng phim nghệ thuật, nhân bản, đạo diễn đã quay trở lại với đề tài quen thuộc của ông bằng bộ phim tiểu sử "Mai Lan Phương" (梅蘭芳, 2008), một tac phẩm nói về cuộc đời của nghệ sĩ Kinh kịch tài danh Mai Lan Phương (do Lê Minh thủ vai).

Về đời tư, năm 1983 Trần Khải Ca lập gia đình với một nhà khoa học nữ có tên Tôn Gia Lâm (孙加林). Sau khi ly dị, đạo diễn cưới Hồng Hoảng, một nữ doanh nhân và là con gái của nhà ngoại giao nổi tiếng Chương Hàm Chí. Tới năm 1996 thì Trần lập gia đình lần thứ 3 với nữ diễn vien Trần Hồng, người từng tham gia nhiều phim của Trần Khải Ca và nổi tiếng với vai Điêu Thuyền trong loạt phim truyền hình "Tam quốc diễn nghĩa".



</doc>
<doc id="238653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238653" title="Ferraz de Vasconcelos">
Ferraz de Vasconcelos

Ferraz de Vasconcelos là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có dân số(năm 2006) là 176.532 người, mật độ dân số là 5870,7 người/km² với diện tích 30 km². Đây là một đô thị thành phần của vùng Đại đô thị São Paulo.

Theo điều tra năm 2000, đô thị này có:






</doc>
<doc id="238656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238656" title="Embu-Guaçu">
Embu-Guaçu

Embu-Guaçu là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có dân số năm 2006 là 72.170 người và diện tích là 155 km². Đô thị này có độ cao 408,22 m. Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị Đại São Paulo.
Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có:


</doc>
<doc id="238657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238657" title="Franco da Rocha">
Franco da Rocha

Franco da Rocha là một thành phố ở bang São Paulo của Brasil. Thành phố này có dan số năm 2006 là 124.816 người, mật độ dân số là 931,9 người/km² và diện tích là 134 km². Thành phố này nằm ở độ cao 740 m, có khí hậu bán nhiệt đới. Chỉ số phát triển con người năm 2007 là 0,778. Thành phố này cách thủ phủ bang São Paulo 26 km. Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo.


</doc>
<doc id="238659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238659" title="Embu">
Embu

Embu, hay Embu das Artes, là một thành phố ở bang São Paulo, Brasil. Năm 2006, thành phố này có dân số 245.855 người. Mật độ dân số là 3.508,2 người/km² với diện tích 70 km².

Thành phố này là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Thành phố này cách thủ phủ bang São Paulo 23 km. Embu nằm ở độ cao 775 m, có khí hậu bán nhiệt đới. Chỉ số phát triển con người năm 2000 là 0,772.

Embu nằm ở phía tây của vùng đô thị Đại São Paulo.



</doc>
<doc id="238660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238660" title="Guararema">
Guararema

Guararema là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có dân số (2006) là 24.818 dân, mật độ dân số 91,7 người/km² và diện tích là 271 km². Tên địa danh này lấy theo tiếng Tupi. Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Guararema nằm cách São Paulo 75 km, ở độ cao 585 m. Chỉ số phát triển con người năm 2000 là 0,798.

Trường Florestan Fernandes của Phong trào công nhân không có dất tọa lạc ở đây.



</doc>
<doc id="238663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238663" title="Guarulhos">
Guarulhos

Guarulhos là thành phố lớn thứ hai của bang São Paulo và là ngoại vi của thành phố São Paulo, Brasil. Trong những năm qua, thành phố này đã vượt qua Campinas. Dân số năm 2006 là 1.283.253, mật độ dân số là 4.035,26 người/km² và diện tích là 318 km². Đây là thành phố hợp nhất lớn thư 12 ở Brasil.

Thành phố này xếp thứ 8 về GDP trong các thành phố Brasil, thứ 2 ở bang São Paulo.

Tên gọi từ tiếng Tupi.
Sân bay quốc tế São Paulo-Guarulhos (GRU), một trong những sân bay chính của Brasil, nằm ở đây.

Mamonas Assassinas, là một ban nhạc xuất thân từ Guarulhos.



</doc>
<doc id="238666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238666" title="Itapevi">
Itapevi

Itapevi là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này cách São Paulo 15 dặm về phía tây, là một đô thị của vùng đô thị São Paulo. Dân số năm 2006 là 202.683, diện tích là 79 km², mật độ dân số là 2.565,60/km². Độ cao khoảng 740 m ở trung tâm còn độ cao ở vùng núi là 1035 m. Thành phố có khí hậu bán nhiệt đới. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 18,5 °C (15 °C vào tháng 7 và 22,5 °C vào tháng 2).


</doc>
<doc id="238677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238677" title="Chùa Xà Tón">
Chùa Xà Tón

Chùa Xà Tón (Xvayton) tọa lạc tại khóm 3, thị trấn Tri Tôn, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang. Đây là ngôi chùa tiêu biểu cho nghệ thuật kiến trúc chùa tháp của người Khmer ở Nam Bộ, là ngôi chùa Khmer xưa nhất của tỉnh, và là nơi lưu giữ nhiều nhất về sách kinh lá có tại Việt Nam.

Tương truyền, ngày xưa vùng này hãy còn hoang vu, rậm rạp, trên những nhành cây cao lớn, từng đàn khỉ đeo nhau mà chuyền đi. Đến khi người dân đến đây sinh sống ngày một đông và xây dựng chùa, họ lấy ngay cảnh tượng vừa vui vừa lạ mắt này, đặt tên cho chùa là "Xvayton" với nghĩa Xvay là khỉ, ton là đeo, là níu kéo...Lâu dần, tên "Xvayton" biến âm thành "Xà Tón" cho dễ đọc.

Không biết chùa được xây dựng vào năm nào, chỉ nghe các sư sãi kể chùa Xà Tón đã có trên 200 năm.

Ban đầu, chùa được che dựng đơn sơ bằng lá và gỗ núi trên một nền đất thấp. Đến năm 1896, nhà chùa và nhân dân quanh vùng ra sức đào một cái hồ ở phía trước với diện tích 0.150 ha để lấy đất tôn cao nền chùa. Nền chùa đắp cao 1,8 m được xây bằng đá xanh, vôi, ô dước. Sau đó, chùa được khởi công xây dựng kiên cố bằng gạch ngói, cột bằng gỗ căm xe, qua hai năm công trình này mới hoàn thành và nó có diện mạo như ngày hôm nay.

Năm 1933, chùa Xà Tón có một lần sửa chữa nhỏ, cây kèo phía sau chính điện bị hư, Sãi cả Tà Um đã cho người thay bằng một cây kèo mới và xây thêm hai cây cột bê tông cốt sắt để phụ chống đỡ.

Giống như các chùa Khmer khác, chùa Xà Tón tuân theo một quy cách bố cục và kiến trúc thống nhất.
Chính điện chùa Xà Tón nằm ở trung tâm khu đất theo hướng Đông Tây, với nóc nhọn, hai mái cong gộp lại. Trên nóc tháp chùa chính có cấu trúc "thần rắn Naga" nằm dài, tượng trưng cho sự dũng mãnh và bất diệt.
Mái chính điện lợp ngói được cấu trúc tam cấp, lợp ngói đỏ, xanh, vàng. Chung quanh ngôi chính điện là các tháp nhỏ, đẹp đẽ dùng để lưu giữ hài cốt của các sư sãi ở chùa sau khi đã hỏa táng. Trên các đỉnh tháp nhỏ này được chạm hình "thần Bayon" bốn mặt, tức thần sáng tạo.

Bên trong chính điện rộng, có bốn hàng cột bằng gỗ căm xe, mỗi hàng bảy cây, nền chùa được lát gạch bông, tường gạch, vôi, ô dước.

Trên khắp các vách tường, phía trên, có vẽ nhiều tranh truyện cổ tích của Phật và các đệ tử. Ở một bên vách của nơi chính điện, có một tượng Phật lớn bằng xi măng ngồi kiểu kiết già trên bệ cao và nhiều tượng nhỏ bằng bạc, bằng gỗ khá đặc sắc ở phía trước.

Bên ngoài chùa Xà Tón, phía trước có hồ lớn ("nơi đào để lấy đất tôn nền chùa") trồng hoa sen, hoa súng. Đặc biệt ở phía bên trái ngoài những hàng dừa trĩu quả, còn có một tượng Phật lớn đang ngồi thiền định dưới bóng cây lâm vồ có tuổi trên 100 năm, gốc khoảng mười người ôm, thân cao, cành lá xum xuê.

Theo truyền thống, chính điện của chùa là nơi hành lễ, thuyết pháp, còn nơi học, nơi ở của các vị sư là những dãy nhà khác, có phần nhỏ hơn nhưng cũng có hai mái cong gập lại, có nóc nhọn và hình tượng thần rắn Naga.

Chùa Xà Tón có những ngày lễ thường kỳ trong năm:

Ngoài những lễ trên, còn có những ngày lễ không theo quy định...

Với những lễ hội truyền thống cùng vị trí địa lý thuận lợi và giá trị lịch sử văn hóa dân tộc, chùa Xà Tón là một trong những điểm tham quan của nhiều du khách khi đi đến khu vực này.

Ở vùng đồng bằng sông Cửu Long và An Giang, chùa Xà Tón cũng như nhiều chùa khác của đồng bào Khmer, chùa không chỉ là nơi thờ Phật, mà còn là trung tâm văn hóa, nơi gìn giữ những phong tục, tập quán, kiến trúc, điêu khắc, nghệ thuật dân tộc cổ truyền; nơi thanh niên và bà con dân tộc Khmer đến tu học để trở thành người có tri thức, đức hạnh và chăm chỉ lao động.

Ngoài giá trị trên, chùa Xà Tón với cấu trúc tinh tế, đặc sắc còn là một danh lam nổi tiếng của tỉnh và là nơi lưu giữ trên 100 bộ kinh ghi trên lá cây buông (người khmer gọi là bộ sách "SaTra").
Ngày 12 tháng 12 năm 1986, chùa được Bộ Văn hóa ra quyết định số 235/VH-QĐ công nhận là một "di tích kiến trúc nghệ thuật cấp Quốc gia".

Đầu năm 2006, "Trung tâm sách kỷ lục Việt Nam" đã xác lập kỷ lục chùa Xà Tón là ngôi chùa lưu giữ nhiều nhất về sách kinh lá có tại Việt Nam .



</doc>
<doc id="238680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238680" title="São Paulo (bang)">
São Paulo (bang)


</doc>
<doc id="238696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238696" title="Việt Nam tại Thế vận hội Mùa hè 2008">
Việt Nam tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Việt Nam tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh (Trung Quốc) từ ngày 8 đến 24 tháng 8 năm 2008. Đoàn Việt Nam có 13 vận động viên giành quyền tranh tài tại sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh ở 8 môn thi đấu. Ngoài ra có 8 vận động viên tham dự môn biểu diễn (không tính huy chương) Wushu. Kết quả vận động viên cử tạ Hoàng Anh Tuấn đã giành được 1 huy chương bạc duy nhất cho đoàn thể thao Việt Nam. Kể từ sau tấm huy chương bạc của Trần Hiếu Ngân tại Thế vận hội năm 2000, đây là lần thứ 2 trong lịch sử Thế vận hội đoàn Việt Nam giành được huy chương. Tấm huy chương bạc của Hoàng Anh Tuấn đã giúp đoàn Việt Nam đứng thứ 70 trên (trong tổng số 204 quốc gia tham dự).

Nam

Nam
Nữ
Nam
Nữ
Đội nam
Đội nữ

Nam
Nữ
Đỗ Thị Ngân Thương là vận động viên thể dục dụng cụ đầu tiên của Việt Nam được tham dự Thế vận hội Mùa hè. Tại Thế vận hội Bắc Kinh 2008, cô là đại diện duy nhất của khu vực Đông Nam Á tranh tài ở bộ môn thể dục dụng cụ. Trong cuộc thử doping ngẫu nhiên của Ủy ban Y tế Olympic, Ngân Thương có kết quả dương tính với chất Furosemide - một chất bị cấm dùng trong thể thao. Ngay sau đó, Ủy ban Olympic Quốc tế thu hồi thẻ vận động viên của cô và loại cô ra khỏi danh sách các vận động viên tham dự Thế vận hội lần này - đây chỉ là mức kỷ luật mang tính hình thức vì cô đã bị loại từ vòng loại (xếp thứ hạng 59).



</doc>
<doc id="238710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238710" title="Nguyễn Chánh">
Nguyễn Chánh

Nguyễn Chánh có thể là tên của hai vị tướng của Quân đội Nhân dân Việt Nam:


</doc>
<doc id="238738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238738" title="Diane Kruger">
Diane Kruger

Diane Kruger (15 tháng 7 năm 1976) là diễn viên, người mẫu Đức, đã từng tham gia đóng các phim như Troy (2004), Wicker Park (2004), National Treasure (2004), Joyeux Noël (2005), National Treasure: Book of Secrets (2007), và Inglourious Basterds (2009).
Diane Kruger sinh ra tại Algermissen, Đức, gần Hildesheim. Mẹ của cô, Maria-Theresa là nhân viên ngân hàng, còn cha cô, Hans-Heinrich Heidkrüger là chuyên gia máy tính. Cô lớn lên ở Đức cùng với em trai của mình là Stefan. Khi còn nhỏ Diane ước mơ trở thành một diễn viên múa ba lê, vì thế cha mẹ cô đã gửi cô tới London để học múa Bale. Sau một chấn thương khiến cho sự nghiệp BaLe của cô không thể tiếp tục được, cô chuyển tới Pháp và bắt đầu theo nghề người mẫu. Năm 1992 cô đã lọt vào chung kết cuộc thi "Người mẫu của năm", sau đó cô trở lại Đức và trở thành một người mẫu thành công trong những năm 1990 ở Đức cũng như ở Pháp. Ngoài tiếng mẹ đẻ, cô có thể nói được cả tiếng Anh, tiếng Pháp.

Sau khi hẹn hò từ năm 1999, Kruger đã làm đám cưới với diễn viên đạo diễn người Pháp Guillaume Canet vào 1 tháng 9, 2001. Họ li dị vào năm 2006. Cô hẹn hò với một diễn viên người Mỹ ít hơn cô 2 tuổi, Joshua Jackson trong vòng từ năm 2006 đến năm 2016 thì chia tay.

Sau khi tham gia diễn vài bộ phim nhỏ ở Pháp cô đã nhanh chóng được yêu thích của khán giả. Bộ phim chính đầu tiên cô tham gia là ""The Piano Player"" của đạo diễn Jean-Pierre Roux. Sau đó cô tham gia hàng loạt phim khác, đáng chú ý là bộ phim nổi tiếng ""Người hùng thành Troy"" trong đó cô vào vai nang Helen xinh đẹp. Năm 2004 cô cùng Nicolas Cage và Sean Bean tham gia phim ""National Treasure"" (báu vật quốc gia). Năm 2005 cô được bầu chọn vào ""Top 50 người đẹp nhất thế giới"".



</doc>
<doc id="238855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=238855" title="An Hải, Hải Phòng">
An Hải, Hải Phòng

An Hải là một huyện cũ ở phía tây thành phố Hải Phòng. Ngày 7 tháng 4 năm 1966, huyện Hải An và huyện An Dương được sáp nhập thành huyện An Hải có diện tích 20,842 ha, dân số trên 230.000 người. Phía Bắc giáp các quận Hồng Bàng, Lê Chân, Ngô Quyền và huyện Thủy Nguyên; phía Nam giáp quận Kiến An và hai huyện An Lão và Kiến Thụy; phía đông giáp vịnh Bắc Bộ; phía tây giáp hai huyện Kinh Môn và Kim Thành của tỉnh Hải Dương. Ngày 20 tháng 12 năm 2002, huyện An Hải được tách thành quận Hải An và huyện An Dương.

Khi hợp nhất, huyện An Hải có 26 xã: An Hòa, An Hồng, An Hưng, Bắc Sơn, Đại Bản, Đặng Cương, Đằng Giang, Đằng Hải, Đằng Lâm, Đông Hải, Đông Khê, Đồng Tâm, Đồng Thái, Đồng Tiến, Dư Hàng Kênh, Hồng Phong, Hồng Thái, Hùng Vương, Lê Lợi, Lê Thiện, Nam Hải, Nam Sơn, Quốc Tuấn, Tân Tiến, Tràng Cát, Vĩnh Niệm.

Ngày 16 tháng 1 năm 1979, thành lập thị trấn Quán Toan trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và nhân khẩu của xã Nam Sơn.

Ngày 14 tháng 2 năm 1987, thành lập thị trấn An Dương - thị trấn huyện lỵ huyện An Hải - trên cơ sở 94,67 ha diện tích tự nhiên và 5.068 nhân khẩu của xã Lê Lợi; 60,48 ha diện tích tự nhiên và 897 nhân khẩu của xã Đồng Tâm; 12,41 ha diện tích tự nhiên và 217 nhân khẩu của xã Đồng Thái và 24,96 ha đất với 412 nhân khẩu của xã Nam Sơn; hợp nhất 2 xã Đồng Tâm và Đồng Tiến thành xã An Đồng.

Ngày 17 tháng 2 năm 1987, chuyển 2 xã Đằng Giang và Đông Khê về quận Ngô Quyền quản lý và đổi thành 2 phường có tên tương ứng.

Ngày 23 tháng 11 năm 1993, chuyển thị trấn Quán Toan và xã Hùng Vương về quận Hồng Bàng quản lý và đổi thành 2 phường có tên tương ứng.

Cuối năm 1999, huyện An Hải có 23 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 22 xã: An Đồng, An Hòa, An Hồng, An Hưng, Bắc Sơn, Đại Bản, Đặng Cương, Đằng Hải, Đằng Lâm, Đông Hải, Đồng Thái, Dư Hàng Kênh, Hồng Phong, Hồng Thái, Lê Lợi, Lê Thiện, Nam Hải, Nam Sơn, Quốc Tuấn, Tân Tiến, Tràng Cát, Vĩnh Niệm và thị trấn An Dương.

Ngày 20 tháng 12 năm 2002, Chính phủ ban hành Nghị định 106/2002/NĐ-CP giải thể huyện An Hải để thành lập quận Hải An (trên cơ sở tách 5 xã: Đằng Lâm, Đằng Hải, Đông Hải, Nam Hải, Tràng Cát); chuyển nguyên trạng 2 xã Dư Hàng Kênh và Vĩnh Niệm về quận Lê Chân quản lý và đổi thành 2 phường có tên tương ứng; đổi tên phần còn lại của huyện An Hải thành huyện An Dương.

Từ đó, huyện An Hải không còn tồn tại.



</doc>
<doc id="239078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239078" title="Frank de Boer">
Frank de Boer

Frank de Boer (15 tháng 5 năm 1970 tại Hoorn) là cầu thủ hậu vệ bóng đá người Hà Lan, là em trai song sinh (muộn 10 phút) của Ronald de Boer. Với 112 lần khoác áo Hà Lan, anh từng nắm kỉ lục đó một thời cho đến khi thủ môn Edwin van der Sar vượt qua được thành tích đó gần đây. Lần đầu anh ra sân thi đấu cho đội tuyển Hà Lan là trong trận gặp Ý vào tháng 9 năm 1990.

Anh bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Ajax ở vị trí hậu vệ cánh trái, sau đó anh chuyển vào chơi ở vị trí trung vệ, vị trí đã theo anh trong suốt những năm thi đấu cho đội tuyển quốc gia. Sau khi giành cả Cúp C1 và Cúp UEFA cùng với Ajax anh đã gia nhập câu lạc bộ Barcelona. Tại Barcelona anh đã không đạt được danh hiệu nào đáng kể vì thế anh đã chuyển sang Galatasaray vào mùa hè năm 2003 sau đó lại sang Rangers vào tháng 1 năm 2004. Sau Euro 2004 anh cùng với người em sinh đôi của mình sang thi đấu ở Qatar cho câu lạc bộ Al-Rayyan SC.

Frank de Boer là đội trưởng của đội tuyển Hà Lan cho tới khi anh giải nghệ sau Euro 2004. Anh được coi như là một hậu vệ tài năng với sức làm việc bền bỉ và tầm quan sát tốt. Anh tham dự 2 kỳ World Cup 1994, 1998 và 3 kỳ Euro 1992, 2000 và 2004. Ở World Cup 1998, đường chuyền dài chính xác của anh đã tạo cơ hội cho Dennis Bergkamp ghi bàn thắng quyết định loại đội tuyển Argentina khỏi trận tứ kết. Tuy nhiên Hà Lan lại bị thua Brasil ở trận bán kết và sau đó lại thua Croatia ở trận tranh giải 3. Ở các kỳ Euro đội tuyển Hà Lan của anh đều bị thất bại ở trận bán kết. Euro 1992 là thất bại trước Đan Mạch trên chấm 11m, Euro 2000 là thất bại trước Ý trên chấm 11m, Euro 2004 là thất bại trước Bồ Đào Nha với tỉ số 1-2.

Frank de Boer chính thức giải nghệ năm 2006, năm 2007 anh trở lại Ajax tham gia công tác huấn luyện cho đội trẻ.






</doc>
<doc id="239087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239087" title="Ronald de Boer">
Ronald de Boer

Ronald de Boer (15 tháng 5, 1970 tại Hoorn) là cầu thủ tiền vệ bóng đá người Hà Lan, là anh em song sinh của Frank de Boer. Anh từng khoác áo đội tuyển Hà Lan cũng như nhiều câu lạc bộ nổi tiếng ở châu Âu.

De Boer thường chơi ở vị trí tiền vệ cánh phải mặc dù vậy anh cũng có thể chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm hoặc tiền đạo.

Anh bắt đầu chơi bóng nghiệp dư từ năm 1986 ở một số câu lạc bộ như De Zouaven (1986-87) và Lutjebroek (87-88) ở Hà Lan. Năm 1988 anh bắt đầu sụ nghiệp chuyên nghiệp ở câu lạc bộ Ajax (1988-1991, 1993-1998) và một số câu lạc bộ khác như FC Twente (1991-93), FC Barcelona (1998-2000), Rangers FC (2000-04), Al-Rayyan (2004-05), Al-Shamal (2005-08). Cả hai câu lạc bộ ở Qatar anh đều chơi cùng với người anh sinh đôi cũng là người đồng đội của anh ở các câu lạc bộ Ajax, Barcelona, Rangers và đội tuyển quốc gia. Anh đã cùng câu lạc bộ Ajax giành cup C1 châu Âu năm 1995 và cùng đội tuyển Hà Lan tham dự world cup 1994 và 1998, Euro 1996 và Euro 2000. Ở world cup 1998, đường chuyền dài chính xác của anh trai anh đã tạo cơ hôi cho Dennis Bergkamp ghi bàn thắng quyết định loại đội tuyển Argentina khỏi trận tứ kết. Tuy nhiên Hà Lan lại bị thua Brasil ở trận bán kết và sau đó lại thua Croatia ở trận tranh giải 3.

Trong sự nghiệp anh khoác ao đội tuyển quốc gia Hà Lan 67 lần và ghi được 13 bàn thắng. Ngày 19 tháng 3, 2008 anh quyết định treo giày ở tuổi 38.


</doc>
<doc id="239089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239089" title="Itaquaquecetuba">
Itaquaquecetuba

Itaquaquecetuba (được biết nhiều hơn với tên "Itaquá") là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Năm 2006, dân số đô thị này ước tính khoảng 352.755 người, mật độ dân số là 4.313,46/km² và diện tích là 82 km². Thành phố này nằm ở độ cao 790 m, cách São Paulo 33 km. Tên gọi thành phố này có nguồn gốc từ tiếng Tupi. Theo thống kê dân số năm 2000, thành phố này có 90,81% dân biết đọc biết viết, chỉ số phát triển con người là 0,744.

Thành phố này được kết nối với tuyến đường CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) số 12.



</doc>
<doc id="239096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239096" title="Itapecerica da Serra">
Itapecerica da Serra

Itapecerica da Serra là một đô thị ở bang São Paulo ở Brasil. Năm 2006, đô thị này có dân số 162.239, mật độ dân số 1.071,2 người/km² và diện tích là 151 km². Người ta tin rằng tên "Itapecerica" bắt nguồn từ tiếng Tupi có nghĩa là "hòn đá trơn", và "da Serra" có nghĩa "thuộc về núi" trong tiếng Bồ Đào Nha.

Thành phố này cách thủ phủ bang São Paulo 33 km, nằm ở độ cao trung bình 960 m. Itapecerica da Serra có khí hậu bán nhiệt đới. Chỉ số phát triển con người năm 2000 của thành phố này là 0,783.

Itapecerica da Serra was được những người truyền đạo Dòng Tên lập năm 1562 trên đất của thổ dân.


</doc>
<doc id="239097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239097" title="Jandira">
Jandira

Jandira là một đô thị ở bang São Paulo của Brasil. Đô thị này có dân số năm 2006 là 113.323, mật độ là 6.468,2 người/km² và diện tích là 17,52 km². Thành phố này cách São Paulo 32 km và có chỉ số phát triển con người năm 2000 là 0,801.



</doc>
<doc id="239098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239098" title="Siêu khuyển thần thông">
Siêu khuyển thần thông

Siêu khuyển thần thông hay Trường Giang số bảy, Trường Giang thất hiệu (chữ Hán: 長江七號, Bính âm: Cháng Jiāng qī hào; Hán Việt: "Trường Giang thất hiệu") là một bộ phim Hồng Kông ra mắt năm 2008. Phim thuộc thể loại khoa học viễn tưởng hài hước, do Chu Tinh Trì làm đạo diễn, viết kịch bản kiêm nhà sản xuất.

Phim có tên tiếng Anh là CJ7.

Câu truyện phim xoay quanh những sinh hoạt vật chất và tinh thần của một cậu học sinh bảy tuổi, tên Chu Tiểu Địch (Từ Kiều). Cậu là một người nghịch ngợm, cứng đầu, tinh quái nhưng giàu tình cảm. Cậu là con của ông Chu (Châu Tinh Trì), một người thợ hồ nghèo khổ làm việc không nghỉ trong một công ty xây dựng. Ông Chu là người ít học, tính tình chất phác, ông chỉ biết dạy con: "tuy chúng ta nghèo", nhưng "không được đánh nhau", "không được nói dối", "cái gì không phải của mình thì không được lấy"...

Tuy rất nghèo, nhưng ông Chu vẫn cố gắng cho con học trường điểm, chung với các học sinh giàu có khác. Tại đây, do hoàn cảnh nên Tiểu Địch thường bị một nhóm bạn bắt nạt, khinh thường. Cậu thường bị thầy giáo chủ nhiệm (Lý Thượng Chính) la vì tính khí của mình. Tiểu Địch tuy vậy không hề mặc cảm, cậu chỉ ước mơ những món đồ chơi mà bọn bạn bè thường mang lên lớp để khoe, nhất là một con chó đồ chơi gọi tên là "Trường Giang nhất hiệu".

Một hôm ông Chu dẫn con vào siêu thị tham quan, Tiểu Địch thấy món đồ chơi "Trường Giang nhất hiệu" đó, đòi mua cho bằng được. Ông Chu không có tiền, mắng con, làm 2 cha con giận nhau. Sau đó tình cờ có một cô giáo xinh đẹp đến hoà giải. Cô giáo này họ Viên (Trương Vũ Ỷ), vốn rất thương Tiểu Địch và quan tâm đến hoàn cảnh của cậu bé. Chiều hôm đó, như thường lệ, ông Chu ra bãi rác để nhặt đồ, ông nhặt được một món đồ chơi như quả bóng, mà không biết đó là một quả trứng chưa nở của một loài vật ngoài hành tinh. Ông đem về cho Tiểu Địch, và cậu bé trong lúc nghịch ngợm đã khám phá ra bí mật của quả trứng. Quả trứng nở, cậu đặt cho nó tên "Trường Giang thất hiệu". Con vật này có một năng lực đặc biệt là biến những vật hư hại trở lại trạng thái như cũ, đầu tiên là một quả táo hỏng, rồi chiếc quạt hư... khiến Tiểu Địch tưởng nó sở hữu nhiều phép mầu. Trong đêm, Tiểu Địch mơ thấy con vật giúp mình đủ mọi chuyện trong học tập: một đôi giày có lò xo cho môn nhảy cao, một cặp mắt kính có vệ tinh tí hon để copy bài cho những giờ thi...

Sáng hôm sau, Tiểu Địch mang con vật lên lớp với tràn trề hi vọng. Nhưng sự thật không như trong mộng, con "Trường Giang thất hiệu" chỉ cho Tiểu Địch những cục phân như phân chó, chẳng có tác dụng gì hơn là làm cho người ta chê cười Tiểu Địch. Cậu tức giận, toan bỏ mặc "Trường Giang thất hiệu", nhưng rồi lại hối hận, con vật lại chạy về nhà và tình cảm giữa cả hai thành đậm đà hơn trước.

Dần dần, "Trường Giang thất hiệu" chẳng những chẳng giúp gì cho việc học của Tiểu Địch mà những trò đùa với nó còn làm cậu lơ là. Không những vậy, cậu còn dối ông Chu sửa điểm 0 trong bài kiểm tra thành điểm 100, làm ông tưởng thật và một phen bất hòa với ông chủ xưởng xây dựng. Ông Chu dần cũng biết sự thật, giận con, bắt nhốt "Trường Giang thất hiệu", không cho con chơi nữa cho đến khi nó thật sự được điểm 60. Tiểu Địch cũng giận cha, cậu sang nhà cô Viên ở vài ngày.

Trong thời gian Tiểu Địch ở với cô Viên, ông Chu bị một tai nạn lao động khi đang xây dựng trên cao và qua đời. Hai cô trò biết tin, cùng khóc. Đêm đó, Tiểu Địch khóc rất nhiều vì nhớ cha và cảm thấy hối hận vì đã không nghe lời người cha tuy ít học, nghèo khổ, nhưng vất vả hết sức để mong con nên người. Cùng lúc, con vật "Trường Giang thất hiệu" mở được cái túi nhốt và dùng phép thuật biến ông Chu trở lại thành người khoẻ mạnh, ngay trong bệnh viện. Ông Chu quay về, cả ông, Tiểu Địch và cô Viên đều chẳng hiểu tại sao người chết sống lại. Trong khi con "Trường Giang thất hiệu" chết sau đó ít lâu vì kiệt sức. Cái chết của "Trường Giang thất hiệu" làm Tiểu Địch rất buồn, nhưng cũng làm cho cậu chuyên tâm vào học hành.

Đoạn kết phim diễn ra trong một khung cảnh yên bình. Trên bãi cỏ, ông Chu tặng hoa cho cô Viên, tỏ tình và bị từ chối vì ăn nói quá vô duyên. Còn Chu Tiểu Địch nằm ngắm trời mây, trong lúc đang nghĩ về "Trường Giang thất hiệu", con vật dễ thương, đầy tình cảm đến từ hành tinh khác, thì một chiếc đĩa bay đáp xuống. Phim chấm dứt vào lúc một điều kỳ diệu xảy đến...có rất nhiều con "Trường Giang thất hiệu" chạy ra từ đĩa bay.




</doc>
<doc id="239109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239109" title="Giuseppe Favalli">
Giuseppe Favalli

Giuseppe Favalli (8 tháng 1, 1972 tại Orzinuovi, Brescia) là cầu thủ hậu vệbóng đá người Ý, hiện đang chơi cho câu lạc bộ AC Milan.

Anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá ở câu lạc bộ Cremonese thi đấu ở Serie B, tại đó anh đã thi đấu khá tốt và sau đó được chuyển đến chơi ở câu lạc bộ Lazio vào mùa hè 1992. Tại đây anh đã được đeo băng đội trưởng và rất được sự mến mộ của khán giả. Sau đó anh lại gia nhập câu lạc bộ Inter Milan vào mùa hè năm 2004. Tuy nhiên ở đây anh không phải là sự lựa chọn hàng đầu cho vị trí hậu vệ trái của mình bởi Fabio Grosso đang có phong độ rất xuất sắc.

Sau khi hết hạn hợp đồng năm 2006 anh chuyển tới AC Milan theo dạng chuyển nhượng tự do. Nhưng lại một lần nữa vị trí chủ yếu của anh suốt mùa giải là trên băng ghế dự bị bởi ở Milan cũng có nhiều hậu vệ xuất sắc như Kakhaber Kaladze và Paolo Maldini.Trong trận chung kết C1 năm 2007 anh được ra sân từ băng ghế dự bị và đã được chứng kiến đội bóng của anh lần thứ 7 nâng chiếc cúp danh giá đó khi đánh bại Liverpool 2-1.


</doc>
<doc id="239111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239111" title="Sesshomaru">
Sesshomaru

Sesshōmaru (殺生丸, せっしょうまる) là một nhân vật trong loạt manga và anime "Inu Yasha" của tác giả "Takahashi Rumiko". Anh là anh trai cùng cha khác mẹ với Inu Yasha, nhân vật chính trong truyện. Trong khoảng đầu truyện, Sesshomaru là nhân vật phản diện, nhưng về sau, cùng với sự thay đổi nhân cách của mình, anh lại được đánh giá như một nhân vật chính diện.

Anh đã được khẳng định là đại yêu quái mạnh nhất thời chiến quốc.

Sesshoumaru là con trai cả của một đại khuyển yêu ("Inugami Daiyokai") được gọi là Inu no Taishou. Mẹ anh cũng là một đại khuyển yêu không rõ tên (bạn đọc thường gọi bà đơn giản là Mẹ của Sesshoumaru) hay Đại Phu Nhân, vì vậy anh cũng là một đại khuyển yêu.

Theo một ấn phẩm dành riêng cho việc giới thiệu nhân vật trong InuYasha của tác giả Takahashi Rumiko, bà cho biết Sesshoumaru là yêu quái mạnh nhất thời Chiến Quốc ("Sengoku"). Anh đồng thời cũng thừa hưởng vị trí yêu quái bá chủ phía Tây Nhật Bản của cha mình. Vì Sesshoumaru là một yêu quái mạnh, việc đánh bại anh sẽ đem đến danh tiếng cho những kẻ làm được, vì thế nên khi anh giao Minh Đạo Tàn nguyệt phá cho Inu Yasha đã có rất nhiều kẻ lăm le tấn công anh. Tuy vậy Sesshoumaru vẫn dễ dàng thoát hiểm chỉ bằng tay không (anime "Inuyasha final act ").

Trong phần lớn câu chuyện, cánh tay trái của anh bị đứt do trong trận đánh với Inu Yasha. Chỉ đến chương 518, cánh tay trái của anh mới xuất hiện lại cùng với thanh kiếm Bakusaiga (Bạo Toái Nha hay Bộc Toái Nha)

Đi theo anh là một tiểu yêu mũi khoằm tên Jaken làm tùy tùng, về sau có thêm một cô bé mồ côi tên là Rin(Phong Linh) (được Sesshoumaru hồi sinh bằng Thiên Sinh nha), một con rồng hai đầu mà Rin đặt tên là Ah-Un (có nhiệm vụ chuyên chở nhóm của Sesshomaru), và cuối cùng là Kohaku, em trai Sango (được Sesshoumaru cứu thoát khỏi tay Bạch Dạ Mộng Ảo). Tất cả các thành viên trong nhóm (trừ Sesshoumaru và Ah-Un) đều đã được Tenseiga (Thiên Sinh Nha) hồi sinh hoặc do mảnh ngọc Tứ Hồn giữ mạng sống, nên không thể nào hồi sinh lần nữa.

Ban đầu truyện, Sesshoumaru được miêu tả như một nhân vật phản diện. Dù được cha để lại thanh Thiên Sinh Nha, anh đã không từ một thủ đoạn nào để cướp đoạt thanh Thiết Toái Nha từ tay em trai mình (gọi yêu quái đóng giả mẹ của InuYasha, câu kết với Naraku, tìm cách phá hủy Thiết Toái nha, thậm chí nhiều lần tìm cách giết chết em trai...) bởi vì anh cho rằng mình mới xứng đáng kế thừa thanh kiếm đầy uy lực này. Sesshoumaru còn là một yêu quái "không thích loài người", vì thế anh không ăn thức ăn của Rin, và đó cũng là một lý do khiến anh khinh bỉ InuYasha (có mẹ là người).

Vẻ ngoài của Sesshoumaru lúc nào cũng lạnh lùng, ít nói, khuôn mặt không thể hiện cảm xúc, khi nói năng thì chẳng kiêng nể ai hết (kể cả mẹ mình). Anh dùng đại từ nhân xưng ngôi thứ nhất "watashi" để thể hiện đẳng cấp cao quý của mình. Còn khi nói chuyện với người lạ mặt, anh gọi họ bằng một đại từ nghe rất chói tai là "kisama" (giống với từ "temee" của InuYasha, mặc dù nó tỏ ra trang trọng hơn). Anh cũng dùng đại từ ngôi thứ hai khác là "omae" khi nói chuyện với InuYasha và Jaken. Nói chung là hai anh em người nào cũng nói chuyện như muốn đánh nhau, có điều giọng điệu và cách diễn đạt của Sesshoumaru (ngay cả lúc đang miệt thị người khác) trang trọng hơn, "quý tộc" hơn InuYasha. Chất giọng nhỏ, nhưng trầm, và sắc lạnh của diễn viên lồng tiếng thể hiện rất rõ tính cách Sát Sinh Hoàn. Sát Sinh Hoàn chỉ thật sự tỏ thái độ kính trọng khi xưng hô với Khuyển Đại tướng, cha mình, anh dùng đại từ "chichi-ue" (ちちうえ) rất nghiêm trang để chỉ người cha đáng kính của mình.

Một bản tính nổi bật của Sesshoumaru là tự cao. Có lẽ cả đời này anh chỉ kính trọng cha mình, còn những người khác anh không coi ra gì. Nhiều lúc anh nói: "kẻ hạ đẳng nhà ngươi", "kẻ đáng thương hại nhà ngươi" " loại côn trùng hạ đẳng kia"... hoặc những từ khác với ngụ ý coi khinh kẻ đối diện. Và anh cũng hay nói "Ta, Sesshoumaru...", " Thiếu gia Sesshoumaru ta..." hoặc "Sesshoumaru này..." để nhấn mạnh bản thân mình. Tuy nhiên, tự cao tự đại kiểu Sesshoumaru ở đây cũng có cái tích cực: anh có tính tự chủ rất cao. Trong khi phần lớn nhân vật đều muốn hoặc từng muốn sở hữu ngọc Tứ Hồn, anh chẳng coi nó ra gì. Anh cũng rất ghét bị người khác điều khiển như con rối, đó là một lý do để anh thù ghét Naraku.

Anh hiếm khi cười, mà khi cười thì thường có chuyện không lành xảy ra (Tà Kiến đã từng nói rằng ông sợ nụ cười của Sesshomaru nhất, vì thế thà anh đánh Tà Kiến còn hay hơn - anime tập 34 để biết rõ).

Tuy nhiên, theo diễn tiến của câu chuyện, anh đã dần dần thay đổi tính cách. Quá trình này có những cột mốc đáng nhớ:


Có điều là, vẻ ngoài của Sesshoumaru vẫn cứ đáng sợ như cũ. Anh không có thói quen biểu lộ tình cảm và cũng không thích thừa nhận sự quan tâm của mình đối với kẻ khác. Khi giúp đỡ ai đó, anh thường tìm cách viện lý do. Một lý do anh hay sử dụng là "ngươi sẽ cản đường ta". Trong chương cuối (558), đáp lại lời gọi "anh chồng !"(oniisan) của Higurashi Kagome, Sesshoumaru quay lại nhìn với vẻ mặt rất "cáu kỉnh" (mean face-lời của Kagome).

Cùng với sự thay đổi phẩm cách của Sesshoumaru, thì mối quan hệ giữa anh và những người khác cũng thay đổi tương ứng.

Như đã biết, ban đầu Sesshoumaru rất không bằng lòng với "di chúc" của cha mình: tại sao một bán yêu thấp kém như Khuyển Dạ Xoa lại nhận được thanh Thiết Toái nha đầy uy lực, còn anh, Sesshoumaru, thì chỉ có một thanh Thiên Sinh Nha "vô dụng". Điều này có nghĩa là, anh cũng rất căm ghét và khinh bỉ người em trai "tạp chủng", "thấp kém" của mình. Anh đã sử dụng mọi thủ đoạn tàn độc để cướp đoạt hoặc phá hủy Thiết Toái Nha cũng như để giết chết InuYasha.

Nhưng sau khi được biết InuYasha cần thanh Thiết Toái nha để giữ cho bản thân không bị điều khiển bởi dòng máu yêu quái, Sesshoumaru yêu cầu Higurashi Kagome đưa thanh kiếm cho Inuyasha (sau khi đã chứng kiến sự biến đổi thành yêu quái của người em trai và, sau khi đánh bất tỉnh InuYasha), viện lý do là anh không muốn đánh nhau với một kẻ mất hết lý trí, đồng thời đe dọa rằng sẽ giết chết Inuyasha khi anh đã có đủ khả năng chiến đấu một cách xứng đáng. Điều này chứng tỏ, Sesshoumaru ưa thích sự minh bạch, sòng phẳng khi chiến đấu. Anh cũng là người không thù dai, dù InuYasha là người chặt đứt cánh tay anh (trong volume 3 của manga) nhưng anh không tìm cách trả thù hay hận em trai của mình vì việc đó - "Bởi vì cánh tay trái của ta bị mất trong một trận đấu" (volume 50 manga).

Sesshoumaru có vài lần "giúp đỡ" InuYasha và nhóm của anh. Thí dụ anh đã cứu Sango, pháp sư Miroku, và Kagome khỏi tay của Vụ Cốt ("Mukotsu"), một trong số Thất Nhân Bang, lấy cớ là Vụ Cốt ngáng đường anh. Anh cũng từng dùng Thiên Sinh Nha hồi sinh cho bố của một yêu quái rái cá – bởi vì Thiên Sinh nha muốn anh làm như vậy (phim hoạt hình tập 143). Trong chương 423, Sesshomaru đã dùng Minh Đạo Tàn nguyệt phá "giúp" InuYasha tiêu diệt tên "thần nước" Numawatari (sau khi đã mỉa mai người em trai không thể tiêu diệt nổi một tên yêu quái "hạ đẳng" và "đã sử dụng Thiết Toái Nha không đúng cách"). Còn trong chương 535-539, trong cơ thể của Naraku, Sesshoumaru bảo vệ Kagome trong khi cô đang bị thương và InuYasha đang bị yêu khí khống chế, và lần này thì không viện lý do gì cả. Ở chương 543, lúc Sango thừa nhận cô đã định dùng Rin (người mà Sesshoumaru yêu quý) làm "vật thí" để đánh bại Naraku và bảo vệ mạng sống của pháp sư Miroku, Sesshoumaru cũng không có ý định trả thù Sango vì việc này (mặc dù Sango nói cô chấp nhận việc Sesshoumaru giết mình như cái giá phải trả cho suy nghĩ này).

Khi mọi người vào cơ thể của Naraku để cứu Rin và tiêu diệt hắn, Inuyasha bị Magatsuhi nhập, Sesshoumaru đã rút Thiên Sinh Nha ra giao đấu với Inuyasha chứ không phải là Bạo Toái Nha, vì không muốn giết em trai mình.

Việc Sesshoumaru đồng ý chuyển giao Minh Đạo Tàn Nguyệt Phá ("Meidou Zangetsuha") cho InuYasha cũng được xem là một cột mốc trong sự biến đổi nhân cách của Sesshoumaru cũng như trong mối quan hệ giữa hai anh em. Sesshoumaru đã rũ bỏ sự ám ảnh về Thiết Toái nha. Trong các chương sau đó, nhất là chương 535-539, chúng ta thấy Sesshoumaru khi "hành sự" cũng chú ý không làm tổn hại mạng sống của InuYasha (mặc dù anh luôn cố tỏ ra không phải như vậy).

Sesshoumaru cư xử lãnh đạm với người đầy tớ Jaken, thậm chí đôi lúc còn đem Jaken ra làm bao cát trút giận. Nhưng, dù không nói ra, thật tình anh có quan tâm đến người tùy tùng trung thành của mình. Thí dụ như khi Jaken bị thanh Nanh quỷ chặt làm đôi, Sesshoumaru lập tức dùng Thiên Sinh nha hồi sinh cho ông. Khi có nguy hiểm, Sesshoumaru luôn yêu cầu Jaken lánh đến một nơi an toàn, lấy cớ là " ngươi sẽ cản đường ta".

Có thể coi Jaken là nhân vật có lòng trung thành số một trong toàn manga "Inuyasha". Dù thực chất cũng nhát gan không kém ai, nhưng nếu không có lời của Sesshoumaru thì ông tuyệt đối không bỏ chạy khỏi bất cứ tình huống nguy hiểm nào. Ban đầu, Jaken cũng không thích Rin (gọi cô là "con bé người lắm lời") nhưng vì lệnh của Sesshoumaru ông ta vẫn luôn cố gắng hết sức, thậm chí sẵn sàng bỏ qua an nguy của bản thân để đảm bảo an toàn cho Rin.

Trước khi gặp Sesshoumaru, theo anime, Jaken là thủ lĩnh của một bộ tộc người lùn có đến vài trăm thành viên. Một lần Jaken bị một yêu quái khổng lồ bóp trong tay đến sắp chết đúng lúc Sesshoumaru đi ngang qua - với tính cách của mình, Sesshoumaru giết những kẻ ngáng đường đi của anh - trong trường hợp này là yêu quái khổng lồ nọ, từ đó cũng vô tình cứu mạng Jaken. Jaken, phần vì cảm kích, phần vì ngưỡng mộ khí chất phi phàm uy dũng của Sesshoumaru, từ đó đã từ bỏ vị trí thủ lĩnh tộc người lùn để đi theo Sesshoumaru. Về phần Sésshoumaru cũng chấp nhận Jaken khi giao cho Jaken cây gậy Nintojo (gậy Đầu người)

Jaken thường xuyên bị Rin và một số nhân vật khác trong "Inuyasha" trêu chọc vì chiều cao khiêm tốn của mình. Nhân vật này gần như một người hâm mộ cuồng nhiệt của Sesshomaru, thường xuyên kêu lên "Kakkoii!" ("Thật là đẹp trai") mỗi khi Sesshoumaru thắng trong các trận chiến.

Việc gặp Rin (Phong Linh) được xem như là cột mốc quan trọng nhất trong quá trình biến đổi nhân cách của Sesshoumaru.

Khi Sesshoumaru bị Phong chi thương đánh trọng thương nằm một chỗ, anh gặp được Rin. Biết anh là yêu quái nhưng cô bé thay vì sợ hãi lại tiếp tế thức ăn, nước uống cho Sesshoumaru, tuy bị anh từ chối thẳng thừng vì "không ăn thức ăn của con người". Bất chấp chuyện đó, Rin hằng ngày vẫn tiếp tục mang thức ăn đến. Một lần, khi bắt trộm cá đem đến cho Sesshoumaru (vì Sesshoumaru từ chối không ăn bất kỳ thứ gì mà Rin mang đến), Rin bị người làng bắt gặp và đánh. Sesshoumaru khi nhìn thấy đã hỏi cô bé: "Mặt ngươi sao bầm tím vậy ?". Rin, ban đầu ngạc nhiên, nhưng sau đó nở một nụ cười hạnh phúc hồn nhiên (vì kể từ khi mất gia đình không một ai từng hỏi thăm cô bé như vậy). Sesshoumaru lấy chuyện này làm khó hiểu: " Mình chỉ buột miệng hỏi vậy thôi mà ?...". Khi Rin bị đám sói của Kouga cắn chết, ban đầu Sesshoumaru định bỏ đi, nhưng đột nhiên trong trí óc hiện ra nụ cười ngày trước của Rin nên anh đã dùng Thiên Sinh Nha hồi sinh cô. Từ đó Rin gia nhập nhóm của Sesshoumaru.

Trong số các thành viên của nhóm mình, Sesshoumaru thể hiện sự quan tâm rõ rệt nhất đối với Rin. Anh không bao giờ nặng lời với Rin, càng không bao giờ "thượng cẳng chân, hạ cẳng tay" với cô bé như với Jaken. Thậm chí có những lần, Sesshoumaru dùng những lời nói và cử chỉ "yêu thương" với Rin, và luôn luôn bảo vệ cô bé.(VD: chương 471).

Tình cảm của Sesshoumaru đối với Rin lộ ra lúc Rin bị Thủy Cốt ("Suikotsu;) chặt đứt cây cầu làm Rin rơi xuống vực, Sesshoumaru đã bỏ trận đấu với Xà Cốt để đi cứu cô bé, quay lưng về phía Xà Cốt bất chấp nguy hiểm, thậm chị bị đánh rơi thanh kiếm Nanh Quỷ. Xà Cốt còn nhận ra Sesshoumaru có điểm yếu là Rin " Điểm yếu của hắn là con bé này (ý nói Rin) "

Tình cảm ấy biểu hiện rõ nhất trong các chương 468-471, khi Rin bị âm khí ở địa ngục giết chết. Anh lập tức tiến sâu vào đó cứu Rin bằng mọi giá, để rồi nhận ra rằng anh không thể hồi sinh cô bé được nữa. Bàng hoàng và sốc trước việc này, Sesshoumaru vứt Thiên Sinh Nha xuống đất, đau đớn nghĩ rằng việc để Rin chết cho anh luyện thành công Minh đạo Tàn nguyệt phá "chẳng có gì xứng đáng để đổi lấy mạng sống của Rin" (chương 470). Trong các chương này, nét mặt và ý nghĩ của Sát Sinh Hoàn thể hiện rõ rệt sự đau lòng, cũng như tình cảm của anh dành cho cô bé.

Sau khi Naraku bị đánh bại, mặc dù Rin không ở trong nhóm của Sesshoumaru mà sống cùng Kaede, Sesshoumaru vẫn thường xuyên đến thăm và mang những món quà xinh xắn đến cho cô bé. Trong chương cuối cùng của truyện (558), món quà ấy là một bộ kimono tuyệt đẹp.

<nowiki>*</nowiki>Ngoại truyện: trong suốt diễn biến manga, mối quan hệ giữa Rin và Sesshoumaru không được tác giả Rumiko xác định rõ ràng. Thế nên gây ra nhiều luồn suy nghĩ khác nhau từ phía độc giả hâm mộ truyện. Một số cho rằng việc Sesshoumaru đối tốt với Rin đơn giản biểu hiện cho sự chuyển biến tâm lý của một đại yêu quái dần tiến gần con người hơn, xóa bỏ được ác cảm với loài người mà anh ta từng khinh bỉ vì sự yếu đuối, cũng có luồn ý kiến cho rằng Sesshoumaru đã xem Rin như em gái (con gái) nên không ngại quan tâm và bảo vệ cô. Tuy nhiên, tác giả bộ truyện đã bỏ ngỏ hoàn toàn những thắc mắc kia, mãi đến khi bà cho ra đời CD Drama Inuyasha asatte.

Đó là thời điểm tám năm sau khi đánh bại Naraku, Rin vẫn đang sống cùng làng với nhóm Inuyasha, trong Drama có chi tiết Sesshoumaru băn khoăn hỏi Jaken chuyện mang Rin trở về bên cạnh và muốn cô trở thành vợ mình. Đương nhiên sau đó Sesshoumaru đã có một "màn cầu hôn" với Rin ngay trước mộ cha mình, trước mặt nhóm của Inuyasha (mặc dù chỉ có một mình Rin nghe và hiểu nội dung).

Tới đây, mối quan hệ giữa hai người đã chính thức được "mẹ đẻ" của bộ truyện xác nhận.

Khi Byakuya (Bạch Dạ Mộng Ảo) theo lệnh Naraku bắt Kohaku nhằm đoạt mảnh ngọc Tứ Hồn, Sesshoumaru kịp thời xuất hiện, dùng Minh đạo Tàn nguyệt phá tấn công Byakuya, giải nguy cho Kohaku. Sau đó, Kohaku gia nhập nhóm của Sesshoumaru và được anh bảo vệ (mặc dù trong phần lớn hoàn cảnh, anh luôn cố tỏ ra việc bảo vệ Kohaku là miễn cưỡng – như trong chương 468, sau khí cứu cậu bé thoát hiểm, anh nói: "Đừng làm ta mất thì giờ vô ích. Cánh tay này (tay của Sesshoumaru) chỉ để cầm kiếm." nhưng sau đó lại bảo: "Đừng để lạc mất nhau." – ý muốn Kohaku đi sát bên mình cho an toàn). Về sau, khi mảnh ngọc Tứ Hồn trên lưng Kohaku bị Khúc Linh ("Magatsuhi") làm vấy bẩn (chương 514), Sesshoumaru đã tìm mọi cách tấn công hắn để cứu Kohaku, kết quả là tay anh bị trọng thương.

Sesshoumaru thừa hưởng vị trí bá chủ yêu quái phía Tây Nhật Bản của cha mình, Khuyển Đại tướng. Ông là người mà Sesshoumaru kính trọng nhất trong đời. Sự kính trọng ấy từng được tác giả Takahashi Rumiko nhận xét là một tình cảm "gần như ám ảnh". Anh luôn mong muốn có được sức mạnh như cha. Ước muốn này của Sesshoumaru đã được toại nguyện khi anh sở hữu Bạo Toái Nha - thanh kiếm của chính anh, và trở nên mạnh hơn cả Khuyển Đại tướng.

Cả đời Sesshoumaru đi tìm kiếm ý nghĩa những lời nói của cha mình. Anh kính trọng cha, nhưng từng không hiểu nổi tại sao cha mình lại sẵn sàng bỏ mạng vì một phụ nữ loài người. Khi gặp cha mình lần cuối bên bờ biển trước khi Khuyển Đại tướng đi giải cứu Thập Lục Dạ (mẹ của InuYasha), Inu no Taishou đã hỏi Sesshoumaru: "Con mong muốn sức mạnh đến thế ư?"," Nếu ta không đưa chúng cho con, con sẽ giết ta sao ?" và: "Con có cần bảo vệ ai không?". Trước câu hỏi thứ hai, Sesshomaru đã nói: " Con, Sesshoumaru này, không bảo vệ ai cả ".

Mặc dù là một nhân vật hầu như không bao giờ thể hiện tình cảm ra ngoài (ngay cả khi rất đau khổ khi Rin bị nhiễm âm khí địa ngục và chết), điểm yếu duy nhất của Sesshoumaru về mặt này chính là cha mình. Khi bị Shishinki nói rằng Khuyển Đại tướng không tin tưởng Sesshoumaru nên không giao cho anh Thiết Toái Nha, cũng như rằng Khuyển Đại tướng ghét đứa con này, Sesshoumaru đã vô cùng thất vọng và tức giận tới mức không kiểm soát được (chương 490 manga) và lộ hẳn ra nét mặt. Tuy nhiên, sau này Sesshoumaru nhận ra mọi sắp xếp của cha là để cả hai đứa con phát huy được tối đa sức mạnh của mình, nhờ đó sau này Sesshoumaru còn mạnh hơn cả ông.

Tính cách của Sesshoumaru được cho là thừa hưởng phần lớn từ người mẹ. Anh có vẻ đẹp tao nhã và thanh tú như mẹ, tính cách lạnh lùng, nhưng nét mặt không bị ảnh hưởng của cảm xúc cũng như thói quen nói năng giống mẹ. Mẹ của Sesshoumaru thích tỏ ra bông đùa, thích mỉa mai, nhưng là người nhân từ và hiểu đạo lý, có thể nói là 'chiều chuộng con trai cưng' của bà. Jaken, thuộc hạ của Sesshoumaru khi nhìn thấy bà đã nhận xét "Mẹ và con trai quả nhiên giống nhau!". Bà sống trong một tòa cung điện nguy nga, có rất nhiều lính canh.

Dù hay nói năng đùa cợt, thực chất mẹ của Sesshoumaru rất lo lắng cho con trai mình. Thậm chí bà còn gọi Sesshoumaru là "đứa con trai yêu quý" Bà đã theo lời chồng là Khuyển Đại tướng, dùng viên đá Minh Đạo giúp Sesshoumaru mở rộng Minh Đạo của anh (chương 466-470). Khi Rin chết đi lần 2, bà đã dạy cho anh một bài học về ý nghĩa của sinh tử, và rằng anh cần biết trân trọng mạng sống của những người yêu thương - " Sesshoumaru, ngươi cho rằng mình là thần thánh sao ? Ngươi nghĩ rằng ngày nào còn Thiên Sinh Nha thì ngươi không sợ cái chết sao ? Ngươi nên biết một điều khi ngươi dùng Thiên Sinh Nha kết liễu mạng sống của kẻ địch thì ngươi phải thương tiếc mạng sống đó, một người có phẩm chất như vậy mới có thể đưa kẻ thù vào trong minh đạo và cứu sống hàng trăm sinh mạng ". Sau đó, khi qua lời Jaken biết được Sesshoumaru rất đau khổ khi mất Rin, bà đã phá luật, dùng đá Minh Đạo cứu sống cô bé. Bà cũng nói với Sesshoumaru: "Đừng nghĩ ta sẽ làm chuyện này lần thứ hai."

Mặt Trăng khuyết trên trán của Sesshoumaru cũng là thừa hưởng của mẹ mình.

Kagura có ấn tượng mạnh về sức mạnh của Sesshoumaru sau nhiều lần chứng kiến anh làm trọng thương Naraku hoặc dùng Thiên Sinh Nha đi thẳng qua cổng địa ngục - điều mà không một ai khác có khả năng làm được. Vì vậy Kagura cho rằng "chỉ Sesshoumaru mới có khả năng tiêu diệt Naraku". Chính cô đã đưa mảnh ngọc Tứ Hồn cho Sesshoumaru, nhớ anh giúp mình thoát khỏi sự khống chế của Naraku). Mặc dù bị từ chối thẳng thừng, Kagura vẫn giữ ấn tượng rất tốt về Sesshoumaru. Thậm chí trước khi chết, cô nghĩ rằng, "chỉ cần nhìn thấy Sesshoumaru lần cuối là đủ rồi". Chính vì lý do này, có nhiều giả thuyết cho rằng Kagura yêu Sesshoumaru. Chi tiết gió (chỉ Kagura) thường quấn lấy Sesshoumaru sau khi Kagura chết cũng cho thấy rằng Sesshoumaru là người Kagura quyến luyến nhất.

Bản thân Sesshoumaru lúc đầu chẳng có cảm xúc gì về Kagura. Khi cô bị thương và sắp chết đuối trong một dòng sông, anh cũng định bỏ mặc. Nhưng thấy Rin và Jaken lao xuống sông để cứu, anh bèn kéo cả ba lên và không quên tặng cho Jaken một cục sưng. Cũng trong đoạn này, theo phim hoạt hình Rin đã nói: "Rin cá là cô ấy thích đại nhân Sesshoumaru !". Sau đó, khi Kagura sắp chết, Sesshoumaru là người đầu tiên tìm đến. Anh định cứu cô nhưng nhận ra Thiên Sinh Nha không thể cứu Kagura được (do đã bị chướng khí của Naraku làm mục nát cơ thể).

Trong trận đánh với Mōryōmaru, khi y xúc phạm cái chết của Kagura, Sesshoumaru rất tức giận và đánh vỡ áo giáp của y, và cũng làm gãy thanh Nanh quỷ của mình.

Ban đầu, Sesshomaru nhận sự giúp đỡ của Naraku để toan cướp đoạt Thiết Toái nha. Tuy nhiên, sau khi biết được y chỉ muốn lợi dụng mình để đoạt những mảnh ngọc Tứ Hồn, thì Sesshoumaru đâm ra ghét y, vì anh không cho phép ai điều khiển, lợi dụng mình. Trong trận chiến cuối cùng với Naraku, Sesshoumaru là một nhân vật đóng vai trò then chốt và gần như là quan trọng nhất khi anh tiêu diệt Khúc Linh (Mangatsuhi), từ đó mà Kagome lấy lại được năng lực thanh tẩy của mình (vốn bị Khúc Linh phong ấn và chỉ có thể trở lại khi Khúc Linh bị tiêu diệt). Thứ hai, vì mọi phần cơ thể chịu tác động của Bộc Toái nha đều không thể hợp nhất với cơ thể cũ (thậm chí còn phá hoại phần cơ thể không bị tổn thương) nên sau khi bị Sesshoumaru chém bằng Bạo Toái nha khả năng tái sinh của Naraku bị phá vỡ, trực tiếp dẫn đến sự thất bại của y.

Công chúa Sara(Sala no Hime) là nhân vật chỉ xuất hiện trong anime (các tập 133 và 134 - "The woman who loved Sesshoumaru)
. Sala là một công chúa loài người, con gái của một chủ thành Asano. Sala gặp Sesshoumaru lần đầu tiên sau khi Sesshoumaru bị InuYasha chặt đứt một cánh tay, phải lui về một khu rừng già để dưỡng thương. Khi đó, vì bị lính canh trong thành cản đường, Sesshoumaru đã phóng sợi dây ánh sáng từ đầu ngón tay, giết chết tất cả lính canh. Sala vô tình nhìn thấy cảnh này, từ đó đem lòng yêu Sesshoumaru.

Sau này, Sala đi vào rừng và gặp Sesshoumaru lần thứ 2. Nhờ nghe được những lời Sesshoumaru nói khi đang hôn mê (hoặc nhắm mắt vì đau đớn), Sala biết về Thiết Toái Nha và biết được rằng đó là thứ mà anh mong muốn. Sau đó Sala vì muốn chiếm được cảm tình của Sesshoumaru nên đã làm như Nhện Quỷ Onigumo ngày trước - triệu tập các yêu quái và dùng chính mình làm thức ăn cho chúng hợp nhất lại - biến mình thành một bán yêu có sức mạnh vượt hẳn trước đây. Sara sau đó đã cướp được Thiết Toái Nha nhưng lại bị Sesshoumaru từ chối. Đúng lúc ấy, phần linh hồn của các yêu quái trong người Sala trỗi dậy, lộ rõ là những yêu quái chỉ định dùng Sala làm công cụ tiếp cận và giết Sesshoumaru nhằm trả thù anh. Phần linh hồn của Sala vẫn còn tồn tại trong hợp thể yêu quái đã đề nghị Sesshoumaru kết liễu mình. Trước khi biến mất, Sala đã nói "Cảm ơn" với Sesshoumaru.

Sesshoumaru không đáp lại tình yêu của Sala. Tuy vậy anh đã từng đề nghị Sa ra thổi sáo cho mình nghe.

Tóc dài, màu bạch kim, tai nhọn, mặt có 2 vằn màu đỏ tím mỗi bên má, tay cũng có vằn. Trên trán có hình vẽ Mặt Trăng lưỡi liềm màu xanh Prussian. Khuôn mặt hình trái xoan, mắt màu hổ phách, lông mi dài, sống mũi cao thanh tú, đôi môi rất 'ương ngạnh'. Trên vai phải có một dải lông rất dài (anh gọi dải lông đó là 'vạt áo'). Vận kimono màu trắng. Dây lưng vàng thắt nơ rủ gần xuống chân và có vài hình sóng biển màu xanh. 

•Chiều cao: 189 cm.

•Cân nặng: 76 kg (chưa biết là cơ thể và áo giáp, hay là chỉ cơ thể).

•Tuổi tác: Tính theo tuổi ngoại hình là 19. Còn tuổi thật theo các yêu quái thì đã lên tới vài trăm.

Vai áo trái, cổ áo trái và hai ống tay áo có trang trí một mảng màu (màu đỏ trong phim hoạt hình, còn trong truyện thì có màu xanh hoặc tím) điểm xuyết bởi vài bông hoa (hoa anh đào) nằm trong những khung hình lục giác sắp xếp kế nhau. Trong "Inu Yasha the Movie 3", vào lúc đầu phim anh vận một bộ áo khác có họa tiết hình bông hoa màu hồng nhạt. Quần hakama loại Sashinuki, rộng thùng thình nhưng hẹp ở cổ chân và hông. Cầu vai và phần viền trên của áo giáp có những chiếc nanh nhọn. Áo giáp khi bị hư hỏng có thể được hồi phục nhờ yêu khí.

Sesshoumaru là nhân vật được đánh giá là đẹp trai nhất trong các bộ anime và manga của Nhật. Anh có vẻ ngoài vừa thể hiện đẳng cấp đại yêu quái của mình, vừa rất thanh nhã, quý tộc.
Trong hình dạng người, nét mặt của Sesshoumaru ở cuối truyện thay đổi nhiều so với khúc đầu truyện. Điều này cho thấy sự thay đổi tính cách của Sesshoumaru. Trong anime, khi các nhân vật khác có xu hướng "già" đi thì Sesshoumaru lại "trẻ hóa" rất rõ rệt (sự khác biệt thể hiện trong phần chính của anime "Inuyasha" với bộ "Inuyasha final act").

Dạng hình thật sự của anh là một con chó trắng khổng lồ, hai bên má có vằn, mắt đỏ, hơi thở chứa chất độc mạnh làm tan chảy mọi thứ (phim hoạt hình tập 7), túm lông nằm ở vai phải, Mặt Trăng ở giữa trán, hai bên má vẫn có vằn đỏ. Sesshoumaru chỉ biến thành dạng yêu quái 3 lần: lần đầu tranh giành Thiết Toái nha với InuYasha, lần gặp mẹ, lần đánh nhau đầu tiên với Khúc Linh (Magatsuhi). Khi biến hình, mắt anh trở nên đỏ ngầu, các vằn rộng ra và đổi màu, cạnh của các vằn trở nên đút gãy, lởm chởm răng cưa. Trong phim, một quầng sáng đỏ dạng lốc xoáy bao xung quanh Sesshoumaru lúc anh biến thành Khuyển Yêu Quái.


Anime của "Inuyasha" cho biết Sesshoumaru là lãnh chúa yêu quái bá chủ vùng phía Tây Nhật Bản (do anh có được sức mạnh tương tự cha mình, Khuyển Đại tướng, trước đó cũng là bá chủ miền Tây). Tác giả Takahashi Rumiko từng cho biết anh là yêu quái mạnh nhất thời Chiến Quốc. 






</doc>
<doc id="239112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239112" title="P'okp'ung-ho">
P'okp'ung-ho

P'okpoong Ho (Hán Việt: "Bão Phong Hổ", Hanja: 暴風虎, tiếng Anh: "Storm Tiger") là một loại xe tăng của CHDCND Triều Tiên được phát triển vào đầu thập niên 1990. Bão Phong Hổ có thể được chế tạo từ các linh kiện sử dụng trong các mẫu tăng T-62, T-72, T-80, T-90, Kiểu 88 và/hoặc T-62 Thiên Mã Hổ. Ở các nước khác, Bão Phong Hổ được đặt bí danh là M-2002 vì nó đã tham gia trình diễn tại một buổi kiểm tra quân sự vào ngày 16 tháng 12 năm 2002, mặc dù chiếc Bão Phong Hổ đầu tiên được sản xuất trước đó 10 năm.

Giống Thiên Mã Hổ và nhiều xe tăng Bắc Triều Tiên khác, phần lớn thông tin về Bão Phong Hổ là tuyệt mật. Hiện nay, thông tin về Bão Phong Hổ chỉ có thể suy đoán từ những lính Bắc Triều Tiên đào ngũ hoặc dựa trên các bức ảnh chụp loại xe tăng này.

Xuất phát từ sự kiện Chiến tranh vùng Vịnh lần thứ nhất vào năm 1991, khi hàng trăm chiếc xe tăng T-72 của Iraq thua đậm khi giao chiến với các khí tài của Mỹ và phương Tây như xe tăng M1 Abrams, Challenger 1, trực thăng chống tăng Apache v.v. Tuy T-72 của Iraq chỉ là phiên bản xuất khẩu bị cắt giảm tính năng song điều này vẫn gây sốc lớn cho chính quyền Bắc Triều Tiên.

Tình hình trở nên tồi tệ hơn khi Nam Triều Tiên đang phát triển loại xe tăng K1 có tính năng tương tự M1 Abrams, trong khi loại tăng mới nhất của miền Bắc lúc bấy giờ, Thiên Mã Hổ thực ra chỉ là phiên bản làm lại của T-62, kiểu xe tăng còn lạc hậu hơn hẳn so với T-72. Do yêu cầu bức thiết phải hiện đại hóa lực lượng tăng thiết giáp, hoặc ít ra là rút ngắn khoảng cách đến đối phương miền Nam, CHDCND Triều Tiên phải nâng cấp Thiên Mã Hổ và chế tạo một mẫu xe tăng mới mạnh hơn, mẫu Bão Phong Hổ.

Cùng lúc đó, nền kinh tế của Nga lâm vào khủng hoảng sau khi Liên Xô tan rã, vì vậy họ không còn đủ khả năng duy trì một lực lượng tăng thiết giáp hùng hậu như xưa nữa. Hàng ngàn chiếc xe tăng Liên Xô cũ bị đưa vào trong các lò tái chế. Từ những khu tháo dỡ này, Bắc Triều Tiên đã nhận được vài chiếc T-72 còn nguyên vẹn. Sau một thời gian nghiên cứu, họ đã nắm bắt được các công nghệ dùng trong T-72. Ngoài ra, còn có nguồn tin cho rằng CHDCND Triều Tiên cũng đã tiếp nhận các công nghệ dùng trong xe tăng T-80 của Liên Xô và xe tăng Kiểu 88 của Trung Quốc. Tháng 8 năm 2001, khi lãnh tụ Kim Chính Nhật thăm Nga, ông cũng đã ghé qua nhà máy xe tăng Omsk TraskMash, nơi sản xuất xe tăng T-90S và có thể đã mua một chiếc nhằm mục đích nghiên cứu. Tất cả những điều này đã giúp đỡ Bắc Triều Tiên rất nhiều trong việc hiện đại hóa Thiên Mã Hổ và thiết kế Bão Phong Hổ.

Chiếc Bão Phong Hổ đầu tiên ra đời năm 1992 tại nhà máy Ryu Kyong-su ở Tân Hưng, tỉnh Nam Hamgyong. Số lượng Bão Phong Hổ hiện nay không nhiều, dự đoán chỉ dưới 300 chiếc, nguyên do là nền kinh tế của CHDCND Triều Tiên không đủ sức cung ứng và duy trì một lượng Bão Phong Hổ đông đảo, đồng thời bản thân CHDCND Triều Tiên cũng không nắm được một số công nghệ cốt lõi trong việc chế tạo xe tăng. Các thông tin về Bão Phong Hổ được giữ tuyệt mật, và mãi đến buổi trình diễn năm 2002 thì các nước khác mới biết đến sự tồn tại của nó.

Mặc dù chính quyền CHDCND Tiều Tiên tuyên bố là Bão Phong Hổ có sức mạnh ngang ngửa T-90 của Nga, nhưng nhiều người cho rằng nó chỉ đạt mức độ của T-72B hoặc các xe tăng thế hệ thứ 2,5 khác. Bão Phong Hổ có thể tốt hơn xe tăng K1 hoặc M48A5K, nhưng so với K1 PIP, K1A1, K2 Báo đen thì nó vẫn yếu thế hơn.

Bão Phong Hổ được trang bị pháo nòng trơn 125mm giống như T-72 và T-80, như vậy nó có thể bắn nhiều loại đạn phá giáp chống tăng hiện đại giống như xe tăng Nga (tuy nhiên không rõ Triều Tiên có trong tay những loại đạn nào và tính năng ra sao). Xe tăng này cũng được trang bị một đại liên đồng trục và một đại liên phòng không. 

Ngoài ra, xe còn mang theo bốn tên lửa gắn ở các ống phóng bên ngoài. Nếu là tên lửa phòng không vác vai (MANPADS), nó có thể là loại 9K38 Igla, 9K32-Strela-2, Hwasung-Chong. Nếu là tên lửa chống tăng tự dẫn hướng (ATGM), nó có thể là bản sao của AT-4 Spigot, Susong-Po. Giải pháp gắn tên lửa ở ngoài tuy có vẻ lạc hậu hơn so với T-72B (tên lửa để trong xe và bắn qua nòng pháo), nhưng trong điều kiện thiếu các hệ thống phòng không tự hành thì việc Triều Tiên chọn giải pháp này là hợp lý hơn: do gắn ở ngoài nên xe tăng có thể dễ dàng thay đổi nhiều loại tên lửa khác nhau, có thể là tên lửa chống tăng hoặc tên lửa phòng không vác vai, khi cần thì Bão Phong Hổ có thể trở thành một hệ thống phòng không tự hành tầm ngắn chứ không bị bó hẹp trong nhiệm vụ chống tăng (ví dụ, nếu gặp phải trực thăng chiến đấu của địch thì Bão Phong Hổ vẫn có thể chống lại bằng tên lửa phòng không vác vai).

Xe tăng có thân xe kiểu T-72 với 6 cặp bánh xích. Giáp trước và giáp tháp pháo dạng composite hoặc giáp hộp, được gia cố dày thêm nhiều. Có thể Bão Phong Hổ mang vỏ giáp giống như của T-80U hoặc T-72B, đạt độ dày tương đương 500mm thép cán tiêu chuẩn ở mặt trước tháp pháo. Độ dày này có thể chống được đạn DPICM, đạn nổ HEAT, đạn súng chống tăng và đạn pháo xuyên giáp cỡ 105mm, nhưng khó có thể chống chịu đạn động năng APFSDS cỡ 120mm của xe tăng Mỹ và Hàn Quốc. Tuy nhiên, Bão phong hổ có thể được trang bị thêm giáp phản ứng nổ (gạch ERA) thế hệ thứ 2 (tương tự như Kontakt-5 của Nga), có thể nâng khả năng bảo vệ lên tương đương 800mm thép cán tiêu chuẩn ở mặt trước tháp pháo, đủ sức để chống lại đạn cỡ 120mm của xe tăng Mỹ và Hàn Quốc.

Theo hình ảnh tại các cuộc duyệt binh, các phiên bản cải tiến của Bão Phong Hổ đã được trang bị gạch ERA, nhưng do tài chính eo hẹp nên nó chỉ được lắp đặt ở một số vị trí. Xe tăng này cũng có thể lặn sâu 5 m.

Một số thông tin cho rằng động cơ của Bão Phong Hổ có công suất lên tới 1.500 mã lực, nhưng chắc con số 1000-1100 mã lực đáng tin hơn. Bản thân Bắc Triều Tiên đã bác bổ kế hoạch trang bị các động cơ 1.250 mã lực (930 kilôwatt) của T-80, bởi nó không phù hợp trong điều kiện địa hình hẹp, nhiều đồi núi như Triều Tiên, và cũng không hợp đối với nhiệm vụ phòng thủ. Tuy nhiên, tốc độ và gia tốc của Bão Phong Hổ rất cao, nhờ đó trong tấn công, nó có thể nhanh chóng giao chiến với đối thủ (đây là một đặc điểm nổi bật trong chiến thuật của Bắc Triều Tiên).

Thiết kế của xe tăng không có được mọi chi tiết kỹ thuật tân tiến của các xe tăng mà nó lấy làm mẫu, nhưng nhờ vậy khối lượng được giảm đi, tốc độ và tính cơ động tăng, giúp Bão Phong Hổ tác chiến dễ dàng hơn ở các địa hình đồi núi, đầm lầy, sông hồ Triều Tiên. Bão Phong Hổ không sử dụng hệ thống nạp đạn tự động vì theo họ nó có khối lượng lớn, choán nhiều chỗ chứa đạn, tốc độ nạp đạn cũng không hơn đáng kể. 

Hệ thống điều khiển bắn (FCS) của xe được lấy của T-72B, bao gồm cả thiết bị xác định khoảng cách bằng tia laser và máy tính đạn đạo. Cũng có nguồn tin rằng hệ thống này được lấy từ xe tăng Chieftain mà Iran đã bán (một cách bí mật) cho Bắc Triều Tiên. Vì vậy xe có thể được trang bị hệ thống nhìn đêm PMK-3, PNK-4, kính ngắm tiềm vọng thụ động/chủ động 1K13-49. Để tăng khả năng nhìn đêm, thiết bị nhìn hồng ngoại TPN-3-49, TPN-4 cũng được sử dụng.

Các trang bị này rõ ràng là kém hơn đối thủ K-2 Black Panther của Hàn Quốc, nên Bão Phong Hổ tỏ ra yếu thế trong việc tác chiến tầm xa (khoảng 2 km trở lên). Tuy nhiên, với địa hình nhiều đồi núi của Triều Tiên thì phần lớn các trận đấu xe tăng sẽ diễn ra ở tầm trung hoặc tầm gần, ở cự ly này thì nó được xem là đối thủ rất nguy hiểm và đủ sức đối đầu với K-2 Black Panther của Hàn Quốc.

Ngoài ra, Bão Phong Hổ cũng có thể trang bị hệ thống phòng thủ chủ động, có thể giống như loại Dzord hoặc ARENA của Nga (dù chất lượng có thể không tốt bằng nguyên bản), tuy nhiên chưa có thông tin nào được tiết lộ về những hệ thống như vậy.

"Trong bảng dưới, xe tăng Bão Phong Hổ được so sánh với các xe tăng T-80U, K1, K1A1, và K2 Báo đen của quân đội Hàn Quốc, xe tăng M1A2 của quân đội Hoa Kỳ đóng tại Hàn Quốc và xe tăng T-90 của Nga. So sánh với K1, K1A1, K2, T-80U và M1A2 vì đây có thể là đối thủ chính của Bão Phong Hổ trên chiến trường (nếu xảy ra chiến tranh với Hàn Quốc), còn so sánh với T-90 vì các cơ quan tuyên truyền của CHDCND Triều Tiên luôn cho rằng Bão Phong Hổ rất giống với T-90." 

 khoảng 250 chiếc.

Xe tăng Thiên Mã Hổ


</doc>
<doc id="239115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239115" title="Cáp quang">
Cáp quang

Cáp quang là một loại cáp viễn thông làm bằng thủy tinh hoặc nhựa, sử dụng ánh sáng để truyền tín hiệu.

Cáp quang dài, mỏng thành phần của thủy tinh trong suốt bằng đường kính của một sợi tóc. Chúng được sắp xếp trong bó được gọi là cáp quang và được sử dụng để truyền tín hiệu trong khoảng cách rất xa. Không giống như cáp đồng truyền tín hiệu bằng điện, cáp quang ít bị nhiễu, tốc độ cao (đây là tốc độ truyền dữ liệu, phân biệt với tốc độ tín hiệu) và truyền xa hơn.

Cáp quang có cấu tạo gồm dây dẫn trung tâm là sợi thủy tinh hoặc plastic đã được tinh chế nhằm cho phép truyền đi tối đa các tín hiệu ánh sáng. Sợi quang được tráng một lớp lót nhằm phản chiếu tốt các tín hiệu.

Cáp quang gồm các phần sau:

Phân loại Cáp quang: Gồm hai loại chính:


Lõi nhỏ (8 micron hay nhỏ hơn), hệ số thay đổi khúc xạ thay đổi từ lõi ra cladding ít hơn multimode. Các tia truyền theo phương song song trục. Xung nhận được hội tụ tốt, ít méo dạng.


Sử dụng cho truyền tải tín hiệu trong khoảng cách ngắn, bao gồm:

Dùng cho khoảng cách xa hàng nghìn km, phổ biến trong các mạng điện thoại, mạng truyền hình cáp.đường kính 8um,truyền xa hàng trăm km mà không cần khuếch đại




</doc>
<doc id="239116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239116" title="Ryanair">
Ryanair

Ryanair (mã IATA: FR, mã ICAO: RYR) (, , ) là hãng hàng không giá rẻ của Ireland, có trụ sở tại Dublin và căn cứ lớn nhất ở Phi trường London Stansted, (Anh Quốc). Ryanair là hãng hàng không giá rẻ lớn nhất châu Âu. Tính tới ngày 31 tháng 7 năm 2007 hãng có 516 tuyến bay trên 26 quốc gia từ 26 phi trường căn cứ. Hiện nay Ryanair là hãng hàng không lớn thứ ba châu Âu tính theo số khách chuyên chở.

Ryanair được thành lập năm 1985 bởi Cathal Ryan, Declan Ryan, Liam Lonergan (chủ hãng du lịch Club Travel, Ireland) và nhà kinh doanh nổi tiếng Tony Ryan, người lập ra Guinness Peat Aviation và là cha của Cathal cùng Declan Ryan. Hãng bắt đầu hoạt động bằng 1 máy bay Embraer EMB 110 Bandeirante cánh quạt tua-bin 15 chỗ ngồi, bay giữa Waterford (đông nam Ireland) và London Gatwick với mục tiêu phá vỡ tình trạng độc quyền bay giữa London - Ireland thời đó của 2 hãng hàng không British Airways và Aer Lingus. Năm 1986 hãng mở tuyến bay thứ hai giữa Dublin - London Luton, cạnh tranh trực tiếp với 2 hãng hàng không kể trên. Thời đó châu Âu đưa ra chính sách điều chỉnh giảm ("deregulation") trong ngành hàng không, quy định rằng một hãng hàng không muốn mở tuyến bay trong châu Âu phải được một trong hai chính phủ (nơi đi hoặc nơi đến) cho phép. Chính phủ Ireland lúc đó không cho phép Ryanair (để bảo vệ hãng Aer Lingus), nhưng chính phủ Anh của bà Margaret Thatcher (chủ trương thị trường tự do) cho phép. Với 2 tuyến đường bằng 2 máy bay, hãng hàng không non trẻ này đã chở được 82.000 lượt khách trong một năm.

Số khách tiếp tục tăng, nhưng hãng bị lỗ và năm 1991 buộc phải tổ chức lại. Michael O'Leary được trao nhiệm vụ điều hành sao cho có lãi. Ryanair khuyến khích ông ta nên sang học tập mô hình hãng hàng không giá rẻ Southwest Airlines của Hoa Kỳ. O'Leary nhận định rằng chìa khóa thành công của giá rẻ là quay vòng máy bay nhanh, không xa hoa rườm rà, không có hạng business. Trở về Ireland O'Leary quyết định phải xâm nhập vào thị trường châu Âu - thời đó do các hãng hàng không quốc gia nắm với sự bảo trợ của các chính phủ nước chủ nhà - bằng cạnh tranh giá rẻ. Các chuyến bay nhắm vào các phi trường vùng (phí tổn thấp hơn phi trường quốc tế). Năm 1995 - kỷ niệm 10 năm thành lập - Ryanair đã chở được 2,25 triệu lượt khách. Sau bước đầu thành công trên thị trường chứng khoán Dublin và NASDAQ, hãng mở các tuyến bay tới Stockholm (Thụy Điển), Oslo (Sandefjord) (Na Uy), Paris và Charleroi (gần Brussel, (Bỉ). Có thêm nhiều vốn mới, hãng dùng 2 tỷ US$ đặt mua 45 máy bay Boeing 737-800 năm 1998. Năm 2001 hãng mở căn cứ mới ở phi trường Charleroi, cuối năm hãng đặt mua thêm 155 máy bay Boeing 737-800 (sẽ giao trong 8 năm từ 2002 tới 2010, gần 100 máy bay này đã được giao cuối năm 2005). Năm 2002 hãng mở 26 tuyến bay mới và đặt thêm căn cứ tại phi trường Frankfurt-Hahn. Năm 2003 hãng thông báo sẽ đặt thêm 100 máy bay Boeing 737-800, tháng 2 năm 2003 hãng đặt căn cứ thứ 3 trên lục địa châu Âu ở phi trường Milano-Bergamo (Ý). Tháng 4 năm 2003 Ryanair mua hãng cạnh tranh Buzz (của hãng hàng không KLM). Tiếp tục bành trướng bằng việc lập căn cứ mới ở phi trường Stockholm-Skavsta. Cuối năm 2003 Ryanair có 127 tuyến bay. Đầu bán niên 2004 hãng mở thêm 2 căn cứ tại phi trường Roma-Ciampino và Barcelona-Girona đưa số căn cứ lên 11. Quý 2 năm 2004 hãng lỗ 3,3 triệu euro (khoản lỗ đầu tiên trong 15 năm) nhưng sau đó đã mau chóng phục hồi. Việc mở rộng Liên minh châu Âu ngày 1 tháng 5 năm 2004 tạo cơ hội cho hãng mở thêm các tuyến bay mới. Tháng 2 năm 2005 hãng công bố đặt mua thêm 70 máy bay Boeing 737-800 và giành quyền lựa chọn 70 máy bay nữa với hy vọng sẽ nâng số hành khách lên 70 triệu trong năm 2011.

Năm 2006 hãng mở website dành cho việc mua vé online, góp phần giảm chi phí phải trả cho các đại lý bán vé. Trong 1 năm website này đã chiếm 3/4 số người đặt mua vé trên tổng số vé bán ra. Tháng 6 năm 2006 hãng công bố trong quý II (kết thúc ngày 30 tháng 6 năm 2006) lợi nhuận của hãng tăng 13% so với cùng kỳ năm ngoái và số hành khách tăng 25% lên 10,7 triệu. Lợi nhuận ròng (115,5 triệu euro) tăng 80% so với cùng kỳ 2005. Năm 2007 hãng mở các tuyến bay tới Malta, Luton và Pisa (Ý). Các căn cứ mới ở Bremen (tháng 4), Weeze (tháng 6), Bristol (tháng 11), Alicante, Valencia (Tây Ban Nha) và Belfast George Best.

Thu nhập tăng từ 231 triệu euro năm 1998 lên tới 843 triệu euro năm 2003 và lợi nhuận ròng tăng từ 48 triệu euro lên tới 239 triệu euro cùng kỳ. Lãi nửa năm kết thúc vào ngày 31 tháng 10 năm 2007 lên tới 252 triệu euro, kể cả thu nhập phụ như cho thuê xe, cho thuê khách sạn, bảo hiểm du lịch, bán hàng trên máy bay và thu nhập về khoản hành lý vượt quá quy định. Lợi tức phụ bây giờ được tính là trên 16% của tổng lợi tức.




Tháng 5 năm 2008 Ryanair có đội máy bay như sau:

Tuổi trung bình các máy bay của Ryanair là 2,8 năm - số tuổi trẻ nhất trong các hãng hàng không châu Âu



</doc>
<doc id="239122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239122" title="Adriano Galliani">
Adriano Galliani

Adriano Galliani (30 tháng 7, 1944 tại Monza) là một chủ doanh nghiệp về bóng đá người Ý. Ông từng rất nổi tiếng khi vừa là một cổ đông trong câu lạc bộ AC Milan vừa là chủ tịch của Serie A. Tuy nhiên mùa hè năm 2006 ông bị buộc phải từ cả hai chức vụ này do dính líu tới vụ scandal nổi tiếng của bóng đá Ý lúc đó, "Calciopoli" hoặc "Moggiopoli". Bởi vụ việc này ông đã bị cấm liên quan đến bóng đá trong vòng 1 năm. Nhưng sau đó mức án này đã được giảm xuống, đầu tiên là giảm còn 9 tháng sau đó lại giảm tiếp còn 5 tháng. Hiện tại ông đang là phó chủ tịch câu lạc bộ AC Milan thay cho Silvio Berlusconi khi Berlusconi trở thành thủ tướng Italia lần thứ 3.

Galliani cũng nổi tiếng với vẻ bề ngoài của mình, ông có một cái đầu trọc lóc và 2 hàng lông mày rất rậm. Ông cũng nổi tiếng với biệt danh "Uncle Fester", biệt danh này có nguồn gốc từ "The Addams Family" (một tác phẩm nổi tiếng của họa sĩ hoạt hình Mỹ, Charles Addams được làm thành phim hoạt hình, chương trình tivi, phim, trò chơi..)


</doc>
<doc id="239123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239123" title="Rabat">
Rabat

Rabat (tiếng Ả Rập الرباط, chuyển tự ar-Rabāṭ hay ar-Ribāṭ), dân số năm 2007 là 1,7 triệu người là thành phố thủ đô của Maroc, cũng là thủ phủ của vùng Rabat-Salé-Zemmour-Zaer. Thành phố này nằm ở bên bờ Đại Tây Dương, tại cửa sông Bou Ragrag, đối diện với Salé, ở khu vực tây bắc quốc gia này. Thành phố này có cảng biển và có các ngành công nghiệp như dệt, chế biến thực phẩm, vật liệu xây dựng cũng như các ngành du lịch, thủ công. Khu định cư tại đây đã được thiết lập vào thế kỷ 12 làm một tiền đồn quân sự. Năm 1912, thành phố được chọn làm thủ đô của xứ Maroc thuộc Pháp. Khi quốc gia này giành được độc lập năm 1956, Rabat tiếp tục là thủ đô quốc gia này.

Rabat tập trung các trường đại học: Đại học Mohammed V (thành lập 1957), Nhạc viện, Vũ và Sân khâu quốc gia (Maroc), các học viện nông nghiệp, hành chính, kinh tế ứng dụng. Thành phố này cũng có tháp Hassan thế kỷ 12, nhà thờ Hồi giáo Yakub al-Mansur (xây khoảng năm 1160-99), ngày nay là phế tích.

Năm 2012, Rabat được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới nhờ sự kết hợp giữa kiến trúc cổ và hiện đại. Các công trình bao gồm khu đô thị, hành chính và vườn Jardins d'Essais hình thời dưới thời thuộc địa Pháp được xây dựng từ năm 1912 đến 1930. Cùng với đó là các công trình cổ kính có từ thế kỷ 12 như Nhà thờ Hồi giáo Hassan, hay cảng và công sự Almohad.


</doc>
<doc id="239125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239125" title="Juquitiba">
Juquitiba

Juquitiba là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này được lập năm 1964, hiện có diện tích 522 km², dân số 28.458 người, mật độ dân số 54,52 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này nằm ở độ cao 685 m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có: 31.256 dân, dân số đô thị 17.387, dân số nông thôn 9072 người, tuổi thọ bình quân 69,99 năm; chỉ số phát triển con người 0,754, tỷ lệ biết đọc biết viết là 86,28%; nam giới 13.309 người, nữ giới 13.150 người. 

Dữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000

Tổng dân số: 31256
Mật độ dân số (người/km²): 59,90

Tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 18,26

Tuổi thọ bình quân (tuổi): 69,99

Tỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,90

Tỷ lệ biết đọc biết viết: 86,28%

Chỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,754
(Nguồn: IPEADATA)

Đô thị này giáp các đô thị sau:


</doc>
<doc id="239127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239127" title="Marco Borriello">
Marco Borriello

Marco Borriello (18 tháng 6 năm 1982 tại Napoli, Ý) là cầu thủ bóng đá người Ý, hiện anh đang là tiền đạo của câu lạc bộ Cagliari Calcio. Anh cũng từng chơi cho nhiều câu lạc bộ ở Ý như là AC Milan, Sampdoria, Treviso, Reggina, Empoli, Triestina và AS Roma.

Thực ra anh chính thức ký hợp đồng với câu lạc bộ AC Milan từ 2002-2008, tuy nhiên do phong độ không ổn định nên anh bị cho nhiều câu lạc bộ mượn. Vào tháng 1-2007 anh được bán luôn cho câu lạc bộ Genoa với giá chuyển nhượng là 1.3 triệu Euro. Sau 1 mùa bóng chơi rất thành công ở Genoa, anh ghi được 21 bàn thắng anh lại được mua về AC Milan với giá khá cao 10 triệu Euro vào cuối mùa bóng 2008.

Do phong độ cao trong mùa bóng 07/08 nên anh được huấn luyện viên Donadoni triệu tập vào đội tuyển Ý chuẩn bị chiến tranh cúp châu Âu tại Áo và Thụy Sĩ trong tháng 6-2008.

Mùa bóng 2010/11,AC Milan có những bổ sung về nhân sự và đã đem về San Siro những cái tên như Ibrahimovic,Robinho và Boateng.Sự xuất hiện của chân sút người Thuỵ Điển Ibrahimovic đả khiến Borriello bị đẩy sang AS Roma.Trong trận đấu giữa AS Roma và AC Milan,Boriello đã ghi bàn vào lưới đội bóng cũ và bàn thắng đó cũng là bàn thắng duy nhất trong trận đấu này.


</doc>
<doc id="239128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239128" title="Mairiporã">
Mairiporã

Mairiporã là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 321,480 km², dân số năm 2007 là 71.754 người, mật độ dân số 233,4 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 35 km. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có:
Đô thị này giáp các đô thị sau:



</doc>
<doc id="239140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239140" title="Mauá">
Mauá

Mauá là một đô thị ở bang São Paulo ở Brasil. Dân số năm 2006 là 413.943 người, mật độ dân số là 6.645,4/km² và diện tích là 62,6 km². Tên gọi địa danh này có nguồn gốc từ tiếng Tupi.

Maúa cách São Paulo 26 km và nằm ở độ cao trung bình 818 m. Thành phố này nằm ở vùng khí hậu bán nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, thành phố này có chỉ số phát triển con người 0,781.



</doc>
<doc id="239142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239142" title="Mogi das Cruzes">
Mogi das Cruzes

Mogi das Cruzes, hay Moji das Cruzes là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 725 km² km², dân số năm 2007 là 362.991 người, mật độ dân số 486,39 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 58 km, nằm ở độ cao m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,801, tỷ lệ biết đọc biết viết là 93,5%. 
Đô thị này giáp các đô thị sau:
Santa Isabel, Guararema, Arujá, Itaquaquecetuba, Biritiba-Mirim, Santo André, Bertioga, Santos và Suzano. 



</doc>
<doc id="239143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239143" title="Osasco">
Osasco

Osasco là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đây là đô thị có dân số đông thứ 5 tại bang này. Đô thị này có diện tích 65 km², dân số năm 2003 là 678.583 người, mật độ dân số 10.439,74 người/km², lớn thứ 4 trong vùng đô thị São Paulo. Khu vực này từng là 1 quận của São Paulo cho đến ngày 19 tháng 2 năm 1962, khi nó trở thành một thành phố riêng. Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 16 km, nằm ở độ cao 760 m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,818, tỷ lệ biết đọc biết viết là 94,24%. 
Đô thị này giáp các đô thị sau:



</doc>
<doc id="239145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239145" title="Pirapora do Bom Jesus">
Pirapora do Bom Jesus

Pirapora do Bom Jesus là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 108 km², dân số năm 2003 là 13.762 người, mật độ dân số 127,43 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có 12.395 dan (12.388 sống ở đô thị, 7 người sống ở nông thôn, nam giới 6210 người và nữ giới 6185 người) chỉ số phát triển con người là 0,767, tỷ lệ biết đọc biết viết là 89,65%. Tên gọi đô thị này có nguồn gốc từ tiếng Tupi
Đô thị này giáp các đô thị sau:



</doc>
<doc id="239148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239148" title="Poá">
Poá

Poá là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 17 km², trong đó có 14 km² là diện tích đô thị; dân số năm 2003 là 101.808 người, mật độ dân số 5989 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 28 km, nằm ở độ cao 832 m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,806, tỷ lệ biết đọc biết viết là 94,31. 



Đô thị này giáp các đô thị sau:



</doc>
<doc id="239150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239150" title="Ribeirão Pires">
Ribeirão Pires

Ribeirão Pires là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 99,175 km², dân số năm 2007 là 107.046 người, mật độ dân số 1198,5 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 50 km, nằm ở độ cao 800 m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người là 0,807, tỷ lệ biết đọc biết viết là 94,55%. Tuổi thọ bình quân là 69,93 tuổi.

Thành phố này giáp với: Ferraz de Vasconcelos; Suzano; Rio Grande da Serra; Santo André; Mauá



</doc>
<doc id="239153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239153" title="Rio Grande da Serra">
Rio Grande da Serra

Rio Grande da Serra là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Rio Grande da Serra được thành lập ngày 21 tháng 3 năm 1965. Đô thị này có diện tích 36,671 km², dân số năm 2007 là 39.270 người, mật độ dân số người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 40 km, nằm ở độ cao 780 m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người là 0,764, tỷ lệ biết đọc biết viết là 91,58, tuổi thọ bình quân là 69,93 năm. 
Đô thị này giáp các đô thị sau:
Ribeirão Pires, Suzano, Santo André. 

Dữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000

Tổng dân số: 37.091
Mật độ dân số (người/km²): 1010,65

Tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 18,38

Tuổi thọ bình quân (tuổi): 69,93

Tỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,40

Tỷ lệ biết đọc biết viết: 91,58%

Chỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,764
(Nguồn: IPEA DATA)



</doc>
<doc id="239154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239154" title=".edu">
.edu

.edu (education - giáo dục) là một tên miền cấp cao nhất dùng chung dùng cho các tổ chức giáo dục, đào tạo, được sử dụng ban đầu tại Hoa Kỳ.

Ra đời vào tháng 1, năm 1985, .edu là một trong những tên miền cấp cao nhất ra đời sớm nhất, nguyên với mục đích làm tên miền cho các tổ chức, cơ sở giáo dục - đào tạo bất kỳ đâu trên thế giới. Ngày 24 tháng 4, năm 1985, những tên miền: "cmu.edu", "berkeley.edu", "columbia.edu", "purdue.edu", "rice.edu", và "ucla.edu" trở thành 6 tên miền đầu tiên được đăng ký sử dụng ".edu". Ngoại trừ một số ít ngoại lệ, chỉ có các tổ chức giáo dục tại Hoa Kỳ mới đăng ký các tên miền như vậy; những tổ chức giáo dục ở các nước khác thường sử dụng tên miền ".edu" đi liền với tên miền quốc gia cấp cao nhất tương ứng với quốc gia đó (Ví dụ: edu.vn ở Việt Nam, edu.cn ở Trung Quốc...). Một số quốc gia sử dụng tên miền cấp 2 để làm tên miền cho các tổ chức giáo dục (Ví dụ như: ".edu.mx" tại México, ".edu.au" tại Úc, ".ac.uk" và ".sch.uk" và ".ed.uk" tại Anh) và một số quốc gia khác thậm chí chỉ sử dụng tên miền quốc gia (Ví dụ như: Canada, Đức, Pháp). Tại Đức, tên miền cấp 2 thường được gán thêm một tiền tố ở trước cho biết tính chất của tổ chức (Ví dụ: "uni" chỉ "Universität", "fh" chỉ "Fachhochschule", do đó các tên miền có dạng "www.uni-erfurt.de" hay "www.fh-erfurt.de"...)

Một số tên miền ".edu" không thuộc Mỹ ví dụ như "polytechnique.edu" của Pháp, tên miền "solvay.edu" của Bỉ, tên miền "kit.edu" của Đức, "marianopolis" của Canada, "korteboskolan.edu" của Thụy Điển, tên miền của Đại học Công Catalan "upc.edu", "uni-pr.edu" của Kosovo, "au.edu" của Thái Lan... Nhiều tổ chức giáo dục có tên miền gốc là một tên miền cấp 2 nhưng có một trang nhân bản có tên miền ".edu", ví dụ như tên miền "oxford.edu" liên kết đến "ox.ac.uk", "open.edu" liên kết đến "open.ac.uk"...



</doc>
<doc id="239155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239155" title="Salesópolis">
Salesópolis

Salesópolis là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 426 km², dân số năm 2004 là 15.281 người, mật độ dân số 35,87 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 94 km, nằm ở độ cao 850 m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,748, tỷ lệ biết đọc biết viết là 86,14%. 
Sông Tietê chảy qua phía bắc đô thị này còn phía nam là núi rừng.

Dữ liệu dân số theo điều tra dân số năm 2000

Tổng dân số: 14.357
Mật độ dân số (người/km²): 33,72

Tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh dưới 1 tuổi (trên một triệu người): 21,42

Tuổi thọ bình quân (tuổi): 68,50

Tỷ lệ sinh (số trẻ trên mỗi bà mẹ): 2,41

Tỷ lệ biết đọc biết viết: 86,14%

Chỉ số phát triển con người (HDI-M): 0,748
(Nguồn: IPEADATA)
Đô thị này giáp các đô thị sau:





</doc>
<doc id="239159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239159" title="Santa Isabel, São Paulo">
Santa Isabel, São Paulo

Santa Isabel là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 361,494 km², dân số 44.817 người, mật độ dân số 132,8 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo km, nằm ở độ cao m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,766, tỷ lệ biết đọc biết viết là 89,23%, tuổi thọ bình quân là 68,64 tuổi.
Đô thị này giáp các đô thị sau:
Nazaré Paulista, Igaratá, Jacareí, Guararema, Mogi das Cruzes, Arujá và Guarulhos



</doc>
<doc id="239162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239162" title="Santo André, São Paulo">
Santo André, São Paulo

Santo André là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 174,840 km², dân số năm 2007 là 667.891 người, mật độ dân số 3.850,6 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 18 km, nằm ở độ cao 760 m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người, tỷ lệ biết đọc biết viết là 97,55%. 
Đô thị này giáp các đô thị sau:

Santo André kết nghĩa với các đô thị sau:



</doc>
<doc id="239166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239166" title="São Bernardo do Campo">
São Bernardo do Campo

São Bernardo do Campo là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 406,180 km², dân số năm 2007 là 781.390 người, mật độ dân số 1.923,8 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo km, nằm ở độ cao m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,834.
Đô thị này giáp các đô thị sau:



</doc>
<doc id="239172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239172" title="Du lịch Paris">
Du lịch Paris

Du lịch Paris là một trong những ngành kinh tế quan trọng không chỉ của thành phố Paris mà còn cả nước Pháp vì Paris được mệnh danh là trung tâm châu Âu và cũng là niềm tự hào của Pháp. Với vị trí địa lý, trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa đã giúp Paris trở thành một điểm đến hấp dẫn từ rất lâu trong lịch sử. Cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, thành phố đã nhiều lần tổ chức các triển lãm thế giới, đánh dấu cho việc ngành du lịch bắt đầu trở nên quan trọng đối với nền kinh tế thành phố. Trong thời kỳ phồn vinh này, Paris cũng đã xây dựng thêm nhiều công trình, khách sạn, cửa hàng... góp phần cho sự phát triển của du lịch thành phố ngày nay.

Đón khoảng 30 triệu du khách mỗi năm, Paris là một trong những điểm đến thu hút nhất. Bên cạnh du lịch giải trí, thành phố còn là địa điểm thường xuyên của các hội nghị, cũng là nơi tổ chức nhiều hội chợ, triển lãm quan trọng. Những công trình kiến trúc nổi tiếng, các bảo tàng với những hiện vật giá trị, các khu phố in đậm dấu ấn lịch sử, văn hóa, những trung tâm mua sắm... tất cả đã khiến du khách không ngừng tìm đến với "kinh đô ánh sáng". Những công trình, địa điểm vùng ngoại ô cùng góp phần làm Paris thêm hấp dẫn.

Ngành du lịch thành phố hiện nay cũng phải đối mặt với sự canh tranh từ nhiều đô thị lớn khác, đặc biệt là London và Roma. Nhiều khách du lịch đánh giá Paris là một thành phố đắt đỏ và kém hiếu khách. Mặc dù vậy, trong một cuộc điều tra của Văn phòng du lịch Paris vào mùa hè năm 2008, hầu như tất cả các du khách được hỏi đều cho biết họ sẽ quay lại thành phố này trong tương lai.

Từ nhiều thế kỷ, với vai trò một trong những trung tâm giáo dục, tôn giáo và kinh tế của châu Âu, Paris đã là điểm đến của các thương nhân, sinh viên, nghệ sĩ... Những tấm biển nhà trọ, khách sạn được ghi nhận lần đầu ở Paris vào khoảng năm 1300. Năm 1323, cuốn sách chỉ dẫn du lịch đầu tiên về thành phố do Jean de Jandun biên soạn được xuất bản. Mặc dù vậy, phải đến cuối thập niên 1830, nhờ sự xuất hiện của đường sắt, du lịch với khái niệm hiện đại mới thực sự trở nên quan trọng đối với thành phố.

Trong giai đoạn từ giữa thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20, các triển lãm thế giới được tổ chức tại Paris là dịp thành phố đón nhận một lượng lớn các du khách đến từ khắp nước Pháp và thế giới. Năm 1855, triển lãm lần đầu tại Paris, cũng là lần đầu tiên tại Pháp, diễn ra từ 15 tháng 5 tới 15 tháng 11, thành phố đã đón hơn 5 triệu du khách. Năm 1867, lần thứ hai Triển lãm thế giới tại Paris, lượng khách tăng lên tới con số 8,8 triệu. Trong những dịp triển lãm tiếp theo được tổ chức tại Paris, lượng khách tới thành phố liên tục tăng mạnh, 16,2 triệu khách vào năm 1878 và 32,3 triệu khách vào năm 1889. Triển lãm thế giới năm 1900, Paris, khi đó dân số khoảng hơn 2,5 triệu, đã đón 50,9 triệu du khách.

Dành cho những cuộc triển lãm này, thành phố Paris đã xây dựng thêm rất nhiều công trình quan trọng. Tháp Eiffel khánh thành năm 1889, Grand Palais, cầu Alexandre-III dành cho triển lãm 1900. Một số khác đã bị phá hủy để nhường chỗ cho các công trình mới, như Palais de l'Industrie hoàn thành năm 1855, phá hủy năm 1896 cho Petit Palais và Grand Palais. Palais du Trocadéro xây dựng cho triển lãm 1878, đến 1937 được thay thế bằng Palais de Chaillot. Bên cạnh đó, để đón lượng khách khổng lồ, rất nhiều khách sạn đã xuất hiện vào giai đoạn này. Belle Époque cũng là thời kỳ khai sinh của các đại cửa hàng Lafayette, Printemps... các cabaret nổi tiếng Moulin Rouge, Olympia... những thành tố góp phần vào sự phát triển của du lịch Paris ngày nay.

Thế nhưng cho tới đầu thế kỷ 20, du lịch Paris vẫn chưa đạt được độ ổn định, lượng khách chỉ tập trung vào những năm triển lãm thế giới được tổ chức. Năm mở cửa, tháp Eiffel đón gần 2 triệu khách nhưng con số tụt xuống ngay năm tiếp theo. Lượng khách chỉ tăng mạnh trở lại trong những dịp triển lãm khác vào 1900, 1931 và 1937. Phải tới sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cùng sự phát triển chung của du lịch thế giới, ngành du lịch của Paris mới dần có sự phát triển ổn định.

Paris vốn thuộc khu vực kinh tế thứ ba, không trực tiếp sản xuất mà thiên về các ngành dịch vụ, trong đó du lịch giữ một vai trò quan trọng. Theo thống kê vào năm 2007, các du khách chiếm một nửa số người tới thăm các bảo tàng của Paris và du lịch cũng góp 8% trong doanh thu của công ty giao thông công cộng RATP, 10 đến 50% của ngành thương mại và 56% lượng khách đăng ký tại khách sạn.

Năm 2007, Paris có 156.250 người hưởng lương trực tiếp từ ngành du lịch, chiếm 12,5% lực lượng lao động của thành phố. Nếu so với lực lượng lao động ngành du lịch của cả vùng và quốc gia, Paris chiếm 43,9% của Île-de-France và 14% số người làm việc trong ngành du lịch của toàn bộ nước Pháp. Về số lượng công ty hoạt động trong lĩnh vực du lịch, với con số 15.101 cơ sở, Paris chiếm 43,8% của cả vùng và 8,7% của toàn nước Pháp. Cả hai con số này, lao động và công ty du lịch, đều tăng đáng kể trong 10 năm gần đây. Vào năm 1996, Paris chỉ có 119.970 lao động và 12.976 cơ sở thuộc ngành du lịch.

Trong ngành du lịch, hơn một nửa số lao động làm việc trong lĩnh vực nhà hàng, tiếp đó tới khách sạn, giao thông và chỉ khoảng 9% làm việc trong lĩnh vực giải trí. Tuy vậy tỷ lệ lượng lao động và doanh thu không hoàn toàn tương ứng. Ngành nhà hàng có lượng lao động gấp 2,4 lần so với khách sạn, doanh thu đạt 5,8 tỷ euro, trong khi đó các khách sạn cũng đạt tới 3,9 tỷ. Mặc dù Paris chỉ có 7 khách sạn 4* Luxe và 184 khách sạn 4*, tức khoảng hơn 10% tổng số khách sạn, nhưng doanh thu từ những phòng hạng sang này lên tới 2753,1 tỷ euro, tức khoảng 62% doanh thu của toàn bộ các khách sạn. Cũng con số của năm 2007, các hoạt động hội chợ và triển lãm đã thu về cho Paris 292 triệu euro. Riêng ngành giao thông, năm 2007, Aéroports de Paris đạt doanh thu 2,3 tỷ euro, RATP đạt 3,7 tỷ, Thalys đạt 364 triệu và Eurostar đạt 599 triệu euro.

Thành phố Paris được công nhận rộng rãi như một trong những kinh đô của ẩm thực. Trên các bảng xếp hạng của tạp chí "Restaurant" hay sách chỉ dẫn du lịch Michelin, Paris có không ít nhà hàng xuất hiện ở những vị trí đầu. Nhiều đầu bếp nổi tiếng thế giới làm việc trong các nhà hàng, khách sạn ở đây.

Năm 2006, toàn thành phố có hơn 10 ngàn nhà hàng, quán ăn. Dành cho những khách du lịch cao cấp, Paris có một số lượng không nhỏ những nhà hàng danh tiếng. Trong xếp hạng của Guide Michelin năm 2009, thành phố chiếm tới 10 trên tổng số 26 nhà hàng 3 sao của nước Pháp. Các khách sạn sang trọng như Plaza Athénée, Ritz, Bristol đều có những nhà hàng cao cấp với những đầu bếp danh tiếng phục vụ. Le Jules Verne trên tầng ba của tháp Eiffel hay Maxim's tại Quận 8 cũng nằm trong số những nhà hàng nổi tiếng của Paris.

Giống như những thành phố lớn khác trên thế giới, tại Paris có thể dễ dàng tìm thấy các hiệu ăn nhanh của McDonald's, Quick hay KFC. Bên cạnh đó, những hiệu bánh mỳ kebab, các cửa hàng ăn nhanh châu Á cũng có mặt khắp mọi nơi. Tại những khu phố du lịch như Montmartre hay Quận La Tinh tập trung rất nhiều những nhà hàng trung bình. Các khách du lịch sinh viên còn có thể dùng bữa trong các căng tin thuộc hệ thống nhà ăn sinh viên của thành phố.

Để đón tiếp khoảng 30 triệu du khách mỗi năm, Paris có một hệ thống khách sạn, nhà nghỉ đặc biệt đa dạng, từ những phòng sang trọng bậc nhất cho tới các quán trọ sinh viên, khu cắm trại. Năm 2007, các phòng 2 sao của Paris có giá trung bình 88 euro một đêm, đứng thứ 17 trên 20 đô thị lớn của thế giới. Ngược lại, các phòng khách sạn sang trọng ở đây lại đắt thứ tư thế giới, trung bình 342 euro một đêm, sau London, Genève và Moskva.

Thành phố có bảy khách sạn được mệnh danh "palace" – đặc biệt sang trọng, gồm Bristol, Crillon, Fouquet's Barrière, George V, Meurice, Plaza Athénée và Ritz. Phần lớn trong số này đều mở cửa vào khoảng cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20 và đều nằm bên hữu ngạn. Fouquet's Barrière khánh thành cuối 2006 trở thành "palace" duy nhất mở cửa sau 1928 và cũng là "palace" duy nhất còn thuộc về một tập đoàn của Pháp. Dành cho cắm trại, Paris có một địa điểm ở rừng Boulogne. Trong nội ô Paris chỉ có hai Nhà trọ thanh niên ("Youth hostel") ở đại lộ Jules-Ferry thuộc Quận 11 và phố Vitruve thuộc Quận 20, tổng cộng hơn 530 giường. Thuộc vành đai nhỏ, rất gần Paris, còn có hai Nhà trọ thanh niên khác với hơn 500 giường. Dự kiến năm 2012, nội ô thành phố sẽ có thêm Nhà trọ thanh niên thứ ba ở phố Pajol.

Năm 2007, Paris có 1.466 khách sạn với 152.358 giường và 62 cư xá du lịch với 12.500 giường. Số khách sạn của Paris chiếm khoảng 60% của cả vùng và phân bố không đồng đều giữa các quận. Trong khi Quận 9 chiếm tới 180 khách sạn, đứng cao nhất, thì ở các Quận 19 và 20 chỉ có 17 khách sạn. Số lượng phòng cũng tập trung chủ yếu vào các hạng 2 và 3 sao, chiếm 77% trong tổng số 76.179 phòng. Trong khoảng 15 năm gần đây, số lượng khách sạn của Paris chỉ tăng nhẹ, nhưng số phòng hạng sang lại tăng rất mạnh. Năm 2007, thành phố có 723 phòng 4 sao Luxe, tăng 233,2% so với năm 1997. Mặc dù có 7 khách sạn được mệnh danh "palace", nhưng theo hệ thống phân loại chính thức, Paris lại có 7 khách sạn xếp 4 sao Luxe – tức 4 sao Xa xỉ, hạng cao nhất – là Fouquet’s Barrière, L’Hôtel, Plaza Athénée, Ritz Paris, Scribe Paris, Vendôme và Meurice.

Tuy là một thành phố đón khách du lịch trong suốt cả năm, nhưng có hai mùa lượng khách ở các khách sạn thấp hơn mức trung bình. Mùa thứ nhất từ giữa tháng 11 cho tới cuối tháng 2, đặc biệt trong tháng 1 và tháng 2, lượng khách tụt xuống ở mức thấp nhất. Khoảng thời gian từ giữa tháng 7 cho tới cuối tháng 8, lượng khách cũng giảm nhưng ở mức độ thấp hơn. Nếu tính riêng lượng khách người Pháp thì tháng 8 lại là tháng vắng vẻ nhất, còn với du khách ngoại quốc thì tháng 1 là khoảng thời gian kém nhất trong năm. Về giá cả, dù lượng khách trong năm không đồng đều, nhưng giá phòng các khách sạn Paris không có sự thay đổi lớn. Trong năm 2007, giá hai tháng cao điểm nhất là tháng 6 và tháng 10, thời điểm của triển lãm Paris Air Show và giải Vô địch bóng bầu dục thế giới, trung bình lên tới khoảng gần 180 euro cho một phòng. Trong khi đó những tháng còn lại chủ yếu dao động trong khoảng 130 đến 140 euro.

Trong năm 2007, các khách sạn Paris đón 15,4 triệu khách. Tổng số đêm các khách nghỉ trọ là 35,7 triệu, tức trung bình mỗi khách nghỉ 2,31 đêm ở khách sạn Paris. Lượng khách người Pháp chiếm 43,1%, nhưng tính số đêm nghỉ thì chỉ chiếm 34,5%. Trong số khách nước ngoài, người Mỹ và người Anh chiếm số đông nhất, tiếp theo tới Tây Ban Nha và Ý.

Paris có một lịch sử hơn hai ngàn năm với nhiều biến động và các công trình kiến trúc chính là những minh chứng sống động nhất cho những bước thăng trầm của thành phố. Ngày nay Paris có 171 công trình tôn giáo, 219 nhà hát, 173 bảo tàng, 150 phòng hòa nhạc, 110 trung tâm chiếu phim. Phần lớn các di sản kiến trúc nổi tiếng của thành phố đều là những công trình tôn giáo, các cung điện, dinh thự hoàng gia hoặc các công trình xây dựng nhân dịp triển lãm thế giới.

Thời kỳ Lã Mã đã lùi quá xa và không để lại ở Paris nhiều dấu ấn, nhưng ngày nay vẫn có thể tìm thấy ở Đấu trường Lutetia hay Bảo tàng quốc gia Trung Cổ. Khi Paris dần trở thành một trung tâm của Cơ Đốc giáo cũng là khi các nhà thờ, tu viện dần mọc lên. Tu viện Saint-Germain-des-Prés nằm trong khu phố cùng tên là tu viện cổ nhất của thành phố, được xây dựng lần đầu vào thế kỷ 6. Nằm trên đảo Île de la Cité, Sainte-Chapelle và Nhà thờ Đức Bà là hai di sản tôn giáo quan trọng bậc nhất Paris, cũng là những công trình tiêu biểu cho kiến trúc gothic. Mang phong cách tân cổ điển, Nhà thờ Madeleine có vẻ bề ngoài khác với các nhà thờ Công giáo khác, nằm tại Quận 8, hoàn thành năm 1842. Sacré-Cœur, nhà thờ với mái vòm nổi tiếng xây dựng cuối thế kỷ 19, ngày nay là địa điểm thu hút du khách thứ hai của Paris, chỉ sau nhà thờ Đức Bà.

Là kinh đô của một trong những quốc gia lớn nhất châu Âu từ nhiều thế kỷ, các cung điện hoàng gia, dinh thự quý tộc hiện diện khắp Paris. Ngay tại trung tâm thành phố, bảo tàng Louvre vốn là cung điện của hoàng gia Pháp trước khi triều đình chuyển về lâu đài Versailles. Nằm kế bên, vườn Tuileries cũng từng là địa điểm của một cung điện nổi tiếng cùng tên, nhưng ngày nay không còn dấu vết. Không xa Louvre, Palais-Royal được xây dựng lần đầu năm 1622 cho vị Hồng y đầy quyền lực Richelieu, cùng giữ vai trò cung điện hoàng gia trong một thời gian ngắn. Trong những năm tháng huy hoàng của thời đại phong kiến, các quý tộc Paris đã xây dựng rất nhiều dinh thự. Với quá trình đô thị hóa, các công trình vốn thuộc ngoại ô, ngày nay đã nằm trong trung tâm thành phố. Và trải qua thời gian, các dinh thự quý tộc xa hoa phần lớn đã trở thành bảo tàng – như Carnavalet, Picasso, Rodin – hoặc công sở, dành cho các cơ quan quan trọng – như Điện Élysée, Dinh thự Matignon, Cung điện Luxembourg, Palais Bourbon... Bên cạnh các cung điện, dinh thự, thời kỳ quân chủ còn để lại ở Paris nhiều công trình tưởng niệm, nổi tiếng nhất trong số đó phải kể tới Khải Hoàn Môn, Điện Invalides và Điện Panthéon.

Khi nền quân chủ kết thúc, Paris bước vào thời kỳ Belle Époque và những công trình xây dựng nhân dịp triển lãm thế giới ghi dấu ấn của giai đoạn tươi đẹp này. Tháp Eiffel, biểu tượng của Paris, khánh thành nhân dịp triển lãm năm 1889, cũng là dịp kỷ niệm 100 năm Cách mạng Pháp. Năm 1900, khi triển lãm thế giới một lần nữa quay trở lại Paris, thành phố đã xây dựng Petit Palais, Grand Palais, cầu Alexandre-III... Palais de Chaillot, địa điểm chính để ngắm nhìn Tháp Eiffel, cũng được xây dựng nhân dịp triển lãm năm 1937, thay thế cho Palais du Trocadéro trước đó.

Cuối thế kỷ 20, kiến trúc Paris tiếp tục thêm đa dạng nhờ những công trình hiện đại do các kiến trúc sư danh tiếng thế giới thiết kế. Khi Louvre được cải tạo lại vào thập niên 1980, Ieoh Ming Pei đã xây dựng Kim tự tháp kính nổi tiếng trên sân của bảo tàng. Viện Thế giới Ả Rập và Bảo tàng Quai Branly là hai trong số các tác phẩm của Jean Nouvel ở Paris. Nằm ở ngoại ô thành phố, Grande Arche, công trình nhân dịp 200 năm Cách mạng Pháp, là một thiết kế nổi tiếng của kiến trúc sư Đan Mạch Johann Otto von Spreckelsen.

Bên cạnh những công trình kiến trúc, các cây cầu Alexandre-III, Pont Neuf, Pont des Arts... các nghĩa trang Père-Lachaise, Montparnasse... cùng những khu vườn Tuileries, Luxembourg.. cũng là những địa điểm thu hút du khách của Paris.

Vai trò trung tâm văn hóa, nghệ thuật của Paris cũng được thể hiện rõ nét qua hệ thống bảo tàng đa dạng của thành phố. Ngày nay Paris có 173 bảo tàng, trong đó 14 bảo tàng thuộc hệ thống quốc gia, 14 thuộc về thành phố Paris, phần còn lại là các bảo tàng tư nhân hoặc thuộc các cơ quan khác. Bộ sưu tập hiện vật của các bảo tàng Paris gồm nhiều lĩnh vực đa dạng, trong đó đặc biệt phong phú về lịch sử, các nền văn minh cổ và nghệ thuật. Trong cuốn tiểu thuyết nổi tiếng "Mật mã Da Vinci", nhà văn Dan Brown từng viết:

Bảo tàng Louvre của Paris ngày nay được xem như một trong những bảo tàng nổi tiếng nhất thế giới. Với những hiện vật giá trị về các nền văn minh cổ, nghệ thuật Hồi giáo và nghệ thuật châu Âu từ thế kỷ 13 cho tới giữa thế kỷ 19, hàng năm Louvre thu hút khoảng 8 triệu lượt khách viếng thăm. Bảo tàng nghệ thuật quan trọng tiếp theo là Orsay với bộ sưu tập nghệ thuật từ nửa sau thế kỷ 19 cho tới thời kỳ khai sinh trường phái Lập thể. Các họa phẩm Ấn tượng và Hậu ấn tượng cũng được trưng bày ở bảo tàng Orangerie, Marmottan Monet. Giai đoạn tiếp theo của nghệ thuật châu Âu được trưng bày ở Trung tâm Georges-Pompidou, Bảo tàng Nghệ thuật hiện đại thành phố Paris. Một bảo tàng nghệ thuật quan trọng khác là Petit Palais trưng bày các tác phẩm mỹ thuật từ Cổ đại tới cuối thế kỷ 19. Bên cạnh đó có thể kể tới một số bảo tàng dành riêng cho các nghệ sĩ nổi tiếng như bảo tàng quốc gia Eugène Delacroix, bảo tàng Rodin, bảo tàng Picasso.

Về Hồi giáo, ngoài Louvre, Viện thế giới Ả Rập nằm ở Quận 5 cũng là một địa điểm quan trọng về văn hóa Ả Rập. Nghệ thuật châu Á, Paris có hai bảo tàng Quai Branly và Guimet, nơi sở hữu những bộ sưu tập phong phú bậc nhất nằm ngoài châu Á. Lĩnh vực lịch sử còn có Bảo tàng Cluny trưng bày các hiện vật về thời Trung Cổ, Bảo tàng Carnavalet với các hiện vật về lịch sử Paris và Điện Invalides với bộ sưu tập về vũ khí. Ngoài ra có thể kể đến những bảo tàng đa dạng khác như Cité de la musique về âm nhạc, Cité des sciences et de l'industrie về khoa học và kỹ thuật, Bảo tàng lịch sử tự nhiên quốc gia, Bảo tàng sáp Grévin...

Năm 2007, trong 10 bảo tàng thu hút nhất thế giới, Paris có Louvre và Trung tâm Pompidou chiếm hai vị trí đầu cùng Orsay ở vị trí thứ 9. Bên cạnh các hiện vật trưng bày thường xuyên, những cuộc triển lãm cũng giữ vai trò quan trọng trong hoạt động của bảo tàng. Triển lãm "Trésors d’Égypte" ("Kho báu Ai Cập") từ 10 tháng 12 năm 2006 tới 14 tháng 3 năm 2007 tại Grand Palais đã thu hút 730 ngàn lượt khách. "De Cézanne à Picasso, chefs d’oeuvre de la galerie Vollard" ("Từ Cézanne tới Picasso, những kiệt tác của gallery Vollard") được tổ chức tại bảo tàng Orsay từ 19 tháng 6 tới 16 tháng 9 năm 2007 đã có 482.179 khách thăm.

Trong lịch sử Paris có thể dễ dàng kể tên những tên tuổi lớn của âm nhạc và sân khấu như Molière, Georges Bizet, Frédéric Chopin, Sarah Bernhardt, Samuel Beckett... Truyền thống của những môn nghệ thuật trình diễn này vẫn được tiếp nối đến ngày nay và trở thành một trong những yếu tố thu hút du khách đến với thành phố. Với 3 nhà hát opera, 210 sân khấu, quán cà phê âm nhạc cùng 122 phòng trình diễn, có thể tìm thấy ở Paris nhiều chương trình biểu diễn phong phú.

Nằm ở một trong những khu vực đông đúc nhất của thành phố, Opéra Garnier với thích phòng gần hai ngàn chỗ ngồi là tác phẩm của kiến trúc sư Charles Garnier. Nhà hát opera nổi tiếng này từng là nơi trình diễn các tác phẩm kinh điển như "Carmen" của Georges Bizet, "La Périchole" của Jacques Offenbach hay "Die lustige Witwe" của Franz Lehár. Ngày nay, Opéra Garnier là nhà hát quan trọng nhất của Paris, cũng là một điểm hấp dẫn du khách nhờ kiến trúc lộng lẫy của công trình.

Saint-Germain-des-Prés ở Quận 6 là nơi được nhiều người yêu sân khấu tìm tới. Ở đây có thể thấy sự hiện diện của những nhà hát Babylone, Récamier hay Odéon. Tại trung tâm thành phố, nhà hát Châtelet với 2300 chỗ ngồi, được dành cho nhiều loại hình nghệ thuật, đặc biệt là opera và hòa nhạc, cũng là nơi tổ chức lễ trao giải César của môn nghệ thuật điện ảnh. Cách đó không xa, đoàn kịch danh tiếng Comédie-Française vẫn biểu diễn trong cung điện Palais-Royal.

Ở Paris còn có thể đến với những quán cabaret ("tiệm hát"), music hall ("nhà hát ca nhạc") nổi tiếng. Moulin Rouge tại khu phố Pigalle được biết đến nhờ những điệu nhảy can can, những họa phẩm của Henri de Toulouse-Lautrec và là bối cảnh cho nhiều bộ phim. Các cabaret như Folies Bergère tại số 32 phố Richer, Le Lido trên đại lộ Champs-Élysées hay music hall Olympia ở số 28 đại lộ Capucines đều được rất nhiều du khách tìm đến. Trên khắp thành phố còn có thể thấy các câu lạc bộ nhạc jazz, các địa điểm dành cho nhạc pop, rock, các quán cà phê có biểu diễn... Các nhà thờ của Paris cũng là những điểm trình diễn quan trọng dành cho âm nhạc cổ điển.

Mặc dù Paris ngày nay phải cạnh tranh với nhiều thành phố lớn khác, nhưng nơi đây vẫn được mệnh danh là kinh đô của thời trang và là một trong những trung tâm mua sắm thu hút nhất. Mỗi năm Paris có hai mùa hạ giá, mỗi mùa khoảng 5 tuần. Mùa thứ nhất vào tháng 1 và tháng 2, tức sau Giáng sinh và tết Dương lịch. Mùa thứ hai vào tháng 6 và tháng 7, tức đầu mùa hè. Trong khoảng thời gian này, hàng hóa, đặc biệt là quần áo, được bán với giá hạ 30, 40 đến 50%. Vào tuần cuối cùng, giá một số mặt hàng có thể hạ tới 70%.

Hầu hết các khu vực thương mại quan trọng của Paris đều nằm bên hữu ngạn. Lý do này được hình thành từ nhiều thế kỷ trước. Tả ngạn là nơi tập trung các trường học, trở thành trung tâm của giáo dục. Còn hữu ngạn với chợ Les Halles, các phố Poissonniers, Saint-Honoré... trở thành trung tâm buôn bán. Tới thời kỳ Belle Epoque, các đại cửa hàng xuất hiện và cũng hầu hết nằm bên hữu ngạn. Ngày nay, các đại cửa hàng, gồm Galeries Lafayette, Printemps, Le Bon Marché, La Samaritaine và BHV, vẫn là những địa điểm mua sắm quan trọng của Paris. Vị trí của các đại cửa hàng cũng thường là các khu phố mua sắm lớn: Lafayette và Printemps ở khu Haussmann, La Samaritaine và BHV nằm trên phố Rivoli. Bên cạnh đó phải kể tới các trung tâm thương mại quan trọng hiện diện khắp thành phố như Italie 2 nằm bên cạnh quảng trường Italie, Maine-Montparnasse ở khu phố Montparnasse, Forum des Halles nằm ở trung tâm thành phố.

Paris cũng hình thành những con phố dành riêng cho xa xỉ phẩm. Phố Paix và quảng trường Vendôme tập trung nhiều hãng trang sức, đồng hồ nổi tiếng. Trên con phố Faubourg-Saint-Honoré hiện diện rất nhiều cửa hàng thời trang cao cấp. Các đại lộ Champs-Elysées, George-V và Montaigne hợp thành khu phố được mệnh danh Tam giác vàng ("Triangle d'or"), địa điểm của các khách sạn sang trọng và những hãng thời trang danh tiếng.

Bên cạnh thời trang, Paris còn là nơi có thể tìm mua các tác phẩm nghệ thuật, đồ cổ, đồ trang trí. Nhiều cửa hàng, gallery được mở cửa để phục vụ những người săn lùng đồ vật quý giá, như Louvre des antiquaires bên quảng trường Palais-Royal, Hôtel des ventes Drouot-Richelieu ở số 9 phố Drouot, Carré Rive-Gauche nằm ở giữa Saint-Germain-des-Prés và bảo tàng Orsay. Những nhà đấu giá nổi tiếng như Sotheby's, Christie’s cũng đều có mặt ở Paris. Khu phố Le Marais với các phòng tranh, gallery là nơi tìm tới của những khách hàng yêu nghệ thuật. Bên bờ sông Seine, trong khu phố La Tinh, những cửa hàng bán sách cũ đã trở thành một nét văn hóa của Paris. Một cửa hàng sách nổi tiếng nơi đây, Shakespeare and Company, từng là điểm yêu thích của những nhà văn nổi tiếng như Ernest Hemingway, F. Scott Fitzgerald hay James Joyce.

Ngày nay, mặc dù các siêu thị có mặt ở khắp mọi nơi, thành phố Paris vẫn duy trì những khu chợ truyền thống cũ. Gần quảng trường Bastille, cạnh cửa ô Montreuil, trên đại lộ Président-Wilson... những người bán hàng và các khách mua vẫn tìm đến gặp nhau vào những buổi sáng. Bên cạnh những mặt hàng thực phẩm như thịt, rau, pho mát, hoa quả... các khu chợ này còn bày bán cả quần áo, giày dép... Đôi khi, những chợ đồ cũ cũng được tổ chức tại các con phố của Paris, nơi mọi người bày bán những món đồ đã cũ thích hợp với những người sưu tập.

Vai trò trung tâm nghệ thuật của Paris không chỉ thể hiện ở những bảo tàng, nhà hát, sân khấu. Các khu phố cũng phản ánh lịch sử lâu đời và nền văn hóa đa dạng của thành phố. Paris từng là điểm đến của vô số danh nhân, nghệ sĩ nổi tiếng và chính các khu phố của Paris đã ghi lại những dấu ấn của họ. Nằm ở phía Bắc thành phố, đồi Montmartre từng là nơi tập trung rất nhiều họa sĩ lớn của cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Nhiều du khách ngày nay tìm tới Montmartre để được tận mắt nhìn thấy xưởng vẽ Bateau-Lavoir, quán Lapin Agile, Moulin de la Galette. Trên đỉnh đồi, không xa nhà thờ Sacré-Cœur, quảng trường Tertre với các nhà hàng, quán cà phê bao quanh là nơi các họa sĩ vẽ chân dung cho khách du lịch. Dưới chân đồi Montmartre, Pigalle trở thành khu phố đèn đỏ của Paris, nơi tập trung các sex shop, các quán bar, quán cà phê. Khu phố về đêm này còn hấp dẫn nhờ các cabaret nổi tiếng như Moulin Rouge, Folies Bergère.

Bên tả ngạn, tương tự Montmartre, khu phố Montparnasse cũng từng ghi dấu chân của những họa sĩ nổi tiếng như Pablo Picasso, Amedeo Modigliani, Henri Matisse hay các nhà văn như Ernest Hemingway, F. Scott Fitzgerald. Các quán cà phê Les Deux Magots, Café Procope, Café de Flore của Saint-Germain-des-Prés từng thu hút những Voltaire, Diderot, d'Alembert, Benjamin Franklin, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir, ngày nay tiếp tục hấp dẫn các khách du lịch. Cách đó không xa, rất nhiều các nhà hàng, quán ăn Pháp, Ý, Mexico... nằm san sát trong những con phố nhỏ, khu vực đầu đại lộ Saint-Michel. Thuộc Quận 3 và Quận 4, Le Marais, nơi tập trung của những người đồng tính luyến ái, cũng là một khu vực hấp dẫn du khách nhờ các bảo tàng, quán bar, gallery nghệ thuật.

Nằm trên trục Axe historique, đại lộ Champs-Élysées là con phố nổi tiếng nhất của Paris, bắt đầu từ quảng trường Concorde và kết thúc ở quảng trường Étoile, địa điểm của Khải Hoàn Môn. Champs-Élysées trước đây là một khu vực sang trọng, nhưng ngày nay trở nên đại chúng với sự góp mặt của nhiều cửa hiệu, quán cà phê, hiệu ăn nhanh, nhà hàng... Đây cùng là nơi tổ chức lễ duyệt binh của ngày quốc khánh Pháp, chặng cuối của cuộc đua xe đạp Tour de France và là địa điểm người dân Paris cùng khách du lịch đón chào năm mới.

Do đặc điểm địa giới hành chính của Paris chỉ gồm 20 quận nên một số công trình nổi tiếng ở ngoại ô không thuộc về thành phố. Tuy vậy, những địa điểm này cũng vẫn góp phần thu hút du khách đến với Paris.

Nằm ở ngoại ô phía Tây thành phố, lâu đài Versailles là một trong những địa điểm du lịch quan trọng nhất của vùng Île-de-France. Công trình từng là biểu tượng của quyền lực hoàng gia ngày nay trở thành một trong những biểu tượng của nước Pháp. Với 700 phòng, tổng diện tích 51.210 mét vuông cùng bộ sưu tập 6.123 họa phẩm và 2.102 tác phẩm điêu khắc, lâu đài Versailles mỗi năm thu hút hơn 4 triệu du khách. Một cung điện hoàng gia khác cũng thuộc vùng Île-de-France là Fontainebleau. Công trình mang đậm dấu ấn Phục Hưng này được xây dựng chủ yếu dưới thời François I, vị vua đã mời nhiều nghệ sĩ người Ý nổi tiếng đến để trang hoàng cho cung điện. Với những giá trị về lịch sử và kiến trúc, Fontainebleau đã được UNESCO công nhận di sản thế giới vào năm 1981. Nằm bên cạnh Paris, lâu đài Vincennes, nơi cũng từng mang vai trò pháo đài, nhà tù, ngày nay trở thành điểm đến của không ít du khách. Một công trình lịch sử đặc biệt quan trọng khác là nhà thờ lớn Saint-Denis thuộc Seine-Saint-Denis, nơi an táng của phần lớn các vị vua và hoàng hậu Pháp kể từ thời Clovis I.

Thuộc Seine-et-Marne, cuối đường RER A, Disneyland Paris là công viên chủ đề thu hút nhất châu Âu và đứng thứ 5 thế giới với 14,5 triệu lượt khách vào năm 2007. Tính đến tháng 8 năm 2008, sau hơn 15 năm mở cửa, công viên chủ đề này đã đón tổng cộng 200 triệu lượt khách thăm. Không xa Disneyland, tại khu đô thị mới Val d'Europe có thể tìm thấy ngôi làng mua sắm La Vallée Village, nơi cửa hiệu của những hãng thời trang danh tiếng nằm trong các ngôi nhà nhỏ hai bên con phố lát gạch. Thuộc ngoại ô phía Tây Bắc Paris, khu đô thị hiện đại La Défense nằm trên đường kéo dài của trục Axe historique. Tại khu phố văn phòng này có thể thấy sự hiện diện của rất nhiều tòa nhà trọc trời, trong đó có Grande Arche nổi tiếng. Cũng ở phía Bắc thành phố, kế bên sân bay Le Bourget, bảo tàng hàng không lâu đời nhất thế giới Musée de l'Air et de l'Espace là điểm đến của khoảng 200 ngàn du khách mỗi năm.

Trong vùng Île-de-France còn có thể thấy rất nhiều lâu đài nằm rải rác, dù không nổi tiếng như những công trình ở Paris nhưng vẫn được không ít du khách tìm đến. Một trong số đó là lâu đài Vaux-le-Vicomte nằm cách trung tâm thành phố khoảng 50 km về hướng Đông Nam, thuộc Seine-et-Marne. Công trình mang phong cách kiến trúc baroque được xây dựng từ 1658 tới 1661 là tác phẩm của những nghệ sĩ danh tiếng bậc nhất thời kỳ đó: kiến trúc sư Louis Le Vau, họa sĩ trang trí Charles Le Brun và nhà thiết kế phong cảnh André Le Nôtre. Thuộc Rueil-Malmaison, lâu đài Malmaison từng là dinh của hoàng hậu Joséphine de Beauharnais, ngày nay trở thành bảo tàng quốc gia, nơi có thể tìm thấy họa phẩm "Đệ nhất tổng tài vượt dãy Alpes trên đèo Grand-Saint-Bernard" của Jacques-Louis David.

Triển lãm thu hút nhất ở Paris ngày nay là Mondial de l’automobile ("Thế giới xe hơi") được tổ chức hai năm một lần, vào mùa thu. Mở cửa rộng rãi cho tất cả công chúng, Mondial de l’automobile là một trong những triển lãm xe hơi quan trọng nhất, với nhiều hãng xe tham dự, trưng bày các sản phẩm mới cũng như những mẫu thiếp kế. Năm 2008, Mondial de l’automobile đã thu hút 362 nhãn hiệu xe hơi đến từ 25 quốc gia và đón tiếp 1.432.972 khách thăm. Một triển lãm lớn khác mang tên Foire de Paris ("Hội chợ Paris"), được tổ chức thường niên tại Khu triển lãm cửa ô Versailles vào cuối tháng 4, đầu tháng 5. Chung địa điểm với Foire de Paris, Salon international de l’agriculture ("Triển lãm nông nghiệp quốc tế") mở cửa trong tháng 3 là hội chợ nông nghiệp quan trọng nhất của Pháp, đã đón 471.792 lượt khách vào năm 2006.

Cũng tổ chức hai năm một lần như Mondial de l’automobile nhưng vào các năm lẻ, Paris Air Show là một trong những triển lãm hàng không danh tiếng nhất, với sự tham gia của hầu hết các nhà sản suất trên thế giới, gồm cả các hãng máy bay quân sự. Ngoài các triển làm mở cửa rộng rãi cho công chúng, một số khác chỉ dành riêng cho giới chuyên nghiệp, như Batimat về xây dựng, Sima với các máy móc nông nghiệp hay Sial về lĩnh vực thực phẩm.

Bắt đầu từ năm 1981, Salon du livre de Paris ("Triển lãm sách Paris") được tổ chức vào mỗi mùa xuân hàng năm. Với các cuộc gặp gỡ giữa những nhà văn, tác giả kịch bản, nhà minh họa... cùng giới xuất bản, các độc giả, Salon du livre de Paris đã trở thành một sự kiện văn hóa quan trọng của thành phố. Một vài triển lãm độc đáo khác cũng thu hút nhiều khách viếng thăm như Salon du cheval ("Triển lãm ngựa"), Salon du chocolat ("Triển lãm sô cô la").

Là một thành phố lớn, Paris có những lễ hội riêng bên cạnh các lễ hội chung với nước Pháp và thế giới. Lịch sử cũng đã khiến thành phố hình thành một số địa điểm lễ hội truyền thống. Công viên Champ-de-Mars, dưới chân tháp Eiffel, là nơi tổ chức các buổi trình diễn ca nhạc lớn, cũng là điểm bắn pháo hoa mừng ngày quốc khách Pháp. Đại lộ Champs-Elysées và quảng trường Étoile với Khải Hoàn Môn nổi tiếng là nơi đoàn duyệt binh ngày 14 tháng 7 đi ngang qua để vào trung tâm thành phố. Các cổ động viên thể thao thường tìm đến Champs-Elysées trong những dịp ăn mừng chiến thắng và đại lộ danh tiếng này cũng là điểm truyền thống để mọi người cùng chờ đón thời khắc chuyển giao sang năm mới trong đêm giao thừa.

Hầu như tất cả các tháng trong năm Paris đều có lễ hội và với nhiều chủ đề khác nhau. Lễ hội âm nhạc ("Fête de la musique") được tổ chức vào ngày 21 tháng 6 hàng năm, các ban nhạc chơi trên khắp các đường phố. Solidays, với mục đích chống lại căn bệnh SIDA diễn ra vào tháng 7 tại trường đua ngựa Longchamp, cũng là một ngày hội âm nhạc. Với điện ảnh, từ năm 2003, thành phố bắt đầu tổ chức Paris Cinéma, liên hoan phim với nhiều hoạt động dành cho công chúng. Paris cũng là địa điểm của nhiều sự kiện thể thao quan trọng. Marathon Paris được tổ chức vào tháng 4 với quãng đường chạy dài 42,195 km quanh các con phố Paris. Tháng 7, Champs-Élysées là chặng đích của cuộc đua xe đạp Tour de France. Riêng môn quần vợt, có hai giải đấu quan trọng được tổ chức ở Paris: Giải Paris mở rộng vào đầu tháng 11 ở cung thể thao Paris-Bercy và Roland-Garros vào cuối tháng 5, đầu tháng 6 tại sân vận động cùng tên.

Với sự giao thoa giữa các nền văn hóa, một số lễ hội du nhập cũng đã trở nên quan trọng ở Paris. Những người Ấn Độ đã mang tới thành phố lễ hội Ganesha, những người Hồi giáo mang tới tháng Ramadan và những người châu Á với Tết Nguyên Đán được tổ chức vào đầu năm ở khu phố Tàu, Quận 13. Những năm gần đây, thành phố Paris cũng tổ chức thêm những lễ hội mới. Paris-Plage ("Paris-Bãi biển"), bắt đầu từ mùa hè 2002, thay đổi một đoạn bờ sông Seine thành bãi biển nhân tạo với cát, ghế gập, dù che nắng. Nuit Blanche ("Đêm trắng"), cũng được tổ chức từ 2002, vào đêm ngày thứ 7 sang chủ nhật đầu tiên của tháng 10 với nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật.

Với 81.9 triệu khách vào năm 2007, nước Pháp vẫn là quốc gia dẫn đầu về lượng khách du lịch quốc tế, bỏ xa Tây Ban Nha với 59.2 triệu ở vị trí thứ hai. Paris, với vai trò thủ đô nước Pháp và một trong những thành phố toàn cầu, trở thành điểm đến quan trọng bậc nhất của thế giới. Rất nhiều các thống kê cho thấy "kinh đô ánh sáng" chính là thành phố du lịch hấp dẫn nhất.

Mỗi năm Paris đón khoảng 30 triệu du khách. Các địa điểm du lịch của thành phố cũng giữ những vị trí cao nhất trong những bảng thống kê: tháp Eiffel là công trình thu phí thu hút nhất, Louvre và Trung tâm Pompidou là hai bảo tàng có lượng khách thăm đông nhất. Năm 2007, 50 địa điểm hàng đầu của thành phố đã thu hút 70,4 triệu lượt khách viếng thăm. Ý kiến của các du khách cho thấy Paris là thành phố đẹp nhất, hấp dẫn nhất, nhưng lại là thành phố kém hiếu khách và đắt đỏ. Trên tổng số 60 thành phố lớn, Paris xếp thứ 52 về chất lượng đón tiếp và thứ 55 về mức độ dễ chịu của giá cả.

Mặt khác, Paris cũng phải đối mặt với sự cạnh tranh của một số thành phố. Hai đối thủ lớn nhất của Paris ở châu Âu là London và Roma. Năm 2006, London đứng trên Paris về số đêm khách nghỉ tại khách sạn. Roma tuy xếp ở vị trí thứ ba, nhưng đã có bước tiến mạnh mẽ trong vài năm gần đây. Các thành phố du lịch quan trọng tiếp theo ở châu Âu như Dublin, Wien, Praha và Budapest, cũng có mức tăng trưởng đáng kể và một trong những lý do quan trọng là sự phát triển của các hãng hàng không giá rẻ.

Lý do đầu tiên khiến các du khách tìm đến Paris là những công trình kiến trúc và hệ thống bảo tàng của thành phố. Gần một nửa các du khách cũng cho biết họ tới đây để mua sắm. Với những khách du lịch công vụ, 54% có mặt tại Paris vì các cuộc gặp gỡ công việc, 23% tới tham dự hội thảo, tiếp đó tới các hội chợ, triển lãm. Paris còn là thành phố ẩn chứa những hấp dẫn khiến du khách không chỉ tới đây một lần. Cuộc điều tra mùa hè năm 2008 của Văn phòng du lịch Paris cho thấy trung bình các khách du lịch công vụ đến thành phố 19,8 lần, con số với những du khách giải trí bằng khoảng một nửa, 9,3 lần. Ngược lại, các khách du lịch đơn thuần có quãng thời gian lưu lại Paris lâu hơn. Hai phần ba số người được hỏi cho biết họ dành 2 đến 5 ngày cho Paris. Con số tương đương với các khách du lịch công vụ là 2 đến 3 ngày.

Theo cuộc điều tra năm 2008 của Văn phòng du lịch Paris, trung bình một ngày những du khách giải trí tiêu hết 167,9 euro và trong toàn bộ quãng thời gian lưu lại thành phố, họ chi tiêu tổng cộng 947,8 euro. Các khách du lịch công vụ có thời gian ở lại Paris ngắn hơn nhưng họ chi tiêu nhiều hơn, trung bình 236,4 euro một ngày và tổng cộng 1006,9 euro trong quãng thời gian tại đây.

Rất nhiều du khách tới Paris không trú tại khách sạn mà đến ở nhà bạn bè hoặc người thân. Với những khách du lịch công vụ, khoảng ba phần tư trong số họ chọn các khách sạn và phần lớn là 2 hoặc 3 sao. Còn các du khách giải trí, 41% tới nhà bạn bè hoặc người thân, trong đó với riêng những người Pháp, con số này lên đến 61,1%. Trung bình, các du khách công vụ chi trả 117,1 euro cho một đêm khách sạn, còn những khách du lịch giải trí thường chọn các khách sạn kém sang trọng hơn với giá trung bình 79,8 euro một tối. Một điều khác cũng rất tự nhiên, các du khách giải trí chọn các tiệm ăn nhanh thường xuyên hơn và số tiền dành cho bữa sáng, trưa và tối của họ cũng đều ít hơn so với các khách du lịch công vụ.

Sự khác biệt giữa hai nhóm du khách công vụ và du khách giải trí thể hiện rõ nhất ở các hoạt động của họ. Với những khách du lịch thông thường, bảo tàng và các công trình kiến trúc là những địa điểm hấp dẫn nhất. Những lựa chọn tiếp theo của họ là quán bar, tiệm rượu và đi thuyền trên sông Seine. Còn với những du khách công vụ, hoạt động giải trí của họ chủ yếu vào buổi tối nên tiệm rượu, quán bar là những lựa chọn số một. Mặc dù dù vậy, 42% trong số họ cũng dành thời gian đi thăm bảo tàng, triển lãm. Trung bình, các khách du lịch giải trí chi trả 72,4 euro cho tiền vé tham quan, còn với các du khách công vụ, con số này chỉ 48,9 euro.

Trong các khách du lịch giải trí, hai nhóm chi tiêu nhiều nhất đều đến từ châu Á: người Nhật trung bình 276 euro một ngày và người Trung Quốc trung bình 247,9 euro một ngày. Những du khách Nhật Bản và Trung Quốc cũng là những người mua sắm nhiều nhất. Trong khi mỗi ngày, những người Ý chỉ dành 16 euro cho việc mua sắm thì những du khách Nhật tiêu hết 85,6 euro trong các cửa hàng của Paris. Bên cạnh thời trang – sự lựa chọn hàng đầu của các du khách, sách, đĩa CD, DVD cũng nằm trong số những mặt hàng được du khách ưa thích.

Trong cuộc điều tra của Văn phòng du lịch Paris vào mùa hè năm 2008, bốn phần năm số người được hỏi cho rằng Paris là một thành phố đắt đỏ nhưng 99% trong số họ khẳng định sẽ quay lại đây trong tương lai.




</doc>
<doc id="239173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239173" title="Thần Cao Sơn">
Thần Cao Sơn

Thần Cao Sơn hay Cao Sơn đại vương là tên gọi của nhiều vị thần núi khác nhau trong truyền thuyết Việt Nam. Các nhà nghiên cứu cho rằng có ít nhất bốn vị Cao Sơn, hiện nay đều được thờ phổ biến ở Việt Nam, bao gồm:

Cao Sơn đại vương trong Tam vị Tản Viên Sơn Thánh. Vị thần này được thờ ở rất nhiều nơi, trong các vùng Ba Vì (Sơn Tây), vùng sông Tích Giang và các vùng Mường cổ, cũng như nhiều đình làng, thần tích ở nhiều vùng đồng bằng Bắc Bộ khác. Về vị thần này trong các thần tích đa phần đều có đặc điểm chung là: có tên là Hiển, sống ở thời Hùng Vương thứ 18 (Hùng Duệ Vương), cùng với Quý Minh là em họ của Tản Viên, có công giúp vua Hùng đánh thắng quân Thục. Vị thần này sau này ngự ở ngọn núi bên trái của dãy Ba Vì (Tản Viên đứng giữa, bên phải là Quý Minh).


Thần Cao Sơn thờ ở đình Kim Liên ở Hà Nội, một trong Thăng Long tứ trấn, lại là một trong 50 người con theo mẹ Âu Cơ nên núi, được phong chức Lạc tướng Vũ Lâm, cai quản vùng núi phía Tây Ninh Bình. Đền thờ chính của thần ở huyện Phụng Hóa, nay là đền Láo ở xã Văn Phú, Nho Quan, Ninh Bình. Vị thần này có công phù trợ quân Lê Tương Dực diệt được Uy Mục, sau được dân làng Kim Liên rước về thờ và được phong là Cao Sơn đại vương trấn phía Nam kinh thành. Ở Ninh Bình, thần Cao Sơn được thờ ở nhiều di tích thuộc vùng núi Nho Quan - Tam Điệp và là vị thần trấn trạch phía tây Hoa Lư tứ trấn.

Theo như thần phả các đền thờ Cao Sơn ở Ninh Bình như: đền Núi Hầu (Yên Thắng -Yên Mô), đền Quảng Phúc (Yên Phong - Yên Mô), đền Quèn Thờ (Đông Sơn - Tam Điệp), đền Láo (Văn Phú, Nho Quan), đền Sơn Thần (Gia Thủy - Nho Quan), Đình Hương Thịnh (Phú Lộc, Nho Quan), đền Vô Hốt (Lạc Vân, Nho Quan), miếu Cao Sơn, (Kỳ Phú, Nho Quan), đền Gối Đại (Ninh Hải Hoa Lư) và đền Cao Sơn (khu núi chùa Bái Đính) thì Cao Sơn đại vương là Lạc tướng Vũ Lâm (tức vùng núi phía tây Ninh Bình ngày nay nên còn được gọi là vị thần tây trấn Hoa Lư tứ trấn), con thứ 17 vua Lạc Long Quân, khi vâng mệnh vua anh (Hùng Vương thứ nhất) đi tuần từ vùng Nam Lĩnh đến vùng Thiên Dưỡng, đã tìm ra một loài cây thân có bột dùng làm bánh thay bột gạo, lấy tên mình đặt tên cho cây là Quang lang (dân địa phương vẫn gọi là cây quang lang hay cây búng báng). Thần đã dạy bảo và giúp đỡ người dân làm ăn sinh sống đồng thời bảo vệ khỏi các thế lực phá hoại vì vậy đã được nhân dân lập nhiều đền thờ.

Thần Cao Sơn thờ ở làng Lương Nhân, huyện Chí Linh, Hải Dương là một vị thần chuyện chữa bệnh đậu mùa cho dân. Mỗi lần dân làm lễ cầu hỏi tên thì thần nhập đồng nói tên là Cao Sơn.

Thần Cao Sơn nữa là người Trung Quốc. Theo thần tích Đình Đại (Bạch Mai, Hà Nội) thì thần tên Cao Hiển, tự là Văn Trường, cha là Cao Khánh ở vùng núi Bảo Đài Sơn, quận Quảng Nam. Ông lấy vợ người làng Quang Liệt ở Trường Yên là Trần Thị Tố, sinh người con trai vào ngày 16 tháng 3 năm Kỷ Tị, đặt tên là Hiển. Sau khi mẹ mất năm lên 7 tuổi, cậu được cha đưa về Trung Quốc. Hiển học thầy Chu Đường, 27 tuổi đỗ Tiến sĩ, bổ châu mục Ích Châu. Sau khi Hồ Quý Ly cướp ngôi nhà Trần, Hiển công được vua sai sang Việt Nam trừ họ Hồ. Ông đóng đồn ở Hồng Mai (tức Bạch Mai), diệt được nhà Hồ, sau lại về Bắc, được vua Trung Quốc phong Cao Sơn đại vương, sau tu ở núi Bảo Đài, thọ 103 tuổi. Vị thần này còn được thờ ở một số nơi khác trong nội thành Hà Nội, như đình Đồng Tâm. Đình Làng Minh Thành, xã Đông Quang, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa còn nguyên phả tích thờ. Là một ngôi đình rất thiêng

Như vậy, trong dân gian có ít nhất bốn vị thần Cao Sơn khác nhau. Tuy nhiên, trong số đó, vị thần Cao Sơn ở Trung Quốc có tên trùng với thần Cao Sơn em Tản Viên, có ông bố Cao Khánh ngụ ở Trường Yên tức gần Phụng Hóa (Nho Quan, Ninh Bình ngày nay) nơi cũng có rất nhiều đền thờ Cao Sơn. Điều rắc rối đan xen này được các nhà nghiên cứu xem là tính dị biệt của văn học dân gian.




</doc>
<doc id="239175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239175" title="São Caetano do Sul">
São Caetano do Sul

São Caetano do Sul là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 15.360 km², dân số năm 2007 là 144.857 người, mật độ dân số 9.430,8 người/km². Thành phố này có GDP đầu người cao nhất Brasil (16.500 USD/người) và cũng có chỉ số phát triển con người cao nhất Brasil. Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 11 km, nằm ở độ cao 760 m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người, tỷ lệ biết đọc biết viết là 99,01%, tuổi thọ bình quân 87,18 năm. 
Đô thị này giáp các đô thị sau:
Santo André, São Bernardo do Campo và São Paulo.



</doc>
<doc id="239176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239176" title="Trận Kulikovo">
Trận Kulikovo

Trận Kulikovo năm 1380 giữa quân Mông Cổ của Hãn quốc Kim Trướng và các Công quốc Nga là 1 trận chiến quan trọng đã làm thay đổi lịch sử nước Nga.

Sức mạnh và quyền lực của Công quốc Moskva ngày càng tăng chi phối các lãnh địa khác ở nước Nga đang nằm dưới sự cai trị của Mông Cổ. Cùng với sự từ chối cống nạp của Moskva đã trở thành lý do chủ yếu cho Mã Mạch, một thủ lĩnh của Hãn quốc Kim trướng tổ chức tiến đánh nước Nga.

Cuối năm 1380, tất cả các lực lượng chính của Mã Mạch vượt qua sông Volga và dần dần tiến vào phía bắc để tụ họp với quân đồng minh của họ tại vịnh của dòng sông Oka. Vượt qua sông Oka, các lực lượng ô hợp của Nga đã tiến đến Kulikovo. Ngày 6 tháng 9, các trung đoàn của quân Nga đã tiến sát tới sông Don trên con đường cổ Dankovskaya. Các lực lượng Nga đã quyết định vượt sông Don để giáp chiến với quân Mông Cổ ở phía bên kia bờ. Vào đêm ngày 7 tháng 9, quân lính bắt đầu vượt sông và rạng sáng ngày 8 tháng 9 toàn bộ binh sĩ đã được tập hợp đầy đủ và bắt đầu triển khai thế trận tại lưu vực dòng sông, nơi mà quân đội của Mamai đang chốt giữ.

Sau những trận chiến ác liệt, quân của các lãnh địa Nga đã thắng lợi. Quân Mông Cổ tháo chạy. Chiến thắng tại trận Kulikovo đã thúc đẩy quá trình thống nhất đất nước Nga. Trong suốt triều vua Ivan III sau này, nước Nga thống nhất đã đạp đổ hoàn toàn ách thống trị của Hãn quốc Kim Trướng tại sông Ugra vào năm 1480.




</doc>
<doc id="239177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239177" title="Vargem Grande Paulista">
Vargem Grande Paulista

Vargem Grande Paulista là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 33,512 km², dân số năm 2007 là 40.200 người, mật độ dân số 1.346,1 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 45 km. Thành phố này nằm ở vùng khí hậu bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,802.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Itapevi, São Roque và Cotia


</doc>
<doc id="239178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239178" title="Taboão da Serra">
Taboão da Serra

Taboão da Serra là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 20,478 km², dân số năm 2007 là 219.200 người, mật độ dân số 10.704,2 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo 16 km, nằm ở độ cao m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,809, tỷ lệ biết đọc biết viết là. Tên gọi đô thị này có nguồn gốc từ tiếng
Đô thị này giáp các đô thị sau: São Paulo, Embu, Cotia.



</doc>
<doc id="239179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239179" title="São Lourenço da Serra">
São Lourenço da Serra

São Lourenço da Serra là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 186,709 km², dân số năm 2007 là 16.121 người, mật độ dân số 83,9 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Đô thị này cách thủ phủ bang São Paulo km, nằm ở độ cao m. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,771.

Khu vực phía nam của đô thị này là rừng rậm với dãy núi Serra do Mar, ở khu vực giữa và phía nam chủ yếu là đồi và đô thị hóa một phần.

Đô thị này giáp các đô thị sau:



</doc>
<doc id="239181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239181" title="Suzano">
Suzano

Suzano là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có diện tích 205,865 km², dân số năm 2007 là 268.777 người, mật độ dân số 1.305,6 người/km². Đây là một đô thị thành phần của vùng đô thị São Paulo. Khí hậu ở đây bán nhiệt đới. Đô thị này có cao độ 749,43 m, cách São Paulo 40 km. Theo thống kê năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,775. Kinh tế chủ yếu là công nghiệp. Suzano có lượng mưa trung bình năm 1300 mm. Đô thị này có nhiều ảnh hưởng của Nhật Bản. Có ba con phố lớn chạy qua trung tâm đô thị Suzano.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Itaquaquecetuba, Mogi das Cruzes, Santo André, Rio Grande da Serra, Ribeirão Pires,Ferraz de Vasconcelos và Poá.



</doc>
<doc id="239182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239182" title="Marrakech">
Marrakech

Marrakesh (, "Murrākuš"; , "Meṛṛakec"), hay Marrakech, là một thành phố lớn của Vương quốc Maroc. Đây là thành phố lớn thứ tư của nước này, sau Casablanca, Fez và Tangier. Đây là thủ phủ của vùng Marrakesh-Safi ở miền trung tây nam Maroc. Tọa lạc ở phía bắc của dãy núi Atlas tuyết phủ, Marrakesh cách Tangier về phía tây nam, cách thủ đô Rabat về phía tây nam, cách Casablanca về phía nam, và cách Agadir về phía đông bắc.


</doc>
<doc id="239185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239185" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2008">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2008

Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2008 là giải Grand Slam quần vợt thứ hai trong năm 2008 và là giải quần vợt Roland-Garros lần thứ 107, được tổ chức tại Paris, Pháp từ ngày 25 tháng 5 đến 8 tháng 6 năm 2008.

Justine Henin không tham dự giải đấu để bảo vệ danh hiệu vô địch, do cô đã giải nghệ vào ngày 14 tháng 5, dù rằng có khả năng cô trở thành nữ vận động viên duy nhất trong Kỉ nguyên mở vô địch Roland-Garros 4 lần liên tiếp (người có cùng 3 lần vô địch liên tiếp là Monica Seles). Henin giải nghệ dẫn đến việc giải sẽ có một nhà nữ vô địch mới và Ana Ivanovic, người thua Henin trong trận chung kết ở giải năm 2007, là nhà vô địch mới. Ở giải đơn nam, Rafael Nadal vẫn thống trị và bắt kịp kỉ lục của Bjorn Borg, vô địch giải 4 lần liên tiếp (trong kỉ nguyên mở). Các giải đấu khác bao gồm giải đôi nam, nữ, giải trẻ, giải cho người khuyết tật và cho các cựu danh thủ.

Ngày khai mạc Chủ nhật có một vài hạt giống ở giải nữ bị loại: Nicole Vaidisova thua đồng hương Iveta Benesova, và Virginie Razzano thất bại trước Klara Zakopalova. Các hạt giống Ana Ivanovic, Serena Williams, Alize Cornet, Dominika Cibulkova và Caroline Wozniacki đều vượt qua vòng một.
Ở sân của nam, mọi con mắt đổ dồn về trận tranh tài giữa Paul-Henri Mathieu và cựu số 1 thế giới, vô địch giải 3 lần (1997, 2000 và 2001) Gustavo Kuerten, kết thúc sau 3 séc với phần thắng thuộc về vận động viên nước chủ nhà 6–3, 6–4, 6–2, đánh dấu thời điểm kết thúc sự nghiệp của Kuerten. Hạt giống số 3 Novak Djokovic vào vòng hai sau khi thua một séc trước Denis Gremelmayr. Các hạt giống James Blake, David Nalbandian và Nicolas Almagro vào vòng sau với những trận thắng tuyệt đối, trong khi Andy Murray cần tới gần 3 tiếng đồng hồ mới đánh bại được đấu thủ dự suất đặc cách người Pháp Jonathan Eysseric sau 5 séc. Nhà vô địch năm 1998 Carlos Moya sớm chia tay giải sau khi thua đấu thủ dự vòng loại Eduardo Schwank và Janko Tipsarevic thua Nicolas Lapentti.

Ở giải nữ, các hạt giống Jelena Jankovic, Karin Knapp, Agnes Szavay và Patty Schnyder vượt qua vòng đầu tiên, cùng với Venus Williams dù đã thua một séc trước Tzipora Obziler. Hạt giống thứ 23 Alona Bondarenko gây thất vọng khi thua cả hai séc trước Petra Cetkovska. 
Ở giải nam, các hạt giống Roger Federer, Fernando Gonzalez, Tomas Berdych và Fernando Verdasco đều thắng, cùng với Tommy Robredo, người đánh bại á quân 2004 Guillermo Coria sau 4 séc. Marcos Baghdatis, bị chấn thương từ Indian Wells thua Simone Bolelli, và Guillermo Canas, tay vợt vào tứ kết giải năm trước, gây thất vọng khi thua cả ba séc bằng tie-break trước Wayne Odesnik. Điều gây bất ngờ nhất trong ngày là tay vợt số 1 của Pháp Richard Gasquet tuyên bố bỏ cuộc chỉ vài giờ trước trận đấu do chấn thương đầu gối. Mưa vào buổi chiều đã làm gián đoạn các trận đấu, các trận đấu phải tạm ngừng và thi đấu vào ngày hôm sau.

Mưa vẫn tiếp tục, ảnh hưởng trong cả ngày thi đấu này. Các trận đấu bắt đầu muộn. Khởi đầu Svetlana Kuznetsova và Dinara Safina vượt qua vòng một. Sau một thời gian dài gián đoạn vào buổi chiều, Agnieszka Radwanska, Ai Sugiyama và Amelie Mauresmo đủ thời gian để kết thúc các trận thi đấu, tiến vào vòng sau. 
Bên sân của nam, Nikolay Davydenko và Stanislas Wawrinka thắng 3 séc trắng, trong khi Juan Monaco thất thủ trước Robin Soderling, và Mario Ancic đánh bại Andreas Seppi. Mưa buộc một số trận đấu phải ngừng và đánh tiếp vào hôm sau. 

74 trận đấu được lên lịch tổ chức trong ngày thi đấu này do trời mưa những ngày thi đấu trước. Các hạt giống Francesca Schiavone, Elena Dementieva, Flavia Pennetta, Katarina Srebotnik, Vera Zvonareva, Anna Chakvetadze, Nadia Petrova, Maria Kirilenko, Victoria Azarenka và Anabel Medina Garrigues đi tiếp vào vòng hai, trong khi số 1 thế giới Maria Sharapova phải mất đến hơn 2 giờ 30 phút mới vượt qua được đồng hương số 103 thế giới Evgeniya Rodina sau 3 séc. Hạt giống số 9 Marion Bartoli sau khi dẫn điểm Casey Dellacqua ở ngày thi đấu thứ ba đã thua khi trận đấu tiếp tục. Các hạt giống khác bị loại có Sybille Bammer (thua Aleksandra Wozniak) và Shahar Peer (thua Samantha Stosur). Agnieszka Radwanska, Caroline Wozniacki, Ana Ivanovic, Patty Schnyder và Serena Williams vượt qua vòng hai.
Bên giải nam, Radek Stepanek, Lleyton Hewitt, David Ferrer, Jarkko Nieminen, Dmitry Tursunov, Ivan Ljubicic, Mikhail Youzhny và Igor Andreev đi tiếp, cùng với đương kim vô địch Rafael Nadal, người đã suýt thua séc đầu tiên trước Thomaz Bellucci. Trong khi đó, nhà vô địch 2003 Juan Carlos Ferrero bỏ cuộc khi gặp Marcos Daniel do chấn thương ở chân và Ivo Karlovic thua Alejandro Falla sau gần 4 giờ đồng hồ. Novak Djokovic, Nicolas Almagro và Andy Murray là những tay vợt đầu tiên vào vòng ba, cùng với Paul-Henri Mathieu, người đã lội ngược dòng thành công sau khi thua 2 séc đầu ở trận đấu kéo dài hơn 4 giờ đồng hồ, và tay vợt không phải hạt giống Michael Llodra, người hạ hạt giống Tomas Berdych sau 3 giờ đồng hồ trong trận đấu 5 séc.

Mưa tiếp tục làm gián đoạn ngày thi đấu, nhưng không ngăn cản được các hạt giống Venus Williams, Alize Cornet, Jelena Jankovic, Elena Dementieva, Karin Knapp, Flavia Pennetta, Dominika Cibulkova, Katarina Srebotnik, Dinara Safina, Francesca Schiavone, Victoria Azarenka, Agnes Szavay, Anabel Medina Garrigues và Svetlana Kuznetsova lọt vào vòng sau. Trong khi đó Amelie Mauresmo thua Carla Suarez Navarro, Ai Sugiyama thất bại trước Olga Govortsova, Maria Kirilenko dừng bước trước Zheng Jie. Anna Chakvetadze là hạt giống cao nhất bị loại trong ngày khi thua Kaia Kanepi cả hai séc.
Bên sân của nam cũng có những thất bại tương tự. James Blake thua Ernests Gulbis, David Nalbandian thất bại trước tay vợt đặc cách nước chủ nhà Jeremy Chardy sau hơn 3 giờ đồng hồ dù đã dẫn trước 2 séc, Igor Andreev thua trước Robby Ginepri. Hạt giống số 1 Roger Federer dù thua séc đầu tiên trước Albert Montanes nhưng thắng lại ba séc sau, vào vòng ba cùng với Rafael Nadal, Mikhail Youzhny, Fernando Gonzalez, Jarkko Nieminen, Dmitry Tursunov, Ivan Ljubicic, Stanislas Wawrinka, Fernando Verdasco, Nikolay Davydenko, David Ferrer, Lleyton Hewitt và Tommy Robredo.

Các trận đầu tiên ở nội dung đôi đã diễn ra. Đôi nữ số 1 thế giới Liezel Huber & Cara Black, Mariya Koryttseva & Vladimira Uhlirova và Shuai Peng & Tiantian Sun vượt qua vòng một.
Giải đôi nam, Lukas Dlouhy & Leander Paes, Jonas Bjorkman & Kevin Ullyett, Daniel Nestor & Nenad Zimonjic, Mariusz Fyrstenberg & Marcin Matkowski, Marcelo Melo & Andre Sa, Jonathan Erlich & Andy Ram, và anh em sinh đôi hạt giống số 1 Bob & Mike Bryan đi tiếp, trong khi đương kim vô địch Mark Knowles, đánh cặp với Mahesh Bhupathi năm nay thất bại 2 séc trắng trước Stephen Huss & Ross Hutchins và nhà vô địch 2 năm 2005]] và 2006 Max Mirnyi, đánh cặp với Jamie Murray, thua sau 3 séc trước đôi Rik De Voest & Robin Haase.

Ở sân nữ, Nadia Petrova, Maria Sharapova và Vera Zvonareva thắng trận để vào vòng ba. Ana Ivanovic thắng Caroline Wozniacki, Agnieszka Radwanska vượt qua Alize Cornet, và Patty Schnyder để có tên ở vòng bốn. Hai bất ngờ trong ngày thi đấu này là hạt giống số 27 Katarina Srebotnik đánh bại nhà vô địch năm 2002 hạt giống số 5 và ứng cử viên vô địch năm nay Serena Williams sau 2 séc 6–4, 6–4, và hạt giống số 26 Flavia Pennetta vượt qua á quân năm 2002, hạt giống số 8 và cũng là một ứng cử viên vô địch Venus Williams 7–5, 6–3. Lần đầu tiên trong giải từ năm 2004 cả hai chị em nhà Williams cùng thua trong một ngày.
Bên sân nam, Novak Djokovic và Paul-Henri Mathieu vào vòng bốn, cùng với Rafael Nadal, người đã hạ Jarkko Nieminen; Nicolas Almagro, đánh bại Andy Murray sau gần 3 giờ đồng hồ trong 4 séc đấu; Fernando Verdasco thắng Mikhail Youzhny và tay vợt đặc cách người Pháp Jeremy Chardy, tiếp tục hành trình sau khi thắng Dmitry Tursunov.

Ở các giải đôi: sân đôi nữ, ứng cử viên Chan Yung-jan & Chuang Chia-jung, Nathalie Dechy & Elena Likhovtseva, Tatiana Poutchek & Anastasia Rodionova, Zi Yan & Jie Zheng, Dinara Safina & Agnes Szavay, Victoria Azarenka & Shahar Peer, Lisa Raymond & Samantha Stosur, Kveta Peschke & Rennae Stubbs và Katarina Srebotnik & Ai Sugiyama đều vào vòng hai, trong khi đó đương kim vô địch Alicia Molik & Mara Santangelo thất bại ngay trận đầu trước đôi không hạt giống Sara Errani & Bethanie Mattek.
Sân nam, Christopher Kas & Rogier Wassen, Jeff Coetzee & Wesley Moodie và Simon Aspelin & Julian Knowle nằm trong những cặp đôi vào vòng hai, Lukas Dlouhy & Leander Paes thắng trận ở vòng hai. Martin Damm & Pavel Vizner thua séc trắng trước Lukas Arnold Ker & Juan Ignacio Chela, và Arnaud Clement & Michael Llodra thua Pablo Cuevas & Luis Horna, Mariusz Fyrstenberg & Marcin Matkowski thua trận ở vòng hai trước Michal Mertinak & Jean-Claude Scherrer.



</doc>
<doc id="239291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239291" title="Cao Ngọc Oánh">
Cao Ngọc Oánh

Cao Ngọc Oánh (sinh năm 1954) là nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp (TC VIII), nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Kỹ thuật Bộ Công an Việt Nam. Ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam phong hàm Trung tướng tháng 6 năm 2008. Trước đó ông đã từng đảm nhiệm nhiệm vụ Thủ trưởng Cơ quan điều tra và bị nghi oan tham gia vào đường dây chạy án vụ PMU 18 khi ông cùng Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao cùng một số quan chức các bộ khác dự bữa cơm tại khách sạn Melia (Hà Nội) với Dũng "Huế", một người đồng hương, một đối tượng chạy án. Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Cao Ngọc Oánh bị tạm đình chỉ chức vụ.
Cao Ngọc Oánh sinh năm 1954 tại xã Châu Hóa, huyện Tuyên Hoá, tỉnh Quảng Bình, Bắc Trung Bộ, Việt Nam. Cao Ngọc Oánh đã tốt nghiệp Trường Đại học Cảnh sát Nhân dân. Năm 1981, ông giữ chức Phó phòng PC14 Công an tỉnh Bình Trị Thiên. Năm 1988, ông là Phó Trưởng ban chỉ huy Cảnh sát Bình Trị Thiên. Năm 1989, Cao Ngọc Oánh giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình. Năm 1995: Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình. Năm 2000, Cao Ngọc Oánh giữ chức Cục trưởng Cục Cảnh sát kinh tế thuộc Bộ Công an. Cao Ngọc Oánh đã đảm nhiệm chức vụ Thủ trưởng Cơ quan điều tra và đã xử lý nhiều vụ án tham nhũng và buôn lậu lớn như: Lã Thị Kim Oanh, các vụ trốn thuế lớn.

Năm 2001, ông được bổ nhiệm chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát. Năm 2003, ông giữ chức Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an.

Ông được bầu làm đại biểu Đại hội X Đảng Cộng sản Việt Nam và được dự kiến vào danh sách bầu Ủy viên BCH TƯ ĐCS VN khóa X và thứ trưởng Bộ Công an. Do vụ việc xảy ra gần trước thời điểm Đại hội diễn ra nên dù vẫn khẳng định mình vô tội nhưng ông đã xin rút khỏi danh sách đại biểu dự đại hội.

Cao Ngọc Oánh bị tạm đình chỉ chức vụ Thủ trưởng Cơ quan Điều tra và chuyển sang làm chuyên viên Cục lưu trữ của Bộ Công an.

Có dư luận cho rằng, đây có thể là một cuộc đấu đá nội bộ tranh giành quyền lực trước thời điểm Đại hội X do Cao Ngọc Oánh đã được cơ cấu lên làm Thứ trưởng Bộ Công an, được nội bộ Bộ Công an và cấp trên tín nhiệm cao, được thăng hàm cũng như khen thưởng. Tuy nhiên, lãnh đạo Thường vụ Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát Bộ Công an khẳng định không có khả năng đấu đá nội bộ trong vụ này.

Sau đó, tháng 1 năm 2007, Cao Ngọc Oánh được lãnh đạo Tổng cục cảnh sát kết luận là không dính dáng vào vụ chạy án và được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Kỹ thuật, sau đó là Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Kỹ thuật thuộc Bộ Công an. Tháng 6 năm 2008, Ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam phong hàm Trung tướng.

Tháng 12 năm 2009, ông Cao ngọc Oánh được điều về giữ chức Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ Tư pháp, một tổng cục được thành lập trên cơ sở Cục Cảnh sát Trại giam, Cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng và bộ phận hỗ trợ tư pháp của Tổng cục Cảnh sát theo Nghị định 77 của Chính phủ.

Ngày 1 tháng 11 năm 2014, trung tướng Cao Ngọc Oánh nghỉ hưu chế độ theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.


</doc>
<doc id="239297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239297" title="Americana, São Paulo">
Americana, São Paulo

Americana là một thành phố ("município") ở bang São Paulo, Brasil. Dân số năm 2000 khoảng 203.000 người.

Khu thị trấn ban đầu thành lập năm 1875 đã phát triển xung quanh một nhà ga tàu hỏa và sau đó một nhà máy dệt bông đã phát triển ở một nông trang kế bên.

Sau năm 1866, nhiuêuf người tị nạn của Confederate từ cuộc nội chiến Mỹ đã định cư trong khu vực này, trong đó có William Hutchinson Norris, một thượng nghị sĩ của Alabama. Do có người Italia nhập cư cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 nên tỷ lệ dân nói tiếng Anh trong dân số thành phố này giảm đáng kể.

Thị xã này còn được gọi là "Vila dos Americanos" ("Làng Mỹ") cho đến năm 1904, khi nó thuộc về thành phố Santa Bárbara d'Oeste. Nó đã trở thành một quận năm 1924 và một đô thị năm 1953.

Rio Branco Esporte Clube, thành lập năm 1913, là câu lạc bộ bóng đá của thành phố. Sân vận động nhà là Estádio Décio Vitta có sức chứa 15.000 người.



</doc>
<doc id="239298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239298" title="Araçatuba">
Araçatuba

Araçatuba là một thành phố ở tây bắc bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có 178.839 người (2007). Hoạt động kinh tế chủ yếu gồm: công-nông nghiệp, đặc biệt là chăn nuôi và chế biến thịt gia súc. Diện tích 1170,5 km². Độ cao là 390 m.

Thành phố là thủ phủ của Tiểu vùng Araçatuba có dân số 232.341 (2000), diện tích 5.380,6 km² và mật độ dân số 43 người/km². Vùng này cũng bao gồm các thị xã Bento de Abreu, Guararapes, Lavinia, Rubiácea,Birigui,Coroados và Valparaíso 
Các đô thị giáp ranh: 
Gabriel Monteiro, Bilac, Birigui, Buritama, Santo Antônio do Aracanguá, Pereira Barreto, Mirandópolis, Lavínia, Valparaíso và Guararapes



</doc>
<doc id="239299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239299" title="Bento de Abreu">
Bento de Abreu

Bento de Abreu là một đô thị ở gần Araçatuba ở bang São Paulo của Brasil. Dân số năm 2003 là 2.392 người và diện tích là 302,72 km². Bento de Abreu nằm ở độ cao là 431 m. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có tỷ lệ dân biết đọc biết viết chiếm 89,96%, chỉ số phát triển con người 0.802, tuổi thọ bình quân 76,63 năm.



</doc>
<doc id="239300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239300" title="Guararapes">
Guararapes

Guararapes là một đô thị gần Araçatuba ở bang São Paulo của Brasil. Năm 2004, đô thị này có dân số 29.948 người và diện tích là 959,12 km². Đô thị này nằm ở độ cao 415 m. Tên gọi địa danh này có nguồn gốc tiếng Tupi.
Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,802, tuổi thọ bình quân 74,58 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết 90,60% dân số, tỷ lệ sinh (trẻ/mẹ) là 1,79, tỷ lệ trẻ dưới 1 tuổi tử vong (trên 1 triệu) là 10,2.

Đô thị này giáp với: Araçatuba, Bento de Abreu, Gabriel Monteiro, Piacatu, Rubiácea, Salmourão và Valparaíso



</doc>
<doc id="239308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239308" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004

Vòng chung kết Euro 2004 (Euro 2004) được tổ chức ở Bồ Đào Nha từ ngày 12 tháng 6 cho đến ngày 4 tháng 7 năm 2004. Đây là giải vô địch bóng đá châu Âu lần thứ 12, được tổ chức bốn năm một lần bởi UEFA. Đội tuyển Hy Lạp gây bất ngờ lớn khi đoạt chức vô địch châu Âu đầu tiên của mình, dù không được đánh giá cao trước khi vào giải. Người ghi bàn thắng duy nhất trong trận chung kết giữa Hy Lạp và Bồ Đào Nha là tiền đạo Angelos Charisteas.

Các quốc gia tham dự vòng chung kết lần này gồm:

Dưới đây là danh sách 12 trọng tài chính của Euro 2004:










</doc>
<doc id="239311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239311" title="Presidente Prudente">
Presidente Prudente

Presidente Prudente là một đô thị tại bang São Paulo, Brasil.. Thành phố này có diện tích là. 562,107 km², dân số năm 2007 là 202.789 người. Thành phố Presidnete Prudente cách thủ phủ bang São Paulo 587 km, nằm ở độ cao 475 m. Năm 2000, thành phố này có [[chỉ số phát triển con người là 0,846

Tên đô thị này được đặt theo tên [[Tổng thống Brasil|tổng thống]] [[Prudente de Morais]]. Đô thị này tập trung một số trường đại học.

Thành phố này giáp [[Alfredo Marcondes]], [[Álvares Machado]], [[Anhumas]], [[Regente Feijó]], [[Indiana, São Paulo|Indiana]], [[Caiabu]], [[Mariápolis]], [[Adamantina]], [[Flora Rica]] và [[Santo Expedito]]

[[Thể loại:Bang São Paulo]]
[[Thể loại:Thành phố, thị xã bang São Paulo]]
[[Thể loại:Đô thị bang São Paulo]]

</doc>
<doc id="239315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239315" title="São Carlos">
São Carlos

São Carlos trong tiếng Bồ Đào Nha có nghĩa là Thánh Carlo, có thể chỉ:


</doc>
<doc id="239318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239318" title="Henri d'Artois">
Henri d'Artois

Henri V của Pháp và Navarre (Henri Charles Ferdinand Marie Dieudonné d'Artois de France – 29 tháng 9 năm 1820 – 24 tháng 8 năm 1883), được biết nhiều nhất bởi tước vị Công tước Bordeaux và Bá tước Chambord là vua Pháp và Navarre từ ngày 2 đến 9 tháng 8 năm 1830.

Henri sinh ra sau khi cha ông, Charles Ferdinand, công tước Berry, con út vua Charles X của Pháp, bị ám sát và vợ ông, công chúa Caroline Ferdinande Louise của xứ Deux-Sicile, con gái của Francesco I xứ Deux-Sicile. Dưới triều vua Charles X, Henri là thái tử của Pháp.




</doc>
<doc id="239326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239326" title="Ôn Bích Hà">
Ôn Bích Hà

Ôn Bích Hà (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1966) là nữ diễn viên Hồng Kông từng nhận giải "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim Quốc tế Macao năm 2011.

Cô tên thật là Ôn Bích Ngọc, quê ở Quảng Đông (Trung Quốc). Vào nghề diễn năm 15 tuổi, cô đã được nhận vai chính khi mới ở tuổi 17. Vai diễn đầu tiên của Ôn Bích Hà là vai trong bộ phim điện ảnh "Cô gái xinh đẹp" của đạo diễn Lê Đại Vỹ.




</doc>
<doc id="239328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239328" title="Thomas A. Dorsey">
Thomas A. Dorsey

Thomas Andrew Dorsey (1 tháng 7 năm 1899 – 23 tháng 1 năm 1993), được xem là "cha đẻ của Nhạc Phúc âm. Khi còn trẻ, ông là nghệ sĩ dương cầm nhạc blues với nghệ danh Georgia Tom.

Với sự sáng tạo của Dorsey, nhạc phúc âm là một sự kết hợp giữa thánh ca Cơ Đốc với nhịp điệu của nhạc jazz và blues. Khái niệm này bắt nguồn từ nỗ lực sử dụng các bản thánh ca để thể hiện các nỗi niềm riêng tư trong mối tương giao giữa cá nhân với Thiên Chúa, thay vì xem cá nhân như một phần bị chìm lấp trong đám đông cùng tín ngưỡng.

Dorsey phụ trách âm nhạc cho Nhà thờ Baptist Pilgrim ở Chicago từ năm 1932 cho đến cuối thập niên 1970. Sáng tác nổi tiếng nhất của ông, "Take My Hand, Precious Lord", qua sự thể hiện của Mahalia Jackson, là ca khúc yêu thích của Mục sư Martin Luther King, Jr. Trong khi đó, một ca khúc khác của ông, "Peace in the Valley", qua giọng hát của Red Foley bán được một triệu đĩa trong năm 1951. Bài hát được thể hiện bởi nhiều ca sĩ, trong đó có Elvis Presley và Johnny Cash.

Thân phụ của Dorsey là mục sư, thân mẫu là giáo viên piano. Dorsey thực tập nhạc blues trên piano từ khi còn rất trẻ. Mới 12 tuổi, cậu đã bỏ học để trở thành nghệ sĩ dương cầm chuyên nghiệp. Sau khi theo học âm nhạc tại Chicago, Dorsey đến làm việc cho hãng Paramount Records, và năm 1924 giúp thành lập ban nhạc có tên ""Wild Cats Jazz Band"" cho ca sĩ nhạc blues Ma Rainey.

Dorsey khởi sự chơi nhạc cho những buổi tiệc tại gia trong các khu da đen khắp thành phố Atlanta với nghệ danh Barrelhouse Tom và Texas Tommy, nhưng Dorsey được nhiều người biết đến với tên Georgia Tom.

Năm 1925, Dorsey kết hôn với Nettie Harper. Một năm sau, Dorsey bị suy nhược thần kinh đến nỗi không thể làm việc trong hai năm. Nettie phải kiếm việc làm ở một tiệm giặt để chu cấp cho gia đình. Theo lời khuyên của chị vợ, Dorsey trở lại nhà thờ, và bắt đầu sáng tác nhạc Cơ Đốc với ca khúc ""If You See My Savior, Tell Him That You Saw Me"". Dorsey quyết định từ bỏ nhạc thế tục để bắt đầu viết và thu âm dòng nhạc mới mà ông gọi là nhạc "phúc âm", ông là người đầu tiên sử dụng thuật từ này. Năm 1932, Dorsey nhận lời phụ trách âm nhạc cho Nhà thờ Baptist Pilgrim ở Chicago, và duy trì vị trí này trong gần 40 năm. Khi cuộc Đại Suy thoái nhấn chìm nhiều người Mỹ vào tình trạng tuyệt vọng, Dorsey tập trung vào việc sáng tác và phổ biến âm nhạc Cơ Đốc, với niềm xác tín rằng các ca khúc này sẽ giúp "vực người nghe khỏi vũng lầy nghèo đói và đem đến cho họ...niềm hi vọng."

Năm 1932, Nettie qua đời khi sinh con trai đầu lòng, ngày hôm sau đứa bé sơ sinh cũng chết. Trong tâm trạng sầu thương, Dorsey viết ca khúc nổi tiếng nhất của ông, cũng là ca khúc được yêu thích nhất của dòng nhạc phúc âm, "Take My Hand, Precious Lord".

Do không hài lòng với cách đối xử của những nhà xuất bản tiếng tăm, Dorsey quyết định thành lập công ty xuất bản âm nhạc "Dorsey House of Music", đây là công ty hoạt động âm nhạc đầu tiên do người da đen làm chủ. Ông cũng thành lập một ca đoàn nhạc phúc âm, và là chủ tịch sáng lập Hiệp hội Quốc gia các Ca đoàn và Dàn Hợp xướng Nhạc Phúc âm.

Ảnh hưởng của Dorsey không chỉ giới hạn trong khu vực âm nhạc người Mỹ gốc Phi, các nhạc sĩ da trắng cũng bắt đầu nối bước ông. Hàng trăm ca sĩ thu âm ca khúc "Take My Hand, Precious Lord", trong đó có các tên tuổi lớn như Elvis Presley, Mahalia Jackson, Aretha Franklin, Clara Ward, Roy Rogers, và Tennessee Ernie Ford. Đây cũng là ca khúc yêu thích của Mục sư Martin Luther King, Jr. Theo yêu cầu của King trước khi bị ám sát, Mahalia Jackson thể hiện ca khúc này trong tang lễ của ông năm 1968. Năm 1973, bài hát được thể hiện trong tang lễ Tổng thống Lyndon B. Johnson qua giọng hát của ca sĩ nhạc opera Leontyne Price.

Năm 1937, Dorsey viết ca khúc ""Peace in the Valley"" cho Mahalia Jackson. Ông là người Mỹ gốc Phi đầu tiên được chọn vào Sảnh Vinh danh những Nhà Sáng tác Ca khúc Nashville và Sảnh Vinh danh Hiệp hội Nhạc Phúc âm.

Nhiều ca khúc của Dorsey được chọn vào các hợp tuyển thánh ca, phần lớn tại các quốc gia nói tiếng Anh.

Thomas A. Dorsey từ trần tại Chicago, và được an táng ở Nghĩa trang Oak Woods.

Tháng 8 năm 1932, khi Dorsey đang dự một buổi nhóm phục hưng tại St. Louis, một tin nhắn đến tay ông với dòng chữ "Vợ anh vừa qua đời." Về đến nhà, Dorsey được biết con trai đầu lòng của ông đã chào đời, "Nhưng trong đêm ấy, đứa bé cũng chết. Tôi chôn Nettie và đứa bé sơ sinh trong cùng một quan tài", Dorsey thuật lại. Sau đám tang, Dorsey xa lánh mọi người, kể cả âm nhạc mà ông luôn yêu thích. "Tôi thấy Chúa bất công đối với tôi. Tôi không còn muốn phụng sự Ngài, cũng không muốn viết các ca khúc phúc âm. Tôi chỉ muốn trở lại với thế giới nhạc jazz của tôi trước đây,"

Song, trong lúc Dorsey chìm đắm trong sầu khổ và tuyệt vọng, một người bạn đến thăm và sắp xếp để ông một mình trong phòng với chiếc đàn dương cầm. Lần đầu tiên sau nhiều ngày, Dorsey ngồi xuống và những ngón tay ông bắt đầu lướt trên phím đàn, "Tôi cảm nhận được sự bình an. Tôi thấy mình như có thể chạm tay vào Chúa. Tôi thấy mình như đang thể hiện một ca khúc, và ca từ của bài hát [Precious Lord] xuất hiện trong trí tôi."

Ngay sau khi phát hành, "Take My Hand, Precious Lord" rất được yêu thích, và được phổ biến trong hơn 40 ngôn ngữ.




</doc>
<doc id="239329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239329" title="Thanh quan">
Thanh quan

Thanh quan còn có tên là rìa xanh, dâm xanh, chim chích, chuỗi ngọc, chuỗi xanh, chuỗi vàng (danh pháp khoa học: Duranta erecta ), là một loài thực vật thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).
Cây cao từ 0,5 đến 2m. Lá có hình dạng thay đổi, mép nguyên hay răng cưa. Hoa tập trung đầu cành, chùm dài có nhiều bông màu tím nhạt. Quả hạch màu vàng mọc thành chùm như chuỗi ngọc, rất lâu rụng nên có thể dùng làm cảnh đẹp. Cây ra hoa quanh năm.

Do cây có lá nhiều và nhỏ, màu xanh sậm nên thường được gây trồng thành cây viền chạy quanh các bồn hoa, hoặc trồng thành cây hàng rào.

Cây có nguồn gốc từ México, được gây trồng rộng rãi khắp thế giới. Ở Việt Nam, chuỗi ngọc được xem là loài cây số một được gây trồng rộng rãi nhất, số lượng nhiều nhất trong số các loại cây cảnh, cây bụi. Số liệu tính toán cho thấy mỗi ngày chuỗi ngọc được gây trông ít nhất là 500.000 cá thể. Cây chuỗi ngọc xuất hiện hầu như nọi nơi, mọi chốn trên khắp lãnh thổ Việt Nam: trên các dải phân làn, đảo giao thông, trong công viên, vườn hoa, trong các khu biệt thự, trường học, bệnh viện, trong các doanh trại quân đội, cơ quan công sở. 


</doc>
<doc id="239333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239333" title="Càng gần Chúa hơn">
Càng gần Chúa hơn

Càng gần Chúa hơn ("Nearer, My God, to Thee") là bài thánh ca thế kỷ 19 gợi cảm hứng từ câu chuyện "Giấc mộng của Jacob" chép trong Sáng thế ký 28: 10-15, ""Jacob tới một chỗ kia, mặt trời đã khuất, thì qua đêm tại đó. Người lấy một hòn đá làm gối đầu, và nằm ngủ; bèn chiêm bao thấy một cái thang bắc từ dưới đất, đầu đến tận trời, các thiên sứ của Thiên Chúa đi lên xuống trên thang đó. Nầy, Đức Giê-hô-va ngự trên đầu thang mà phán rằng: Ta là Thiên Chúa của Abraham, tổ phụ ngươi, cùng là Thiên Chúa của Isaac. Ta sẽ ban cho ngươi và dòng dõi ngươi đất mà ngươi đang nằm ngủ đây... Nầy, ta ở cùng ngươi, ngươi đi đâu, sẽ theo gìn giữ đó, và đem ngươi về xứ này; vì ta không bao giờ bỏ ngươi cho đến khi ta làm xong những điều ta đã hứa cùng ngươi.""

Ca từ của bài thánh ca được sáng tác bởi Sarah Flower Adams (1805-1848), nữ diễn viên, nhà thơ và là tín hữu Độc thần giáo, tại nhà của bà ở Sunnybank, Loughton, Essex, Anh Quốc vào năm 1841. Tại Anh, ca khúc được phổ biến với giai điệu của John Bacchus Dykes (bản ""Horbury"" viết năm 1861), trong khi giai điệu của Lowell Mason (bản ""Bethany"" năm 1856) được chấp nhận trên phần còn lại của thế giới. Trong khi đó, các tín hữu Giám Lý lại yêu thích bản ""Propior Deo"" (Gần Chúa hơn) của Arthur Sullivan (năm 1872).
"Nearer, My God, to Thee" trở thành một huyền thoại gắn liền với tàu Titanic khi những người sống sót thuật lại rằng ban nhạc đã trình bày lần cuối bài thánh ca khi Titanic đang chìm dần xuống đáy biển. Giai điệu của bản ""Bethany"" vang lên trong cuốn phim Titanic năm 1953 của Negulesco, trong khi bản ""Horbury"" được sử dụng trong phim "A Night to Remember" sản xuất năm 1958 của Roy Ward Baker. Gần đây nhất, trong xuất phẩm điện ảnh "Titanic" năm 1997, James Cameron đã chọn bản ""Bethany"" cho cuốn phim của mình.

Người chỉ huy dàn nhạc trên tàu, Wallace Hartley, cùng tất cả nhạc công đều thiệt mạng trong vụ chìm tàu. Người ta thuật lại rằng Hartley rất thích bài thánh ca này, và mong ước ca khúc được thể hiện trong đám tang ông. Hartley là tín hữu Giám Lý người Anh, gần gũi với bản ""Horbury"" và bản ""Propior Deo"", chứ không phải bản ""Bethany"". Cha của Hartley, người chỉ huy hợp xướng ca đoàn Giám Lý, đã sử dụng bản ""Proprior Deo"" trong hơn ba mươi năm, và phần mở đầu của bài thánh ca theo bản ""Propior Deo"" được trình bày tại tang lễ của Hartley.

Có một câu chuyện kể xoay quanh cái chết của Tổng thống Hoa Kỳ William McKinley vào tháng 9 năm 1901, thuật lại rằng khi hấp hối, McKinley thầm thì những câu đầu của bài thánh ca. Chiều ngày 13 tháng 9 năm 1901, sau năm phút mặc niệm trên toàn quốc, các ban nhạc tại hai quảng trường Madison và Union ở Thành phố New York trình bày bài thánh ca để tưởng nhớ vị tổng thống vừa quá cố. Ca khúc cũng được thể hiện trong lễ tưởng niệm dành cho McKinley cử hành tại Điện Westminster, Luân Đôn. Giai điệu của bài thánh ca ""Nearer My God to Thee"" cũng vang lên khi thi hài của James Garfield, Tổng thống thứ 20 của Hoa Kỳ bị ám sát năm 1881, được an táng tại Nghĩa trang Lakeview ở Cleveland, Ohio.

Bài thánh ca cũng được trình bày trong phần cuối phim "San Francisco", sản xuất năm 1936 và đã đoạt Giải Oscar. Một cuốn phim mang tên ""Nearer My God to Thee"" sản xuất tại Anh năm 1917, đây cũng là tên của một họa phẩm của Jack Kervokian. Bài thánh ca cũng được thể hiện tại tang lễ Tổng thống Gerald Ford năm 2007.




</doc>
<doc id="239335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239335" title="Chuột Minnie">
Chuột Minnie

Chuột Minnie là một nhân vật hoạt hình do Xưởng phim Walt Disney sáng tạo. Minnie là cách gọi thân mật cho cái tên chính thức Minerva của nàng chuột này. Chuột Minnie xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1928 trong bộ phim "Tàu hơi nước Willie", một trong những phim hoạt hình có lồng tiếng đầu tiên, được xem là sự ra mắt của chuột Mickey và Minnie, mặc dù cả hai nhân vật đã xuất hiện vài tháng trước đó trong một buổi chiếu thử nghiệm của phim câm "Plane Crazy" và từ năm 1942 trong loạt truyện tranh ""The Gleam"".

Minnie là con gái của Chuột Marcus, cháu nội của Chuột Marshall và Chuột Matilda. Người họ hàng nổi tiếng hơn cả của Chuột Minnie là Chuột Mortimer và hai đứa con song sinh của ông này Millie và Melody. Minnie có hai người bạn thân là Vịt Daisy và Bò cái Clarabelle.


</doc>
<doc id="239342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239342" title="Agustin Barrios Mangore">
Agustin Barrios Mangore

Agustin Barrios (5 tháng 5 năm 1885 - 7 tháng 8 năm 1944) hay vẫn gọi là Agustin Barrios Mangore, là nhạc sĩ guitar và nhà soạn nhạc người Paraguay, người mà John Williams gọi là cây guitar vĩ đại nhất, chỉ soạn nhạc cho guitar mà thôi.<br>
Agustin Barrios sinh năm 1885 tại ngôi làng nhỏ San Juan Bautista quận Misiones, miền nam Paraguay. Đó là một vùng quê kém phát triển như mọi vùng khác, ngày nay khung cảnh vẫn chẳng khác mấy so với ngày Barrios sinh ra ngoại trừ có thêm hai tượng đài lưu niệm Barrios ở quảng trường trung tâm.<br> 
Bố ông là Doroteo Barrios, phó lãnh sự Argentina tại Misiones, cưới mẹ của ông, Martina Ferreira, một giáo viên người Paraguay. Cả hai người đều rất yêu văn học nghệ thuật, người ta nói có lẽ Agustin thừa hưởng tình yêu văn thơ từ mẹ của mình. Nhà Barrios là một gia đình nghệ thuật, họ có một thư viện thuộc loại lớn nhất trong vùng. Bản thân Doroteo là tay guitar nghiệp dư, ông cùng với anh trai Pedro chơi violin và Cornelio chơi sáo lập nên bộ tam tấu chơi nhạc trong các dịp đặc biệt. Là con thứ 5 trong nhà, Agustin bắt chước cha chơi guitar, ông được cha mua cho một cây guitar, nhờ đó ông tạo ta được "những âm thanh phi thường" và làm đám bạn thích thú. Về sau gia đình ông lập "ban nhạc nhỏ" gồm: Romulo (1874) chơi harp, Hector (1875) chơi violin, Virgilio (1874) chơi sáo, ba người chơi guitar là Agustin, Jose (1881), Diodoro (1888).<br>
Năm 1898 Barrios gặp Gustavo Sosa Escalada (1844-1944), người sẽ thay đổi cuộc đời ông. Escalada là người Paraguay sinh tại Argentina, ông này học chơi guitar cổ điển với Carlos Garcia Tolsa, Juan Alais, Antonio Ferreyro. Năm 1898 Escalada trở lại Paraguay dạy guitar cổ điển tại một trường tư từ 1897 đến 1909. Trong vài dịp đến San Juan Bautista ông có xem Agustin Barrios chơi đàn, nhận thấy tài năng của cậu bé, ông bắt đầu dạy ngay lập tức cho Barrios và thuyết phục bố mẹ Barrios cho ông đến Asuncion học.

Năm 1899, Barrios đến thủ đô Asuncion ở với các anh và học guitar với Escalada. Năm 1901 ông mới vào trường trung học quốc gia, trễ mất hai năm. Nhưng 2 năm sau đó, năm 1903 ông càng ngày càng gắn bó với cây guitar và rời trường trung học. Tháng 12 năm 1903, ông trình diễn ra mắt lần đầu trong vai trò nhạc sĩ guitar. Số là do buổi diễn có vài thay đổi, ca sĩ hôm đó bị bệnh nên để lấp chương trình ông đã có cơ hội chơi song tấu guitar bản "Fantasia en Imitacion al piano" của Vinas với Juan de la Cruz Samaniego. Dù chỉ là để chữa cháy nhưng buổi diễn cũng đã giúp Barrios tiến gần hơn với khán giả.Ông chẳng thể nào sống được với cây guitar do vậy ông phải làm nhiều công việc khác: nhân viên sao chép trong nhà băng, trong hải quân và thậm chí là phóng viên một tờ báo nhưng chẳn việc nào thành công bởi đam mê duy nhất của ông chính là cây guitar.<br>
Trong thời gian này ông cũng gặp một người quan trọng trong cuộc đời: một người gốc Ý, Nicolino Pellegrini. Năm 1893 Pellegrini chuyển đến Asuncion dạy violin. Năm 1895 là năm thành lập nhạc viện Paraguay, Pellegrini được phong làm chỉ đạo chương trình âm nhạc. Năm 1903, có lẽ Barrios bỏ học ở trường trung học là để tập trung học nhạc tại viện dưới sự dẫn dắt của Pelligrini. Nhờ ông thầy nổi tiếng này mà Barrios được tham gia nhiều hơn vào các buổi diễn và nhờ vậy ông càng được biết đến nhiều hơn. Ngoài guitar, Barrios còn học chơi violin và cello.<br>
Các buổi biểu diễn nói chung là không thường xuyên nên ông tham gia chơi đàn hầu như hàng đêm ở các buổi dạ nhạc từ năm 1905 đến 1909. Ông nổi tiếng với tên gọi "giáo sư guitar". Cảm thấy cần phải đi diễn ở các nơi khác nữa để mở rộng khán giả, nhưng sau một số buổi diễn ở các vùng quê hẻo lánh không thành công như mong đợi, ông trở về Asuncion dạy học.<br>
Năm 1910 bạn Barrios, Viriato Diaz Perez, một người Tây Ban Nha di cư đến Paraguay, giới thiệu ông với một người bạn là chủ một tờ báo ở Argentina, trong lúc Barrios đang diễn ở Corrientes, Argentina thế là ông này mời Barrios đến Buenos Aires. Buenos Aires thời đó là trung tâm của Nam Mĩ cả về kinh tế, chính trị và văn hóa, là nơi thích hợp để ông phát triển sự nghiệp của mình. Tại đây Barrios có nhiều cơ hội tiếp xúc với các nghệ sĩ đến từ châu Âu.<br>
Năm 1910 là năm kỉ niệm thứ 100 ngày độc lập của Argentina, không khí thành phố trở nên sôi động hơn, Barrios có nhiều cơ hội biểu diễn tại các nhạc hội guitar. Nhưng ngoài ra ông vẫn làm nhiều việc khác để sống như chơi nhạc cho phim câm hay chơi nhạc nền cho các sân khấu.<br>
Trong năm 1911 đôi khi Barrios đến Peru, Chile. Ông hay bị chỉ trích dữ dội vì trình diễn các chương trình "thấp hèn" trong đó ông chủ yếu chơi các giai điệu dân gian và sử dụng guitar dây kim loại!.<br>
Năm 1912 Barrios đến Uruguay, ông kết bạn với một người chủ trại chăn nuôi giàu có đồng thời là tay guitar nghiệp dư, Martin Borda y Pagola. Borda y Pagola là mạnh thường quân của các nhạc sĩ guitar, Barrios cũng được ông này hỗ trợ rất nhiều trong vòng 15 năm tiếp sau. Trong khoảng từ 1912-1926 ông lang thang ở Uruguay, đi hết nhà người này sang nhà người nọ. Ông "trả tiền trọ" bằng âm nhạc của mình.<br>
Năm 1914 Barrios quay về Buenos Aires thu âm một số đĩa 78 vòng cho các hãng đĩa Atlanta và Artigas. Đây là các đĩa nhạc guitar cổ điển đầu tiên từng được thu âm.<br>
Năm 1916 ông về Brazil, ở đây ông có ghi âm một buổi diễn ở Rio de Janeiro trong đó chơi các bản chuyển soạn tác phẩm của Bach, Verdi, Chopin, Grieg, Mendelssohn và các tác phẩm của Giuliani, Coste, Arcas.<br>
Từ 1916 đến 1920 Barrios ở Sao Paulo, Brazil. Giai đoạn này ông có nhiều phát triển cả về kĩ năng biểu diễn và sáng tác. Các tác phẩm nổi tiếng ra đời trong lúc này: Un sueño en la Floresta, Mazurka Apasionata, Allegro Sinfónico và Romanza en Imitación al Violoncello. Ông vẫn tiếp tục chuyển soạn các tác phẩm cổ điển sang cho guitar, các buổi biểu diễn của ông cũng thành công rực rỡ. Ông còn gặp nghệ nhân đàn guitar Romeo di Gorgio, ông này làm riêng cho ông cây guitar 20 ngăn phím. Với cây đàn này ông có thể sử dụng nốt đô cao trong bài "Un sueño en la Floresta".<br>
Năm 1918 do nhầm tên một tờ báo đưa tin Barrios chết ở Uruguay trong khi ông đang sống ở Sao Paulo, nhưng trong năm đó thông tin này được cải chính. Năm 1934 lại thêm 1 lần nữa ông bị tuyên bố đã chết, tại Mexico và sau đó là Venezuela.<br>
Năm 1919 Barrios có cơ hội gặp Gino Marinuzzi, nhạc trưởng nổi tiếng ở Milan sang Rio de Janeiro biểu diễn. Họ tổ chức một buổi gặp mặt và tại đó Barrios đã gây ấn tượng mạnh đối với vị nhạc trưởng, nhưng tiếc rằng sau này Barrios không giữ liên lạc với Marinuzzi, nếu không ông hẳn đã có cơ hội nổi tiếng ở châu Âu sớm hơn nhiều và cuộc đời ông hẳn sẽ khác đi. Năm 1919 là năm thành công đặc biệt của Barrios, cũng từ năm này trở đi ông sẽ sáng tác các tuyệt phẩm của mình.<br>
Tháng 6 năm 1920, cả Barrios và Segovia cùng lúc đều ở Montevideo, Uruguay trong 5 tuần hai tay guitar không gặp nhau mặc dù đang ở trong cùng 1 thành phố. Cho đến đầu năm 1921 hai người mới gặp nhau tại Buenos Aires. Sau đó Barrios còn trình diễn trước "cầm thủ vĩ đại " nhân dịp đến thăm nhà Segovia, theo Klinger, người viết tiểu sử Barrios thì: "Barrios đã trình bày cả một "dòng thác" các tuyệt phẩm làm cho Segovia phải kinh ngạc...hơn nữa: ông ấy đã thua đứt. Sau gần 2 giờ diễn ông (Barrios) được bậc thầy (Segovia) chúc tụng. Có một tác phẩm Segovia rất thích và tỏ ý muốn chơi trong các buổi diễn của mình. Barrios thân ái đề tặng Segovia một bản sao. Thế nhưng tác phẩm này Segovia sẽ không bao giờ chơi. Lý do: nếu ông ta chơi nó với tất cả khả năng điêu luyện của mình ông sẽ nâng Barrios lên một tầm cao mà không ai có thể vươn tới, và như vậy sẽ làm giảm uy danh của chính mình".<br>
Tác phẩm mà Segovia rất thích đó chính là "La Catedral". Năm 1921 Segovia chưa đạt được uy tín tuyệt đối như các thập niên sau này ông sẽ có, thế nên ông ta sẽ chẳng mạo hiểm so tài. Nếu ông ta thực tâm thì hẳn ông đã chơi "La Catedral" cũng như các tác phẩm khác của Barrios và giúp Barrios tổ chức diễn ở châu Âu và ở Hoa Kỳ. Mãi tới nhiều năm sau Barrios mới nhận ra rằng Segovia chẳng phải là bạn mình, ông bảo Segovia "điếc trong trái tim". Barrios công tâm công nhận Segovia sở hữu một kĩ thuật xuất chúng, bù lại ông tự hào về khả năng sáng tác của mình – một khả năng đòi hỏi trình độ và tài năng vượt xa những yêu cầu thuần túy kĩ thuật của một "nhạc công", dẫu sao ông cũng đã quá khiêm nhường để thấy rằng về mặt kĩ thuật ông cũng chẳng hề kém cạnh.<br>
Tháng 4 năm 1921, Barrios trả lời phỏng vấn của một tờ báo Uruguay: "Chừng nào mà sức khỏe bất ổn của tôi còn cho phép tôi có thể viết 5 tác phẩm cho các buổi diễn đó. Tôi xem tác phẩm quan trọng nhất sau "Vals de Primavera" là bản trữ tình "La Catedral" bao gồm hai phần, một "andante religioso" và một "allegro solemne".<br>
Trên đây là minh họa cho tác phẩm được chơi lại nhiều nhất của Barrios. Tác phẩm này được viết sau khi ông đến thăm giáo đường San Jose ở Montevideo. Khúc andante với các hợp âm rộng diễn tả ấn tượng của ông về một nhạc công organ chơi nhạc của Bach trong giáo đường. Đoạn allegro diễn tả cảm xúc sau khi ông rời khung cảnh thanh bình của giáo đường, khi ông hòa vào thế giới thực hòa vào đường phố nhộn nhịp khi mà mọi người ai cũng vội vã dường như không ai có thời gian suy nghĩ, nó được ông khắc họa bằng chuỗi các nốt nửa móc đơn liên tu bất tận. Ngoài ra còn có phần thứ ba "Preludio Saudade" là phần được viết thêm sau này.<br>
Ngày 21 tháng 8 năm 1922, Barrios trở về Paraguay, chuyến trở về là thắng lợi lớn không phải về mặt tài chính mà vì ông được công nhận là một trong những cầm thủ vĩ đại nhất thế giới. Chào đón ông trở về là những người đã đóng vai trò rất lớn trong cuộc đời ông và nay lại vô cùng tự hào vì ông: Escolada, Pellegrini, Perez. Trong vòng 8 tháng ông tham gia 11 buổi diễn ở Asuncion. Ông dự định sẽ ở lại luôn tại quê hương nhưng rồi dự định này không thể thực hiện.<br>
Tháng 4 năm 1926 ông lại đến Rosario, Argentina ở với người bạn làm thầy dạy guitar, ông nhận con gái người bạn – là một thần đồng sẽ nổi tiếng về sau – làm học trò. Ông cũng dành thời gian vào việc sáng tác, ít nhất 17 tác phẩm được viết trong thời gian này.<br>
Tháng 8 năm 1924 ông trở về Paraguay mở một trường nhạc tại Asuncion, nhờ mối quan hệ với chính quyền mà thỉnh cầu của ông nhanh chóng được toại nguyện. Năm 1925 ông lại đến Uruguay ở một năm.<br>
Năm 1928 ông sang Argentina định trình diễn 3 buổi tại Buenos Aires, nhưng chỉ diễn được một buổi do thiếu khán giả. Thành phố hứa hẹn tương lai cho ông lại chính là thành phố chối bỏ ông, thất vọng, ông thề sẽ không bao giờ trở lại.
Năm 1929 ông rời Buenos Aires đến Brazil trình diễn tại Pelotas, Sao Paulo, Rio de Janeiro. Đặc biệt công chúng Rio de Janeiro nồng nhiệt chào đón Barrios và nhạc của ông. Ngày 25 tháng 10 năm 1929 tại rạp hát thành phố người dân Rio tổ chức buổi hòa nhạc tiễn chân Barrios.<br>
Cũng trong năm này ông gặp Gloria Seban. Bà là người phụ nữ đảm đang, chăm sóc cho Barrios từ những thứ nhỏ nhất. Không là người hiểu biết âm nhạc và chẳng hề nhận thấy tài năng của Barrios thế nhưng bà là người sẽ đi cùng ông đến cuối đời, mặc dù chẳng bao giờ họ cưới nhau.<br>
Khoảng những năm 1930, Barrios có dự định rời Nam Mĩ chuẩn bị đến Hoa Kỳ. Ông tự tạo ra nhận vật gọi là Nitsuga Mangore, "người đưa tin của dòng giống Guarani...Paganini của cây guitar từ rừng rậm Paraguay", ông mặc trang phục thổ dân trong các buổi diễn với lông chim và cung tên. Mục đích của việc này chủ yếu là để thu hút sự chú ý của công luận. Ông bắt đầu thêm một số tác phẩm mang "tính chất Guarani" vào tiết mục trình diễn. Ngoài ra giờ ông còn chơi thêm các tác phẩm của Sor, Tárrega, Albéniz và các bản nhạc cổ điển chuyển soạn khác.<bR>
Tháng 10 năm 1931 Barrios chơi ở Fortaleza với một số bản nhạc của Bach, Mozart, Beethoven. Thậm chí ông còn bị chê là "biểu diễn quá "cổ điển", đòi hỏi phải có kiến thức âm nhạc mới có thể thấu hiểu", thật trớ trêu thay cho Barrios.<br>
Tháng 9 năm 1931 ông đến Cayenne, Guiana. Tháng 11 ông đến diễn ở Martinique, có trình tấu một tác phẩm của Jules Massenet.
Năm 1932 ông sang Trinidad. Tháng 2 năm 1932 ông đến Venezuela, nơi khán giả đánh giá cao âm nhạc của ông. Trong 2 tháng ở Caracas ông diễn tổng cộng 25 buổi, được báo chí khen ngợi, ngoài ra còn được mời đến các buổi sinh hoạt xã hội. Barrios có ảnh hưởng đến âm nhạc Venezuela rất nhiều, Antonio Lauro, nhà soạn nhạc nổi tiếng người Venezuela khen ngợi ông là người cởi mở, nhiệt tình và là "người thầy" tốt.<br>
Tháng 5 năm 1932 ông lâm bệnh đột ngột, cho đến tháng 9 năm 1932 ông không có buổi diễn nào, đến tháng 10 ông đến Bogota, Colombia. Trong 5 tuần ở đây ông diễn đến 17 buổi và đạt nhiều thành công. Tháng 3 năm 1933 ông diễn trước tổng thống Panama, Abdiel Arias. Sau đó đến Costa Rica và El Salvador và Guatemala.<br>
Năm 1933 ông lên đến México, ông vẫn được nghênh đón và công luận cũng ưu ái mặc dù khi ấy Segovia cũng đang ở đây.<br>
Năm 1934 ông gặp đại sứ Paraguay tại Mexico, Tómas Samoloni, ông này thuyết phục Barrios bỏ tên hiệu Nitsuga Mangore bởi vì "không phù hợp và không cao quý", thế là Barrios bỏ tên này, nhưng sau đó đôi khi vẫn tự giới thiệu là Barrios Mangore. Tháng 7 năm 1934, Barrios và Samoloni (lúc này đã trở thành nhà bảo trợ và "quản lý" của ông) xuống cảng La Habana, họ lưu lại đây trong vòng 2 tháng và đến tháng 9 lên đường đi châu Âu.<br>
Cuối tháng họ đến Brussels, trú tại nhà con của Samoloni. Có người cho rằng trong giai đoạn này ông kết bạn với Igor Stravinsky. Tại đây ông diễn một buổi tại nhạc viện hoàng gia, tuy không gây ấn tượng bằng các tác phẩm của các tác giả châu Âu, ông đã gây kinh ngạc các nhạc sĩ chuyên nghiệp bằng các tác phẩm chính mình sáng tác. Đây là thành công lớn nhất của Barrios.<br>
Sau đó ông cùng Samoloni đến Berlin ở khoảng 15 tháng nhưng không trình diễn bất kì buổi ra nào tại Berlin. Nguyên nhân có lẽ do không gặp đượch nhà tổ chức chuyên nghiệp hoặc có thể do thái độ kì thị của người Đức.<br>
Năm 1936, Barrios một mình đến Tây Ban Nha, ông diễn một buổi trước công chúng Madrid. Ông gặp Regino Sainz de la Maza, và nhà thơ Federico Garcia Lorca, ngoài ra ông còn diễn trước hoàng gia Tây Ban Nha theo lời mời của nữ hoàng Victoria Eugenia. Lúc đó nội chiến Tây Ban Nha sắp nổ ra, cảm thấy không còn cơ hội và không đảm bảo an toàn ông trở về Nam Mĩ. Lịch sử đã ngăn ông đến thành công.<br>
Tháng 2 năm 1936 ông đến Caracas và tháng 3 đến Trinidad. Tháng 8 lại trở lại Venezuela. Nhưng lần này ông không còn thành công như trước. Năm 1938 ông ở La Habana, Cuba, ông viết khúc thứ ba cho bản "La Catedral". Sau khi rời Cuba ông lâm vào khó khăn về tài chính, đến Costa Rica ông được một người bạn cho mượn nhà ở trong một năm. Ông không trình diễn nhiều vì lý do sức khỏe.<br>
Tháng 7 năm 1939 ông đến El Salvador diễn vài buổi sau đó đến Guatemala rồi đến Mexico City, tại đây ông bị lên cơn đau tim. Năm 1940 ông trở lại El Salvador. Tổng thống Maximiliano Hernandez Martinez chỉ định ông làm giáo sư tại nhạc viện quốc gia. Trong những năm này niềm yêu guitar của Barrios không hề suy giảm, ông tập đều đặn 4 giờ mỗi ngày.<BR>
Tháng 3 năm 1944 Segovia đến El Salvador trình diễn, hai người gặp nhau vài giờ trong khách sạn của Segovia trong lúc Barrios đang rất không khỏe. Vài giờ sau Segovia ra đi, trước khi đi có tặng Barrios một bộ dây ruột mèo.<br>
Ngày 7 tháng 8 năm 1944 Barrios qua đời bên cạnh vợ và bạn bè. Mộ ông nằm tại nghĩa trang Cementerio de Los Ilustres tại San Salvador, El Salvador.

Từ thuở thiếu thời nền âm nhạc dân gian Paraguay (polka Paraguaya, zamba và vals) đã đưa Barrios đến với âm nhạc cho đến năm 1898 khi ông được Escalada giới thiệu với guitar cổ điển. Âm nhạc của Barrios phản ánh niềm tự hào quê hương và mang ảnh hưởng của âm nhạc dân gian, các sáng tác của ông có nhiều tác phẩm dựa trên các giai điệu của nhạc Nam Mĩ (các điệu nhảy choro của Brazil, Tango của Argentina, Cueco của Chile...) mà các tác phẩm "Danza Paraguaya No. 1" (c 1924), "Danza Paraguaya No.2"; "Jha, Che Valle!", (kh. 1923), và "Danza Paraguaya No.3: London Carapé" (kh. 1909) là những điển hình.<br>
Trong biểu diễn ông sử dụng cây đàn guitar dây sắt, đó là điều trái với truyền thống của nhạc guitar cổ điển khi mọi người đều dùng dây ruột mèo. Ông hay bị chỉ trích dữ dội vì trình diễn các chương trình "thấp hèn" trong đó ông chủ yếu chơi các giai điệu dân gian và sử dụng guitar dây sắt! Thậm chí ông còn bị tẩy chay chỉ vì dùng loại dây "không đúng chuẩn", điển hình là ở Argentina năm 1928. Có thông tin rằng Andre Segovia, trong một cuộc tranh luận có nói "tôi chẳng biết làm gì với mớ dây hàng rào đó". Nhưng vì thế mà Barrios càng có xu hướng thiên về âm nhạc dân gian, khi ông chơi các điệu nhảy dân gian thì sẽ chẳng có ai bắt bẻ ông về chuyện dây kim loại cả.

Về sáng tác Barrios là một nhà cách tân và là một nhạc sĩ độc đáo, các sáng tác của ông đương thời từng làm kinh ngạc cả những tai nghe chuyên nghiệp. <br>
Tác phẩm của ông có 3 xu hướng rõ rệt một là âm nhạc dân gian; hai là sáng tác học theo mô thức nhạc thời kì Baroque và thời kì Lãng mạn, âm nhạc cổ điển châu Âu giúp Barrios nâng cao khả năng sáng tác, khả năng sử dụng hòa âm, nó còn giúp nhạc của Barrios dễ nghe hơn. Đặc biệt Barrios rất hâm mộ Bach, ông từng nói "Thật tuyệt biết bao khi Bach nâng chúng ta đến bất diệt", trong "La Catedral" có thể thấy ảnh hưởng của Bach rất rõ rệt, các tác phẩm viết năm 1919 như Romanza en Imitació al Violoncello, Estudio de Concierto, Mazurka Apasionata, Allegro Sinfónico chịu ảnh hưởng của âm nhạc cổ điển của Beethoven, Chopin, Schumann, ông còn chịu ảnh hưởng của các nhạc sĩ khác cùng thời như Heitor Villa-Lobos, Tarrega Variations on a Theme of Tárrega; ba là hướng về tâm linh, tín ngưỡng, chẳng hạn "Una Limosna por el Amor de Dios" (An alm for the love of God), hay ngay cả "La Catedral".<br>
Sáng tác của ông cho thấy tâm hồn nhạy cảm một nhạc sĩ lãng mạn duy tâm và một con người nhân văn, dù luôn gặp trắc trở và luôn bị đánh giá thấp nhưng không bao giờ phàn nàn, luôn biết tự thỏa mãn với những gì mình có.<br>
John Williams nói về Barrios: "... là nhạc sĩ guitar hay là nhạc sĩ sáng tác, Barrios là người xuất chúng hơn cả cho dù người nghe có là ai đi nữa. Nhạc của ông có cấu trúc hay hơn, có nhiều chất thơ hơn và có mọi thứ nhiều hơn! Hơn nữa nó nhiều hơn một cách không lỗi thời. Tôi nghĩ ông đáng kể hơn cả Sor hay Guiliani với vai trò nhạc sĩ sáng tác, và hơn Villa-Lobos với vai trò nhạc sĩ viết cho guitar."
Barrios sáng tác khoảng 300 tác phẩm và ngoài ra ông còn viết một số bài thơ. Các nhạc phẩm nổi tiếng nhất:



</doc>
<doc id="239344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239344" title="Caraguatatuba">
Caraguatatuba

Caraguatatuba là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 88.815 người, diện tích là 483.950 km², mật độ dân số 183,52 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao m, cách thủ phủ bang São Paulo km. Khu định cư tại đây được thiết lập ngày 20 tháng 4 năm 1857. Đây là đô thị lớn nhất ở bờ biển phía bắc bang này. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,802. Kinh tế chủ yếu là du lịch và nông nghiệp.
Đô thị này giáp các đô thị: Natividade da Serra, Ubatuba, Đại Tây Dương về phía đông nam, São Sebastião, Salesópolis, Paraibuna.


</doc>
<doc id="239401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239401" title="Adamantina">
Adamantina

Adamantina là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này được thành lập năm 1948, có dân số (năm 2007) là 33.289 người, diện tích là 411,781 km², mật độ dân số 83,9 người/km², mã số bưu chính 17800-000. Đô thị này nằm ở độ cao 453 m, cách thủ phủ bang São Paulo 593 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,812, tuổi thọ bình quân 71,71 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 90,52%. Kinh tế chủ yếu là công nghiệp và dịch vụ. 9,34% dân số sống bằng nông nghiệp (2000).
Đô thị này giáp các đô thị: Flórida Paulista, Lucélia, Mariápolis và Valparaíso.


</doc>
<doc id="239402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239402" title="Adolfo">
Adolfo

Adolfo là một đô thị ở São José do Rio Preto, bang São Paulo, Brasil. Đô thị này được thành lập ngày 30 tháng 11 năm 1959, có dân số (năm 2007) là 3609 người, diện tích là 210,843 km², mật độ dân số 18,9 người/km². Đô thị Adolfo nằm ở khu vực có độ cao 443 m trên mực nước biển. Adolfo này nằm ở khu vực khí hậu bán nhiệt đới. Mã số bưu chính của Adolfo là 15230-000. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,795, tuổi thọ bình quân 76,77năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 86,86%. 



</doc>
<doc id="239403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239403" title="Pato">
Pato

Pato có thể chỉ đến một trong những người sau đây:


Ngoài ra:


</doc>
<doc id="239404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239404" title="Águas da Prata">
Águas da Prata

Águas da Prata là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là người, diện tích là 142,588 km², mật độ dân số 52,3 người/km².
Đô thị này nằm ở độ cao m, cách thủ phủ bang São Paulo 238 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu bán nhiệt đới, nhiệt độ trung bình 18 độ C. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,81, tuổi thọ bình quân 73,11 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 91,41%. 
Đô thị này giáp các đô thị: São João da Boa Vista, Vargem Grande do Sul, São Sebastião da Grama, Poços de Caldas.



</doc>
<doc id="239408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239408" title="Águas de Lindóia">
Águas de Lindóia

Águas de Lindóia là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 15.867 người, diện tích là 60 km², mật độ dân số 320,7 người/km². Đô thị Águas de Lindóia nằm ở khu vực có độ cao 945 m trên mực nước biển, cách thủ phủ bang São Paulo 170 km. Águas de Lindóia nằm ở khu vực khí hậu bán nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,807. 
Kinh tế của đô thị này chủ yếu là du lịch và thương mại. Giáo phận Amparo đóng tại đô thị này.

Đô thị này giáp các đô thị: Lindóia, Itapira, Socorro và Monte Sião-MG



</doc>
<doc id="239410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239410" title="Águas de Santa Bárbara">
Águas de Santa Bárbara

Águas de Santa Bárbara là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 5360 người, diện tích là 408,471 km², mật độ dân số 15,2 người/km². Águas de Santa Bárbara nằm ở độ cao 544 m, cách thủ phủ bang São Paulo 287 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu bán nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Águas de Santa Bárbara có chỉ số phát triển con người 0,824. Đô thị Águas de Santa Bárbara giáp các đô thị: Agudos, Iaras, Avaré, Cerqueira César, Manduri, Óleo và Santa Cruz do Rio Pardo. Các sông chảy qua Águas de Santa Bárbara gồm: sông Pardo, sông Novo, sông Claro.



</doc>
<doc id="239424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239424" title="Águas de São Pedro">
Águas de São Pedro

Águas de São Pedro là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2010) là 2.707 người, diện tích là 3,612 km², mật độ dân số 749,45 người/km².
Đô thị Águas de São Pedro nằm ở độ cao 515.24 m trên mực nước biển, cách thủ phủ bang São Paulo 184 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2010, đô thị Águas de São Pedro có chỉ số phát triển con người 0,854, tuổi thọ bình quân năm, tỷ lệ dân biết đọc biết viết là 97,07%, tuổi thọ bình quân 77,44 năm, tỷ lệ sinh 1,91 trẻ/bà mẹ, tỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi là 6,28/1 triệu. Kinh tế chủ yếu là du lịch do nơi đây có nguồn nước khoáng có lưu huỳnh được phát triển thành các khu tắm khoáng chữa bệnh.



</doc>
<doc id="239429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239429" title="Phạt Tống lộ bố văn">
Phạt Tống lộ bố văn

Phạt Tống lộ bố văn (chữ Hán: 伐宋露布文; Bài tuyên bố về việc đánh Tống) là bài hịch văn do Lý Thường Kiệt, tướng nhà Lý trong lịch sử Việt Nam, viết và cho yết bảng ở khắp nơi mà quân lính đi qua trong Chiến dịch đánh Tống, 1075-1076.

Nhà Tống dưới thời Tống Thần Tông bị sự uy hiếp của các nước Liêu và Hạ phương Bắc, phải cống nộp nhiều của cải và bị cắt nhiều phần lãnh thổ. Tể tướng Vương An Thạch chủ trương khuếch trương về phương Nam và lấy khí thế để mở rộng cương vực cho Trung Nguyên về phương Bắc (đánh Liêu và Hạ). Vua Tống liền phái Thẩm Khởi làm Quảng Tây kinh lược sứ năm 1073 lo việc xuất quân.

Phía nhà Lý, năm 1072 vua Lý Thánh Tông qua đời, thái tử Càn Đức lúc này mới 7 tuổi lên thay, tức là vua Lý Nhân Tông. Thái phi Ỷ Lan và Lý Thường Kiệt làm phụ chính.

Đại Việt xét đánh trước có lợi hơn và tính rằng quân Tống có vào Đại Việt tất phải qua Ung Châu theo đường bộ và qua các cửa biển Khâm Châu và Liêm Châu theo đường thủy nên Lý Thường Kiệt chủ trương ra tay trước, quyết tâm phá trước các cứ điểm này của người Tống. Từ năm 1073, Lý Thường Kiệt đã tập trung nhiều quân ở biên giới.

Cuối năm 1075, Lý Thường Kiệt mang khoảng 10 vạn quân vào đất Tống. Để có danh chính ngôn thuận trong việc dùng binh bắc phạt, Lý Thường Kiệt soạn bài "Phạt Tống lộ bố văn" (Bài tuyên bố về việc đánh Tống), công bố cho dân Trung Quốc trong những vùng quân Lý đi qua được biết. Nội dung bài hịch trước hết giải thích cho mọi người dân Trung Hoa vùng biên giới thấy rõ tội ác của triều đình nhà Tống.

Một mặt, Lý Thường Kiệt kể tội các quan nhà Tống mưu xâm chiếm Giao Chỉ nên nhà Lý phải mang quân đánh. Mặt khác, ông lợi dụng mâu thuẫn giữa hai phe bảo thủ (Tư Mã Quang đứng đầu) và cách tân (Vương An Thạch đứng đầu) trong triều đình nhà Tống nhằm chia rẽ địch; ông bài xích những chính sách "thanh miêu", "trợ dịch" của nhà Tống để kích động sự oán hận của dân Tống.

Dân Tống thấy lời tuyên cáo đều vui mừng đồng tình, mang rượu thịt ra khao quân Lý. Từ đó mỗi khi dân Tống thấy cờ hiệu Lý Thường Kiệt từ xa đều nói đó là quân của "cha họ Lý người nước Nam" và cùng nhau này án bái phục trên đường. Do đó uy danh quân Lý lan rất xa.

Lý Thường Kiệt mang đại quân đến vây đánh cuối cùng hạ được Ung châu như dự định ông đặt ra ban đầu. Phá thành xong, triệt hạ cơ sở quân sự chuẩn bị nam xâm của nhà Tống, Lý Thường Kiệt rút quân về Đại Việt.





</doc>
<doc id="239430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239430" title="Dầu thực vật">
Dầu thực vật

Dầu thực vật là loại dầu được chiết xuất, chưng cất và tinh chế từ thực vật. Dầu thực vật được chia thành:



</doc>
<doc id="239444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239444" title="Gia Định thành thông chí">
Gia Định thành thông chí

Gia Định thành thông chí (嘉定城通志) hay Gia Định thông chí (嘉定通志) là một quyển địa chí của Trịnh Hoài Đức (1765-1825) viết về miền đất Gia Định bằng chữ Hán cổ và chữ Nôm, là một sử liệu quan trọng về Nam bộ Việt Nam thời nhà Nguyễn.

Không rõ thời gian Trịnh Hoài Đức biên soạn sách này, một số học giả cho rằng sách này được hoàn thành vào đời Gia Long (1802–1820) và được hiến vào năm Minh Mạng thứ nhất (Canh Thìn, 1820) sau khi triều Nguyễn có chiếu tìm kiếm và thu thập thư tịch cũ. Theo G. Aubaret thì sách được viết vào thời Minh Mạng, khoảng những năm 1830. Dương Bảo Quân, một học giả của trường Đại học Bắc Kinh, thận trọng cho rằng việc biên soạn được tiến hành vào giữa các năm 1820 và 1822.

Quyển sách này ghi chép rất công phu và tỉ mỉ về núi sông, khí hậu, hành chính, thành trì, cũng như về phong tục tập quán, tính cách và sinh hoạt của dân cư tại vùng đất Gia Định từ thời Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lược đất này từ năm 1698 cho đến những năm đầu thế kỷ 19. Gia Định hay Gia Định thành ban đầu vốn là tên gọi để dùng toàn bộ khu vực miền Nam Việt Nam. Cho nên bộ sách viết về cả miền Gia Định, hay Nam Bộ xưa. Nguyên bản (bản khắc gỗ) hiện nay không thấy, nhưng theo bản chép tay lưu tại thư viện Viện sử học Việt Nam (ký hiệu HV. 151 (1-6)) thì sách gồm toàn bộ sáu quyển, đóng làm 3 tập khổ 17x30cm, chữ hàng 8 (8 cột), mỗi hàng 21 chữ. Mỗi quyển viết về một phương diện khác nhau.





Gồm 45 tờ: Giới thiệu về vị trí, giới hạn, quy mô các thành, trấn và huyện lỵ, đồn, lũy, đền, chùa, cầu, chợ, phố xá.

Nội dung bộ sách viện dẫn nhiều sách cổ Trung Quốc, và sử dụng nhiều chữ Nôm, cũng như các tên riêng, thổ ngữ, tập tục tại các địa phương. Điều này thể hiện tác giả là một nhà Hán học uyên thâm và hiểu rõ vùng đất mà ông sinh sống. Đồng thời việc dịch tập sách này cũng đòi hỏi kỹ năng dịch chữ Hán và chữ Nôm sang chữ quốc ngữ, và phải am hiểu về các tên gọi và phong tục của miền Nam, nhất là tên các địa danh bằng chữ Nôm. Hơn nữa, một số bản chép tay còn sót lại cũng chứa đựng không ít sai sót gây khó khăn cho các dịch giả.

Sau khi thực dân Pháp đặt chân tới Nam Kỳ, Bộ Hàng hải và Thuộc địa Pháp đã yêu cầu Gabriel Aubaret dịch sách này sang tiếng Pháp để họ nắm tình hình thổ địa và nhân dân vùng đất Nam Bộ, phục vụ cho công cuộc chinh phục của họ. Bản dịch này được "Imprimerie Impériale" ("Nhà in Đế quốc") xuất bản năm 1863 tại Paris với tựa đề "Histoire et description de la Basse Cochinchine" (chuyển tự từ chữ Hán thành "Gia-dinh-Thung-chi"). Bản dịch này không theo đúng kết cấu của nguyên tác, mục đích phục vụ cho độc giả người Pháp và thực dân Pháp. Các khu vực hành chính không được dịch vì dịch giả này cho rằng chúng đã lạc hậu, hơn nữa lại quá khó dịch vì lúc bấy giờ thực dân Pháp mới chỉ xâm lược ba tỉnh miền Đông, ông ta chưa có điều kiện thực địa để đối chiếu với tên gọi tại các địa phương bằng chữ Nôm. Thay vào đó, ông thay bằng một bảng phụ lục những khu vực hành chính thời Tự Đức. Đào Duy Anh đánh giá tác giả sách này có phiên âm sai các tên riêng, tuy nhiên không nhiều, và khuyết điểm nghiêm trọng nhất của bản dịch là dịch sai do dịch giả không hiểu vững vàng Hán văn.

Vào những năm 1964, các nhà Hán học thuộc Ban Cổ sử của Viện Sử học Việt Nam bao gồm Đỗ Mộng Khương và Nguyễn Ngọc Tỉnh đã dịch sang chữ Quốc ngữ sách này, với sự hiệu đính và chú thích của Đào Duy Anh. Bản dịch này dựa theo một bản chép tay từ thư viện của Viện Sử học, có sự đối chiếu với bản của Thư viện Khoa học trung ương, cũng như bản dịch của Gabriel Aubaret và các sách có liên quan, như "Phủ Biên tạp lục", "Đại Nam thực lục tiền biên", "Đại Nam nhất thống chí". Tuy nhiên bản dịch này chỉ được lưu truyền nội bộ tại Viện Sử học dưới dạng bản đánh máy. Mãi sau này, Nhà xuất bản Giáo dục mới tiến hành biên tập lại và xuất bản vào tháng 12 năm 1998 dưới dạng sách bìa cứng, gồm bản dịch và toàn bộ bản chép bằng chữ Hán Nôm. Bản dịch này đã đáp ứng được nhu cầu thực tế, làm tài liệu tốt cho nghiên cứu, và giáo dục trong nhà trường; nhân dịp các tỉnh thành Nam Bộ kỷ niệm 300 năm hình thành và phát triển. Tuy thế, bản dịch này cũng nhầm khi dịch các tên địa danh như nhầm Láng Thé thành Lãng Đế, Cần Giuộc thành Cần Dọt; hay "tư võ (tư mã) giặc Trần Tuấn" dịch nhầm thành "quân giặc là Võ Trần Tuấn".

Tại miền Nam Việt Nam, nhóm Tu Trai Nguyễn Tạo đã dịch và xuất bản sách này vào năm 1972. Đây là bản thông dụng nhất tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975. Tuy nhiên, bản dịch này cũng có nhiều sai sót.

Năm 1991, tại Trịnh Châu, Trung Quốc, Nhà xuất bản sách cổ Trung Châu đã cho xuất bản một bộ gồm ba quyển sách sử của Việt Nam là "Gia Định thành thông chí", "Lĩnh Nam trích quái", và "Hà Tiên trấn Hiệp trấn Mạc thị gia phả", bằng chữ Trung giản thể, do Đái Khả Lai biên dịch và Dương Bảo Quân hiệu chú.

Năm 2004, Lý Việt Dũng đã tổng hợp và điều chỉnh các sai sót của các bản dịch trước thành 6 nhóm: nhầm địa danh, nhầm nhân danh, nhầm tên sản vật, nhầm nghĩa Hán văn, chép sai hoặc thiếu, lỗi mo-rát, sau đó biên dịch lại, chú giải, được Huỳnh Văn Tới hiệu đính, giới thiệu và Nhà xuất bản Tổng hợp Đồng Nai tái bản.

Bộ sách được xem là một trong những công trình nghiên cứu đặc sắc nhất thời nhà Nguyễn, được người đương thời đánh giá cao và tin cậy vào độ sử liệu của chúng, và coi như một tác phẩm kinh điển và ở khía cạnh nào đó là tác phẩm chính thức về Nam Bộ dưới góc độ địa lý và lịch sử, quan lại Nam Bộ hầu như đều phải nắm rõ sách này. Các sử gia triều Nguyễn đã dựa vào sách này để soạn các bộ: "Đại Nam thực lục" (Tiền biên), "Đại Nam liệt truyện" (Tiền biên), "Đại Nam nhất thống chí" (phần Lục tỉnh Nam bộ). Năm 1862, sau khi thực dân Pháp chiếm được ba tỉnh miền Đông Nam kỳ gồm Gia Định, Định Tường, Biên Hòa đã tổ chức biên dịch ngay sách này thành tiếng Pháp để phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa của họ. Tại Trung Quốc, sách này cũng được xuất bản cùng với "Lĩnh Nam trích quái", và "Hà Tiên trấn Hiệp trấn Mạc thị gia phả" năm 1991 nhằm giúp hiểu rõ hơn về lịch sử di dân sang Việt Nam của người Trung Quốc vào đầu thời nhà Thanh.

"Gia Định thành thông chí" là sách đầu tiên mô tả kỹ lưỡng sông núi miền Nam, cũng như mô tả kỹ càng các khu vực hành chính Gia Định từ trấn, phủ tới thôn, lân; các sách địa chí đời sau, như "Đại Nam nhất thống chí" ở đời Tự Đức cũng không mô tả kỹ hơn. Tên các núi, sông được ghi bằng chữ Hán và chú thêm chữ Nôm, rất tiện lợi cho việc tra cứu, không như các sách địa chí từ thời Minh Mệnh trở về sau chỉ chép tên dịch nghĩa bằng chữ Hán, ví dụ Chợ Củi chép thành Sài Thị. Trong chương "Phong tục", tác giả đã kỹ lưỡng trong việc chú giải cách phiên âm chữ Nôm của mình: "Nếu gặp quốc âm hay tên địa phương thì cũng lấy trong sách chữ Hán có âm y hệt hay na ná rồi thêm vào trên đầu hay bên hông trái, khi thì bộ sơn để chỉ chữ thuộc núi non, bộ điểu thuộc chim chóc, bộ mộc thuộc cây cối, bộ thảo thuộc hoa cỏ...".

Tuy vậy, tác giả ảnh hưởng căn bản của Hán học nên dựa vào khá nhiều vào thư tịch Hán văn khi phân tích hay mở đầu các chương, Đào Duy Anh đánh giá những phần này ít có giá trị thiết thực, chẳng hạn như phần về thiên văn.

G. Aubaret phê phán tác giả thiếu hiểu biết về khoa học khi cho rằng bệnh sốt rét phổ biến ở đất Gia Định là do khí hậu.



</doc>
<doc id="239464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239464" title="Aguaí">
Aguaí

Aguaí là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 30.181 người, diện tích là 473,365 km², mật độ dân số 67,1 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 660 m, cách thủ phủ bang São Paulo 200 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu bán nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,786, tuổi thọ bình quân 71,55 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 89,93%.
Đô thị này giáp các đô thị: 
Bắc<br>
Santa Cruz das Palmeiras, Casa Branca, Vargem Grande do Sul, São João da Boa Vista

Nam<br>
Mogi-Guaçú

Đông<br>
São João da Boa Vista, Espírito Santo do Pinhal

Tây<br>
Leme, Pirassununga



</doc>
<doc id="239466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239466" title="Agudos">
Agudos

Agudos là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 34.221 người, diện tích là 967,591 km², mật độ dân số 35,3 người/km². Agudos nằm ở độ cao 580 m, cách thủ phủ bang São Paulo 330 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,786, tuổi thọ bình quân năm 70,79 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 91,39%, tỷ lệ sinh là 2,23 con/bà mẹ, tỷ lệ tử vong trẻ dưới 1 tuổi là 16,67/1 triệu. Kinh tế chủ yếu là công-nông nghiệp.
Đô thị này giáp các đô thị: Bauru, Lençóis Paulista, Pederneiras, Borebi, Piratininga, Cabrália Paulista, Paulistânia.



</doc>
<doc id="239469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239469" title="Sự khan hiếm">
Sự khan hiếm

Trong kinh tế học, sự khan hiếm là vấn đề mà các nhu cầu và ước muốn của con người là vô hạn, trong khi các nguồn lực lại hữu hạn. Nói cách khác, xã hội không thể có đủ nguồn lực sản xuất để thỏa mãn mọi nhu cầu của con người. Sự khan hiếm còn hàm ý rằng không thể theo đuổi cùng một lúc nhiều mục tiêu xã hội với cùng một số các nguồn lực sẵn có, sự đánh đổi sẽ xảy ra, khiến mục tiêu này xung đột với mục tiêu khác. Trong bài luận văn có tầm ảnh hưởng lớn viết năm 1932, Lionel Robbins đã định nghĩa kinh tế học như là: ""Khoa học nghiên cứu hành vi con người trong các mối quan hệ giữa tiêu dùng trong điều kiện các nguồn lực khan hiếm và các cách thức lựa chọn thay thế nhau"".

Trong sinh học, sự khan hiếm đề cập đến sự giảm sút số lượng các cá thể của các loài. Các loài sinh vật quý hiếm được luật pháp quốc tế, quốc gia và địa phương bảo vệ tránh khỏi sự tuyệt chủng.

Sự khan hiếm tồn tại bất cứ khi nào nhu cầu của một cá nhân hoặc một chủ thể kinh tế lớn hơn khả năng sẵn có về tài nguyên để thỏa mãn nhu cầu đó. Ví dụ, một em bé mong muốn có một lon coca giá 6 ngàn đồng và một phong kẹo cao su 2 ngàn đồng, trong khi đó nó chỉ có trong tay 7 ngàn đồng, em bé đó gặp phải "sự khan hiếm". Vấn đề quan trọng hơn là sự khan hiếm luôn tồn tại vì mẫu thuẫn vốn có giữa nhu cầu về hàng hóa, dịch vụ và khả năng thỏa mãn nhu cầu. Mẫu thuẫn này được thể hiện ở chỗ nhu cầu của con người tăng lên không ngừng trong khi khả năng sản xuất của xã hội để thỏa mãn nhu cầu lại có giới hạn do sự hạn chế về tài nguyên.

Tài nguyên được hiểu theo nghĩa rộng bao gồm mọi nguồn lực để sản xuất ra các hàng hóa, dịch vụ bao gồm tiền vốn, đất đai, máy móc thiết bị, công nghệ, quản lý, thời gian. Đối với các doanh nghiệp sản xuất ra hàng hóa, dịch vụ, nguồn lực khan hiếm chính là các yếu tố sản xuất khan hiếm. Đối với người tiêu dùng, nguồn lực khan hiếm chính là lượng thu nhập nhất định mà anh ta kiếm được dùng để mua sắm các hàng hóa, dịch vụ cho tiêu dùng.

Hàng hóa và dịch vụ khan hiếm hay là "hàng hóa kinh tế" (economic goods): là hàng hóa khi quy giá về bằng không, thì số lượng về "cầu" lớn hơn số lượng về "cung". Nếu theo định nghĩa này thì tuyệt đại hàng hóa xung quanh ta là khan hiếm.

"Hàng hóa và dịch vụ" là khan hiếm bởi vì các nguồn lực để sản xuất ra chúng (các yếu tố sản xuất) là giới hạn, cũng như công nghệ và kỹ năng của lao động là giới hạn tỷ lệ với tổng nhu cầu của con người. Giả sử khi quy giá của sản phẩm về bằng không; thì nếu nhu cầu của con người là bằng 0 thì vẫn có sự khan hiếm; nhưng nếu các nguồn lực đủ lớn để sản xuất nhiều hơn số sản phẩm và dịch vụ mà con người mong muốn, cũng sẽ không có sự khan hiếm. Các nguồn lực khan hiếm là cơ sở để xác định đường giới hạn khả năng sản xuất (PPF: viết tắt: tiếng Anh: production possibilities frontier). Việc sử dụng các nguồn lực không hiệu quả (ví dụ như việc làm không đầy đủ, số lượng nhân công phân bổ không phù hợp với đất đai và nguồn vốn) có thể làm giảm sự sản xuất của nền kinh tế xuống phía dưới đường PPF. Rất khó để có thể xóa bỏ sự không hiệu quả, và theo một vài quan điểm, sự không hiệu quả được xem là một sự khan hiếm nhân tạo.


</doc>
<doc id="239470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239470" title="Alambari">
Alambari

Alambari là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Đô thị này được thành lập năm 1993, có dân số (năm 2007) là 4070 người, diện tích là 159,19 km², mật độ dân số 24,5 người/km². Đô thị này nằm ở độ cao 585 m. Theo điều tra năm 2000, Alambari có chỉ số phát triển con người 0,784, tuổi thọ bình quân 68,71 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 88,87% dân số, tỷ lệ sinh là 3,05 con/bà mẹ, tỷ lệ trẻ dưới 1 tuổi tử vong là 20,97 trẻ/1 triệu trẻ. 


</doc>
<doc id="239471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239471" title="Alfredo Marcondes">
Alfredo Marcondes

Alfredo Marcondes là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Đô thị này có dân số (năm 2007) là 3.851 người, diện tích là 119,504 km², mật độ dân số 32,2 người/km². 
Theo điều tra năm 2000, Alfredo Marcondes có 3.697 dân, dân số đô thị là 2.672, nông thôn là 1.025, nam giới là 1.881, nữ giới là 1.816, chỉ số phát triển con người 0,799, tuổi thọ bình quân 76,19 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 88,8% dân số, tỷ lệ sinh 1,87 trẻ/bà mẹ, tỷ lệ trẻ dưới 1 tuổi tử vong là 7,98/1 triệu trẻ. 


</doc>
<doc id="239472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239472" title="Paris (thần thoại)">
Paris (thần thoại)

Paris (tiếng Hy Lạp: ; cũng gọi là Alexandros, là con trai của vua Priam của Troia, xuất hiện trong một số huyền thoại Hy Lạp. Paris có lẽ được biết nhiều nhất là trong vụ chàng lén lút quan hệ với hoàng hậu Sparta là Helen, và chính điều này là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến cuộc Chiến tranh thành Troy. Cuối cuộc chiến, chàng đã làm Achilles trọng thương ở gót chân bằng một mũi tên.

Paris đã lãnh đạo quân lính thành Troia chiến đấu ngoan cường với vua Mycenae là Agamemnon. Vì yêu mến sắc đẹp của Helen. Paris đã cướp nàng từ tay của em trai Agamemnon là Menelaus. Với âm mưu chiếm thành Troia, Agamemnon đã lấy cớ rửa nhục cho em đã đem 50 ngàn quân Hy Lạp bao vây thành. Với tấm lòng yêu nước và không muốn máu của người dân vô tội chảy vì mình, Paris đã dũng cảm khiêu chiến cùng em trai Agamemnon nhưng vì thiếu kinh nghiệm chiến đấu, hắn đã bại trận. May mắn thay Pandaros đã bắn cho Menelaus bị thương. Từ thất bại đó Paris đã ngày đêm luyện tập tài bắn cung của mình. Điều đó đã giúp chàng trả thù cho người anh trai khi bị Achilles giết. Cuối cùng, chàng bị Philoctet bắn chết.


</doc>
<doc id="239474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239474" title="Altair, São Paulo">
Altair, São Paulo

Altair là một đô thị ở São José do Rio Preto, bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 3272 người, diện tích là 316,088 km², mật độ dân số 11,8 người/km². Altair nằm ở khu vực có độ cao 473 m, cách thủ phủ bang São Paulo 473 km. Altair nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,76, tuổi thọ bình quân năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 85,28%, tỷ lệ trẻ dưới 1 tuổi tử vong là 11,83/1 triệu, tỷ lệ sinh là 2,64 con/mẹ.



</doc>
<doc id="239475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239475" title="Altinópolis">
Altinópolis

Altinópolis là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Altinópolis có dân số (năm 2007) là 15.139 người, diện tích là 929,426 km², mật độ dân số 18,1 người/km². Altinópolis nằm cách thủ phủ bang São Paulo 346 km. Altinópolis nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, Altinópolis có tổng dân số 15.481 người, trong đó có 12.547 người sống ở đô thị và 2934 người sống ở nông thôn. Chỉ số phát triển con người 0,823, tuổi thọ bình quân 75,12 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 91,02% dân số. Tỷ lệ sinh 2,39 trẻ/bà mẹ, tỷ lệ trẻ dưới 1 tuổi tử vong là 16,66/1 triệu. Kinh tế chủ yếu là du lịch, thương mại, nông nghiệp.
Đô thị này giáp các đô thị: 



</doc>
<doc id="239479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239479" title="Alto Alegre, São Paulo">
Alto Alegre, São Paulo

Alto Alegre là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Alto Alegre có dân số (năm 2007) là 4157 người, diện tích là 318,216 km², mật độ dân số 12,2 người/km². Alto Alegre nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,774, tuổi thọ bình quân 73,08 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 86,69% dân số. Các sông chảy qua đây có rio Feio và rio Aguapeí. 
Alto Alegre giáp các đô thị: Penápolis, Luiziânia, Promissão, Braúna



</doc>
<doc id="239481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239481" title="Alto Alegre">
Alto Alegre

Alto Alegre có thể chỉ:



</doc>
<doc id="239482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239482" title="Hông phương nam">
Hông phương nam

Hông phương nam (danh pháp hai phần: Paulownia australis) là một loài cây thuộc chi Hông. Loài cây này đã được các nhà khoa học đánh giá là một loài cây sinh trưởng và phát nhanh nó được mệnh danh là loài cây vô địch về tốc độ sinh trưởng và phát triển, ngay cả bạch đàn mô và keo lai cũng còn thua xa. Tại Việt Nam, tỉnh Sơn La đang thực hiện chương trình trồng rừng dự án 661 của Thủ tướng chính phủ Việt Nam với mục đích thúc đẩy tiến độ phủ xanh đất trống đồi núi trọc, đồng thời góp phần cải thiện vùng nguyên liệu cung ứng cho ngành công nghiêp chế biến lâm sản trong tỉnh và ngoài tỉnh. Hông phương nam là loài cây cây thân gỗ có lá sớm rụng, cao 10–25 m, với các lá to, bản rộng tới 15–40 cm, mọc thành cặp đối trên cành. Chúng ra hoa vào đầu mùa xuân, thành các chùy hoa dài 10–30 cm, với tràng hoa hình ống màu tía.


</doc>
<doc id="239488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239488" title="Indiana (định hướng)">
Indiana (định hướng)

Indiana có thể chỉ:


</doc>
<doc id="239491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239491" title="Vĩnh Thanh">
Vĩnh Thanh

Vĩnh Thanh có thể chỉ:



</doc>
<doc id="239496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239496" title="Shōchū">
Shōchū

Shōchū (燒酒, しょうちゅう) là một thứ rượu trắng của Nhật Bản, được lên men rồi chưng cất từ lúa mạch, khoai và gạo. Thứ rượu này lại có nhiều loại với độ cồn khác nhau.

Luật thuế rượu của Nhật Bản phân shōchū thành loại chưng cất nhiều lần và loại chưng cất một lần.
Gần đây, tiêu thụ loại chưng cất một lần tăng mạnh.

Shōchū nấu từ gạo Japonica giống như Nihonshu, nhưng độ cồn cao hơn. Loại này được nấu tại nhiều địa phương ở Nhật Bản, nhưng nổi tiếng hơn cả là ở Kumamoto, Akita và Niigata. Thứ shōchū gọi là "Kumashōchū" của các địa phương đông nam Kumamoto rất nổi tiếng, được chính quyền đăng ký bảo hộ thương hiệu.

Shōchū nấu từ lúa mạch vốn ra đời từ đảo Iki ở Nagasaki, nhưng hiện được sản xuất nhiều nhất tại Oita. Trước thập niên 1960, loại này không phổ biến. Nhưng từ khi công nghệ trao đổi ion được ứng dụng vào sản xuất shōchū lúa mạch thì loại này trở nên phổ biến. "Shōchū lúa mạch Oita" là một thương hiệu đã được bảo hộ.

Là thứ shōchū có từ thời kỳ Edo, xuất phát từ phía Nam Kyushu. Thời đó, nguyên liệu nấu thứ shōchū khoai là khoai lang. Hiện loại này vẫn được tiêu thụ rộng rãi tại Kagoshima. Shōchū khoai có đặc trưng là mùi thơm nổi rõ. Nói là làm từ khoai lang, nhưng trước đây hiếm có shōchū làm từ khoai lang hoàn toàn. Mãi tới năm 1997, loại làm từ khoai lang 100% mới bắt đầu được sản xuất.

Thứ "Satsumashōchū" của Kagoshima có tiếng là thơm ngon và đã được đăng ký bảo hộ thương hiệu.

Là thứ shōchū mà nguyên liệu chính để nấu là soba. Loại này xuất hiện lần đầu vào năm 1973, hiện chỉ được sản xuất chủ yếu tại vùng núi ở Miyazaki, nơi có đặc sản soba nổi tiếng.




</doc>
<doc id="239503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239503" title="Damascus, Oregon">
Damascus, Oregon

Damascus là một thành phố trong quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Theo số liệu của quận , thành phố có tổng dân số vào năm 2000 là 12.851 người. Tuy nhiên, theo số liệu ước lượng của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ thì dân số thành phố chỉ khoảng 9.658 người tính đến ngày 1 tháng 7 năm 2006.

Thành phố nằm ở phía đông Happy Valley và Xa lộ Liên tiểu bang 205 và phía tây Boring; ranh giới phía bắc của nó là vạch ranh giới Quận Multnomah.

Theo sách "Địa danh Oregon", Damascus có thể đã tồn tại như một cộng đồng ngược thời gian về năm 1867 khi một bưu điện có cái tên như vậy được thiết lập. Trạm bưu điện đó đóng cửa vào năm 1904 nhưng mở cửa lại vào tháng 2 năm 2007 bên trong một tiệm cà phê. Trung tâm ban đầu của cộng đồng này là nằm dọc theo Xa lộ Oregon 212 mà vào năm 2004 nó phục vụ như một phần ranh giới phía nam của thành phố.

Thành phố là một phần của Học khu Bắc Clackamas và Học khu Gresham-Barlow. Thành phố này là thành phố mới đầu tiên của Oregon kể từ đầu thập niên 1980 




</doc>
<doc id="239504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239504" title="Estacada, Oregon">
Estacada, Oregon

Estacada là một thành phố trong Quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Nó nằm cách Portland khoảng 30 dặm Anh về phía đông nam. Nguồn gốc tên của thành phố nay vẫn còn bị tranh cãi. Một lời giải thích cho rằng cái tên của thành phố này là một sự biến thể tên của một cư dân địa phương tên "Esther Katie". Tuy nhiên không có bằng chứng nào cho thấy là người này từng tồn tại. Lời giải thích khá hơn là người nào đó có biết đến vùng Llano Estacado mà ngày nay là Texas đã bỏ cái tên đó vào nón và nó được chọn nhưng bằng cách nào đó chữ "o" cuối cùng lại trở thành chữ "a". Cho dù sự thật là thế nào đi nữa thì không còn nghi ngờ gì khi nó là nơi duy nhất tại Hoa Kỳ (có lẽ là trên địa cầu) mang cái tên "Estacada" mặc dù người ta có thể mua một loại rượu Tây Ban Nha có tên gọi là "Finca La Estacada."

Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 2.371 người. Ước tính năm 2007 là 2.695 cư dân.

Estacada nằm ở vị trí (45.290009, -122.334537).
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,1 dặm vuông Anh (2,8 km²) trong đó đất chiếm khoảng 1,0 dặm vuông (2,7 km²) và nước chiếm 0,04 dặm vuông (0,1 km²) hay 3,67%. Sông Clackamas chảy ngang thị trấn và đổ vào Sông Willamette và rồi sau đó đổ ra Sông Columbia. Có bốn đập nước trong địa giới của Estacada: Đập Sông Mill, Đập Cazadero, Đập Faraday và Đập North Fork. Đập Cazadero nguyên thủy bị tàn phá bởi một trận lụt lớn vào năm 1965 và được xây lại thành Đập Faraday.



</doc>
<doc id="239505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239505" title="Gladstone, Oregon">
Gladstone, Oregon

Gladstone là một thành phố nằm trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố có tổng dân số là 11.438 người. Ước tính năm 2007 là 12.200 cư dân. Gladstone là một cộng đồng ngoại ô rộng 4 dặm vuông Anh (10 km²), cách thành phố Portland khoảng 12 dặm Anh (19 km) về phía nam tại nơi hợp lưu của Sông Clackamas và Sông Willamette. Ngang Sông Clackamas về phía nam là Thành phố Oregon, ngang Sông Willamette là thành phố West Linn, ở phía bắc là thành phố Milwaukie. Ở những khu vực cao hơn, người ta có thể nhìn thấy Núi Hood một cách dễ dàng trong tầm xa về phía đông bắc và tại một số nơi cũng có thể nhìn thấy Núi Adams và Núi St. Helens.

Thành phố có ranh giới hai phía bởi các con sông. Xa lộ Liên tiểu bang 205 chạy qua rìa phía đông của thành phố về hướng nam đến Thành phố Oregon. Đại lộ McLoughlin cũng chạy theo hướng bắc-nam nhưng đi qua rìa phía tây của thành phố.

Bên trong thành phố, các con phố chính là Đại lộ Portland chạy từ trường trung học băng qua giữa phố cổ Gladstone đến bờ sông; Webster chạy dọc rìa phía đông của phố cổ Gladstone từ xa lộ cao tốc và con sông ở phía bắc vào khu đồi; và Lộ Oatfield uốn khúc băng qua các ngọn đồi và chạy xuống rồi vào thành phố Milwaukie.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 2,5 dặm vuông Anh (6,5 km²) trong đó đất chiếm 2,5 dặm vuông (6,4 km²) và nước chiếm 0,1 dặm vuông (0,1 km²) hay 1.98%.



</doc>
<doc id="239506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239506" title="Happy Valley, Oregon">
Happy Valley, Oregon

Happy Valley (có nghĩa là "Thung lũng Hạnh phúc") là một thành phố trong quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 4.519 người. Happy Valley là một phần của Học khu Bắc Clackamas và đa số học sinh học Trường Tiểu học Happy Valley, Tiểu học Spring Mountain, Trung học Cơ sở Sunrise và Trung học Clackamas.

Happy Valley ban đầu được gọi là Christilla Valley theo tên của các cư dân đầu tiên là Christian và Matilda Deardorff. Họ đến đây vào năm 1851 và tuyên bố chủ quyền phần lòng chảo của thung lũng.

Thành phố được chính thức hợp nhất vào năm 1965. Nó vẫn là một cộng đồng nhỏ cho đến cuối thập niên 1990 khi việc đô thị hóa vùng xung quanh được thực hiện. Happy Valley trở thành một trong những thành phố phát triển nhanh nhất tại Oregon. Trung tâm nghiên cứu dân số của Đại học Tiểu bang Portland ước tính dân số của thành phố là khoảng 7.275 tính đến ngày 1 tháng 7 năm 2005, một con số gia tăng 61% so với điều tra dân số vào năm 2000 . Vì hiện tượng phát triển đó nên Bưu điện Hoa Kỳ đã cấp riêng cho Happy Valley một mã bưu điện là 97086, có hiệu lực kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2006. Trước đó thành phố chia sẻ mã bưu điện với các thành phố xung quanh.

Happy Valley nằm ở vị trí (45.445812, -122.533674).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 2,7 dặm vuông Anh (7,0 km²), tất cả đều là đất.

Mount Scott, một núi lửa đã tắc là điểm cao nhất của Happy Valley, cao .



</doc>
<doc id="239509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239509" title="Johnson City, Oregon">
Johnson City, Oregon

Johnson City là một thành phố trong quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 634 người. Nó từng là một công viên dành cho nhà lưu động, hoàn toàn do một người làm chủ. Các cư dân của nó đã bỏ phiếu hợp nhất nó thành một thành phố với kết quả 49-10 vào ngày 16 tháng 6 năm 1970.

Johnson City nằm ở vị trí (45.404642, -122.580738).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0,1 dặm vuông Anh (0,2 km²), tất cả đều là đất. Sự thật thì thành phố có một hồ nhỏ tên là Hồ Leona. Nó là nơi cư ngụ của các loài chim di cư sống dưới nước.



</doc>
<doc id="239510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239510" title="Alumínio">
Alumínio

Alumínio (tiếng Bồ Đào Nha nghĩa là nhôm) là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2003) là 16.019 người, diện tích là 83,7 km². Việc làm ở đây chủ yếu do Companhia Brasileira de Aluminio cung cấp.

Theo điều tra năm 2000 của IBGE, dân số là 15.252, trong đó có 13.727 dân thành thị và 1.525 nông thôn. Tuổi thọ bình quân là 69,03 năm. Tỷ lệ biết chữ là 92,89% dân số.



</doc>
<doc id="239511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239511" title="Álvares Florence">
Álvares Florence

Álvares Florence là một đô thị ở bang São Paulo, Brasil. Thành phố này có dân số (năm 2007) là 3902 người, diện tích là 361,844 km², mật độ dân số 10,4 người/km². Đô thị này nằm cách thủ phủ bang São Paulo 538 km. Đô thị này nằm ở khu vực khí hậu cận nhiệt đới. Theo điều tra năm 2000, đô thị này có chỉ số phát triển con người 0,771, tuổi thọ bình quân 71,92 năm, tỷ lệ biết đọc biết viết là 85,8%. 


</doc>
<doc id="239514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239514" title="Xuân Sách">
Xuân Sách

Xuân Sách (4 tháng 7 năm 1932 – 2 tháng 6 năm 2008) tên thật là Ngô Xuân Sách, ngoài ra ông còn bút danh Lê Hoài Đăng, là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam. Ông được biết tới khi là tác giả phần lời các ca khúc nổi tiếng "Đường chúng ta đi" (dựa trên tứ thơ của Hoàng Trung Thông và Chế Lan Viên), "Cùng anh tiến quân trên đường dài" (nhạc Huy Du), đặc biệt nổi bật qua tập thơ "Chân dung nhà văn và cũng chính tập thơ này đã trở thành bước ngoặt của cuộc đời ông."

Xuân Sách sinh ngày 4 tháng 7 năm 1932 tại xã Trường Giang, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa.

Nơi ở trước khi ông qua đời là thành phố Vũng Tàu, thuộc tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.
Quá trình hoạt động:

Năm 1960 – 1980: Biên tập viên Tạp chí "Văn nghệ Quân đội".

Năm 1981 – 1984: Phó giám đốc Nhà xuất bản Hà Nội.
Năm 1985 – 1995: Chủ tịch Hội Văn nghệ tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu...

Đêm 2 tháng 6 năm 2008, ông qua đời tại bệnh viện Thanh Nhàn (Hà Nội), sau hai tháng nằm viện tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội do chứng tai biến mạch máu não.
Ngày 6 tháng 6 năm 2008, linh cữu nhà văn Xuân Sách được đưa về an táng tại quê nhà Thanh Hóa, theo nguyện vọng sinh thời của ông.


Xuân Sách đạt thành tựu trong cả văn xuôi và thơ trữ tình nhưng nổi tiếng nhất với tập thơ Chân dung nhà văn. Đó là 99 ký họa nhà văn (cùng một bài tự họa), lột tả thần thái của nhiều trong số tác giả quan trọng nhất của nền văn học Việt Nam hiện đại.

Nhà văn Hoàng Lại Giang (khi đó là trưởng chi nhánh nhà xuất bản Văn học ở Thành phố Hồ Chí Minh và là người tham gia xuất bản tập thơ "Chân dung nhà văn"), kể lại: 

Nhà thơ Thanh Thảo kể lại: 

Nhà thơ Nguyễn Trọng Tạo nhận xét: 

Còn tác giả Nguyễn Đông Nhật đã gọi ông "là một nhân cách lớn và là lương tâm của một cộng đồng".



</doc>
<doc id="239519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239519" title="Trần Lãm">
Trần Lãm

Trần Lãm (陳覧; ?-967) là một nhân vật lịch sử vốn là hào trưởng, gốc Hán, chiếm đóng ở vùng Bố Hải Khẩu (Kỳ Bố Hải Khẩu) nay là khu vực thành phố Thái Bình, tỉnh Thái Bình. Ông là người lãnh đạo một trong mười hai sứ quân cát cứ ở Việt Nam giữa thế kỷ 10 (xem 12 sứ quân). Theo các tài liệu ghi lại, ông là sứ quân trấn giữ vùng cửa biển, có tiềm lực mạnh về kinh tế dựa vào lợi thế của nghề đánh cá biển.

Trần Lãm là người gốc Quảng Đông (Trung Quốc), cha là Trần Công Đức sang Việt Nam chiếm giữ, lập nghiệp ở vùng ven biển Bố Hải Khẩu (vùng Thái Bình - Nam Định ngày nay đều có đền thờ). Khi Trần Đức mất, Trần Lãm trở thành người kế nghiệp, đã cùng mẹ là Lâm Thị và các em Trần Thăng, Trần Nguyên Thái gây dựng lực lượng ở Kỳ Bố Hải Khẩu.

Cuốn ngọc phả: "Sứ quân ở Bố Hải Khẩu Trần Minh Công" hiện còn lưu giữ tại đình Đình Xám ở thôn Lạc Đạo, xã Hồng Quang (Nam Trực, Nam Định) có ghi lại sự kiện lúc sinh thời Trần Minh Công có qua xứ Lạc Đạo, thấy nơi đây phong cảnh hữu tình, dân cư thuần phác bèn lập sinh từ, giúp địa phương khơi ngòi, đắp đập, tạo dựng làng xã và phát triển nghề đánh cá.

Căn cứ vào thần phả ở đình làng Kỳ Bá, Thái Bình ghi: "Trần Lãm đã xuất tiền vàng để mua ruộng đất" ban phát cho dân với mục đích thu hút thêm nhiều người đến mở mang sinh sống. Chẳng bao lâu " gia tư tích lũy có tới hàng vạn, dưới trướng có tới mấy nghìn người vào ra" đủ sức chiêu mộ binh sĩ, tích trữ lương thảo và dựng thành đắp lũy. Thành Kỳ Bố của Trần Minh Công được xây dựng thành một "đạo", sau này dời chuyển mở rộng, chỗ thành cũ lập thành làng Kỳ Bố.

Bố Hải Khẩu xuất phát là vùng cảng biển, sau do phù sa các sông bồi tụ vùng “Kỳ Bố” chuyển thành vùng cảng sông của sông Hồng và sông Trà Lý và dần trở thành đất liền. Nơi đây là vùng đất có vị trí quan trọng về kinh tế và quân sự, giao thông thuỷ bộ thuận lợi, đất đai màu mỡ, khí hậu ôn hoà. Lịch sử truyền thống của vùng đất thành phố Thái Bình, nơi được đặt làm trung tâm tỉnh lỵ tỉnh Thái Bình ngày nay gắn liền với địa danh Bố Hải Khẩu xưa với sự kiện vị thủ lĩnh Trần Lãm chọn nơi đây để xây thành đắp lũy, lập đại bản doanh và trở thành sứ quân mạnh nhất trong thời loạn 12 sứ quân ở thế kỷ X.

60 năm sau sự kiện Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng đế, Bố Hải Khẩu lại được ghi vào sử sách khi nhà Lý mở mang chính sách khuyến nông, năm Mậu Dần (1038) vua Lý Thái Tông đã về Bố Hải Khẩu cày ruộng tịch điền.

Không có tài liệu để xác định rõ ranh giới kiểm soát, quản lý của sứ quân Trần Lãm. Nhiều ý kiến cho rằng vào thế kỷ X, Bố Hải Khẩu là trung tâm của vùng đất phía nam sông Luộc, gồm cả vùng đất 2 tỉnh ven biển là Thái Bình và Nam Định ngày nay.

Dấu tích địa danh Kỳ Bố Hải Khẩu nay thuộc kẻ Bo - làng cổ ở thành phố Thái Bình, tỉnh Thái Bình, vốn được lập trên vùng cửa sông gọi là Bố Hải khẩu, tức cửa biển Bo cách ngày nay hơn nghìn năm. Làng có giống ổi Bo to ngon nổi tiếng. Cầu bắc qua sông cũng gọi là cầu Bo. Di chỉ của thành Kỳ Bố Hải Khẩu thời kỳ Trần Lãm hiện vẫn còn ở thành phố Thái Bình.

Sử cũ nói khi Nam Tấn mất, 12 sứ quân đua nhau nổi lên. Đinh Bộ Lĩnh vốn dựa vào Minh Công. Minh Công chết rồi mới thay lĩnh số quân đó. Mà năm Xương Văn thứ nhất đã ghi Đinh Bộ Lĩnh chiếm Hoa Lư, hai vương đi đánh không được. Thế thì Minh Công khởi binh phải xảy ra trước khi Xương Văn lấy lại được nước. Từ đó mà suy ra thì 12 sứ quân, phải có người khởi binh trước, người khởi binh sau, không phải là đến khi Nam Tấn mất rồi, mới cùng lúc nổi dậy. Khâm Định Việt Sử Thông Giám Cương Mục cũng khẳng định ông nổi dậy từ trước khi Ngô Xương Văn được nước, tức trước năm 951 khi mà Đinh Bộ Lĩnh bắt đầu dấy binh ở Hoa Lư, sau về với Minh Công Lực lượng của ông có sự liên kết, phối hợp với Đinh Bộ Lĩnh, theo sử sách thì Đinh Bộ Lĩnh chính là con nuôi của Trần Lãm

Trần Lãm tự xưng Trần Minh Công khi chiếm giữ và cát cứ vùng đất Thái Bình - Nam Định. Ông có đội ngũ thuộc hạ hùng mạnh gồm các tướng tài như Ngô Văn Chấn, Ngô Tất An, Bùi Quang Dũng, Nguyễn Đức Long, Nguyễn Đức Học, Nguyễn Phúc... Sau khi ông mất, Đinh Bộ Lĩnh nắm binh quyền, chuyển về Hoa Lư đánh dẹp các sứ quân, lập ra nhà Đinh (968 - 980).

Theo các thần tích dân gian ghi lại thì Trần Lãm có hai người em trai và con gái Trần Nương đều là những người có vai vế trong triều đại nhà Đinh sau này là:

Trần Lãm được nhân dân lập đền thờ nhiều nơi ở vùng ven biển Nam Định - Thái Bình.

Tại Thái Bình, Trần Lãm được thờ làm thành hoàng làng tại đình Bo (phường Kỳ Bá) và đình Lạc Đạo (phường Trần Lãm) và miếu Vua Lãm ở thành phố Thái Bình. Tên tuổi của Sứ quân Trần Lãm cũng được đặt cho phường Trần Lãm, các trường tiểu học và THCS Trần Lãm, đường Trần Lãm và khu đô thị Trần Lãm... ở thành phố này.

Đình Bo toạ lạc trên diện tích 1134m2 thuộc phường Kỳ Bá, Tp Thái Bình. Viện thông tin khoa học Việt Nam đã khẳng định: Đình Bo thờ tướng quân Trần Lãm có nguồn gốc vốn dòng thị tộc Bách Việt, gia dình di cư xuống lưu vực Sông Hồng định cư ở Kỳ Bá. Đình Bo là một mốc son trong bản đồ du lịch khi tìm về nguồn cội Kỳ Bố Hải Khẩu thời nhà Đinh. Để rồi sang thế kỷ XII, vua Lý Nhân Tông đã về đất này cày tịnh điền. Hàng năm vào dịp tháng 8 và tháng 10 âm lịch (ngày sinh và ngày mất của tướng quân Trần Lãm) là phường Kỳ Bá long trọng tổ chức lễ hội truyền thống đình Bo.

Tại Nam Định, Ông được thờ ở đền Xám, xã Hồng Quang huyện Nam Trực tỉnh Nam Định. Tương truyền đây cũng là nơi ông lập căn cứ tới khi mất. Cuốn ngọc phả: " Sứ quân ở Bố Hải Khẩu Trần Minh Công" do tiến sĩ Lê Tung viết ngày 2 tháng 10 niên hiệu Hồng Đức thứ 18 (1487) hiện còn lưu giữ tại đình có ghi lại sự kiện lúc sinh thời Trần Minh Công có qua xứ Lạc Đạo, thấy nơi đây phong cảnh hữu tình,dân cư thuần phác bèn lập sinh từ, giúp địa phương khơi ngòi, đắp đập, tạo dựng làng xã. Ông mất vào ngày 10 tháng 10 tại thôn Lạc Đạo. Vua Đinh Tiên Hoàng sai dân sở tại phụng thờ, hàng năm mở hội tế lễ và phong mỹ tự " Quốc đô Thành hoàng". Lễ hội đình Xám được tổ chức vào các ngày 17 và 19 tháng 8 âm lịch hàng năm.

Trần Lãm cũng được lập đền thờ ở đình Đông và đình Tây thuộc xã Mỹ Phúc (Mỹ Lộc, Nam Định). Hiện nay, sau nhiều lần trùng tu, tôn tạo, hai ngôi đình vẫn giữ được những nét kiến trúc cổ. Lễ hội 2 đình được tổ chức vào ngày 10 tháng tư âm lịch hằng năm.

Tại Hải Dương, di tích đình Dậu Trì cũng là nơi thờ Trần Minh Công. Nằm ở thôn Dậu Trì xã Hồng Thái,huyện Ninh Giang, Đình Dậu Trì là nơi thờ Thành hoàng làng Trần lãm hiệu là Trần Minh Công người có công phù giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân lập nên cơ nghiệp nhà Đinh thế kỷ thứ 10. Sau khi mất âm phù nhà Trần đánh giặc Nguyên thế kỉ 13.

Tên tuổi của tướng quân Trần Lãm được đặt cho các đường Trần Lãm ở Thái Bình; ở Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh hay đường Trần Minh Công ở thị trấn Thiên Tôn, Hoa Lư, Ninh Bình.




</doc>
<doc id="239520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239520" title="Common Berthing Mechanism">
Common Berthing Mechanism

Đây là một cơ cấu giúp kết nối 1 module điều áp với một module khác trên tất cả các phần không thuộc Nga của trạm không gian quốc tế. Có khoảng 25 CBM trên trạm, trong đó Node 1, Node 2 và Node 3 có 6 CBM mỗi module.
Cơ cấu này gồm 2 phần: một phần chủ động và một phần thụ động. Phần chủ động nằm trên một module của trạm còn phần thụ động nằm trên module được lắp ghép vào. Phần chủ động nặng 265 kg gồm một đai kết cấu đường kính 203 cm, 4 chốt giữ, 8 thanh dẫn, 4 bulông cơ giới và cơ cấu truyền động, 4 dụng cụ báo sẵn sàng chốt, 4 bảng điều khiển và một tấm ‘’striker’’. Chỉ có phần chủ động được kết nối năng lượng và dữ liệu. Đầu thụ động nặng 163 kg gồm một đai kết cấu, 4 chốt giữ, 8 thanh dẫn, 16 lỗ bulông cơ giới và 4 dụng cụ báo sẵn sàng chốt.
Trong quá trình lắp đặt, cánh tay robot của tàu con thoi đưa module với đầu thụ động vào phần giữ của đầu chủ động. Quá trình chốt giữ bắt đầu khi phần CBM chủ động khi phần CBM chủ động đưa 4 chốt giữ của nó ra để bắt lấy phần CBM thụ động. 16 bulông cơ giới sau đó bung ra từ phần CBM chủ động để tra vào lỗ bulông thụ động, hoàn thành việc kết nối.

STS-108


</doc>
<doc id="239523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239523" title="Christina Aguilera (định hướng)">
Christina Aguilera (định hướng)

Christina Aguilera có thể là:


</doc>
<doc id="239524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239524" title="Tổng công ty 90">
Tổng công ty 90

Tổng công ty 90 là tên gọi chung phổ biến cho các liên hiệp xí nghiệp và tổng công ty nhà nước ở Việt Nam được thành lập căn cứ vào Điều 5 của "Quyết định số 90/Ttg của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam về việc sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước".

Tổng công ty 90 phải có ít nhất là 5 đơn vị thành viên quan hệ với nhau về công nghệ, tài chính, chương trình đầu tư phát triển, dịch vụ về cung ứng, vận chuyển, tiêu thụ, thông tin, đào tạo; phải có vốn pháp định trên 500 tỷ đồng (đối với một số tổng công ty trong những ngành đặc thù thì vốn pháp định có thể thấp hơn nhưng không được ít hơn 100 tỷ đồng).

Các bộ và các ủy ban nhân dân cấp tỉnh được Chính phủ ủy quyền ra quyết định thành lập tổng công ty 90. Sau khi Quyết định số 90/Ttg được ban hành, hàng loạt tổng công ty 90 đã được thành lập. Vào thời điểm tháng 2 năm 2000, có 76 tổng công ty 90, trong đó 12 tổng công ty trong lĩnh vực công nghiệp, 14 trong lĩnh vực nông nghiệp, 12 trong ngành giao thông vận tải, 11 trong ngành xây dựng, 3 trong ngành thủy sản, 5 trong lĩnh vực ngân hàng tức là 5 ngân hàng thương mại nhà nước, 2 trong lĩnh vực y tế, một trong bưu chính viễn thông, một trong lĩnh vực văn hóa, và có 9 tổng công ty 90 của các địa phương. Đến năm 2004, số lượng tổng công ty 90 đã lên tới 80.

Từ năm 2004 Chính phủ Việt Nam bắt đầu thí điểm rồi từ năm 2005 bắt đầu chính thức đẩy mạnh cổ phần hóa các tổng công ty 90 bằng cách bán cổ phiếu rỗng rãi song Nhà nước sẽ vẫn giữ một tỷ lệ cổ phần chi phối. Đồng thời các tổng công ty đã được hoặc chưa được cổ phần hóa được chuyển đổi sang mô hình công ty mẹ và công ty con. Một số ít tổng công ty 90 đang có dự định chuyển thành các tập đoàn kinh doanh đa ngành.


</doc>
<doc id="239529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239529" title="Tổng công ty 91">
Tổng công ty 91

Tổng công ty 91 là tên gọi chung phổ thông cho các nhóm doanh nghiệp nhà nước của Việt Nam được thành lập theo "Quyết định số 91/Ttg của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam về việc thí điểm thành lập tập đoàn kinh doanh".

Mặc dù tinh thần của Quyết định số 91/Ttg là hướng tới thành lập các tập đoàn kinh doanh, song vào thời điểm năm 1994, tập đoàn kinh doanh là hình thức tổ chức doanh nghiệp còn rất mới mẻ ở Việt Nam. Vì vậy, các nhóm doanh nghiệp được thành lập theo quyết định nói trên không được gọi là tập đoàn ngay mà được gọi chung là các tổng công ty 91. Cho tới tận năm 2006, các tổng công ty 91 mới được từng bước chuyển thành các tập đoàn thực sự.

Việc thành lập bất cứ tổng công ty 91 nào cũng đều thuộc thẩm quyền quyết định của Chính phủ. Hội đồng quản lý của tổng công ty 91 gồm từ 7 đến 9 thành viên do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm. Tổng công ty 91 phải có ít nhất 7 thành viên, phải có vốn pháp định tối thiểu 1000 tỷ đồng.

Khác với một tổng công ty 90, một tổng công ty 91 có thể hoạt động đa ngành tuy vẫn được yêu cầu theo đuổi một ngành kinh doanh chủ đạo. Mục đích thành lập các tổng công ty 91 là để phát huy vai trò của Nhà nước trong nền kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, do năng lực quản lý và vốn hạn chế, các tổng công ty 91 chưa phát huy được chức năng của mình và chưa làm lợi cho các công ty thành viên.

Tới năm 2003, có tất cả 18 tổng công ty 91 đã được thành lập. Từ năm 2004, một số tổng công ty 91 bắt đầu tiến hành cổ phần hóa các công ty thành viên của mình.




</doc>
<doc id="239531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239531" title="Linh cẩu đốm">
Linh cẩu đốm

Linh cẩu đốm hay linh cẩu cười hay chồn cười (danh pháp hai phần: Crocuta crocuta) là một loài thú trong họ Linh cẩu ("Hyaenidae") của Bộ Ăn thịt ("Carnivora"). Nó là loài linh cẩu to lớn nhất, dài trung bình 95–165 cm, cao khoảng 70–90 cm, nặng từ 50–70 kg và là động vật bản địa của khu vực châu Phi Hạ-Sahara, trừ khu vực thuộc lưu vực sông Congo. Loài này có mặt trong nhiều kiểu môi trường sống khác nhau, từ vùng đất thấp khô cằn và cực nóng ở phía bắc và phía nam của vùng phân bố tới các địa hình miền núi lạnh ở Đông Phi và Ethiopia. Loài này có thể sinh sống gần các môi trường sống của con người.

Loài này được biết đến nhiều nhất nhờ một trong số các tiếng kêu của nó, nghe tương tự như âm thanh do tiếng cười cuồng loạn ở con người. Mặc dù hay bị coi một cách thiếu chính xác như là động vật ăn xác chết nhưng trên thực tế thì linh cẩu đốm là động vật săn mồi đầy sức mạnh, phần lớn nguồn thức ăn của nó là từ các con mồi còn sống. Tại châu Phi, linh cẩu đốm chỉ đứng sau sư tử(khi chúng đơn độc chạm trán nhau)về sức mạnh. Thậm chí đôi khi linh cẩu còn "bắt nạt" sư tử, khi chúng áp đảo về số lượng. Tất cả các loài báo đều thua linh cẩu khi chạm trán, mặc dù kỹ năng săn mồi của báo tốt hơn cả linh cẩu lẫn sư tử. Do đó, linh cẩu rất hay cướp đoạt con mồi của báo.

Linh cẩu đốm được nhà tự nhiên học người Đức Johann Christian Polycarp Erxleben miêu tả chính thức năm 1777. Gốc rễ tiếng Hy Lạp cổ ("krokoutas") trong danh pháp khoa học của nó được Pliny Già sử dụng cho loài động vật không rõ, có thể là linh cẩu, tại Ethiopia. Thuật ngữ này có nguồn gốc từ κρόκος (krokos)-nghĩa là cây nghệ tây, nói chung được sử dụng trong thế giới phương Tây cổ đại như là một loại thuốc nhuộm màu vàng. Về nghĩa đen, nó có nghĩa là "[con] vật có màu như màu nghệ tây".

Người ta cho rằng tổ tiên của linh cẩu đốm đã rẽ nhánh từ các loài linh cẩu thật sự (linh cẩu vằn) trong thế Pliocen, khoảng 5,332 tới 1,806 triệu năm trước (Ma). Do các dạng mèo răng kiếm bắt đầu suy thoái và biến mất và được thay thế bởi các dạng mèo với răng nanh ngắn hiệu quả hơn, một số linh cẩu đã chuyển sang săn bắt thay vì ăn xác thối và như thế chúng đã tiến hóa thành các loài mới và linh cẩu đốm nằm trong số này.




</doc>
<doc id="239558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239558" title="Minh Tân, Vụ Bản">
Minh Tân, Vụ Bản

Minh Tân là một xã vùng chiêm trũng ở phía tây huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định.

Địa giới hành chính xã phía Bắc giáp xã (Tân Khánh, Vụ Ban)Tân Khánh; phía Đông giáp xã Cộng Hòa; phía Đông nam giáp xã Kim Thái;(phía Tây giáp xã Yên Minh và phía Nam là xã Yên Mỹ thuộc huyện Ý Yên).

Trục Quốc lộ 38B nối từ Hải Dương tới Ninh Bình đi qua địa bàn xã.

Hiện nay xã có diện tích 693,11 ha và khoảng trên 5.053 dân (số liệu theo website chính phủ CHXHCN Việt Nam). Mật độ dân số: 729 người/km². Xã có 7 làng, bao gồm: Làng Chiều, làng Hạ, làng Hoàng (Hoàng Nguyên), làng Thượng, làng Lúa, làng Tân Lập, làng Vân Tập.

Xã đã có truyền thống lâu đời với nghề trồng lúa nước, đất đai rất tốt và phù hợp cho việc trồng các cây nông nghiệp, từ nhiều năm trước (trước năm 1985) hầu như năm nào cũng vậy, cứ đến tháng 8 âm lịch thì cả xã bị ngập trong biển nước. Gần đây, kinh tế xã phát triển mạnh; nhiều ngành, nghề được chú trọng (mây tre đan, mộc, may thêu...).


</doc>
<doc id="239667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239667" title="Hà nhật quân tái lai">
Hà nhật quân tái lai

Hà nhật quân tái lai (chữ Hán: 何日君再来, sáng tác năm 1939) là bài hát nổi tiếng của Trung Quốc, phần lời do Bối Lâm, nhạc do Lưu Tuyết Am viết. Tại Việt Nam hồi thập niên 1940, đây là một trong những bài tân nhạc ngoại quốc thịnh hành nhất, với tên Bao giờ chàng trở lại (Văn Chung dịch ra tiếng Việt).



</doc>
<doc id="239673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239673" title="Cầu ngói Thanh Toàn">
Cầu ngói Thanh Toàn

Cầu ngói Thanh Toàn là chiếc cầu vòm bằng gỗ với mái ngói bắc qua một con mương làng Thanh Thủy Chánh, thuộc xã Thuỷ Thanh, thị xã Hương Thuỷ, tỉnh Thừa Thiên - Huế, cách thành phố Huế khoảng 8 km về phía Đông Nam. Đây là chiếc cầu gỗ được xếp vào loại hiếm và có giá trị nghệ thuật cao nhất trong các loại cầu cổ ở Việt Nam. Cầu được Bộ Văn hoá cấp bằng công nhận là Di tích văn hóa cấp quốc gia theo Quyết định số 575QÐ/VH ngày 14 tháng 7 năm 1990.

Cầu ngói Thanh Toàn được xây dựng theo lối "thượng gia hạ kiều" (trên nhà, dưới cầu). Cầu dài 43 thước mộc (18,75m), rộng 14 thước mộc (5,82m), chia làm 7 gian, hai bên thân cầu có hai dãy bục gỗ và lan can để ngồi tựa lưng. Trên cầu có mái che, lợp ngói lưu ly. Cầu đầu tiên được xây dựng cách đây hơn hai thế kỷ đã bao lần bị gió bão, lụt lội và chiến tranh tàn phá. Tuy nhiên, sau các lần hư hỏng, nhân dân xã đều chung nhau tu sửa, tôn tạo và gìn giữ.

Cầu đã được trùng tu, sửa chữa vào các năm 1847, 1906, 1956, 1971. Qua các lần tu sửa, kích thước thu hẹp chiều dài còn 16,85m và rộng là 4,63m.

Cuối năm 2016, cầu cũng đang được chuẩn bị hạ giải để trùng tu, tôn tạo với mức đầu t­ư dự kiến là 13,1 tỷ đồng.

Bên cạnh cầu, từ năm 2015 có một "Nhà trưng bày nông cụ Thanh Toàn", trưng bày đầy đủ các loại nông, ngư cụ truyền thống và “kể” những câu chuyện sinh hoạt thôn quê, với sự trợ giúp kinh phí và phối hợp của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) và Ủy ban Văn hóa Giáo dục của Liên Hiệp Quốc (UNESCO).

Vào thế kỷ 16, trong số những di dân từ Thanh Hoá theo chúa Nguyễn Hoàng vào Thuận Hoá, có 12 vị tộc trưởng đã dừng chân lập nghiệp ở đây tạo nên 12 họ khai canh của làng Thanh Toàn.

Cầu được ghi nhận xây vào năm 1776, do một người cháu gái thuộc thế hệ thứ sáu của họ Trần là bà Trần Thị Ðạo đã cúng tiền cho làng xây dựng, để dân làng qua lại được thuận tiện và là nơi cho lữ khách cùng người tha phương tạm dừng chân lỡ bước.

Bà Trần Thị Ðạo là vợ một vị quan cao cấp dưới triều vua Lê Hiển Tông nhưng không có con. Để cầu tự, bà dùng tiền của mình để làm phúc cho dân làng, cho xứ. Bà được dân làng tôn sùng, thờ phụng. Năm 1776, vua Lê Hiển Tông đã ban sắc khen ngợi bà Trần Thị Ðạo và miễn cho làng nhiều loại sưu dịch để họ nhớ đến công ơn và noi theo tấm gương tốt của bà. Trong tờ sắc, có đoạn viết rằng: ""Bà Trần Thị Ðạo sinh quán tại làng Thanh Toàn...là người có đức hạnh. Cuộc sống của bà làm cho người người ngưỡng mộ mọi mặt. Bà là người đáng khen ngợi hơn ai hết. Bà đã làm cho làng được ban những ân huệ mà người ta sẽ ghi nhớ mãi...""

Năm 1925, vua Khải Ðịnh cũng ban sắc phong trần cho bà là Dực Bảo Trung Hưng Linh phò và lệnh cho dân lập bàn thờ ngay trên cầu để thờ cúng bà.

Tại mỗi kỳ Festival Huế, tại xã Thủy Thanh đều làm lễ rước linh vị bà Trần Thị Đạo, lễ rước này là nghi thức mở đầu cho ngày khai mạc "Chợ quê ngày hội", một trong những chương trình văn hóa - du lịch trong khuôn khổ Festival Huế.

Trong các dịp lễ hội, như Festival Huế, đêm thơ “Ai Về Cầu Ngói...” với những câu thơ sáng tác về cầu ngói và quê hương cùng ngày hội chợ quê ("Chợ quê ngày hội") được tổ chức trong khu vực cầu ngói với các món đặc sản quê hương, món ăn bình dân với giá bình dân bằng lối trao đổi làng quê và những vật dụng từ 50 năm trước, cùng những trò chơi dân gian, đua ghe truyền thống.



</doc>
<doc id="239718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239718" title="Monica Seles">
Monica Seles

Monica Seles (tiếng Hungary: Szeles Mónika, Tiếng Serbia: Моника Селеш, chuyển tự "Monika Seleš", , sinh ngày 2 tháng 12 năm 1973 là tay vợt nữ hàng đầu thế giới trước đây. Cô sinh tại Novi Sad, Nam Tư (sau đó là Serbia, có cha mẹ là người Hungary và trở thành một công dân Hoa Kỳ vào năm 1994. Theo những báo cáo chính thức từ các kênh thông tin truyền thông Canada và Hungary, cô đã được gia nhập quốc tịch Hungary vào tháng 6 năm 2007. Cô đã giành chức vô địch 9 lần ở các giải Grand Slam đơn.

Cô từng là nhà vô địch trẻ tuổi nhất của giải Pháp mở rộng vào năm 1990 khi mới chỉ 16 tuổi. Cô đã là người thống trị quần vợt nữ trong năm 1991 và 1992. Năm 1993, cô bắt buộc phải rời xa thể thao trong một thời gian sau khi bị tấn công bằng dao vào lưng bởi một cổ động viên ngay trên sân. Sau khi trở lại vào năm 1995, cô cũng đạt được một số thành công, trong đó có vô địch giải Úc mở rộng 1996. Tuy nhiên, sau đó thì cô cũng vẫn không thể nào tìm lại được thời vàng son lúc trước.

Seles đã có trận đấu chuyên nghiệp cuối cùng vào năm 2003 tại giải Pháp mở rộng. Tuy nhiên, quyết định gác vợt của cô không được thông báo chính thức cho đến tháng 2 năm 2008.

Seles đã có được chức vô địch Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp ở giải Pháp mở rộng năm 1990. Phải đương đầu với Steffi Graf trong trận chung kết, cô đã lật ngược được thế trận thành công khi đối thủ đã có 4 set point trong bàn tie-break của set thứ nhất, và sau đó là giành chiến thắng 8-6 trong bàn tie-break. Cô tiếp tục giành chiến thắng ở set thứ hai và cũng là chiến thắng chung cuộc 7-6(6), 6-4. Sau đó, cô đã trở thành tay vợt trẻ nhất từ trước đến nay đoạt được chức vô địch của một giải Grand Slam, khi mới chỉ 16 tuổi 6 tháng. Cô cũng đã giành chức vô địch giải Virginia Slims Championships khi đánh bại Gabriela Sabatini trong năm set đấu. Cô đã kết thúc năm này với vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng WTA.


</doc>
<doc id="239725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239725" title="Tập đoàn Dệt May Việt Nam">
Tập đoàn Dệt May Việt Nam

Tập đoàn Dệt May Việt Nam (tên giao dịch tiếng Anh: "The Vietnam National Textile and Garment Group"; tên gọi tắt: Vinatex) là một Tập đoàn kinh tế nhà nước của Việt Nam, tổ hợp các công ty đa sở hữu gồm có công ty mẹ Tập đoàn Dệt-May Việt Nam; các đơn vị nghiên cứu đào tạo; và gần 120 công ty con, công ty liên kết là các công ty cổ phần, kinh doanh đa lĩnh vực từ sản xuất – kinh doanh hàng dệt may đến hoạt động thương mại dịch vụ; có hệ thống phân phối bán buôn, bán lẻ; hoạt động đầu tư tài chính, đầu tư vào lĩnh vực hỗ trợ ngành sản xuất chính dệt may… 

Tập đoàn Dệt May chính thức được thành lập vào cuối năm 2005. Tuy nhiên, ý đồ thành lập một tập đoàn kinh doanh mạnh trong ngành công nghiệp dệt và may mặc thì đã hình thành từ đầu thập niên 1990, khi Tổng công ty Dệt May Việt Nam được thành lập như một tổng công ty 91.

27 tháng 5 năm 2010 vinh dự đoán nhận Huân chương Sao vàng.



</doc>
<doc id="239727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239727" title="Ninh Tốn">
Ninh Tốn

Ninh Tốn (chữ Hán: 寧遜, 1744-1795), tự Khiêm Như sau đổi là Hi Chí, hiệu Mẫn Hiên, Chuyết Sơn cư sĩ, Song An cư sĩ; là nhà thơ, nhà sử học, và là đại thần thời Lê trung hưng và Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam.
Ông là người Côi Trì, nay thuộc xã Yên Mỹ huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Theo bia "Côi Trì bi ký" do Ninh Tốn soạn năm 1769, thì tổ tiên ông thuộc dòng dõi Ninh Hữu Hưng, về ở Ninh Xá, huyện Chí Linh (Hải Dương). Tuy nhiên, Bia "Dã Hiên Tiên Sinh Mộ Biểu", sách Ninh Tướng Công Hành Trạng và Gia phả họ Ninh tại Côi Trì viết tổ tiên ông là Ninh công tự Doãn Chung từ thôn Ninh Xá huyện Vọng Doanh (nay thuộc xã Yên Ninh huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định) tới "chiếm xạ" (?) tại Côi Trì vào khoảng năm Hồng Đức triều Hậu Lê khai khẩn đất rồi định cư luôn ở đó.
Cha Ninh Tốn là Ninh Ngạn ("hiệu Dã Hiên, Hy Tăng"), một ẩn sĩ, là tác giả của hai tập sách: Vũ Vu thiển thuyết ("Lời bàn nông cạn về thú ở ẩn") và Phong vinh tập ("Tập thơ văn Vịnh gió"). Bác của Ninh Tốn là Ninh Địch, đỗ Hoàng giáp khoa Mậu Tuất (1718) đời Lê Dụ Tông.

Từ nhỏ, Ninh Tốn đã nổi tiếng là thông minh, được cha cho trọ học ở kinh đô Thăng Long. Năm 1762, ông đỗ Hương cống (tức cử nhân). Sau đó, ông tiếp tục theo học với Tiến sĩ Vũ Huy Đĩnh. Ở đây ông kết thân với hai bạn học là Phạm Nguyễn Du và Vũ Huy Tấn.
Năm Canh Dần (1770), lúc 27 tuổi, Ninh Tốn có đến chơi rồi đề thơ ở núi Vân Lỗi (thuộc Thanh Hóa). Một hôm, chúa Trịnh Sâm đi xem xét phong tục, ngự chơi núi ấy, thấy bài thơ trên, liền mến tài thơ mà triệu ông vào giữ chức Thiêm tri binh phiên.
Năm Ất Mùi (1775), ông vâng lệnh vào triều nhận chức Hiệu thảo thự Sơn Nam hiến sứ. Theo Việt sử thông giám cương mục thì năm này, ông cùng với Ngô Thì Sĩ, Phạm Nguyễn Du, Nguyễn Sá lo việc biên soạn Quốc sử.
Năm 1776, ông có tờ khải về các tệ nạn ở vùng ven biển ven sông, cùng nạn các lại dịch lấy cớ vì việc công để thu lúa, thu thủy sản, làm cho dân khổ. Nhờ vậy, nên có lệnh cấm nghiêm.

Năm Đinh Dậu (1777), ông làm Nhập thiêm sai công phiên, nhiều lần được theo xa giá đi công cán. Trong những chuyến đi ấy, ông đã sáng nhiều thơ, sau gom lại thành tập "Tây hộ mạn hứng" ("Những cảm hứng tản mạn trên đường hộ giá phía Tây"), được Ngô Thì Nhậm, Phạm Nguyễn Du đánh giá cao.

Năm Mậu Tuất (1778), ông đỗ Hội nguyên tiến sĩ năm 35 tuổi, được cử làm Phụng tá quân hải lộ.

Năm 1779, ông được thăng tứ phẩm. Cha ông là Hy Tăng được phong Hàn lâm viện thị độc, mẹ là Lê Thị Liệu được tặng Nghi nhân.
Năm Canh Sửu (1781), lúc ông 38 tuổi, được giữ chức Thiêm sai tri binh phiên, làm ở Viện cơ mật kiêm Quốc sử quốc luật toản tu, Đông các đại học sĩ, Thự Hình bộ hữu thị lang. Nhân lúc mang cáo sắc phong trở về làng, ông đi chơi núi Chuyết Sơn và làm tập "Chuyết Sơn thi tự".
Năm 1786, ông làm Hiệp trấn ở Động Hải (thuộc huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình). Khi quân Tây Sơn đoạt thành Phú Xuân (1786), tiến đánh ra các đồn Cát Thanh, Động Hải thì ông bỏ đồn mà chạy . Nhưng sau đó vẫn được giao chức Tham tri chính sự kiêm Bồi tụng cùng với Ngô Trọng Khuê.

Năm 1787, quân Tây Sơn do Võ Văn Nhậm chỉ huy đánh ra Bắc diệt Nguyễn Hữu Chỉnh. Chỉnh tâu với vua Lê Chiêu Thống, cho Nguyễn Như Thái làm Thống lĩnh, Ninh Tốn làm Tham tán quân vụ, đem quân họp với quân của Lê Duật, chống lại. Vốn là người Côi Trì, am hiểu rõ vị trí chiến lược của Tam Điệp nên ông khuyên Nguyễn Như Thái nhanh chóng chiếm giữ để ngăn quân Tây Sơn. Nhưng mới tới Phủ Lý thì quân của Võ Văn Nhậm đã vượt qua Tam Điệp. Lê Duật bị Ngô Văn Sở giết chết ở Cao Lũng, Nguyễn Như Thái bị tên bắn chết sau khi thua trận ở sông Giản (thuộc Ninh Bình), còn Ninh Tốn nhờ trốn vào nhà dân nên được thoát nạn .

Năm 1788, Bắc Bình Vương Nguyễn Huệ ra Bắc Hà diệt Vũ Văn Nhậm, rồi cho sắp đặt lại quan chức. Ninh Tốn được phong chức Hàn lâm trực học sĩ, để cùng với Nguyễn Thế Lịch, Nguyễn Bá Lân, Nguyễn Du, Phan Huy Ích giúp Ngô Văn Sở và Ngô Thì Nhậm, cai quản đất Bắc.

Có các nhận định khác nhau về việc Ninh Tốn ra phục vụ Tây Sơn. Các tác giả của sách Thơ văn Ninh Tốn cho rằng đó là sự thức thời, tuy nhiên sách "Đại Nam Liệt Truyện" viết ""Ninh Tốn trước trốn tránh không chịu ra, Huệ bắt em là Hương Công lôi ra chém đi để cho Tốn sợ, sau Ninh Tốn mới ra"".

Theo sử liệu thì Ninh Tốn làm quan nhà Lê trải đến chức Hữu Thị lang, tước Trường nguyên bá. Khi nhà Lê mất, ông tiếp tục phục vụ nhà Tây Sơn, giữ chức Thượng thư Bộ Binh, tước hầu. Và nhờ năm Canh Tuất (1790), ông có đề tựa tập thơ "Hoa trình học bộ tập" của thầy học là Vũ Huy Đĩnh và đề tựa cuốn sách y học "Thai sản điều lý phương pháp tự" của bạn là Hoàng Phong Ôn Phủ (tức Nguyễn Thế Lịch), mà người đời sau biết được vào năm đó (47 tuổi) ông đã xin về nghỉ ở quê. 
Theo "Từ điển bách khoa toàn thư Việt Nam" thì Ninh Tốn mất năm 1790. Tuy nhiên, theo Gia phả họ Ninh, thì ông mất ngày 5 tháng 5 năm Ất Mão (1795).

Tác phẩm chính của Ninh Tốn là bộ Chuyết Sơn thi tập ("Tập thơ Chuyết Sơn"), trong đó bao gồm cả tập "Tây hộ mạn hứng". Đây là bộ sách do con cháu ông sưu tập, hiện chỉ còn 275 bài thơ và 7 bài gồm văn sách, phú, tựa, văn bia...Tất cả đều bằng chữ Hán. Phần lớn, chúng được sáng tác dưới thời Lê-Trịnh. Còn những sáng tác dưới thời Tây Sơn, theo nhóm tác giả sách "Thơ văn Ninh Tốn", thì chắc mất mát nhiều, vì con cháu không dám lưu giữ.

Hiện ở Thư viện Hán Nôm (Hà Nội) còn giữ được 3 tập của ông, đó là:

Trong ba cuốn trên có nhiều bài trùng lập.

Năm 1984, một nhóm biên soạn ("Hoàng Lê chủ biên") thuộc Viện Hán Nôm (Hà Nội) đã tuyển chọn ra 107 bài thơ và 1 bài tựa "Hoa trình học bộ tự" để in thành tác phẩm "Thơ văn Ninh Tốn" (Nhà xuất bản KHXH, Hà Nội, 1984).

Thơ Ninh Tốn bao gồm nhiều thể loại và nhiều đề tài khác nhau, trong đó có thể tạm chia làm ba loại chính:

Nhìn chung trong thơ văn Ninh Tốn, có mấy điểm đáng chú ý như sau: 

Nói gọn, bên cạnh những giá trị nghệ thuật, người đọc còn phần nào nhận thức được cái xã hội cuối Lê, đầu Nguyễn; phần nào hiểu được giới nho sĩ và nông dân cùng với những ước mơ, những khát vọng chân chính của họ. Bởi những giá trị ấy, các danh sĩ đương thời như Phạm Nguyễn Du, Phan Huy Ích, Ngô Thì Nhậm, Vũ Huy Tấn, Đoàn Nguyễn Tuấn, Nguyễn Thế Lịch, Vũ Huy Đĩnh, Hi Tứ, Nguyễn Quýnh...đều có thơ từ khen tặng .

Nói đến Ninh Tốn và thơ văn của ông, "Từ điển Văn học (bộ mới)" đã đánh giá như sau: 

Ninh Tốn được thờ ở Nhà thờ Ninh Tốn, xã Yên Mỹ, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Đây là một di tích "lịch sử quốc gia của Việt Nam". Tên của ông cũng được đặt cho những con đường ở trung tâm thành phố Ninh Bình, ở thành phố Tam Điệp tỉnh Ninh Bình, tại Thị trấn Củ Chi thành phố Hồ Chí Minh, tại thành phố Đà Nẵng.


</doc>
<doc id="239736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239736" title="Robert Nivelle">
Robert Nivelle

Robert Georges Nivelle (15 tháng 10 1856 – 22 tháng 3 1924) là sĩ quan pháo binh người Pháp và trở thành tổng tham mưu trưởng quân đội Pháp trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất từ năm 1916 đến năm 1917.

Nivelle sinh tại Tulle, Pháp, có cha là người Pháp và mẹ là người Anh. Ông tốt nghiệp trường cao đẳng vào năm 1878 và lần lượt phục vụ quân đội Pháp tại Đông Dương, Algérie và Trung Quốc với tư cách là một sĩ quan pháo binh. Từ 1878 đến 1913, ông được thăng từ chức thiếu uý lên đại tá. Tháng 8 1914, cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bùng nổ. Trong giai đoạn đầu của cuộc chiến, ông lập nhiều công lớn ở Alsace, trận sông Marne lần thứ nhất và trận sông Aisne lần thứ nhất. Ông được thăng lên hàm thiếu tướng và chỉ huy 1 lữ đoàn vào tháng 10 1914 và sau đó là 1 sư đoàn năm 1915. Cuối năm 1915, ông được giao trọng trách chỉ huy 1 quân đoàn.

Năm 1916, Nivelle được điều đến Verdun và tại đây ông đã làm nên tên tuổi của mình bằng việc giúp người Pháp giành lại pháo đài Douaumont và các pháo đài bị quân Đức chiếm trước đó ở Verdun. Thành công này đến từ chiến thuật mới kết hợp giữa bộ binh và pháo binh trong lúc chiến đấu, triển khai những cuộc điều quân chiến thuật phân tán để phá vỡ và len qua những phòng tuyến đối phương. Chiến thuật này của Nivelle dựa trên một tập sách bàn về chiến thuật của Andre Laffarge.

Ý kiến của Nivelle được thủ tướng Pháp lúc đó là Aristide Briand ủng hộ nên vào ngày 13 tháng 12 1916, ông trở thành tổng tham mưu trưởng quân đội Pháp thay thế Joseph Joffre. Nivelle dự tính vào mùa xuân năm 1917 sẽ mở 1 cuộc tấn công lớn để kết thúc chiến tranh. Tuy nhiên người Đức giờ đây đã thiết lập các hệ thống phòng thủ chiều sâu vững chắc vô hiệu hóa các dự tính tấn công của Nivelle. Ngoài ra thông tin về cuộc tấn công cũng bị bại lộ khiến nó mất đi tính bất ngờ.

Ngày 16 tháng 4 1917, chiến dịch Nivelle bắt đầu. Chiến dịch nhanh chóng thất bại thảm hại nhưng Nivelle vẫn ngoan cố ra lệnh quân Pháp tiếp tục chiến đấu cho đến khi quân Pháp bắt đầu nổi loạn. Lúc đầu chỉ là vài cuộc nổi loạn nhỏ, sau đó là các trung đoàn từ chối chiến đấu và cuộc nổi loạn lên đến đỉnh điểm là nhiều toán quân đi xe lửa về Paris khích động dân chúng chống chiến tranh. Ngày 9 tháng 5, chiến dịch Nivelle kết thúc và quân đội Pháp gần như tan rã.

Với thất bại của chiến dịch Nivelle, Nivelle bị cách chức và được thay thế bằng Philippe Pétain vào đầu tháng 5, và Petain đã vực dậy thành công quân đội Pháp. Nivelle được điều đến Bắc Phi vào tháng 12 1917 và ông phục vụ tại đó cho đến khi về hưu vào năm 1921. Ông mất ngày 22 tháng 3 năm 1924, hưởng thọ 68 tuổi.



</doc>
<doc id="239743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239743" title="Sào">
Sào

Sào trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="239744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239744" title="Charles Antony Richard Hoare">
Charles Antony Richard Hoare

Sir Charles Antony Richard Hoare (Tony Hoare hay C.A.R. Hoare, sinh ngày 11 tháng 1 năm 1934) là một nhà khoa học máy tính người Anh, có lẽ nổi tiếng nhất vì đã phát triển giải thuật Quicksort (hay Hoaresort), một trong những giải thuật sắp xếp được sử dụng nhiều nhất thế giới, vào năm 1960. Ông cũng phát triển luận lý Hoare để kiểm tra tính đúng đắn của chương trình, và ngôn ngữ hình thức CSP ("Communicating Sequential Processes") được dùng để xác định sự giao tiếp giữa các tiến trình đồng thời (trong đó có Bài toán bữa ăn tối của các triết gia) và là người truyền cảm hứng cho ngôn ngữ lập trình Occam.

Ông sinh tại Colombo (Tích Lan, ngày nay là Sri Lanka) trong một gia đình người Anh. Ông nhận được Bằng cử nhân ngành Cổ điển của Đại học Oxford (Trường Merton) vào năm 1956. Ông tiếp tục ở lại thêm một năm tại trường Oxford để học ngành thống kê cấp độ cử nhân, và đi nghĩa vụ quân sự tại Hải quân Hoàng gia (1956–1958). Ông bắt đầu học nói tiếng Nga khi đang theo học biên dịch máy tính từ ngôn ngữ con người tại Đại học quốc gia Moskva ở Liên Xô, trong Trường Kolmogorov.

Vào năm 1960, ông rời Liên Xô và bắt đầu làm việc tại công ty trách nhiệm hữu hạn Elliott Brothers, một công ty sản xuất máy tính nhỏ, nơi ông đã hiện thực ALGOL 60 và bắt đầu phát triển các giải thuật một cách nghiêm túc. Ông trở thành Giáo sư ngành Khoa học máy tính tại Đại học của Nữ hoàng tại Belfast vào năm 1968, và vào năm 1977 quay trở lại Oxford với cương vị Giáo sư ngành Tính toán, dẫn đầu Nhóm nghiên cứu lập trình tại Phòng thí nghiệm tính toán Đại học Oxford, sau khi Christopher Strachey qua đời. Hiện ông là Giáo sư danh dự tại đó, và cũng là một chuyên viên nghiên cứu cao cấp tại Nhóm nghiên cứu Microsoft ở Cambridge, Anh.

Ông cũng là người đã nói một câu nói nổi tiếng, "Chúng ta nên quên những hiệu suất nhỏ đi, tức đi là 97% thời gian chạy: tối ưu hóa nửa vời chính là cái gốc của mọi sai lầm." Vào thời điểm đó, câu nói này bị lầm tưởng là của Donald Knuth, người đã khiến cho nó trở nên phổ biến.





</doc>
<doc id="239749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239749" title="Sào (đơn vị đo)">
Sào (đơn vị đo)

Trong hệ đo lường cổ của Việt Nam, sào là một đơn vị đo diện tích. Một sào bằng 1/100 mẫu hoặc 1/10 công.

Cách tính diện tích theo đơn vị mẫu hay sào tùy theo từng vùng. Chẳng hạn, ở Bắc Bộ 1 sào = 360 m²; Trung Bộ 1 sào = 500 m²; Nam Bộ 1 sào = 1000 m². Đơn vị mẫu cũng như sào hiện vẫn còn được sử dụng trong nông nghiệp ở Việt Nam...



</doc>
<doc id="239752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239752" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1983">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1983

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1983 là trận chung kết thứ hai mươi tám của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Hamburger SV của Đức và Juventus F.C. của Ý trên Sân vận động Olympic, Athens, Hy Lạp vào ngày 25 tháng 5 năm 1983. Với chiến thắng 1–0, Hamburger SV lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="239754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239754" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1984">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1984

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1984 là trận chung kết thứ hai mươi chín của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Liverpool F.C. của Anh và AS Roma của Ý trên Sân vận động Olimpico - sân nhà của AS Roma - vào ngày 30 tháng 5 năm 1984. Liverpool lần thứ tư giành Cúp C1 châu Âu bằng sút 11m (thắng 4–2) sau 2 hiệp phụ hoà 1–1. Đây là danh hiệu thứ ba của Liverpool trong năm bên cạnh vô địch bóng đá Anh và Cúp Liên đoàn.




</doc>
<doc id="239766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239766" title="Hội đồng khu tự quản">
Hội đồng khu tự quản

Một hội đồng khu tự quản (tiếng Anh: "municipal corporation") là một định nghĩa pháp lý chỉ một cơ quan chính quyền địa phương bao gồm các đơn vị hành chánh (nhưng không nhất thiết phải giới hạn) thành phố, quận, thị trấn, xã, làng.

Việc hợp nhất khu tự quản xảy ra khi các đơn vị hành chính như thế trở thành các thực thể tự quản theo luật của bang, tỉnh mà nó nằm trong đó. Thường thì sự hợp nhất khu tự quản được bắt đầu bằng một sự cho phép hay công nhận từ chính quyền cấp cao hơn; hoặc là chính quyền địa phương đó tự công bố một bản hiến chương cho khu tự quản của mình.

Tại Vương quốc Anh, trừ "Hội đồng Tự quản Thành phố London", thuật từ này không còn phổ biến nữa nhưng khái niệm của nó vẫn còn là tâm điểm của chính quyền địa phương tại Vương quốc Anh cũng như các cựu thuộc địa của Vương quốc Anh, ví dụ như Ấn Độ và Canada.

Một hiến chương thành phố hay hiến chương thị trấn (thường được gọi là hiến chương khu tự quản) là một văn bản pháp lý để thành lập một khu tự quản như thành phố hay thị trấn. Khái niệm này được phát triển tại châu Âu trong thời trung đại và được xem là một phiên bản hiến pháp của một khu tự quản.

Theo truyền thống, một hiến chương khi được chấp thuận sẽ cho phép một khu định cư và cư dân của nó đặc quyền thị thành dưới chế độ phong kiến. Người dân sống trong các "thị trấn có hiến chương" là "tư sản", đối ngược với "nông nô" sống trong các ngôi làng. Thị trấn thường thường là "tự do" theo ý nghĩa rằng chúng được bảo vệ trực tiếp bởi vua và không phụ thuộc vào một lãnh chúa phong kiến địa phương.

Ngày nay, tiến trình chấp thuận hiến chương được định đoạn bởi thể chế chính phủ hay chính quyền tiểu bang/bang. Trong các quốc gia quân chủ, các hiến pháp vẫn thường do hoàng gia hay đại diện của chính phủ thay mặt hoàng gia ban cấp. Tại các quốc gia liên bang, việc ban cấp hiến chương có thể nằm trong thẩm quyền của chính quyền cấp thấp, ví dụ như chính quyền tiểu bang/bang hay chính quyền tỉnh.



</doc>
<doc id="239772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239772" title="Tempura">
Tempura

Tempura là một món ẩm thực của Nhật Bản gồm các loại hải sản, rau, củ tẩm bột mì rán ngập trong dầu. Chữ tempura thường được viết bằng tiếng Nhật là 天ぷら, song cũng có khi được viết là 天麩羅(Thiên Phu La) hoặc 天婦羅 (Thiên Phụ La), gần tương tự như những món tẩm bột chiên.

Đây là một món ăn khá phổ biến trong các bữa ăn của người Nhật, từ bữa ăn dạng cơm hộp cho tới các bữa tiệc cao cấp. Trên thế giới, tempura cùng với sushi là những món ăn Nhật Bản được biết đến nhiều nhất.

Cái làm nên sự khác biệt giữa tempura với các món có tẩm bột rán chẳng hạn như ebifurai chính là bột, dầu và nước chấm và gia vị ăn kèm. Bột để làm tempura là thứ hỗn hợp nhão của bột mì, lòng trứng gà và nước nguội. Dầu để rán là hỗn hợp dầu ăn thông thường với dầu vừng. Nước chấm hoặc gia vị chấm tùy từng sở thích của mỗi người hay tùy mỗi cửa hàng, có thể là xì dầu (ngày nay có loại xì dầu chuyên dành cho tempura được chế sẵn), muối tinh. Cũng có người Nhật và quán ăn ở Nhật dùng hỗn hợp gia vị có pha wasabi để chấm tempura. Lại có nơi mài củ cải tươi ra trộn vào xì dầu để chấm.

Thành phần chính trong nguyên liệu làm tempura là các loại hải sản, phổ biến nhất là tôm, mực, cá, một số loại rau củ như bí ngô, cà dái dê, khoai lang, lá tía tô, ớt ngọt, đỗ ván.

Tempura được dùng khi uống bia, rượu, ăn với cơm hoặc với mì soba, udon.

Tuy hiện nay được coi là món ẩm thực truyền thống của Nhật Bản, song tempura lại là do những người truyền giáo đạo Thiên Chúa mang tới Nhật Bản từ thời kỳ Sengoku, sau đó được người Nhật biến đổi đi nhiều. Vào thời kỳ Edo, tempura được bán ngoài cửa hàng như một thứ món ăn nhẹ.

Về mặt từ nguyên, tempura được cho là có nguồn gốc từ các từ tiếng Bồ Đào Nha là "temporas", "tempero" hoặc "temperar", hoặc có nguồn gốc từ các từ tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha là "templo", từ tiếng Tây Ban Nha và tiếng Ý là "tempora". Người Nhật ban đầu dùng các kanji là 天麩羅 hoặc 天婦羅 để ghi lại âm ngoại lai đó, rồi ngay nay viết là 天ぷら.



</doc>
<doc id="239773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239773" title="Jet Airways">
Jet Airways

Jet Airways (mã IATA = 9W, mã ICAO = JAI) là hãng hàng không tư của Ấn Độ, trụ sở ở Mumbai. Jet Airways có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji ở Mumbai và các căn cứ khác ở Sân bay quốc tế Indira Gandhi, (Delhi), Sân bay quốc tế Chennai, Sân bay quốc tế Netaji Subhash Chandra Bose (Kolkata), Sân bay quốc tế Rajiv Gandhi, Sân bay quốc tế Bengaluru và Sân bay Brussels 

Jet Airways được thành lập ngày 1.4.1992 như 1 hãng máy bay taxi. Hãng bắt đầu các chuyến bay thương mại trong nước từ ngày 5.5.1993 bằng đội máy bay gồm 4 chiếc Boeing 737-300. Chuyến bay quốc tế đầu tiên của hãng là chuyến bay tới Sri Lanka trong tháng 3 năm 2004. Từ đó hãng mở rộng các nơi đến ở hải ngoại, kể cả Toronto (Canada), Hồng Kông Abu Dhabi (Các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất), Brussels (Bỉ) và Thành phố New York, San Francisco (Hoa Kỳ) (bắt đầu từ 14.6.2008)
Ngày 12.4.2007 Jet Airways đã mua hãng đối thủ Air Sahara với giá 14,5 tỷ Rupees (tương đương 340 triệu US$) và đổi tên hãng đó thành JetLite.

Theo tổ chức tham vấn Skytrax (Anh quốc), Jet Airways là hãng hàng không tốt nhất vùng Nam Á và Trung Á năm 2007.

Châu Á

Châu Âu
Bắc Mỹ

Tuổi trung bình các máy bay của Jet Airways là 4,1 năm vào tháng 6 năm 2008 




</doc>
<doc id="239774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239774" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (danh sách cầu thủ tham dự)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (danh sách cầu thủ tham dự)

Sau đây là danh sách các đội tuyển tham gia Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (Euro 2008) tổ chức tại Áo và Thụy Sĩ. Mỗi đội tuyển được phép đăng ký 23 cầu thủ (có 3 thủ môn) vào ngày 28 tháng 5 năm 2008. Trong trường hợp cầu thủ đã được đăng ký bị chấn thương nặng trước khi trận đấu đầu tiên diễn ra, cầu thủ đó có thể được thay thế bằng một người khác.

Huấn luyện viên: Karel Brückner

Huấn luyện viên: Luiz Felipe Scolari

Huấn luyện viên: Köbi Kuhn

Huấn luyện viên: Fatih Terim

Huấn luyện viên: Josef Hickersberger

Huấn luyện viên: Slaven Bilić

Huấn luyện viên: Joachim Löw

Huấn luyện viên: Leo Beenhakker

Huấn luyện viên: Raymond Domenech

Huấn luyện viên: Roberto Donadoni

Huấn luyện viên: Marco van Basten

Huấn luyện viên: Victor Piţurcă

Huấn luyện viên: Otto Rehhagel

Huấn luyện viên: Guus Hiddink

Huấn luyện viên: Luis Aragonés

Huấn luyện viên: Lars Lagerbäck




</doc>
<doc id="239782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239782" title="Cổ Nhuế">
Cổ Nhuế

Cổ Nhuế là một xã của huyện Từ Liêm (cũ), Hà Nội. Đến khi chia tách để thành lập 2 phường Cổ Nhuế 2 và Cổ Nhuế 1, Xã có dân số 77 nghìn người) diện tích: 6,5 km². Đây là xã kinh tế phát triển nhất huyện Từ Liêm cũ . Xã có nghề may truyền thống.

Xã Cổ Nhuế (cũ) gồm 12 thôn và 1 tổ dân phố: Hoàng 1, Hoàng 2, Hoàng 3, Hoàng 4 (Khu dân cư trên đường Trần Cung, khu chợ bệnh viện E, từ đường Hoàng Quốc Việt, chưa có số nhà, mọi người hay lầm tưởng là của Quận Cầu Giấy), Hoàng 5 (Khu Đại học Điện lực, Cao đẳng Du lịch, Học viện Kỹ thuật Quân sự, Triển làm Nông nghiệp, Nhà máy in tiền Quốc gia mọi người hay lầm tưởng là quận Cầu Giấy) Hoàng 6, Đống 1, Đống 2, Trù 1, Trù 2, Viên 1, Viên 2 và tổ dân phố Phú Minh. Ngoài ra địa bàn còn được chia làm nhiều khu dân cư (Tổ dân phố, ngày xưa gọi là xóm) 1A, 1B, 1C, 2A, 2B, 2C, 3A, 3B, 4A, 4B, 5A, 5B, 6A, 6B, 7A, 7B, 8A, 8B, 9A, 9B, 10A, 10B, 11A, 11B, 12A, 12B, 13A, 13B, 14A, 14B, 15A, 15B, 16A, 16B, 17A, 17B, 18A, 18B, 19A, 19B, Tổ dân phố Phú Minh, Tổ dân phố khu TT Công ty XD số 2, Tổ dân phố Học viện Cảnh sát Nhân dân...

Nhiều tuyến đường quan trọng chạy qua phường: Đường Phạm Văn Đồng, Đường Hoàng Quốc Việt, Phố Trần Cung, Đường Cổ Nhuế, Đường Văn Tiến Dũng, Phố Đặng Thùy Trâm, Phố Phạm Tuấn Tài, Đường Phan Bá Vành, Phố Tăng Thiết Giáp(Tên chưa chính thức), Phố Cầu Noi (Tên chưa chính thức), phố Nguyễn Văn Thạc(Ngõ 43 Đường Cổ Nhuế)(Tên Chưa chính thức, trên phố có Nhà văn hóa Nguyễn Văn Thạc - Xóm 8B), ngoài ra còn có sông Nhuệ. Đường sắt Bắc Nam chạy qua.

Ngày 27 tháng 12 năm 2013, thành lập quận Bắc Từ Liêm, xã Cổ Nhuế được chia thành 2 phường: Cổ Nhuế 1 và Cổ Nhuế 2.

Theo cuốn "Từ điển Hà Nội - địa danh" thì "Cổ Nhuế (xã)" xưa có tên Nôm là "Kẻ Noi", thuộc tổng Cổ Nhuế, phủ Hoài Đức. Thời Pháp thuộc, trước năm 1942, sau khi bỏ cấp tổng, Cổ Nhuế gồm 3 xã (xã thời nhà Nguyễn) là Trù Đống, Hoàng (còn gọi là Cổ Nhuế Hoàng), Viên (còn gọi là Cổ Nhuế Viên). Năm 1945, 3 xã này (mà nay là xã Cổ Nhuế) thuộc quận 5 ngoại thành. Tới năm 1961, xã Cổ Nhuế được thành lập, các xã cũ trở thành thôn và tách Trù Đống thành 2: Cổ Nhuế Trù (Trù hay Chùa (thôn)), Cổ Nhuế Đống. Từ đó, xã Cổ Nhuế gồm 4 thôn. Hai làng Cổ Nhuế Trù và Đống vốn từ một làng Cổ Nhuế (tên Nôm là Kẻ Noi) tách ra vào giữa thời Lý. Từ xa xưa đến đầu thế kỷ XX, hai làng nằm trong xã Cổ Nhuế (cùng với các làng Cổ Nhuế Hoàng và Cổ Nhuế Viên) thuộc tổng Cổ Nhuế, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, trấn Sơn Tây (từ năm 1888 trở đi là tỉnh Cầu Đơ, năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông). Năm 1926, hai làng tách ra thành một xã riêng gọi là Cổ Nhuế Trù - Đống, dân số có 2034 người.

Sau Cách mạng Tháng Tám, xã Cổ Nhuế Trù - Đống nhập với hai xã Cổ Nhuế Hoàng và Cổ Nhuế Viên thành xã Cổ Nhuế thuộc quận 5 ngoại thành Hà Nội, đến năm 1961 là một xã của huyện Từ Liêm. Tháng 12 năm 2013, xã Cổ Nhuế được tách thành 2 phường mới: Cổ Nhuế 1 và Cổ Nhuế 2 thuộc quận Bắc Từ Liêm vừa mới thành lập.

Hai làng Cổ Nhuế Trù và Cổ Nhuế Đống xưa cũng là làng nông nghiệp, có truyền thống thâm canh lúa và hoa màu giỏi. Song đến năm Ất Mão niên hiệu Duy Tân (1915), đê Liên Mạc bị vỡ làm phần lớn đồng ruộng của hai làng bị cát bồi lấp, từ chỗ cấy được hai vụ đến đây chỉ cấy được một vụ mùa, còn vụ chiêm phải chuyển sang trồng ngô, khoai lang xen đậu đỗ các loại. Nhờ kinh nghiệm thâm canh nên dân làng tạo được giống ngô nếp rất dẻo và thơm, có tiếng trong vùng. Từ năm 1920, do sản xuất nông nghiệp bị sút kém nên dân hai làng đã tìm học được nghề may để sinh sống. Từ một vài nhà ban đầu, đến năm 1935 cả hai làng đã có vài trăm hộ làm, rồi lan sang hai làng Cổ Nhuế Hoàng và Cổ Nhuế Viên. Rất đông thợ ma của hai làng vào nội thành may thuê cho các nhà thầu hoặc may quần áo cho binh lính, nhiều người có vốn mở hiệu may riêng. Một số chủ hiệu thợ may ở phố Hàng Trống phải lấy tên một thợ may giỏi người Cổ Nhuế làm tên cửa hiệu của mình để thu hút khách hàng.

Về di tích lịch sử, thôn Đống còn ngôi nhà thờ ông Nguyễn Hữu Đạo là quan Thái y viện - cơ quan chăm sóc sức khỏe của vua và hoàng tộc vào thời Lê - Trịnh, từng chữa khỏi bệnh cho Hoàng hậu - vợ vua Lê Hiển Tông. Về sau, ông Đạo còn theo quân ra trận, lập được nhiều công nên được phong làm Thống suất binh Nam, Thượng tướng quân. Nhà thờ được làm bằng 36 cột đá, do chính vua Lê Hiển Tông tặng sau khi ông Đạo về hưu. Trong nhà thờ hiện còn một bảng khắc gỗ ghi lại bài thơ thất ngôn bát tuyệt ca ngợi tài đức của ông Đạo, song điều đặc biệt là một câu có một từ chỉ một vị thuốc quý mà ông đã dùng để chữa bệnh.

Thôn Trù còn một ngôi miếu nhỏ, bên trong còn tấm bia dựng năm Vĩnh Khánh thứ hai (1731) ghi việc ông ông Đỗ Pháp Hiển làm quan trong đội Cấm quân, có công hộ vệ vua đi tuần thú thoát khỏi bị bão đánh đắm thuyền ở cửa biển Thần Phù (Nga Sơn, Thanh Hóa) nên được thăng làm tước Siêu Hải hầu. Vì không có con nên ông bà hiến toàn bộ số ruộng của mình cho làng và được làm tôn làm hậu thần làng.

Xã có nhiều đình, chùa tập trung ở cả bốn làng Hoàng, Đống, Trù và Viên với 3 ngôi chùa: Chùa Sùng Quang (Thôn Đống 2), Chùa Anh Linh (Thôn Viên 1), Chùa Trùng Hưng (Thôn Hoàng 2). Có hai ngôi đình ở 2 thôn Viên 2 và Hoàng 2, thờ thành hoàng làng (Hoàng Tử Đông Chinh Vương- Lý Công Lực, con trai vua Thái tổ Lý Công Uẩn), Đền Bà chúa thờ Túc Trinh công chúa, con gái vua Trần Thánh Tông. Lễ hội của làng thường được tổ chức vào ngày 10 tháng 2 âm lịch hàng năm. Lễ tế thành Hoàng làng vào ngày 10 tháng 10 âm lịch hàng năm. Ngoài ra ở thôn Viên 1 và Viên 2 còn có Lễ mộc dục và Lễ cúng thực(Công chúa Túc Trinh thời Trần) vào ngày 1 tháng 8 âm lịch hàng năm.

Từ thập niên 1970 các nhà khảo cổ đã đào được một số di vật dưới lòng đất ở đây như: rìu đá, hòn nghiền, hòn cà bằng đá, hòn gạch vuông có hoa văn trám lồng đời Hán, tượng cá hóa rồng thời Lý - Trần.

Dân cư hiện nay tại xã gồm người bản địa và rất đông những người dân từ nhiều miền đến đây sinh sống, học tập. Rất nhiều người dân sinh sống chủ yếu bằng nghề may truyền thống. Nhiều công ty may đã và đang được thành lập ở Cổ Nhuế, tạo công ăn việc làm cho hàng nghìn lao động trong vùng, cũng như lao động ngoại tỉnh.





</doc>
<doc id="239785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239785" title="Molalla, Oregon">
Molalla, Oregon

Molalla là một thành phố trong quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 5.647 người.

Molalla được đặt tên theo sông Molalla là con sông mang tên một bộ lạc người bản thổ Mỹ Molala sống trong khu vực này. William H. Vaughan đã khai hoang và được chính phủ cấp đất ở khu vực này vào năm 1844. Bưu điện Molalla được thiết lập vào năm 1850 gần Liberal và đóng cửa vào năm 1851. Bưu điện được tái mở cửa vào năm 1868 và hoạt động cho đến năm 1874, rồi lại mở cửa vào năm 1875. Đây có lẽ chính là nơi hiện tại của thành phố Molalla ngày nay.

Từ cuối thập niên 1990, thành phố đã trải qua một sự gia tăng phát triển và mở rộng trong lĩnh vực nhà ở. Một số cơ sở thương mại được quyền kinh doanh nhãn hiệu đã có mặt tại Molalla từ năm 2000. Năm 2005, Molalla gắn hệ thống đèn lưu thông đầu tiên của thành phố tại ngã tư Xa lộ Oregon 211 và Xa lộ Oregon 213 vì hoạt động thương mại gia tăng khiến lưu thông xe cộ đông đúc.

Molalla nằm ở dưới chân đồi dãy núi Cascade gần Rừng Quốc gia Núi Hood, 15 dặm về phía nam Thành phố Oregon và 13 dặm từ Xa lộ Liên tiểu bang 5. Molalla bị vây quanh bởi nhiều nông trại và các khu phát triển gia cư nông thôn.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 1,9 dặm vuông Anh (5,0 km²), tất cả đều là đất.

Những công ty mướn người chính tại Molalla là Học khu Sông Molalla, Công nghiệp Brentwood và Công ty Kỹ thuật RMS.

Hành lang sông Molalla River mang đến nhiều cơ hội cho các hoạt động ngoài trời gồm có câu cá trên sông Molalla, săn bắn, và đi bộ đường dài.



</doc>
<doc id="239786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239786" title="Rivergrove, Oregon">
Rivergrove, Oregon

Rivergrove là một thành phố trong quận Clackamas, tiểu bang Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 324. Tên của thành phố là sự tên kết hợp của sông Tualatin (là con sông hình thành ranh giới phía nam thành phố) và Lake Grove, một cộng đồng mà hiện nay là một phần của thành phố Lake Oswego.

Rivergrove bắt đầu tồn tại vào ngày 27 tháng 1 năm 1971 sau một cuộc bỏ phiếu với kết quả 57-48 đồng thuận việc Hội đồng khu tự quản. Cư dân sợ rằng khu định cư của họ sẽ bị hợp nhất vào thành phố Lake Oswego ở phía tây bắc hay thành phố Tualatin ở phía tây nam.

Rivergrove nằm ở vị trí (45.385199, -122.733977).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0,2 dặm vuông Anh (0,5 km²), tất cả đều là đất.



</doc>
<doc id="239787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239787" title="Nhà Ikhshid">
Nhà Ikhshid

Nhà Ikhshid (آلإخشي) ở Ai Cập và Syria (cũng được phiên âm viết thành Ekhchid, hoặc nhiều cách khác) trị vì từ năm 935 đến năm 969. Với triều đại này, Ai Cập và Syria trở thành một nước tự chủ, thoát khỏi quyền kiểm soát của chính quyền trung ương ở Bagdad. Ai Cập và Syria cũng bước vào một thời kỳ tự chủ kéo dài đến năm 1517, lúc bị sáp nhập vào đế quốc Ottoman, với những triều đại hùng mạnh là nhà Fatima (969 - 1171), nhà Ayyub (1171 - 1250) và nhà Mamluk (1250 - 1517).

Nhà Ikhshid là một triều đại ngắn, và chỉ có 5 vị quốc vương là: 
1) Abû Bakr Muhammad bin Tughj al-Ikhshid (935-946)
2) Abu al-Qasim bin al-Ikhshid (946-961)
3) Abu al-Hasan bin al-Ikhshid (961-966)
5) Abu al-Fawaris Ahmad bin Ali bin al-Ikhshid (968-969)

Vị vua thứ tư là Abu al-Misk Kafur (966-968), không thuộc gia tộc các vua kể trên. Ông là quan thái phó dạy học cho hai vua Abu al-Qasim và Abu al-Hasan.

Năm 930, nhà Abbas bổ nhiệm ông Muhammad bin Tughj, thuộc dòng dõi các tiểu vương xứ Đại Uyển (Ferghana) ở Trung Á (có lẽ là người Thổ Nhĩ Kỳ) làm tổng đốc Syria. Trước sự đe dọa của một triều đại mới nổi lên ở Bắc Phi là nhà Fatima, năm 935 khalip nhà Abbas ở Bagdad lại thêm quyền cho ông làm tổng đốc Ai Cập.

Năm 937, nhà Abbas gia phong cho ông Muhammad bin Tughj tước "Ikhshid" tức là tước vương theo tiếng Ba Tư. Từ đó ông được gọi là Muhammad bin Tughj Al-Ikhshid (محمد بن طغج الإخشيد theo tiếng Ả Rập). Dần dần, ông lại được gia phong chức tổng đốc hai thành phố Mecca, Medina và cả miền Hijaz ở tây bộ bán đảo Ả Rập. Thời gian này, nhà Abbas bị loạn lạc, bị cường thần ức hiếp nên ông có thực quyền cai trị các vùng đất này, và truyền ngôi cho con thay vì giao chức cho người kế nhiệm.

Năm 944, khalip Al-Muttaqi của nhà Abbas chạy giặc, ông mời về ở Ai Cập, ý muốn mượn danh nghĩa khalip để thôn tính các chư hầu. Al-Muttaqi từ chối không sang, sau đó bị kẻ khác giết.

Truớc đó, năm 923, ông Muhammad bin Tughj mua một người nô lệ thái giám da đen từ Nubia tên là Abu al-Misk Kafur. Thấy người này có tài, ông mới trả tự do, cho làm tướng và mời làm thái phó dạy hai con trai của ông. Sau khi ông qua đời năm 946, hai con ông chỉ làm vua lấy vì. Thực quyền nằm trong tay Abu al-Misk Kafur, người đoạt luôn ngôi của nhà Ikhshid trong khoảng 966 - 968.

Abu al-Misk Kafur được một số sử gia cho là một nhà cầm quyền công bình và ôn hoà. Tuy nhiên, sự xa xỉ trong triều đình ông đã trở thành huyền thoại, so với mực sống của người dân Ai Cập lúc bấy giờ. Thời ông cai trị, Ai Cập nhiều lần bị bệnh dịch, đói kém và động đất lớn.

Sau khi Kafur chết (968), Abu al-Fawaris lên ngôi, mới 11 tuổi. Nhà Fatima sang đánh, diệt nhà Ikhshid năm 969, và dời đô sang Ai Cập.




</doc>
<doc id="239789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239789" title="Airbus A330">
Airbus A330

Airbus A330 là một mẫu máy bay dân dụng chở khách thương mại khoang rộng, có sức chứa lớn, có tầm bay từ trung bình đến xa. Nó được phát triển cùng thời điểm như Airbus A340, và có khả năng sẽ được thay thế bởi Airbus A350. Từ khi ra đời, người ta tính được rằng cứ mỗi 24 giây là 1 chiếc Airbus A330 cất cánh hay hạ cánh

Airbus dự định sử dụng A330 để cạnh tranh trực tiếp trong thị trường áp dụng tiêu chuẩn ETOPS (Các tiêu chuẩn thực hiện quá trình hoạt động máy bay hai động cơ mở rộng tầm bay), đặc biệt là cạnh tranh với Boeing 767.

Thân và cánh của A330 gần như giống hệt với phương án A340 nhỏ hơn, dù nó có động cơ khác nhau. Thiết kế thân cơ bản của A330 được thừa kế từ Airbus A300, như bộ phận mũi/buồng lái, hệ thống lái fly-by-wire và buồng điều khiển từ Airbus A320. Cả A330 và A340 đều được lắp trên các dây chuyền lắp ráp cuối tại Toulouse-Blagnac, Pháp.

Đến cuối tháng 3-2008, tổng cộng có 921 chiếc A330 được đặt hàng và 533 chiếc đã chuyển giao.

Có hai phương án chính của A330. Thứ nhất là A330-300 được giới thiệu vào năm 1987 và bắt đầu hoạt động chính thức vào năm 1993. Thứ hai là A330-200 được giới thiệu năm 1995, đưa vào sử dụng năm 1998 và trở thành phiên bản tiếp nhiên liệu, chở khách, chở hàng. Phiên bản thứ 3 - ACJ330 (Airbus Corporate Jet) dành cho giới siêu giàu cũng đang phát triển

A330-200 được phát triển để cạnh tranh với Boeing 767. A330-200 tương tự như A340-200 hay là 1 phiên bản ngắn hơn của A330-300. Với việc A340-200 không được quan tâm (chỉ có 28 chiếc được chế tạo), Airbus quyết định sử dụng thân của A340-200 với cánh và động cơ của A330-300. Đây là một tính toán tận dụng mang tính kinh tế đáng kể của máy bay và làm kiểu này phổ biến hơn phương án 4 động cơ.

Cánh thăng bằng đứng cao hơn so với A330-300 để khôi phục lại hiệu suất do cánh tay đòn momen ngắn cùng thân ngắn. Nó có thể chứa thêm nhiên liệu, giống như A330-300, có trọng lượng cất cánh tối đa là 233 tấn. Tầm bay với 253 hành khách ở 3 hạng ghế là 12.500 km.

Sức mạnh của máy bay do hai động cơ General Electric CF6-80E, Pratt & Whitney PW4000 hoặc Rolls-Royce Trent 700 cung cấp. Đợt giao hàng đầu tiên là cho ILFC/Canada 3000 vào tháng 4-1998.

Tương tự như đối thủ trực tiếp là 767-300ER và tương lai sẽ là 787-8. A330-200 đã bán được rất nhiều từ khi giới thiệu, nhiều hơn Boeing 767-300ER từ 9 đến 23 chiếc vào năm 2004.

Vì doanh thu từ A300-600F và A310F giảm sút, Airbus đã bắt đầu tiếp thị một phiên bản chuyên chở của A330-200 vào năm 2000-2001, dù nó không được giới thiệu vào thời gian này. A330-200F xuất hiện trở lại tại Triển lãm hàng không Farnborough 2006 và nhận được giấy phép sản xuất công nghiệp vào tháng 1-2007. Theo kế hoạch nó sẽ bắt đầu đi vào hoạt động vào giữa năm 2009.

A330-200F là một máy bay chở hàng đường dài, cỡ trung bình, có thể chứa được 64 tấn hàng bay xa 4.000 NM / 7.400 km, hoặc 69 tấn bay 3.200 NM / 5.930 km. Nó được đưa vào sử dụng một hệ thống tải hàng trên sàn máy bay đa năng mới, hệ thống này có khả năng điều chỉnh khoảng không gian thích hợp cho các tấm nâng hàng (pallet) và container. Vài sắp xếp khác sẽ được thực hiện trên sàn máy bay, giúp máy bay chứa được 23 pallet liền kề (SBS), tập trung chứa các mặt hàng có thể tích lớn, giá trị cao. Hoặc chứa 16 pallet một hàng (SR) (kích thước 96"x 96"x125") và/hoặc 9 container AMA hướng đến các thị trường có mật độ vận chuyển hàng hóa thường lớn.

Để đáp ứng tiêu chuẩn góc từ mũi xuống thân của A330, A330F sẽ sử dụng một cách bố trí bộ bánh đáp ở phần mũi đã được sửa chữa. Động cơ là 2 chiếc loại Pratt & Whitney PW4000 hoặc Rolls-Royce Trent 700.

Airbus đã có 66 chiếc được đặt hàng từ 7 khách hàng: Aircastle 15, Avion Aircraft Trading 8, Etihad Airways 3, Flyington Freighters 12, Guggenheim Aviation Partners 6, Intrepid Aviation Group 20 và MNG Airlines 2. Ngoài ra ACT Airlines đã ký một bản ghi nhớ về 2 chiếc A330-200F. Các hợp đồng sẽ được thực hiện bắt đầu vào cuối năm 2009.

Các đối thủ trực tiếp của A330-200F là B767-300F, DC-10F, MD-11F,B777F.

Airbus sẽ lắp ráp A330-200F tại Hoa Kỳ cùng với KC-45A của Không quân Hoa Kỳ trên một dây chuyền lắp ráp tại Mobile, Alabama.

A330-300 bắt đầu đưa vào hoạt động vào năm 1993, nó được phát triển để thay thế cho A300. A330-300 được chế tạo dựa trên thân của A300-600 được kéo dài nhưng với cánh thăng bằng, cánh chính và phần mền fly-by-wire mới.

A330-300 chở được 295 hành khách với cabin chia làm 3 hạng (335 nếu ở 2 hạng và 440 nếu ở 1 hạng) đi quãng đường 10.500 km. Nó có sức chứa hàng hóa lớn có thể sánh được với những chiếc Boeing 747 đầu tiên. Một số hãng hàng không đã thực hiện các chuyến bay ban đêm để chở hàng, còn ban ngày thì phục vụ hành khách.

Nó được trang bị bởi 2 động cơ General Electric CF6-80E, Pratt & Whitney PW4000 hoặc Rolls-Royce Trent 700, tất cả đều theo tiêu chuẩn ETOPS-180. US Airways là hãng hàng không đầu tiên ở Mỹ có 9 chiếc A330-300.

Loại máy bay tương đương của Boeing là Boeing 777-200 và Boeing 767-400ER.



Các hãng hàng không sử dụng Airbus A330 tính đến 30 tháng 4-2008:
"Nguồn: Airbus Orders and Deliveries"






</doc>
<doc id="239811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239811" title="Clackamas, Oregon">
Clackamas, Oregon

Clackamas là một khu thống kê trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 5.177 người. Đây là một khu ngoại ô của Portland, Oregon.

Nó là nơi có trung tâm mua sắm có tên gọi là Clackamas Town Center và Trại Withycombe, một căn cứ quân sự. Clackamas cũng có chi nhánh của Bệnh viện Kaiser Permanente.

Clackamas nằm ở vị trí (45.409942, -122.560180).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 2,1 dặm vuông Anh (5,5 km²), tất cả đều là đất

Một số đường chính đi qua Clackamas gồm có Xa lộ Oregon 212 và Xa lộ Liên tiểu bang 205.


</doc>
<doc id="239819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239819" title="Vùng thủ đô Hà Nội">
Vùng thủ đô Hà Nội

Vùng thủ đô Hà Nội là một vùng đô thị lấy thành phố Hà Nội làm đô thị trung tâm và các thành phố, thị xã của các tỉnh lân cận Hà Nội làm đô thị vệ tinh. Không gian quy hoạch của vùng thủ đô Hà Nội bao trùm thành phố Hà Nội và 9 tỉnh là Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Thái Nguyên, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Hà Nam và Hòa Bình với diện tích tự nhiên khoảng 24.314,7 km². Dân số năm 2012 khoảng 17 triệu người, dự báo đến năm 2020: 18,2 - 20,2 triệu người, năm 2030: 20,5 - 22,9 triệu người.
Bộ Xây dựng kiến nghị Thủ tướng cho phép thuê đơn vị tư vấn là Viện Quy hoạch phát triển đô thị Vùng IAU – Ile de France (Pháp) lập quy hoạch vùng thủ đô Hà Nội.

Bộ Xây dựng được Chính phủ giao lựa chọn tư vấn nước ngoài có kinh nghiệm quy hoạch xây dựng vùng để tham gia nghiên cứu dự báo, xây dựng mô hình phát triển kinh tế xã hội và kịch bản phát triển vùng thủ đô, quy hoạch giao thông vùng thủ đô.

Đến nay có 3 tổ chức tư vấn nước ngoài gửi hồ sơ xin tham gia về Bộ Xây dựng là Viện Quy hoạch phát triển đô thị Vùng IAU – Ile de France (Pháp), Công ty EGIS (Pháp) và Công ty Hansen Partnership (Australia).

Sau khi xem xét hồ sơ, đánh giá năng lực của các tổ chức tư vấn, Bộ Xây dựng đã lựa chọn Viện Quy hoạch phát triển đô thị Vùng IAU – Ile de France (Pháp). Cơ quan này được đánh giá là đủ năng lực chuyên môn và kinh nghiệm ở Việt Nam để tham gia nghiên cứu lập đồ án điều chỉnh quy hoạch xây dựng vùng thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050.

Theo Bộ Xây dựng, Viện IAU là đơn vị tư vấn đã thực hiện đồ án Quy hoạch xây dựng Vùng thủ đô Paris đã được phê duyệt năm 2011 và từng tham gia nghiên cứu Quy hoạch xây dựng vùng thủ đô Hà Nội năm 2006.

Vùng thủ đô Hà Nội bao gồm: Hà Nội, Vĩnh Phúc, Hưng Yên, Bắc Ninh, Hải Dương, Hà Nam và Hoà Bình. Sau khi Hà Nội được điều chỉnh địa giới hành chính vào 2008, Thủ tướng ban hành quyết định phê duyệt đồ án Quy hoạch xây dựng vùng thủ đô Hà Nội đến năm 2025 và tầm nhìn đến năm 2030. Tại cuộc họp cuối năm 2012, các thành viên Chính phủ đề xuất vùng thủ đô mở rộng thêm ra Phú Thọ, Thái Nguyên, Bắc Giang. Các tỉnh này nằm trong bán kính 100 km từ trung tâm Hà Nội.

Vùng thủ đô Hà Nội nằm gọn trong khu vực Miền Bắc (Việt Nam).

Hiện nay, toàn vùng gồm:

Từ nay tới năm 2050, vùng thủ đô Hà Nội sẽ được đầu tư phát triển theo hướng hình thành ba tiểu vùng đô thị trực thuộc: Đó là vùng đô thị trung tâm, vùng đô thị phụ cận (trong phạm vi từ 25 dến 30 km từ vùng đô thị trung tâm) và vùng đô thị vệ tinh ở ba phía: Tây, Đông và Đông Nam, Bắc và Đông Bắc.

Cùng với các thành phố Hà Nội,Vĩnh Phúc và Bắc Ninh sẽ là 3 đô thị đối trọng nhau có chức năng và nhiệm vụ như nhau,đô thị Vĩnh Phúc và đô thị Bắc Ninh sẽ giảm áp lực về cả dân số và hạ tầng cho Hà Nội. Các đô thị phía Tây sẽ là nơi phát triển dịch vụ và công nghệ cao. 

Tại thời điểm năm 2006, dân số toàn vùng thủ đô Hà Nội là 12,462 triệu người trong đó 3,26 triệu người sống ở khu vực thành thị. Dân số năm 2012 khoảng 17 triệu người, dự báo đến năm 2020: 18,2 - 20,2 triệu người, năm 2030: 20,5 - 22,9 triệu người.

Vùng thủ đô Hà Nội đã hình thành một cách tự nhiên từ thập niên 1990 với sự phát triển của mạng giao thông từ Hà Nội sang các tỉnh lân cận, sự đô thị hóa nhanh chóng ở các địa phương trong vùng, thành lập các khu công nghiệp và khu đô thị mới phụ trợ cho Hà Nội. Tuy nhiên, mãi tới đầu thập niên 2000 mới có nghiên cứu do Bộ Xây dựng Việt Nam chủ trì về việc quy hoạch vùng thủ đô Hà Nội. Nghiên cứu có tham khảo kinh nghiệm quốc tế và ý kiến đóng góp của chuyên gia nước ngoài. Tháng 5 năm 2008, Thủ tướng ban hành Quyết định 490/QĐ-TTg tạo ra cơ sở pháp lý cho việc phát triển có quy hoạch toàn vùng. Ngày 20 tháng 11 năm 2012, Thủ tướng chính phủ ra Quyết định 1758/QĐ-TTg phê duyệt Nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch xây dựng vùng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050.




</doc>
<doc id="239823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239823" title="Beira">
Beira

Beira có thể chỉ các địa danh sau đây:



</doc>
<doc id="239824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239824" title="Lilongwe">
Lilongwe

Lilongwe là thành phố ở miền trung Malawi, là thủ đô của quốc gia này và cũng là thủ phủ của Vùng miền Trung Lilongwe, bên bờ sông Lilongwe, gần biên giới với Mozambique và Zambia. Lilongwe có dân số 597.619 người (điều tra năm 2003), người. Thành phố này là một trung tâm thương mại cho khu vực trồng thuốc lá và lạc. Thành phố này được thành lập năm 1947, Lilongwe đã được chọn làm thủ đô của Malawi năm 1964, và các tòa nhà chính quyền đã bắt đầu xây dựng năm 1968.

Ngày 1 tháng 1 năm 1975, Lilongwe đã chính thức trở thành thủ đô Malawi, các cơ quan chính quyền đã chuyển từ Zomba và Blantyre đã được thực hiện cuối thập niên 1970.


</doc>
<doc id="239825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239825" title="Comodoro Rivadavia">
Comodoro Rivadavia

Comodoro Rivadavia là thành phố ở miền nam Argentina, tỉnh Chubut, bên bờ vịnh San Jorge thuộc Đại Tây Dương. Thành phố này có diện tích 548,2 km² (211,7 dặm vuông), dân số theo điều tra năm 2006 là 140.628 người. Comodoro Rivadavia là một trung tâm thương mại và vận tải của khu vực xung quanh và cũng là một trung tâm xuất khẩu dầu mỏ của Argentina. Ở đây có một đường ống dẫn khí thiên nhiên dài 1770 km từ Comodoro Rivadavia đến Buenos Aires. Thành phố này được lập năm 1901 và đã thịnh vượng từ năm 1907 khi người ta phát hiện dầu mỏ trong khi đào giếng nước.


</doc>
<doc id="239827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239827" title="Mar del Plata">
Mar del Plata

Mar del Plata là thành phố ở phía đông Argentina, tỉnh Buenos Aires, bên bờ Đại Tây Dương tại Cape Corrientes. Mar del Plata có diện tích 79,48 km² (30,7 dặm vuông), nằm ở cao độ 38 m (125 ft), dân số năm 2001 là 541.733 người. Thành phố này là một khu vực nghỉ mát hàng đầu ở Argentina với các bãi biển, công viên và có một trong những sòng bạc lớn nhất thế giới, ngoài ra còn có dịch vụ câu cá thể thao. Mar de Plata là một trung tâm thương mại và chế biển hải sản lớn. Thành phố này có nhà thờ San Pedro, Đại học Mar del Plata (thành lập năm 1961), nhà hát Colón, các vườn thực vật. Thành phố này cũng là nơi có một căn cứ hải quân. Mar del Plata được thành lập năm 1874.


</doc>
<doc id="239828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239828" title="Buenos Aires (định hướng)">
Buenos Aires (định hướng)

Buenos Aires là thủ đô của Argentina, ngoài ra còn có các địa danh khác mang tên này.







</doc>
<doc id="239832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239832" title="Sao khổng lồ đỏ">
Sao khổng lồ đỏ

Một ngôi sao khổng lồ đỏ là một sao khổng lồ toả sáng với khối lượng thấp hay trung bình đang ở giai đoạn cuối hành trình tiến hoá của nó. Vật chất trong lõi thoái hoá electron và bị nén rất chặt, vì thế khí quyển bên ngoài phồng ra và loãng đi, khiến bán kính mở rộng và nhiệt độ bề mặt hạ xuống thấp, thỉnh thoảng chỉ còn 5.000 K hay thấp hơn. Bề ngoài của sao đỏ khổng lồ trong khoảng màu vàng hay đỏ, gồm các kiểu quang phổ K và M, nhưng cũng gồm cả các sao hạng S và hầu hết các sao carbon.

Đa số các ngôi sao đỏ khổng lồ thông thường là những ngôi sao được gọi là những ngôi sao Nhánh Sao đỏ Khổng lồ (RGB) với vỏ vẫn đang tổng hợp hydro, trong khi lõi là heli không hoạt động. Trường hợp khác của những ngôi sao đỏ khổng lồ đáng chú ý là những ngôi sao Nhánh Tiệm cận Khổng lồ (AGB) tạo ra carbon bởi quá trình triple-alpha từ heli. Trong số sao có các ngôi sao carbon kiểu C-N và cuối C-R.

Các ngôi sao đỏ khổng lồ đáng chú ý trên bầu trời đêm gồm Aldebaran (Alpha Tauri), Gamma Crucis và Alpha Vulpeculae (Lucida Anseris).

Các ngôi sao đỏ khổng lồ phát triển từ các ngôi sao dãy chính với khối lượng trong khoảng từ 0.5 tới khoảng giữa 4 và 6 lần khối lượng Mặt Trời .

Các sao đỏ khổng lồ là các ngôi sao có bán kính lớn gấp hàng trăm lần bán kính Mặt Trời đã cạn kiệt nguồn cung cấp hydro trong lõi và chuyển sang giai đoạn tổng hợp hydro trong một lớp vỏ bên ngoài lõi. Bởi lõi helium trơ không có nguồn năng lượng riêng, nó thu nhỏ lại và nóng lên, và lực hấp dẫn của nó nén hydro trong lớp ngay phía bên trên, vì thế khiến quá trình tổng hợp diễn ra nhanh hơn. Điều này lại khiến ngôi sao trở nên sáng hơn (từ 1.000 đến 10.000 lần) và lớn ra; mức độ mở rộng của lớp bên ngoài vượt quá mức độ sáng, vì thế khiến nhiệt độ thật giảm xuống. Với những ngôi sao có đủ khối lượng để tạo ra phản ứng tổng hợp heli, một quá trình tương tự diễn ra khi heli ở bên trong cạn kiệt và ngôi sao chuyển sang tổng hợp heli ở lớp vỏ, dù với sự biến thái khác mà trong nhiều trường hợp phản ứng tổng hợp hydro sẽ tiếp tục trong một lớp vỏ ở độ sâu thấp hơn - điều này khiến ngôi sao chuyển vào nhánh tiệm cận khổng lồ. Nhiệt độ bề mặt giảm khiến ánh sáng quan sát được của ngôi sao chuyển sang màu đỏ — vì thế được gọi là "sao đỏ khổng lồ", dù màu của nó thường là vàng. Các ngôi sao dãy chính của kiểu quang phổ A tới K được cho là sẽ trở thành các sao đỏ khổng lồ.

Những ngôi sao có khối lượng rất thấp được cho là sẽ đối lưu hoàn toàn và vì thế không tích tụ được một lõi heli bên trong, và sẽ cạn kiệt tất cả các nguồn nhiên liệu trước khi trở thành sao đỏ khổng lồ. Những ngôi sao như vậy thường được gọi là sao lùn đỏ. Quãng đời được dự đoán của những ngôi sao như vậy lớn hơn so với tuổi hiện nay của vũ trụ, và vì thế không có những quan sát thực tế về những ngôi sao như vậy đang già đi.

Những ngôi sao có khối lượng rất lớn sẽ phát triển thành những ngôi sao siêu khổng lồ di chuyển tới lui theo chiều ngang theo biểu đồ HR, ở kịch điểm phía phải tạo thành các ngôi sao siêu khổng lồ đỏ. Chúng thường kết thúc cuộc đời như những sao siêu mới kiểu II.

Nếu ngôi sao nặng hơn 0.4 nhưng nhẹ hơn 2.7 lần khối lượng Mặt Trời, số lượng heli tăng thêm cho lõi bởi phản ứng tổng hợp hydro ngoài lớp vỏ sẽ tạo ra một vụ lóe bùng heli — một vụ nổ heli tổng hợp trong lõi, sau đó ngôi sao sẽ bắt đầu một giai đoạn tổng hợp heli ngắn trước khi bắt đầu một quá trình đi lên "khác" của nhánh sao đỏ khổng lồ. Các ngôi sao lớn hơn 2.5 lần khối lượng Mặt Trời, nhưng ít hơn khoảng 4 tới 6b lần, đi vào giai đoạn tổng hợp heli nhẹ nhàng hơn. Giai đoạn tổng hợp heli lõi trong cuộc đời một ngôi sao được gọi là nhánh chân trời trong những ngôi sao ít kim loại, chúng được đặt tên như vậy bởi các ngôi sao đó hầu như nằm trên đường chân trời trong Biểu đồ Hertzsprung-Russell của nhiều cụm sao. Những ngôi sao tổng hợp heli nhiều kim loại không nằm trong nhóm chân trời, mà ở trong một cụm (cụm đỏ) trong biểu đồ Hertzsprung-Russell.

Thực tế, những ngôi sao đó không phải là những quả cầu lớn màu đỏ với rìa rõ ràng (khi một người ở gần nó) như được hiển thị trên nhiều bức ảnh. Vì mật độ rất thấp những ngôi sao đó có thể không có một quyển sáng rõ mà là hình một ngôi sao dần chuyển thành một 'quầng'.

Mặt Trời được cho là sẽ trở thành một ngôi sao đỏ khồng lồ không muộn hơn 7.59 tỷ năm nữa. Người ta đã tính toán rằng Mặt Trời sẽ lớn ra đủ để nhấn chìm các quỹ đạo của tất cả các hành tinh phía trong của Hệ Mặt Trời, gồm cả Trái Đất. Tuy nhiên, Mặt Trời sẽ mất một khối lượng lớn khi trở thành sao đỏ khổng lồ, và tất cả các hành tinh, trừ Sao Thuỷ và Sao Kim có lẽ sẽ thoát được trong các quỹ đạo quay lớn hơn. Số mệnh của Trái Đất còn chưa rõ ràng. Những tính toán trước đây cho rằng Trái Đất sẽ thoát ra với một quỹ đạo lớn hơn, tuy nhiên những nghiên cứu thực hiện năm 2008 cho thấy vì sự tương tác thủy triều giữa Mặt Trời và Trái Đất, có lẽ Trái Đất sẽ bị nuốt chửng dù Mặt Trời mất khối lượng.
Trước khi điều này xảy ra; sinh quyển của Trái Đất đã bị phá hủy từ lâu bởi độ tăng ánh sáng liên tục của Mặt Trời khi nguồn cung cấp hydro giảm đi và lõi của nó co lại. Trong vòng vài tỷ năm nguồn năng lượng tăng thêm này sẽ làm bốc hơi các đại dương trên Trái Đất. Hydro từ nước sẽ bay vào không gian và khí quyển Trái Đất sẽ trở nên giống với khí quyển Sao Kim, trong vài tỷ năm nữa, đa phần khí quyển cũng sẽ mất vào vũ trụ; để lại một Trái Đất đã bị đốt cháy, và bề mặt của nó đã tan chảy.




</doc>
<doc id="239833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239833" title="Vùng đô thị Thành phố Hồ Chí Minh">
Vùng đô thị Thành phố Hồ Chí Minh

Vùng đô thị Thành phố Hồ Chí Minh nằm trong quy hoạch được Bộ Xây dựng Việt Nam trình Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ngày 23 tháng 4 năm 2008 với mục tiêu quy hoạch đến năm 2020 và tầm nhìn đến 2050. Vùng Thành phố Hồ Chí Minh bao gồm toàn bộ 8 tỉnh, thành phố của vùng kinh tế trọng điểm phía nam: Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh, Long An, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tiền Giang với Thành phố Hồ Chí Minh là hạt nhân, có tổng diện tích 30.404 km², bán kính ảnh hưởng từ 150–200 km. Đến năm 2020, dân số vùng đô thị này dự kiến từ 20 - 22 triệu người, dân số đô thị khoảng 16 - 17 triệu người, tỷ lệ đô thị hóa khoảng 77 - 80%. Tầm nhìn đến năm 2050, vùng đô thị này sẽ có 28 - 30 triệu người, trong đó dân số đô thị khoảng 25 - 27 triệu người, với tỷ lệ đô thị hóa khoảng 90%. Dự kiến đất xây dựng năm 2020 khoảng 1800 km²-2100 km².

Hệ thống giao thông nối các đô thị vệ tinh trong vùng sẽ gồm các đường vành đai 1, 2, 3 xung quanh Thành phố Hồ Chí Minh đi qua các địa phương trên, các tuyến đường cao tốc: Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ, Thành phố Hồ Chí Minh-Long Thành-Dầu Dây, Biên Hòa - Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh - Phnôm Pênh. Sân bay Tân Sơn Nhất và Sân bay quốc tế Long Thành là hai sân bay chính của vùng. Các cảng: hệ thống cảng Sài Gòn, hệ thống cảng Thị Vải, hệ thống cảng Vũng Tàu.

Quy hoạch Vùng TPHCM được thực hiện theo đề án xây dựng vùng đến 2030, tầm nhìn 2050 của Viện Quy hoạch Xây dựng miền Nam thuộc Bộ Xây dựng. Theo đó, toàn vùng được phân thành 4 vùng không gian kinh tế:
Bao gồm trung tâm TPHCM, huyện Đức Hòa, Cần Giuộc (Long An); Thủ Dầu Một, Dĩ An, Thuận An, Bến  Cát, Tân Uyên (tỉnh Bình Dương); TP Biên Hòa, huyện Nhơn Trạch, Trảng Bom, Long Thành và một phần huyện Vĩnh Cửu (tỉnh Đồng Nai) với TPHCM là đô thị hạt nhân trung tâm vùng, TP Bình Dương là động lực phát triển phía Bắc, TP Biên Hòa - Long Thành - Nhơn Trạch là động lực phát triển phía Đông của vùng.

Chiến lược: phát triển không gian đô thị theo hướng mô hình nén - thích ứng, hiện đại, bền vững; phát triển trung tâm tri thức, sáng tạo; phát triển công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp sạch có hàm lượng giá trị gia tăng cao…
Bao gồm đô thị Long Khánh và các huyện Thống Nhất, Cẩm Mỹ, Xuân Lộc, Định Quán, Tân Phú, một phần huyện Vĩnh Cửu (tỉnh Đồng Nai) và toàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Trong đó TP Vũng Tàu là trung tâm cực phát triển trọng điểm phía Tây Nam của vùng. TP Long Khánh là trung tâm cực phát triển trọng điểm phía Đông của vùng.

Chiến lược: phát triển đô thị Phú Mỹ và Cái Mép -Thị Vải vùng công nghiệp chuyên sâu, công nghiệp phụ trợ, công nghiệp đa ngành, công nghiệp khai thác dầu khí, công nghiệp cảng; phát triển dịch vụ logistics tầm quốc tế gắn với hành lang xuyên Á và đầu mối cảng biển trung chuyển quốc tế Cái Mép, Sao Mai - Bến Đình, sân bay quốc tế Long Thành…
Bao gồm các huyện Bàu Bàng, Dầu Tiếng, Phú Giáo, Bắc Tân Uyên (tỉnh Bình Dương) và toàn bộ tỉnh Tây Ninh, tỉnh Bình Phước. Trong đó đô thị Chơn Thành là trung tâm cực phát triển trọng điểm phía Bắc của vùng. Trảng Bàng - Gò Dầu (Tây Ninh) là trung tâm cực phát triển trọng điểm phía Tây Bắc của vùng.

Chiến lược: phát triển các khu công nghiệp đa ngành gắn với đô thị, các khu phi thuế quan của khu kinh tế cửa khẩu…
Gồm tỉnh Long An (trừ huyện Đức Hòa và Cần Giuộc) và toàn tỉnh Tiền Giang. Trong đó TP Mỹ Tho, TP Tân An là đô thị trung tâm của vùng Tây Nam.

Chiến lược: phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp chuyên canh (trồng lúa, cây ăn quả), đánh bắt và nuôi trồng thủy sản; phát triển du lịch sinh thái, cảnh quan sông nước, vườn cây ăn trái.




</doc>
<doc id="239834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239834" title="Florencia">
Florencia

Florencia có thể là:



</doc>
<doc id="239835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239835" title="Florencia, Cuba">
Florencia, Cuba

Florencia là một đô thi ở tỉnh Ciego de Ávila của Cuba. Đô thị này nằm ở phía tây của tỉnh, phía nam của Chambas.

Năm 2004, đô thị Florencia có dân số 19.811. With a total area of , và mật độ dân số .



</doc>
<doc id="239837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239837" title="Akbar Đại đế">
Akbar Đại đế

Jalāl ud-Dīn Muhammad Akbar (جلال الدین محمد اکبر) hay Akbar Đại đế (Akbar-e-Azam) (phiên âm Hán-Việt là A Cách Bá, tiếng Việt là Acba) (15 tháng 10, 1542 – 17/27 tháng 10 năm 1605), (danh xưng đầy đủ là: "Al-Sultan al-'Azam wal Khaqan al-Mukarram, Imam-i-'Adil, Sultan ul-Islam Kaffatt ul-Anam, Amir ul-Mu'minin, Khalifat ul-Muta'ali Abu'l-Fath Jalal ud-din Muhammad Akbar I Sahib-i-Zaman, Padshah Ghazi Zillu'llah ['Arsh-Ashyani]") là vị vua thứ ba của nhà Mogul trong lịch sử Ấn Độ. Ông ở ngôi từ năm 1556 đến năm 1605, hầu như hoàn toàn tương đương với triều đại Elizabeth I của Anh. Ông là người Đột Quyết, Mông Cổ thuộc dòng dõi nhà Timur.; con của Humayun, và cháu nội của Babur sáng tổ nhà Mogul. Khi ông qua đời năm 1605 đế quốc Mogul đã ngự trị trên khắp miền Bắc Ấn.

Ông được xem là người tượng trưng cho thời kì hoàng kim của triều đại Mogul, và cũng có thể là của toàn bộ lịch sử Ấn Độ thời kỳ cận đại. Ông lên ngôi lúc mới 13 tuổi sau khi vua cha Humayun qua đời. Ông đã mở nhiều cuộc chinh phạt để củng cố quyền lực của mình và sát nhập các vùng đất ở miền Bắc và Trung Ấn Độ vào lãnh thổ của mình. Trong trận Panipat lần thứ hai năm 1556, ông đã cùng nhiếp chính Bairam đánh tan tác đạo quân xâm lược của nhà Sur ở Afghanistan chỉ huy bởi vua người Ấn Độ giáo là Samrat Hemu Chandra Vikramaditya, giết chết Hemu và trừ bỏ được mối họa xâm lăng của người Afghan Akbar cũng củng cố sự thống trị của mình bằng cách khuất phục và kết giao với các bộ lạc người Raijput, thậm chí ông còn lấy một công chúa người Raijput làm vợ.

Akbar đã thực hiện cải cách về thuế mà và khuyến khích nghệ thuật. Ông cũng cho xây dự nhiều công trình kiến trúc và là người sáng chế ra các loại nhà tiền chế cũng như các kiểu nhà có khả năng lưu động hoặc di dời dễ dàng. Akbar cũng là vị Hoàng đế xúc tiến việc dung hòa các tôn giáo ở Ấn Độ, thậm chí ông là người mở đầu cho việc các học giả thuộc các tôn giáo khác nhau tranh luận một cách công khai về tôn giáo của chính mình. Tiến xa hơn, Akbar tổng hợp các giáo lý của các tôn giáo và thành lập tôn giáo của riêng mình, mang tên là "Din-i-Ilahi" (tạm dịch là "Tôn giáo Thánh Thần") tuy nhiên sau khi ông qua đời tôn giáo này đã nhanh chóng tan rã.

Tuổi thơ của ông không được êm đềm như nhiều vị đế vương khác. Akbar ra đời vào ngày 15 tháng 10 năm 1542 (đầu sáng ngày thứ tư của Rajab, 949 AH) ở thành Amarkot của người Rajput ở Sind, nơi Humayun và cô vợ mới cưới là Hamida Banu Begum ẩn náu. Humayun đặt cho đứa bé cái tên mà Humayun đã nghe trong giấc chiêm bao ở Lahore, Jalalu-d-din Muhammad Akbar Ghazi 
Humayun vốn đã sang sống lưu vong tại Ba Tư, khi đất nước bị thủ lĩnh người Pashtun là Sher Shah Suri đoạt mất. Hơn nữa, mẹ của ông, Hamida Hanu Begum không phải là hoàng hậu chính thức của Humayun mà chỉ là một nữ tì trong cung đình Mogul (còn hoàng hậu của Humayun đã bị Sher Shah Suri cướp đi). Mặc dù vậy, Humayun vẫn đặt trọn niềm tin vào người con trai, niềm hy vọng duy nhất của mình và của cả tương lai vương triều Mogul. Akbar không đến Ba Tư với cha nhưng khôn lớn ở làng Mukundpur tại Rewa (ngày nay là Madhya Pradesh). Lúc này, Akbar sinh sống cùng với hoàng thân Ram Singh, sau lên làm Maharaja xứ Rewa, và trở thành bạn đời của người này. Về sau, Akbar chuyển đến phần lãnh thổ phía đông của Đế quốc Safavid (phần lãnh thổ Afghanistan ngày nay) nơi ông được nuôi dưỡng bởi người chú Askari.

Theo "Thập đại tùng thư", Humayun đã vời những sư phụ giỏi nhất để dạy võ, dạy bắn cung tên, cưỡi ngựa cho Akbar. Bản thân Akbar cũng không phụ lòng tin của vua cha. Ông rèn luyện hết sức chăm chỉ và nhanh chóng trở thành một chiến binh xuất sắc, dũng cảm và mưu lược. Đặc biệt, ông rất ham thích môn bắn cung và sau này đã trở thành một xạ thủ xuất sắc. Tuy nhiên, do phải sống cuộc sống nay đây mai đó với song thân, Akbar đã không có điều kiện để học chữ. Thật vậy, Akbar là một vị vua mù chữ hoàn toàn và đó là điều khiến ông cảm thấy hối tiếc suốt cả đời. Bù lại, chính cuộc sống long đong vất vả đó đã dạy cho Akbar thuật làm vua chúa, và sau này nhờ nhiều phương pháp khác nhau, Akbar đã học thêm được rất nhiều tri thức, những thứ tưởng như một người thường không thể học nếu thiếu sách vở.

Năm 1555, với sự giúp đỡ của triều đình Ba Tư, Humayun cuối cùng đã đánh bại nhà Sur và khôi phục lại đất nước. Nhưng rồi, cảm thấy mình khó sống thêm được lâu nữa, ông quyết định lập Akbar làm Hoàng thái tử và giao cho đại thần Bairam Khan làm nhiệm vụ nhiếp chính. Quả nhiên, nửa năm sau Humayun lâm bệnh qua đời. Akbar trở thành "padshah" ("Hoàng đế") khi mới 13 tuổi.
Tên khi sinh của Akbar của Badruddin Mohammed Akbar. Từ Badruddin nghĩa là trăng tròn, mà sở dĩ có cái tên này là do Akbar sinh vào một đêm có trăng tròn. Ông trùng tên với người ông ngoại Shaikh Ali Akbar Jami. Sau khi Humayun chiếm Kabul ngày sinh và tên của Akbar được thay đổi nhằm xua đuổi những phép thuật tà ác nhằm vào Akbar. Giai thoại kể rằng cái tên Akbar, nghĩa là "Đấng chí tôn" là do thần dân Ấn Độ đặt cho ông. Trên thực tế thì khi sinh ra ông đã được đặt tên Akbar theo tên ông ngoại ông.

Akbar lên ngôi khi mới 14 tuổi, ông nắm trong tay một đất nước vừa mới được khôi phục, tình hình của các trấn ngoại biên vẫn chưa ổn định trong khi phía bên ngoài, ngoại bang đang dòm ngó. Adil Shah Suri (1556-1557), một vị vua khác của nhà Sur ở Afghanistan âm mưu tước đoạt lãnh thổ của nhà Mogul một lần nữa. Thuộc hạ của Adil là đại tướng Samrat Hemu Chandra Vikramaditya (theo Ấn giáo) đã dẫn hơn 5 vạn quân, 1000 voi chiến và 500 cỗ đại bác tiến vào lãnh thổ Mogul.

Lúc đó, quan đại thần Bairam cùng với Akbar vẫn giữ vững tay chèo. Bairam đã tiến hành thanh trừng những viên tướng có tư tưởng dao động, đầu hàng, đồng thời chỉnh đốn quân ngũ, động viên tinh thần binh sĩ. Và 1 vạn quân Mogul do Bairam và Akbar chỉ huy đã đánh tan 5 vạn quân Afghanistan tại trận Panipat lần thứ hai năm 1556, giết được đại tướng Hemu. Kể từ đó triều Sur không còn dám có hành động khiêu khích nữa, và thế lực của triều Mogul được củng cố.

Tuy nhiên, những kẻ đe dọa ngai vàng của Akbar không chỉ là các thế lực ngoại bang mà còn là các quyền thần luôn nhăm nhe lật đổ vị vua trẻ tuổi.

Ví dụ như Bairam, sau trận chiến Panipat tể tướng này cũng đã bắt đầu thay đổi. Bairam cưới một người chị họ ngoại của Akbar và trở thành một thành viên trong hoàng tộc, có thế lực rất lớn. Vì vậy mà Bairam trở nên chuyên quyền, không xem Akbar ra gì. Những mệnh lệnh truyền đạt lên Akbar đều phải qua tay Bairam, còn việc có báo lại cho Akbar biết hay không lại là chuyện của Bairam. Thái độ này khiến cho Akbar càng lúc càng không hài lòng. Về phía mình, Bairam cũng biết rằng không chóng thì chầy vị ấu chúa cũng sẽ giành lại quyền lực của mình, nên Bairam quyết định tổ chức một âm mưu lật đổ Akbar và đưa một người anh/em của Akbar lên ngôi Hoàng đế.

Nhưng Akbar đã ra tay trước: năm 1560 ông yêu cầu người nhiếp chính của mình phải sắp xếp một chuyến hành hương đến Mecca ngay lập tức, nhằm cắt rời Bairam khỏi triều đình. Không còn cách nào khác, Bairam phải phục tùng. Thậm chí lúc Bairam lên đường, Akbar còn sai đại tướng Peel Muhammad tới xua đuổi. Phẫn uất, Bairam quyết định nổi loạn nhưng nhanh chóng thất bại. Mặc dù vậy Akbar vẫn tha thứ cho Bairam và sắp xếp cho Bairam hành hương tới Mecca một cách tương xứng với địa vị đại quý tộc của Bairam. Tuy nhiên, trên đường hành hương Bairam bị một người Afghanistan đâm chết tại Khambat vào ngày 31 tháng 1 năm 1561. Akbar nghe tin đã rơi lệ, sau đó nhà vua quyết định nhận nuôi một người con nhỏ của Bairam, về sau người này được thừa kế tước hiệu "Khan" của cha và trở thành một công thần của Akbar. Đó cũng là một cách Akbar đền đáp công ơn của Bairam.

Khuất phục được Bairam không có nghĩa là mọi việc đã xong. Thật ra, Bairam là một đại thần tài năng trong khi đến lúc này Akbar vẫn còn là một vua trẻ thiếu kinh nghiệm. Vì vậy, sau khi Bairam qua đời, việc triều chính thiếu hẳn người lo toan. Mẹ, bà vú Mahama Agna cùng những người ngoại thích của Akbar nhân cơ hội đó đã chiếm giữ rất nhiều quyền lực trong triều đình. Akbar vẫn bị nạn quyền thần khống chế thêm một thời gian nữa. Giai đoạn hỗn loạn chính trị vào đầu của triều vua Akbar được các nhà sử học gọi là "thời kỳ gà mái gáy sáng".

Nhưng thời gian ấy không kéo dài. Đến năm 1562, sau một thời gian "học hỏi", Akbar đích thân trị nước.

Nói thì phải làm, ông đã thực hiện lời nói ấy bằng các cuộc chinh phạt khắp Đông Tây Nam Bắc. Bản thân Akbar cũng là một nhà quân sự mưu lược và tài ba, ông đã nhiều lần cầm quân đánh bại các kẻ thù cũng như đánh dẹp các cuộc bạo loạn. Đặc biệt có một trận đánh, nhà vua chỉ dùng 8000 quân nhưng đã đánh tan 2 vạn quân bạo loạn của các lãnh chúa Ấn Độ.

Các cuộc chinh phạt đầu tiên là nhằm vào tộc người Raijput sống ở khu vực xung quanh Delhi. Họ là con cháu của tộc người Hung Nô định cư ở miền Bắc Ấn Độ, theo tín ngưỡng Ấn giáo và rất hung hăng, thiện chiến. Akbar lợi dụng tình trạng họ vẫn còn là các bộ lạc nhỏ lẻ rời rạc, đã tiến công xâm chiếm từng khu vực một và đã giành được nhiều thắng lợi. Nhưng trước sức mạnh của đế quốc Mogul, người Raijput không hề sợ hãi mà vẫn chiến đấu hết sức anh dũng và ngoan cường, họ thà bị giết chết chứ không chịu đầu hàng. Hơn nữa, Akbar thật sự rất ấn tượng khi chứng kiến sự dũng cảm, khỏe mạnh và thiện chiến của các chiến binh Raijput. Vì vậy ông quyết định chuyển sang biện pháp đàm phán, vừa đánh vừa xoa để thu phục và sử dụng các chiến binh Raijput. Kết quả đạt được rất to lớn: phần lớn các tù trưởng Raijput đều quy phục Akbar và trở thành các trưởng quan quân sự của nhà Mogul, đồng thời 1/3 số quân cận vệ của vua nhà Mogul chính là người Raijput. Tất nhiên, đổi lại Akbar cũng đã nhượng bộ khá nhiều, chủ yếu là cho người Raijput được hưởng các quyền tự trị về văn hóa và được bảo tồn các luật tục, tôn giáo lâu đời của mình.

Sau đó, các năm 1570 - 1571 Akbar lại xâm chiếm bang Gurajat ở duyên hải Tây Ấn Độ, nhờ đó mà ông giành được hai hải cảng rất tốt ở vùng này. Năm 1573-1574 ông lại xâm chiếm Bengal, khiến chiếc vòi của đế quốc vươn tới tận Miến Điện. Năm 1581 Akbar thân chinh Kabul và đoạt lại nó từ tay hai anh em cùng mẹ khác cha đang cai trị ở đấy. Sau đó, Akbar tiến lên phía Bắc cướp lấy vùng Kashmir (1586), rồi vươn về phía Tây uy hiếp cả đế quốc Ba Tư. Cuối cùng, ông tiến về phía Nam xâm nhập cao nguyên Dekan và sau 10 năm vừa chinh phạt vừa dùng biện pháp thu phục bằng ngoại giao, năm 1601 Akbar đã sát nhập vùng Kandesh thuộc lưu vực sông Krisna vào lãnh thổ đế quốc. Đây là một trong những cuộc chinh phạt cuối cùng của ông.

Những thành công về quân sự đã khiến Akbar rất tự hào. Mỗi khi chinh phạt thành công một vùng đất nào đó, nhà vua thường buột miệng nói: 
Akbar từng đưa một đoàn hành hương với sự tham gia của rất nhiều phi tần trong hậu cung của đế quốc tới thánh địa Mecca, lúc này đang nằm dưới ảnh hưởng của đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ. Đoàn hành hương xuất phát từ thành phố cảng Surat năm 1576 và năm sau thì tới được Mecca. Từ năm 1577 tới năm 1580 có thêm 4 đoàn hành hương nữa tới Mecca cùng với rất nhiều quà tặng dành cho những quan chức địa phương cùng rất nhiều hoạt động từ thiện, chẩn tế được tổ chức ở đây. Tuy nhiên trong đoàn hành hương đa số là người nghèo khổ và việc họ lưu lại Mecca quá lâu đã làm hao tốn rất nhiều ngân khố của địa phương. Vì vậy chính quyền Thổ tại đây đã đề nghị đoàn hành hương quay về Mogul nhưng họ vấp phải sự phản đối của các phi tần trong hậu cung của Mogul, vì các cô mong muốn được lưu lại khu vực Hejaz thêm một thời gian nữa. Phía Thổ kiên quyết không nhượng bộ và rốt cục đoàn người phải quay về Mogul. Tệ hại hơn, trên đường về các phi tần và những phụ nữ quý tộc trong đoàn còn chịu sự sỉ nhục nhà cầm quyền ở Aden.

Việc này dẫn đến kết quả là Akbar cắt tất cả các chuyến hành hương cũng như quà cáp tới Mecca và quan hệ giữa đế quốc Thổ với đế quốc Mogul bắt đầu xấu đi. Tức giận với thái độ của nhà cầm quyền địa phương và của ông chủ hậu trường là Thổ Nhĩ Kỳ, Akbar bắt đầu tự xem mình là khalip của thế giới Hồi giáo thuộc hệ phái Sunni và bắt đầu tranh giành ảnh hưởng với người Thổ Ottoman. Tháng 9 năm 1579, những học giả Hồi giáo ("ulema") của triều đình Akbar ký một "Mahzar" quy định:

Năm 1579, Akbar ra một quyết định gây sửng sốt giới Hồi giáo: thay người thuyết giáo hiện tại bằng một tăng lữ Hồi giáo thường đọc thơ của Faizi cho Akbar nghe. Đồng thời ông cũng tuyên bố rằng mình hoàn toàn mất lòng tin vào giới tăng lữ ở Mecca. Và sau đó, từ năm 1584 Akbar tấn công các cảng biển của Thổ Nhĩ Kỳ tại Yemen dưới sự giúp đỡ của Bồ Đào Nha. Để minh chứng cho liên minh này, Akbar sai một sứ thần đến công tác ở Goa vào tháng 10 năm 1584. Tuy nhiên năm 1587 người Thổ Ottoman đã đập tan một cuộc tấn công của hạm đội Bồ Đào Nha vào Yemen và Habash, bắt sống chỉ huy hạm đội Dokondo Pirino. Thất bại này kéo theo sự tan rã của liên minh Mogul - Bồ Đào Nha.

Để ngăn chặn việc quan tể tướng lộng quyền như thời Bairam Khan, Akbar đã gia giảm rất nhiều quyền hạn của chức vụ này, ngoài ra ông còn đặt thêm bốn chức quan khác phía dưới để chia bớt quyền lực của tể tướng. Akbar phân chia đất nước thành 18 tỉnh, mỗi tỉnh do một nhà quý tộc đứng đầu. Để hạn chế sự cát cứ phân quyền của các quý tộc địa phương, Akbar quy định sau khi một nhà quý tộc qua đời, nhà vua sẽ tịch thu toàn bộ gia sản của ông ta để chia cho những người con mà nhà quý tộc thương yêu. Tất nhiên việc này đạt được hiệu quả đáng kể, nhưng nó đã tạo ra thói quen tiêu pha phung phí của các nhà quý tộc, mục đích là để không tích lũy nhiều của cải.

Về quân sự, Akbar không chủ trương duy trì một đạo quân thường trực đông đảo để tiết kiệm chi phí (quân đội thường trực của Akbar nhiều nhất chỉ có 4 vạn người). Thay vào đó đế quốc sẽ trưng tập thêm binh lính vào những lúc cần thiết, việc trưng tập này giao cho các quan lại và quý tộc địa phương. Nếu tính tông cộng số quân trưng tập được thì quân số của đế quốc có thể lên tới 30 vạn. Akbar cũng giao cho ba người con của mình giữ chức sĩ quan chỉ huy ba đạo quân lớn nhất nước với quân số lần lượt là 1 vạn, 8000 và 7000 người. Nhìn chung thì các sĩ quan quân đội được hưởng lương bổng khá hậu: 1 sĩ quan chỉ huy 100 người đã nhận mức lương tháng hơn 1000 rouble trong khi thu nhập hàng năm của 1 người nông dân chỉ là 300 rouble. Hơn nữa, theo tập quán những người lập được các chiến công đặc biệt sẽ được vua ban phát lãnh địa; nhưng bản thân Akbar chỉ muốn các sĩ quan được hưởng lương cao chứ không muốn ban phát lãnh địa cho họ, dù ông vẫn làm theo tập tục của người Mogul.

Akbar cũng khuyến khích nghệ thuật phát triển và khôi phục kinh tế. Những cải cách về thuế và về ruộng đất của ông được đánh giá là thành công và khiến nền kinh tế của đế quốc Mogul nở rộ suốt một thời gian dài. Ông cho tiến hành đo đạc lại điền thổ trên toàn quốc và đặc biệt bãi bỏ lối đo đạc ruộng đất bằng sợi dây thắt nút mà dùng một cây thước làm bằng thân tre suôn thẳng vì sợi dây có thể co giãn và dẫn đến sự không chính xác cũng như tranh chấp kiện tụng. Ngoài việc đo lại ruộng đất, Akbar cũng yêu cầu phải điều tra kỹ lưỡng về độ màu mỡ, nguồn cung cấp nước tưới, xem xét giá cả của các nông sản thịnh hành trong vùng, … rồi từ đó mà định mức thuế. Đây là một cải cách lớn trong hệ thống thuế vì các mức thuế trong hệ thống thuế nông nghiệp cũ đều được quy định dựa vào sản phẩm làm ra chứ không phải dựa vào chất lượng ruộng đất. Điều này khiến cho việc đầu tư vào nông nghiệp cũng như năng suất gia tăng đáng kể.

Theo "Thập đại Tùng thư: 10 đại hoàng đế thế giới", Akbar kế thừa một biện pháp của Sher Shah Suri - kẻ thù của vua cha Humayun, quy định người nông dân phải nộp 1/3 số nông sản thu hoạch được cho nhà nước. Thuế này có thể được nộp bằng tiền hay hiện vật, về sau Akbar quy định phải nộp bằng tiền nhằm kích thích buôn bán trong nước. Tuy nhiên chính vì vậy mà sau mùa thu hoạch, người dân lại đổ xô đem bán nông sản để có tiền nộp thuế, hậu quả là vào thời điểm đó giá nông sản sút thảm hại và người dân không thu được bao nhiêu tiền. Hơn nữa, bên cạnh thuế 1/3 người nông dân còn phải nộp một số thứ thuế khác và đóng phí cho những người đo đạc ruộng đất, cho nhân viên thu thuế,… và kết quả là hàng năm họ phải gánh một số thuế tương đối nặng. Vì vậy, Akbar đã nhiều lần miễn giảm thuế cho dân chúng, đời sống người dân cũng nhờ đó mà đỡ chật vật.

Akbar chê kinh đô Dehli nằm quá xa về phía bắc nên ông đã dời cung đình xuống phía Nam, đầu tiên là Agra; sau đó đến năm 1571 ông định đô ở Fatehpur Sikri ("Fatehpur" có nghĩa là "thành phố chiến thắng"), một khu vực ngoại ô của Agra. Thế là từ một vùng đất hoang vu còn nhiều dã thú, Fatephur Sikri đã nhanh chóng biến thành một thành phố tráng lệ với nhũng cung điện, hồ nước nhân tạo, đài phun nước,… hết sức lộng lẫy. Tuy nhiên năm 1585 Akbar lại thiên đô đến Lahore ở vùng Tây Bắc. Có nhiều giả thuyết được đặt ra, có thể là nguồn nước cung cấp cho Fatehpur Sikri không đủ chất lượng, hoặc do lúc đó Akbar đang phải hướng sự chú ý của mình đến các khu vực Tây Bắc và ông dời đô lên Lahore. Cuối cùng vào năm 1599 cung đình Mogul lại quay về Agra và Akbar định cư ở đó cho đến khi qua đời.

Một điểm đáng chú ý là những bạn bè, học giả thân cận với Akbar có nhiều đức tin và tôn giáo khác nhau. Việc này khiến Akbar có được một sự hiểu biết sâu sắc về các tôn giáo này, và sớm nhận ra rằng "các tôn giáo đều có phần xán lạn, trong phần xán lạn đó vẫn có ít nhiều bóng tối". Vì vậy, Akbar nhanh chóng hiểu rõ sự kình địch giữa các tôn giáo, nhất là Hồi giáo và Ấn Độ giáo sẽ gây ra thảm họa, nên ông đã thực thi nhiều biện pháp để dung hòa mâu thuẫn giữa các tôn giáo này với nhau. Ví dụ ông đã kết hôn với Jodhabai, một công chúa thuộc bộ lạc Raijput theo Ấn Độ giáo. Trong việc cắt đặt quan chức ông luôn bổ nhiệm sao cho những người có tôn giáo khác nhau làm việc chung với nhau. Đặc biệt Akbar đã dũng cảm bãi bỏ các thứ thuế đánh lên những người không phải theo đạo Hồi và cho phép những người bị ép theo đạo Hồi được quay về với tôn giáo trước kia của họ, mặc dù biết rằng những hành động này sẽ khiến nhà nước thất thu một khoản tiền to (lên tới 180 vạn rouble hàng năm) và bản thân Akbar sẽ phải gánh chịu những hậu quả lớn về chính trị. Nhưng việc làm đó đã tạo dựng được một sự ủng hộ rộng rãi trong các tầng lớp nhân dân, nhất là những người theo Ấn Độ giáo. Tất nhiên, những việc làm của ông cũng khiến một bộ phận quý tộc Hồi giáo bất mãn, họ đã nhiều lần nổi dậy chống lại triều đình. Để đối phó, Akbar lại dựa vào sự giúp đỡ của các lãnh chúa phong kiến Ấn giáo.

Về sau Akbar xây dựng một trường học lớn và bố trí một hội trường để những học giả thuộc các tôn giáo khác nhau đến tranh luận. Thành phần tôn giáo của các học giả phải nói là rất đa dạng, có người Hồi giáo, Ấn giáo, có người theo Hỏa giáo, đạo Cơ Đốc, thậm chí là Tân giáo và Do Thái giáo. Thỉnh thoảng Akbar cũng đến nghe các cuộc tranh luận này và ông đã học được nhiều tri thức bổ ích ở đó.

Tiến xa hơn, cố gắng tạo ra một tôn giáo kết hợp mọi đức tin, gọi là "Tôn giáo Thánh Thần". Tôn giáo này lập Akbar là Giáo chủ và xem ông như bậc Tiên tri, các tín đồ khi gặp nhau phải nói to tên của Akbar để chào hỏi. Tôn giáo Thánh Thần không lập đền thờ, không có cầu phước, không có cúng tế mà chỉ khuyến khích các tín đồ chăm làm việc thiện, bố thí, chẩn tế,… Akbar không bắt ép người dân theo tôn giáo mới này nên số tín đồ Thánh Thần cũng không đông, với lại số lượng tín đồ các tôn giáo khác chống đối tôn giáo Thánh Thần cũng không phải ít. Có điều Akbar không lấy làm lo, vì ông chỉ đơn giản xem đạo Thánh Thần của mình như là một biện pháp nhằm dung hòa các mâu thuẫn tôn giáo ở Ấn Độ. Sau khi Akbar qua đời, tôn giáo này nhanh chóng tan rã.

Ngoài ra nhà vua còn quyết tâm bãi bỏ các hủ tục lạc hậu trong xã hội Ấn Độ. Ví dụ, tin vào các truyền thống và luật tục Hồi giáo, ông đã cấm việc bắt quả phụ nhảy vào lửa chết theo chồng, và đã đích thân cứu vợ của Tổng đốc Bengal khỏi phải nhảy vào lửa. Về sau, Akbar còn cấm các tục tảo hôn và tục giết hài nhi nữ trong dân gian, nhưng do sức mạnh của tập quán lâu dài, trong nhất thời các hủ tục ấy chưa thể dẹp hẳn được.

Tuy nhiên có nhiều sử gia cho rằng, thật ra đóng góp của Akbar trong việc dung hòa văn hóa không đáng kể như vậy. Lý lẽ của họ cho rằng, các chi tiết trên được lấy từ sách "Akbarnama" và "Ain-i-akbari" của Abul Fazal, một sử thần trong triều Akbar. Chính vì thế mà các công trạng của Akbar nhiều khi được phóng đại quá mức. Trong khi đó các tác phẩm của các sử gia như Badayuni, Shaikhzada Rashidi va Shaikh Ahmed Sirhindi không bị ảnh hưởng bởi sức ép của triều đình, vì vậy họ ít ca tụng Akbar hơn và các thông tin của họ có khả năng gần với sự thực hơn. Sử gia Vincent A. Smith kết luận:.

Ngày 17 tháng 10 (có sách chép là 27 tháng 10) năm 1605, Akbar đột ngột qua đời, trong lúc sự nghiệp ông đang toàn thịnh.

Akbar còn là một nghệ nhân, thợ rèn áo giáp và vũ khí, thợ thủ công, nhà phát minh, người huấn luyện thú (Akbar từng nuôi hàng nghìn con báo săn và từng tự tay huấn luyện nhiều con trong số đó), người làm ren, nhà thần học và một triết gia

Các sử gia Hồi giáo, Ấn Độ và phương Tây đều xem Akbar là vị vua kiệt xuất trong lịch sử Ấn Độ. Trong hồi ký của mình, vua Jahangir (1605-1627), người con trai của Akkbar đồng thời là người kế vị ông đã dành nhiều mỹ từ ca ngợi tính cách của vua cha, và thêm hàng tá mẩu chuyện nhỏ để minh chứng và làm rõ thêm đức hạnh của cha mình.

Theo Jahangir, nước da của Akbar có màu vàng như màu của bông lúa mì. Nhưng Antoni de Montserrat, một thầy tu dòng tên Catalan từng diện kiến Hoàng đế lại nói ông có nước da trắng. Akbar có thân hình cao ráo, bờ vai rộng, chắc nịch với đôi tay và đôi chân dài. Akbar còn nổi tiếng với nhiều hành động thể hiện tính quả cảm. Một trong những ví dụ đó là sự kiện xảy ra khi Akbar đang trên đường từ Malwa tới Agra, lúc đó ông mới 19 tuổi.






</doc>
<doc id="239848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239848" title="Baracoa">
Baracoa

Baracoa là đô thị ở tỉnh Guantánamo ở cực đông của Cuba. Đô thị này được thống đốc đầu tiên của Cuba, conquistador Tây Ban Nha Diego Velázquez de Cuéllar thành lập năm 1511, là khu định cư Tây Ban Nha cổ nhất ở Cuba và cũng là thủ phủ đầu tiên với nickname Ciudad Primada, "Thành phố đầu tiên"). Đô thị này nằm ở một tiền đồn, nơi Christopher Columbus đổ bộ vào Cuba trong chuyến đi đầu tiên của ông. Người ta cho rằng, tên gọi của đô thị này lấy theo tiếng Arauaca bản địa, có nghĩa "sự hiện diện của biển"

Baracoa nằm bên bờ vinh Miel ("Bahía de Miel") và được bao quanh với dãy núi rộng (bao gồm Sierra del Purial), khiến nó khá cô lập với bên ngoài.

Năm 2004, Baracoa có số dân là 81.794 người. Với tổng diện tích là , mật độ của vùng này là .


</doc>
<doc id="239850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239850" title="Morón, Cuba">
Morón, Cuba

Morón là trong 10 đô thị ở tỉnh Ciego de Ávila ở miền trung Cuba. Đây là đô thị quan trọng thứ hai và là đô thị cổ nhất ở tỉnh. Morón là thành phố gần nhất các khu nghỉ mát tại Cayo Coco và Cayo Guillermo.

Đô thị này nằm ở phía bắc thành phố Ciego de Ávila, giáp Bolivia về phía đông, Chambas về phía tây, Bay of Buena Vista và Jardines del Rey về phía bắc và Ciro Redondo về phía nam. Vùng này chủ yếu là đồng bằng với các đồi nhỏ ở phía bắc. Bờ biển bắc có các đầm lầy.

Morón có phá nước tự nhiên lớn nhất ở Cuba, Laguna de Leche, với diện tích . Cayo Guillermo, một trong các cay của quần đảo Jardines del Rey nằm ở phía bắc của Morón, qua vịnh Chó ("Bahia Perros").

Đô thị này được chia thành các barrio Coronel Hernández, Cupeyes, Este, Guadalupe, Mabuya, Marroquí, Oeste, Punta Alegre, Ranchuelo, Santa Gertrudis, Simón Reyes o Sandoval và Tamarindo.

Hoạt động kinh tế chủ yếu là nông nghiệp và du lịch
Năm 2004, Morón có dân số 60.612 người. With a total area of , với mật độ dân số .



</doc>
<doc id="239852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239852" title="Venezuela (định hướng)">
Venezuela (định hướng)

Venezuela có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="239853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239853" title="Venezuela, Cuba">
Venezuela, Cuba

Venezuela là một đô thị ở tỉnh Ciego de Ávila của Cuba. Đô thị này nằm ngay chính bắc của tỉnh lỵ Ciego de Ávila.

Năm 2004, đô thị Venezuela có dân số 27.333. With a total area of , với mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239855" title="Baraguá, Cuba">
Baraguá, Cuba

Baraguá là một đô thị ở tỉnh Ciego de Ávila của Cuba. Trung tâm hành chính nằm ở Gaspar.

Đô thị này nằm ở vùng đông nam tỉnh này.

Năm 2004, đô thị Baraguá có dân số 32.408. Với diện tích , với mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239858" title="Bolivia, Cuba">
Bolivia, Cuba

Bolivia là một đô thị ở tỉnh Ciego de Ávila của Cuba. Đô thị này nằm ở phần đông bắc của tỉnh, giáp vinh Jiguey và Cayo Romano.

Năm 2004, đô thị Bolivia có dân số 16.612 với diện tích và mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239860" title="Chambas">
Chambas

Chambas là đô thị ở tỉnh Ciego de Ávila của Cuba. Đô thị này nằm ở vùng phía bắc của tỉnh, giáp các đô thị Morón và Florencia, cũng như tỉnh Sancti Spíritus. Về phía bắc, đô thị này giáp vịnh Buena Vista.

Đô thị này giáp các cộng đồng Chambas, Mabuya, Falla và Punta Alegre.

Năm 2004, đô thị Chambas có dân số 39.868 người. với diện tích , và mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239865" title="Majagua, Cuba">
Majagua, Cuba

Majagua là đô thị ở tỉnh Ciego de Ávila của Cuba. Đô thị này nằm ở vùng đông của tỉnh này. Quốc lộ Carretera Central chia đôi thị này.

Ngoài ra, đô thị này bao gồm các làng Guayacanes, Jicotea, Las Coloradas, and La Calera.

Năm 2004, đô thị của Majagua có dân số 26.617. với diện tích , và mật độ dân số là .


</doc>
<doc id="239866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239866" title="Primero de Enero, Cuba">
Primero de Enero, Cuba

Primero de Enero là đô thị ở tỉnh Ciego de Ávila của Cuba.

Năm 2004, đô thị Primero de Enero có dân số 27.813. với tổng diện tích , và mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239867" title="Ciro Redondo, Cuba">
Ciro Redondo, Cuba

Ciro Redondo là đô thị ở tỉnh Ciego de Ávila của Cuba. Đô thị này nằm ở trung đoạn giữ các thành phố Ciego de Ávila và Morón.

Năm 2004, đô thị Ciro Redondo có dân số 29.560 người. với diện tích , và mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239868" title="Río Cauto, Cuba">
Río Cauto, Cuba

Río Cauto là một đô thị ở tỉnh Granma của Cuba. Đô thị này nằm ở phía bắc của tỉnh này, thượng lưu của sông Cauto.

Năm 2004, đô thị Río Cauto có dân số 47.833 người. với tổng diện tích , và mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239870" title="Yara, Cuba">
Yara, Cuba

Yara là một đô thị ở tỉnh Granma của Cuba, nằm ở trung độ giữa các thành phố Bayamo và Manzanillo, ở vịnh Guacanayabo. Yara có nghĩa "nơi chốn" trong tiếng Taíno.

Đô thị này được lập năm 1912, khi Manzanillo được chia tách.

Đô thị này được chia ra barrio Yara, Yara Arriba, Coco, Caboa, Cabagán, Calambrosio và Canabacoa.

Năm 2004, đô thị Yara có dân số 59.415. diện tíhc , mật độ dân số là .


</doc>
<doc id="239871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239871" title="Pilón, Cuba">
Pilón, Cuba

Pilón là đô thị ở tỉnh Granma của Cuba. Đô thị tọa lạc ở bờ biển nam Cuba, một vùng biển nhỏ của Biển Caribbean.

Năm 2004, đô thị Pilón có dân số 29.751. với tổng diện tích , và mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239872" title="Bolivia (định hướng)">
Bolivia (định hướng)

Bolivia là một quốc gia ở Nam Mỹ.

Ngoài ra, tên Bolivia còn được đặt cho 3 khu định cư ở Mỹ:

Một thành phố ở Cuba:


</doc>
<doc id="239874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239874" title="Trần Văn Học">
Trần Văn Học

Trần Văn Học (? - ?), người huyện Bình Dương, thành Gia Định, nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, là một võ tướng nhà Nguyễn và là người Việt đầu tiên vẽ bản đồ Sài Gòn - Gia Định xưa theo phương pháp phương Tây..

Ban đầu ("Đại Nam chính biên liệt truyện" không cho biết năm), ông theo giám mục Bá Đa Lộc đến yết kiến chúa Nguyễn Phúc Ánh tại Gia Định.

Năm 1783, quân Tây Sơn vào đánh phá, ông Học và Bá Đa Lộc đưa mẹ chúa Nguyễn cùng gia quyến chúa chạy sang Cao Miên.

Ở xứ người một thời gian, Trần Văn Học bàn cùng các tướng, nhờ người Cao Miên hộ giá tất cả về Cần Thơ, để tìm Nguyễn Phúc Ánh, chỉ riêng giám quân Nguyễn Hữu Thụy sang Xiêm cầu viện.

Khi quân Tây Sơn đến truy đuổi nữa, chúa Nguyễn phải dong thuyền chạy ra biển Đông. Trần Văn Học theo Bá Đa Lộc đem quốc thư sang cầu cứu vua nước Xiêm, nhờ vậy chúa Nguyễn được phép cư trú nơi Xiêm quốc.

Ngày 19 tháng 11 năm 1784, Nguyễn Phúc Ánh sai ông Học cùng Bá Đa Lộc đưa hoàng tử Cảnh sang Pháp cầu viện. Cuối tháng 2 năm 1785 thì đến thành Pondichérey, một thuộc địa của Pháp ở Ấn Độ, nhưng các nhà cầm quyền Pháp ở đây, như toàn quyền Contenceau des Algrains, thiếu tá hải quân De Souillac, từ chối trợ giúp.

Thấy công việc không suôn sẻ, năm 1786, Bá Đa lộc xin các quan Pháp ở Ấn Độ cho mình cùng hoàng tử Cảnh quá giang trên thương thuyền Malabar, để tiếp tục sang Pháp, còn ông Học trở về Vọng Các, nước Xiêm.

Nhưng khi thuyền ông Học đến đảo Thổ Châu, các tướng khác ở lại với chúa Nguyễn, còn ông lại theo thuyền ngoại quốc đi nữa.

Mùa thu năm ấy, nước Portugal (Bồ Đào Nha) sai tướng Antonio Vincente Da Rosa mang quốc thư và lễ vật gặp Nguyễn Phúc Ánh mời sang nước họ để bàn việc viện trợ. Triều đình Xiêm biết được tỏ ý không vui. Chúa Nguyễn liền bảo sứ thần trở về, rồi chỉ phái quan Hộ bộ Trần Phúc Giai đi đến nước Portugal đáp lễ.

Lúc thuyền Trần văn Học về lại Thổ Châu, vua lại sai ông Học đi sang thuộc địa của Pháp ở Ấn Độ, đem việc đó hiểu dụ Bá Đa Lộc và toàn quyền Pháp.

Năm 1787, thuyền đưa Trần Văn Học từ Pondichérey về đến Malacca thì gặp gió lớn thổi bạt qua Lữ Tống (Lucon), hơn một năm sau mới về đến Gia Định.

Nhờ giỏi quốc ngữ và tiếng Latinh nên từ đó, ông Học ở bên Nguyễn Phúc Ánh phụ trách việc thông ngôn, dịch sách, nhất là các sách kỹ thuật Phương Tây và kiêm cả việc chế tạo hỏa xa (một thứ chiến cụ), địa lôi và các loại binh khí khác.

Năm 1790, Nguyễn Phúc Ánh cho xây thành Gia Định (thành Bát Quái). Ông Học được giao việc "phác họa đường sá và phân khu phố phường" đường trong thành.

Sau đó, ông Học học cách đóng tàu đồng theo kiểu mới của người Pháp và ông còn cùng với Vannier chỉ huy các thuyền đồng này đi đánh quân Tây sơn.

Năm 1792, Trần Văn Học xây và vẽ họa đồ thành Mỹ Tho.

Năm 1802, nhà Tây Sơn sụp đổ, Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi vua lấy hiệu là Gia Long. Năm 1803, ông Học được thăng chức Cai cơ, rồi thêm chức Giám thành sứ Khâm sai Chưởng cơ. Đó là một trong những chức lớn trong hàng tướng lãnh của thời bấy giờ.

Năm Gia Long thứ 14 (1815), vào ngày 4 tháng 12 âm lịch, ông Học vẽ bản đồ Gia Định.

Năm Minh Mạng thứ hai (1821), vua sai ông Học vẽ bản đồ núi sông, đường sá các trấn ở thành Gia Định cho đến địa giới Chân Lạp.

Lúc đó, ông Học đã già, nên nhà vua dụ rằng: "Người cũng không sống được mấy ngày nữa, há chẳng nghĩ đến việc lưu danh hậu thế sao?"

Rồi vua ban cho ông 100 quan tiền, nhưng chẳng bao lâu sau, ông Học mất.

Vào ngày 23 tháng 4 năm 1998 tại Thành phố Hồ Chí Minh, liên hiệp các Hội Khoa học kỹ thuật thành phố đã tổ chức buổi báo cáo về "Vai trò khoa học và kỹ thuật của Trần Văn Học trong lịch sử 300 năm thành phố".

Nhà sử học Nguyễn Đình Đầu đã giới thiệu và minh họa các công trình về bản đồ của ông Học. Cuối buổi, giáo sư Trần Văn Giàu đã tổng kết và đánh giá cao vai trò của Trần Văn Học trong tiến trình xây dựng các công trình ở miền Nam Việt Nam, đặc biệt là ở Sài Gòn cách đây mấy thế kỷ.

Sách "Địa chí Văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh (tập I)" ghi nhận:

Trong bảng danh sách các di tích tại miền Nam Việt Nam do Học viện Viễn Đông của Pháp (École Francaise d’ Extrême - Orient) đề nghị và đã được toàn quyền Đông Dương phê chuẩn vào ngày 19 tháng 5 năm 1925, thì lăng Trần Văn Học ở xã Bình Hòa, tỉnh Gia Định, được liệt vào hàng thứ 9.

Theo tờ trình của ông H. Mauger, quản thủ Viện Bảo tàng Sài Gòn và kỷ yếu của Học viện Viễn Đông của Pháp, Vương Hồng Sển viết:

Ông Nghiêm Thẩm giải thích sở dĩ H. Mauger ghi Trần Văn Học họ Nguyễn, vì ông nghe những người ở chung quanh ngôi mộ cổ nói vậy. Nhưng tra kỹ trong "Đại Nam chính biên liệt truyện", chỉ thấy có Giám thành Trần Văn Học, và không thấy chép việc ông Học được phép vua cho mang họ Nguyễn (quốc tính) bao giờ.

Ông Thẩm đúc kết, chắc vì ông Học không có con hay thân nhân và cũng vì các người ở gần khu mộ nhớ lộn họ của ông, nên ông H. Mauger mới ghi sai..



</doc>
<doc id="239884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239884" title="Yokozuna">
Yokozuna

Yokozuna (kanji:横綱, hiragana:よこづな) là cấp hiệu lực sĩ sumo chuyên nghiệp cao nhất. Yokozuna có một cách gọi nữa là Hinoshita kaizan (日の下開山) với ý đây là lực sĩ thiên hạ vô song.

Để có được danh hiệu yokozuna phải được Hội đồng Xét phong Yokozuna xét xem có đủ tiêu chuẩn hay không. Tiêu chuẩn để một lực sĩ sumo được phong yokozuna phải là đang có danh hiệu ōzeki và phải vô địch hai mùa giải liên tục. Trong những trường hợp đặc biệt khác, Hội đồng nói trên cũng có thể công nhận đủ điều kiện phong yokozuna cho một số lực sĩ. Đủ tiêu chuẩn là điều kiện để được xét, song chỉ khi tối thiểu hai phần ba số thành viên của Hội đồng tán thành thì danh hiệu yokozuna mới được phong.

Khi được phong danh hiệu yokozuna, lực sĩ sumo có quyền mang danh hiệu đó suốt đời cho dù không còn thi đấu hay thậm chí chuyển sang nghề khác, trừ phi có những vấn đề đặc biệt mà bị Hiệp hội Sumo Nhật Bản tước danh hiệu.
Sau đây là danh sách các yokozuna xếp theo thứ tự được phong.


</doc>
<doc id="239888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239888" title="Airbus Beluga">
Airbus Beluga

Airbus A300-600ST ("Super Transporter)" hay Beluga (cá voi) là một phiên bản của máy bay dân dụng thân rộng tiêu chuẩn A300-600, được sửa đổi để chuyên chở các phần lắp ráp của máy bay Airbus (ngoại trừ A380) và các kiện hàng cỡ lớn. Nó được gọi chính thức là "Super Transporter" lúc đầu, nhưng cái tên "Beluga" đã trở nên thông dụng và hiện nay đã được chấp nhận làm tên gọi chính thức.

Vài hãng sản xuất máy bay chính là các hãng đa quốc gia, và không phải hiếm khi đối với họ khi có những nhà máy ở những vị trí cách xa nhau. Airbus là tập đoàn được hình thành từ các công ty hàng không vũ trụ của Pháp, Vương quốc Anh, Đức, và Tây Ban Nha, và các địa điểm đặt nhà máy chế tạo máy bay của Airbus không đơn thuần là vấn đề chi phí và thuận tiện, nó còn là vấn đề của lịch sử, sự kiêu hãnh và quyền lợi quốc gia. Kết quả là, mỗi thành viên của Airbus sẽ xây dựng một khu vực nhà máy chế tạo các thành phần máy bay của riêng mình, sau đó các thành phần tách rời sẽ được vận chuyển tới một khu vực trung tâm để lắp ráp hoàn thiện. Những chi tiết thay đổi từ mẫu này sang mẫu khác, nhưng thứ tự sắp đặt chung là: cánh và bộ bánh đáp sẽ chế tạo ở Vương quốc Anh, đuôi và cửa ở Tây Ban Nha, thân ở Đức, và phần mũi và khu vực giữa ở Pháp; tất cả sẽ được lắp ráp tại Toulouse, Pháp hoặc Hamburg, Đức.

Khi Airbus được thành lập vào 1970, vài thành phần máy bay đầu tiên được vận chuyển trên đường bộ, nhưng với sự phát triển của sản xuất đòi hỏi nhanh chóng cần phải chuyển sang vận tải bằng đường không. Từ năm 1972 trở đi, một phi đội gồm 4 chiếc "Super Guppy" cải tiến đã được sử dụng để vận chuyển các bộ phận máy bay của Airbus. Đây là những chiếc Boeing Stratocruiser cũ từ thập niên 1940, được sửa đổi phần thân và động cơ turbin, giúp máy bay có khoang chứa hàng rộng hơn để mang các khối hàng thể tích lớn trong chương trình không gian của NASA vào thập niên 1960, việc Airbus sử dụng Super Guppy đã dẫn đến câu nói đùa rằng "Mọi chiếc Airbus đều được chuyển giao trên đôi cánh của một chiếc Boeing". Cùng với thời gian, Super Guppy không đáp ứng được những đòi hỏi từ Airbus, tuổi thọ của những chiếc Super Guppy tăng lên khiến chi phí vận hành cao và không ngừng gia tăng, và việc sản xuất đang phát triển của Airbus yêu cầu khả năng chuyên chở lớn.

Năm 1991, hãng Aérospatiale và DASA, 2 công ty góp vốn chính trong Airbus, đã thành lập 1 công ty để phát triển một mẫu máy bay thay thế Super Guppy. Điểm xuất phát là thiết kế cho mẫu máy bay Airbus A300 2 động cơ thân rộng những thành phần mới để có thể chuyên chở các bộ phận rời của máy bay, các kỹ sư đã giữ lại cánh, động cơ, bộ bánh đáp, và phần cuối của thân của A300, trong khi phần trên của thân được sửa đổi với cấu trúc lớn, khiến thân máy bay có đường kính là 7.7 m (25.3 ft). Để đáp ứng việc đưa hàng hóa vào khoang hang từ phần mặt trước mà không phải ngắt tất cả các thiết bị điện, hệ thống thủy lực và kết nối chuyến bay (để không phải nói đến việc hiệu chuẩn lại độ dài trước mỗi chuyến bay, việc tái kết nối bị bắt buộc), buồng lái tiêu chuẩn A300 được chuyển xuống dưới tầng hàng và một cửa khoang hàng cao 17 m (55.8 ft). Cuối cùng, cấu trúc cánh được mở rộng và gia cố để ổn định khả năng định hướng.

Công việc chế tạo bắt đầu vào tháng 9-1992, và chuyến bay đầu tiên được diễn ra vào tháng 9-1994. Sau 335 giờ bay thử nghiệm, chứng chỉ đã được trao vào tháng 9-1995, và A300-600ST "Beluga" bắt đầu hoạt động chính thức. 4 chiếc Beluga khác đã được chế tạo, trung bình một năm/một chiếc, và tất cả đều hoạt động thường xuyên. Nhiệm vụ chính của chúng là chở các bộ phận của máy bay Airbus đến nơi lắp ráp cuối cùng xuyên qua Châu Âu tới Toulouse hoặc Hamburg, nhưng chúng cũng sẵn sàng để hoạt động trong các bản hợp đồng cho thuê, và đã được sử dụng để vận chuyển rất nhiều loại hàng hóa đặc biệt, bao gồm thành phần của trạm vũ trụ, máy móc công nghiệp, các mặt hàng nhạy cảm, và trực thăng nguyên chiếc. (1 chiếc Beluga có thể mang được 2 chiếc trực thăng NHI NH90 và 1 chiếc Eurocopter Tiger từ Châu Âu đến Australia và quay trở lại). Gian chuyên chở của A300-600ST có đường kính 7.4 m (24.3 ft) và dài 37.7 m (123.7 ft); có thể chứa tối đa 47 tấn. Trọng tải tối đa là 153.9 tấn, nó có thể so sánh được với một chiếc A300 thường.





</doc>
<doc id="239897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239897" title="Tập đoàn Tài chính-Bảo hiểm Bảo Việt">
Tập đoàn Tài chính-Bảo hiểm Bảo Việt

Tập đoàn Tài chính-Bảo hiểm Bảo Việt (tên giao dịch quốc tế: Baoviet Holdings) là một tập đoàn kinh doanh của Việt Nam hoạt động đa ngành trong đó các lĩnh vực chủ đạo là bảo hiểm, cho thuê tài chính, chứng khoán, ngân hàng.

Tập đoàn Bảo Việt được thành lập vào tháng 11 năm 2005 trên cơ sở Tổng công ty Bảo hiểm Việt Nam sau khi đã cổ phần hóa, nhưng Nhà nước Việt Nam vẫn nắm tối thiểu 51% vốn điều lệ.

Tập đoàn Bảo Việt là công ty mẹ, trong khi các công ty con do Bảo Việt sở hữu 100% vốn là:

Các công ty con do Bảo Việt góp trên 50% vốn điều lệ là:

Ngoài ra Tập đoàn Bảo Việt còn góp vốn trong hơn 20 doanh nghiệp khác trong nhiều lĩnh vực như giao thông, vận tải, du lịch, xây dựng, hóa chất, v.v. và có 2 đơn vị sự nghiệp là:


ông Lê Trung Hưng (SN 1970, quê huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định) mà đến ngày 09/07/2013 là phó chủ tịch HĐQT ngân hàng Bảo Việt đã khai man lý lịch, giấu là không bị kỷ luật trong khi ông ta đã từng bị 3 năm tù treo về tội "Lợi dụng ảnh hưởng với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi". Cho nên ngày 26-12-2008, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước đã bổ nhiệm ông Hưng làm thành viên HĐQT của ngân hàng Bảo Việt theo đề nghị của ngân hàng này.

Ngày 21 tháng 4 năm 2014, Cơ quan cảnh sát điều tra, Bộ Công an, đã khởi tố bị can và khám xét đối với 3 bị can gồm Trần Trọng Phúc (53 tuổi), nguyên Tổng Giám đốc Tập đoàn Bảo Việt kiêm Tổng Giám đốc Tổng Công ty Bảo hiểm Bảo Việt; Tạ Văn Cần (52 tuổi), nguyên Kế toán trưởng Tổng Công ty Bảo hiểm Bảo Việt; Trần Minh Thái (39 tuổi), nguyên Kế toán chuyên quản Tổng công ty Bảo hiểm Bảo Việt, về tội danh “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” quy định tại Điều 285 BLHS. Trước đó, ngày 31-3, Hội đồng Quản trị Tập đoàn Bảo Việt đã quyết định về việc được thôi giữ chức vụ Tổng Giám đốc Tập đoàn Bảo Việt đối với ông Trần Trọng Phúc. Ông Trần Trọng Phúc cũng thôi không là Thành viên Hội đồng Quản trị Tập đoàn Bảo Việt. Ông Trần Trọng Phúc được bổ nhiệm vào vị trí tổng giám đốc Tập đoàn Bảo Việt từ 24/4/2013. Trước đó, ông là Tổng giám đốc Tổng Công ty Bảo hiểm Bảo Việt.

Tổng công ty Bảo hiểm Bảo Việt là một đơn vị thành viên của Tập đoàn, trong nhiều lĩnh vực kinh doanh của Tổng công ty Bảo hiểm Bảo Việt có lĩnh vực bảo hiểm xe cơ giới. Theo quy định, đơn vị này không được duyệt chi hoa hồng bảo hiểm cho các đại lý nhưng đơn vị vẫn duyệt chi. Trong đó, từ năm 2009 đến năm 2011, tại công ty Bảo Việt Bến Tre, đơn vị này vẫn chi hoa hồng cho các đại lý. Việc làm này gây thiệt hại cho Nhà nước khoảng 4,5 tỷ đồng.


</doc>
<doc id="239914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239914" title="JetLite">
JetLite

JetLite (mã IATA = S2, mã ICAO = RSH, tên cũ là Air Sahara, là hãng hàng không tư của Ấn Độ, trụ sở ở New Delhi. JetLite có các tuyến bay quốc nội giữa các thành phố lớn và một số tuyến bay nước ngoài. Hãng có căn cứ chính tại Sân bay quốc tế Indira Gandhi (New Delhi) và các căn cứ khác ở Sân bay quốc tế Rajiv Gandhi (Hyderabad), Sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji (Mumbai). Các sân bay tiêu điểm của hãng là Sân bay quốc tế Chennai (Chennai), Sân bay quốc tế Sardar Vallabhbhai Patel (Ahmedabad) và Sân bay quốc tế Netaji Subhash Chandra Bose (Kolkata) 

JetLite có tên ban đầu là Sahara Airlines, được Tập đoàn kinh doanh "Sahara India Pariwar" thành lập ngày 20.8.1991 với 2 máy bay Boeing 737-200 hoạt động chủ yếu ở miền bắc Ấn Độ, sau đó dần dần mở rộng ra toàn quốc. Ngày 2.10.2000 hãng đổi tên thành Air Sahara và ngày 22.3.2004 mở tuyến bay quốc tế đầu tiên từ Chennai đi Colombo (Sri Lanka). Ngày 20.4.2007 Jet Airways mua Air Sahara với giá 1.450 crore (tức 14,5 tỷ) rupee (tương đương 340 triệu USD) và đổi tên thành JetLite. Việc mua Air Sahara mang lại cho Jet Airways thị phần quốc nội khoảng 32%.

Các nơi đến của JetLite từ tháng 4/2008

Quốc nội


Quốc tế

JetLite cũng tập trung vào việc mở rộng các tuyến bay quốc tế


Đội máy bay của JetLite (ngày 28.5.2008)

JetLite cũng có các trực thăng bay thuê:





</doc>
<doc id="239915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239915" title="Tên lửa đạn đạo Fajr-3 MIRV">
Tên lửa đạn đạo Fajr-3 MIRV

Tên lửa đạn đạo Fajr-3 MIRV (theo tiếng Ba Tư có nghĩa là "Bình minh") hiện đại nhất của Iran hiện nay. Đây là loại hỏa tiễn đẩy bằng nhiên liệu lỏng, có khả năng tấn công đa mục tiêu do nước này phát triển và trình làng năm 2006. Iran không tiết lộ tầm bắn của Fajr-3 và chỉ cho biết, nó có thể tàng hình trước radar. Tên lửa này có thể tránh được radar dò.


</doc>
<doc id="239917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239917" title="Bartolomé Masó, Cuba">
Bartolomé Masó, Cuba

Bartolomé Masó là một thành phố, đơn vị hành chính cấp hạt ở tỉnh Granma của Cuba.

Năm 2004, dân số của Bartolomé Masó là 53.024 người. Diện tích của đô thị này là , với mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239919" title="Bayamo">
Bayamo

Bayamo là thành phố thủ phủ tỉnh Granma của Cuba, và là một trong các thành phố lớn nhất vùng Oriente.

Bayamo nằm ở đồng bằng sông Bayamo, chịu ảnh hưởng của gió Bayamo.

Thành phố này được chia thành các barrio Arroyo Blanco, Barrancas, Bueycito, Cauto, Cayamas, Cristo, Dátil, Guamo, Guisa, Hornos, Julia, Laguna Blanca, La Sal, San Juan and Veguita.

Tại đây có Đại học Granma.

Bayamo là thành phố thứ 3 trong 7 thành phố lập bởi Diego Velázquez de Cuéllar, và đã được lập ngày 5 tháng 11 năm 1513.

Năm 2004, đô thị Bayamo có dân số 222.118 người. Diện tích là , và mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="239920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239920" title="Buey Arriba, Cuba">
Buey Arriba, Cuba

Buey Arriba là một thị trấn ở tỉnh Granma của Cuba. Đô thị này cách tỉnh lỵ Bayamo về phía nam.

Năm 2004, thị trấn Buey Arriba có dân số là 31.327 người. Với diện tích , và mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239922" title="Campechuela">
Campechuela

Campechuela là một thị trấn ở tỉnh Granma của Cuba. Thị trấn này nằm ở bờ nam của vịnh Guacanayabo.

Thị trấn này được chia thành các barrio Cabecera, Ceiba Hueca, Cienaguilla, La Gloria, San Ramón và Tana.

Thị trấn Campachuela được thành lập năm 1869. Thị trấn cổ này đã trở thành trung tâm hành chính của thị trấn hiện đại từ năm 1912.

Kinh tế dựa vào nông nghiệp với ngành trồng mía đường, cây ăn quả và nuôi gia súc.

Năm 2004, thị trấn Campechuela có dân số 46.092 người. Tổng diện tích là , với mật độ dân số là .


</doc>
<doc id="239924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239924" title="Cauto Cristo, Cuba">
Cauto Cristo, Cuba

Cauto Cristo là một thành phố trực thuộc tỉnh Granma của Cuba. Thành phố này nằm ở hai bên bờ của sông Cauto, ở khu vực phía tây của tỉnh này, giáp với tỉnh Holguin.

Năm 2004, thành phố Cauto Cristo có dân số 21.159 người. Tổng diện tích là , với mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239925" title="Guisa, Cuba">
Guisa, Cuba

Guisa là một thành phố ở tỉnh Granma của Cuba. Thành phố này nằm cách tỉnh lỵ Bayamo về phía đông nam.

Năm 2004, thành phố Guisa có dân số 50.923 người. Tổng diện tích là , với mật độ .


</doc>
<doc id="239929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239929" title="Jiguaní">
Jiguaní

Jiguaní là một thành phố trực thuộc tỉnh Granma của Cuba. Thành phố này nằm cách tỉnh lỵ Bayamo về phía đông.

Thành phố này được chia thành các barrio Babiney, Baire, Bijagual, La Villa, Los Negros, Maffo, Rihito và Santa Rita.

Tên gọi "Jiguaní" có nguồn gốc Taíno, có nghĩa là "chiều cao của con sông". Thị trấn Jiguaní đã là một căn cứ địa và là một điểm bắt đầu của chiến tranh độc lập khỏi Tây Ban Nha của Cuba năm 1895.

Năm 2004, thành phố Jiguaní có dân số 60.320 người. Tổng diện tích là , và mật độ dân số là .


</doc>
<doc id="239931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239931" title="Cúp Chủ tịch AFC 2005">
Cúp Chủ tịch AFC 2005

Cúp Chủ tịch AFC 2005 là giải đấu đầu tiên của Cúp Chủ tịch AFC diễn ra từ ngày 4 đến 14 tháng 5 năm 2005 ở Kathmandu, Nepal. Tám đội bóng chi vào hai bảng đá vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu mỗi bảng vào thi đấu chéo ở bán kết. 2 đội thắng ở bán kết vào cho trận chung kết. Giải đấu này không có trận tranh hạng ba.



</doc>
<doc id="239933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239933" title="Granma (tỉnh)">
Granma (tỉnh)

Granma là một tỉnh của Cuba. Thủ phủ là Bayamo. Các thị xã quan trọng khác có Manzanillo (một đô thị cảng bên vịnh Guacanayabo) và Pilón.

Tỉnh này được đặt tên theo du thuyền "Granma", được Che Guevara và Fidel Castro sử dụng để đổ bộ vào Cuba cùng 82 chiến sĩ du kích vào năm 1956. Người Mỹ bán chiếc du thuyền này sau khi đã sử dụng ở Mexico đã đặt tên du thuyền này theo tên mẹ mình. 
Kinh tế tỉnh này chủ yếu là nông nghiệp, trồng cà phê.

"Nguồn: Dân số theo điều tra năm 2004." "Area from 1976 municipal re-distribution."

Năm 2004, tỉnh Granma có dân số 829.333 người. Tổng diện tích , mật độ dân số là .



</doc>
<doc id="239936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239936" title="Granma">
Granma

Granma có thể chỉ đến:


Sau cách mạng, nhiều thứ ở Cuba được đặt tên này để tưởng nhớ con thuyền này:


</doc>
<doc id="239937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239937" title="Manzanillo">
Manzanillo

Manzanillo là một đô thị thuộc bang Colima, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 137842 người.


</doc>
<doc id="239940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239940" title="Manzanillo, Cuba">
Manzanillo, Cuba

Manzanillo là một đô thị ở tỉnh Granma của Cuba. Đây là một thành phố cảng ở bên vịnh Guacanayabo, gần đồng bằng châu thổ sông Cauto. Đô thị này được chia thành các barrio Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto y Sexto cũng như các cộng đồng nông thôn Blanquizal, Calicito, Canabacoa, Caño, Ceiba Caridad, Congo, Jibacoa, Palmas Altas, Purial, Remate, Tranquilidad and Zarzal.

Manzanillo được lập năm 1784.

Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp với các nghề trồng cây cà phê, mía, lúa, cây ăn quả, thuốc lá, chăn nuôi gia súc, ong mật. Các ngành công nghiệp gồm: chế biến gỗ, đóng hộp cá, xì gà.

Năm 2004, đô thị Manzanillo có dân số 130.789 người. Tổng diện tích là , với mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239941" title="Cúp Chủ tịch AFC 2006">
Cúp Chủ tịch AFC 2006

Cúp Chủ tịch AFC 2006 là giải đấu bóng đá Cúp Chủ tịch AFC lần thứ 2 diễn ra từ ngày 10 đến 21 tháng 5 năm 2006 ở Kuching, Malaysia. Tám đội bóng chia vào hai bảng đá vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu mỗi bảng vào thi đấu chéo ở bán kết. 2 đội thắng ở bán kết vào cho trận chung kết. Giải đấu này không có trận tranh hạng ba.



</doc>
<doc id="239943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239943" title="Media Luna">
Media Luna

Media Luna là một đô thị ở tỉnh Granma của Cuba. Đô thị này nằm ở vùng duyên hải phía của tỉnh, giáp với vịnh Guacanayabo, giữa Niquero và Campechuela.

Năm 2004, đô thị Media Luna có dân số 35.330 người. Tổng diện tích là , với mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239945" title="Cúp Chủ tịch AFC 2007">
Cúp Chủ tịch AFC 2007

Cúp Chủ tịch AFC 2007 là giải đấu bóng đá Cúp Chủ tịch AFC lần thứ ba diễn ra từ ngày 20 đến 30 tháng 9 năm 2007 Lahore, Pakistan. Tám đội bóng chi vào hai bảng đá vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu mỗi bảng vào thi đấu chéo ở bán kết. 2 đội thắng ở bán kết vào cho trận chung kết. Giải đấu này không có trận tranh hạng ba.



</doc>
<doc id="239946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239946" title="Niquero">
Niquero

Niquero là một đô thị ở tỉnh Granma của Cuba. Đô thị này nằm ở duyên hải của tỉnh này, giáp với vịnh Guacanayabo. Mũi Cruz ("Cabo Cruz"), mũi cực tây của tỉnh Granma nằm ở đô thị này. Đô thị Niquero được chia thành các barrio Belic, Gorito, Jagua, Norte, Platanito, Sevilla, Sur và Vicana.

Năm 2004, đô thị Niquero có dân số 41.252 người. Tổng diện tích là , mật độ dân số là .


</doc>
<doc id="239948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239948" title="Bahia Honda">
Bahia Honda

Bahia Honda hay Bahía Honda có thể chỉ:




</doc>
<doc id="239949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239949" title="Bahía Honda, Cuba">
Bahía Honda, Cuba

Bahía Honda là một đô thị ở tỉnh Pinar del Río của Cuba. Đô thị này nằm ở bờ biển phía bắc của đảo quốc, ở bên eo biển Florida, cách La Habana về phía tây. Bahía Honda đã là một trong những căn cứ hải quân cho Mỹ thuê theo Hiệp ước Platt, nhưng đã bị bỏ hoang vài năm sau để đổi lấy việc mở rộng khu vực cho thuê quanh Guantánamo Bay.

Năm 2004, đô thị Bahía Honda có dân số 45.968 người. Tổng diện tích là , với mật độ dân số .


</doc>
<doc id="239951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239951" title="Bahia (định hướng)">
Bahia (định hướng)

Bahia, có nghĩa là "vịnh" trong tiếng Tây Ban Nha, có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="239952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239952" title="Salvador">
Salvador

Salvador có thể chỉ:



</doc>
<doc id="239953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239953" title="Cúp Chủ tịch AFC 2008">
Cúp Chủ tịch AFC 2008

Cúp Chủ tịch AFC 2008 là giải đấu bóng đá Cúp Chủ tịch AFC lần thứ tư gồm 2 giai đoạn. Ở giai đoạn đấu bảng, mười một đội bóng chia vào ba bảng thi đấu tại Malaysia, Đài Loan và Sri Lanka, các đội đá vòng tròn 1 lượt chọn 3 đội xếp đầu ba bảng và 1 đội xếp nhì bảng có kết quả tốt nhất vào vòng chung kết diễn ra từ ngày 19 đến 21 tháng 9 năm 2008 ở Kyrgyzstan.

Các trận đấu diễn ra vào tháng 6 năm 2008 ở Malaysia.

Các trận đấu diễn ra vào tháng 4 năm 2008 ở Đài Loan.

Các trận đấu diễn ra vào tháng 4 năm 2008 ở Sri Lanka.

Các đội vào vòng bán kết:
----



</doc>
<doc id="239956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239956" title="Americana (định hướng)">
Americana (định hướng)

Americana có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="239957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239957" title="Vera Wang">
Vera Wang

Vera Ellen Wang (; sinh ngày 27 tháng 6 năm 1949, một nhà thiết kế thời trang người Mỹ gốc Trung Quốc sinh ra tại New York từng là vận động viên trượt băng nghệ thuật. Bà nổi tiếng về thiết kế những trang phục cưới sang trọng và những bộ sưu tập váy cưới. Ngoài ra bà còn được biết đến với những bộ đồ trượt băng thanh lịch, thiết kế trang phục cho các cuộc thi và các buổi triển lãm danh tiếng.

Vera Ellen Wang sinh ra và lớn lên tại New York. Cha mẹ bà sinh ra tại Thượng Hải nhưng sang định cư tại Hoa Kỳ vào khoảng giữa những năm 40. Mẹ bà làm phiên dịch viên cho Liên Hợp Quốc, còn cha làm chủ một công ty thuốc, Wang còn có một người em trai tên là Kenneth.

Tình yêu thời trang của Wang bắt nguồn từ những lần cùng mẹ đi xem các chương trình thời trang dành cho trẻ em. Mẹ bà là người ảnh hưởng chính đến phong cách thiết kế của Wang vì bà thường xuyên đưa con gái tới kinh đô thời trang Pari để xem trình diễn thời trang. Bà tốt nghiệp trường nữ sinh tư thục danh tiếng "The Chapin School" (Manhattan) năm 1967, sau đó theo học Đại học Sorbonne và tốt nghiệp ngành Lịch sử Nghệ thuật của Học viện Sarah Lawrence tại New York.

Wang bắt đầu tham gia trượt băng nghệ thuật từ năm lên 6. Khi còn học trung học, bà từng được huấn luyện bởi bộ đôi vận động viên James Stuart, và đoạt chức vô địch trượt băng toàn nước Mỹ U.S. Figure Skating Championships năm 1968 khi mới 19 tuổi. Sau đó, bà nuôi mơ ước tham gia đội tuyển Olympic Mỹ nhưng thất bại. Chính vào thời điểm này, Wang chuyển cảm hứng, đam mê từ sân băng sang sàn diễn thời trang với tư cách một nhà thiết kế. Tuy nhiên, Wang vẫn tiếp tục theo đuổi trượt băng, bà nói: ""Trượt băng có rất nhiều cách.""

Năm 1989, bà kết hôn với Arthur Becker trong một lễ giữa hai tín ngưỡng Báp-tít và Do Thái giáo. Sau đó cả hai sống tại khu Manhattan, New York cùng hai con gái nuôi: Cecilia (sinh năm 1990) theo học Đại học Pennsylvania, và Josephine (sinh năm 1993) từng học trường "The Chapin School" và Đại học Harvard. Becker từng là CEO của công ty máy tính NaviSite cho đến tháng 8 năm 2010.

Tháng 6 năm 2012, công ty Vera Wang Co. tuyên bố hai người đã ly dị. Cả hai chia tay trong yên bình.

Năm 21 tuổi, Vera từng làm công việc bán thời gian tại cửa hàng thời trang Yves Saint Laurent ở Pari. Tại đây Wang đã có cuộc gặp gỡ tình cờ với Frances Patiky Stein - Tổng biên tập tạp chí Vouge và chia sẻ rằng: ""Frances Patiky Stein đã bảo tôi hãy gọi điện cho bà khi nào tôi tốt nghiệp đại học. Tôi đã làm như thế và được nhận vào làm một trong những tạp chí chuyên nghiệp nhất về thời trang – Vogue"."
Wang đã giữ chức vụ biên tập cấp cao về mảng thời trang cho tạp chí "Vouge" trong khoảng thời gian 17 năm. Năm 1987, bà rời "Vogue" sau khi không được bổ nhiệm vào vị trí Tổng biên tập tờ tạp chí này, do đó đã được Anna Wintour thay thế cho đến nay. Sau đó, Wang đã gia nhập Ralph Lauren với vị trí giám đốc thiết kế trong 2 năm.

Cũng như bất kì cô gái nào, Vera đã từng nhiều lần mơ về một đám cưới hoàn hảo với bộ váy lung linh như công chúa. Chính vì mơ ước rất con gái ấy, Vera đã thử sức mình với trang phục cưới. Năm 1990, bà đã mở một viện thiết kế của riêng mình tại khách sạn Carlyle, trên đại lộ Madison, New York và nổi tiếng với thương hiệu áo cưới mang tên mình. Váy cưới và vương miện của Vera Wang là mơ ước của các cô dâu trong ngày cưới và là biểu tượng của một đám cưới lộng lẫy
Wang cũng đã từng thiết kế áo cưới và vương miện cho các nhân vật nổi tiếng như, như Chelsea Clinton, Karenna Gore, Ivanka Trump, Campbell Brown, Alicia Keys, Mariah Carey, Victoria Beckham, Avril Lavigne, Jennifer Lopez, Jennifer Garner, Sharon Stone, Sarah Michelle Gellar, Hilary Duff, Uma Thurman, Holly Hunter, Kate Hudson, and Kim Kardashian. Trang phục dạ hội của Wang từng được diện bởi Đệ nhất phu nhân của nước Mỹ Michelle Obama..

Ngoài ra, bà cũng thiết kế trang phục cho các nghệ sĩ trượt băng, bao gồm Nancy Kerrigan, Michelle Kwan hay Evan Lysacek. Tại kì Olympic năm 1994, ngôi sao sân băng Nancy Kerrigan đã bước lên bục nhận huy chương bạc cùng với bộ trang phục do Vera Wang thiết kế. Bà còn thiết kế đồng phục hai mảnh cho đội cổ vũ nổi tiếng, Philadelphia Eagles.

Các thiết kế của Wang thường được tham khảo ở trong nhiều lĩnh vực. Trong loạt phim truyền hình "Sex and the City", Charlotte York được phát hiện mặc chiếc váy cưới hoàn hảo của Vera Wang trong đám cưới với Trey MacDougal. Cũng trong phim này, Vera Wang còn nổi tiếng với chiếc váy cưới mà Carrie Bradshaw mặc trong loạt hình chụp cho "Vouge". Trong phim "Bride Wars", Anne Hathaway và Kate Hudson đều mặc những bộ váy cưới được đặt làm riêng của Vera Wang. Thiết kế của Vera Wang được lấy ý tưởng cho tập phim "The Black Vera Wang" trong chương trình truyền hình "The West Wing" của đài NBC.

Wang bắt đầu mở rộng ra thiết kế trang sức, kính mắt, giày dép, phụ kiện, vật dụng gia đình như ly, chén... và bắt đầu điều chế nước hoa. Ngày 23 tháng 10 năm 2001, ra mắt cuốn sách đầu tay "Vera Wang và những đám cưới", cuốn sách về đám cưới, trang phục cưới và các thiết kế của Vera Wang. Tháng 6 năm 2005, bà giành giải CFDA (của Hội đồng những nhà thiết kế thời trang Mỹ) cho danh hiệu Nhà thiết kế đồ nữ của năm. Đến ngày 27 tháng 5 năm 2006, Wang lại được chọn để trao giải thưởng cống hiến trọn đời André Leon Talley của Học viện Nghệ thuật và Thiết kế Savannah.

Vera Wang chưa bao giờ giấu khao khát muốn đưa các đường nét Á Đông vào những bộ váy cưới phương Tây bằng hoa văn đăng ten, cổ Tàu. Năm 2002, Vera Wang chính thức gia nhập làng thời trang quê nhà -Trung Quốc và khai trương bộ sưu tập Vera Wang Trung Hoa và Pha Lê gây xôn xao thị trường thời trang lớn thứ hai thế giới. Tiếp đó năm 2007 ra mắt dòng sản phẩm giá bình dân mang tên Simply Vera và được phân phối độc quyền qua hệ thống cửa hàng Kohl's.

Wang được mời tham dự giải trượt băng U.S. Figure Skating Hall of Fame năm 2009, và vinh dự được đóng góp cho nền thể thao với vai trò nhà thiết kế trang phục.

Hai mươi năm sau ngày khai trương cửa hàng áo cưới đầu tiên, Wang được trao giải Người đi tiên phong trong nghệ thuật của Hiệp hội Harvard-Radcliffe Asian American. Bà được nhận giải vào ngày 17 tháng 4 năm 2010 tại "Identities", chương trình thời trang từ thiện hàng năm của Hiệp hội Harvard.

Trang phục dạ hội của Wang được các ngôi sao diện trên thảm đỏ trong nhiều sự kiện quan trọng, bao gồm có Viola Davis tại giải 2012 Academy Awards.






</doc>
<doc id="239960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239960" title="Nấc cụt">
Nấc cụt

Nấc cụt (đôi khi viết sai chính tả là "nấc cục", gọi tắt là nấc) hay ách nghịch là những đợt co thắt đột ngột không tự chủ và ngắt quãng của cơ hoành lặp đi lặp lại nhiều lần, do thì hít vào bị ngưng đột ngột, thanh môn bất ngờ đóng kín.

Một đợt nấc cụt thường chỉ diễn ra vài phút, nhưng cũng có thể kéo dài trong nhiều giờ hoặc 1-2 ngày, thậm chí nhiều năm. Nếu chỉ diễn ra từ vài phút đến ít hơn 24 giờ thì hiện tượng này thường không ảnh hưởng đến sức khỏe và không cần bất kỳ sự can thiệp nào, mặc dù có nhiều phương thức điều trị tại gia (hay còn được gọi là "mẹo") được nhiều người áp dụng để rút ngắn thời gian nấc. Nhưng nếu kéo dài quá 48 giờ hoặc tái phát theo chu kỳ thì thường do bệnh lý. Tần số của nấc cụt thay đổi ở mỗi người, khoảng 2-60 cái/phút.

Ở người, sự co thắt này đẩy một luồng khí đột ngột ra khỏi buồng phổi làm nắp thanh quản bị đóng lại, gây ra tiếng nấc. Trong y học, nó được gọi là chứng kích động cơ hoành đồng bộ ("synchronous diaphragmatic flutter" - SDF).

Có nhiều trường hợp tự phát sinh nấc cụt, tuy nhiên nấc cụt có thể phát sinh do nhiều sự kiện đặc trưng như thiếu nước, ăn quá nhanh, đói trong thời gian dài, dùng đồ uống lạnh trong khi đang ăn đồ ăn nóng, ợ, ăn đồ ăn cay hay có gia vị kích thích, cười lớn, ho, uống quá nhiều đồ uống có cồn, khóc lóc (thổn thức gây ra luồng khí đi vào ổ bụng), một số trường hợp hút thuốc (thuốc lá hoặc một số loại khói thuốc khác như ma túy, có thể gây ra ho), thiếu cân bằng điện giải, nói một hơi quá dài, làm sạch cuống họng, do một số loại thuốc kích thích giảm đau mạnh như Heroin, Morphine, và Oxycodone hay do thiếu vitamins. Nấc có thể xảy ra do áp lực lên thần kinh cơ hoành bởi các kết cấu tổ chức giải phẫu khác, hay do có cảm giác có thức ăn trong thực quản, đôi khi (hiếm) do các khối u hay bệnh lý ở cật. Tổ chức ung thư Hoa Kỳ báo cáo rằng 30% số bệnh nhân của các liệu pháp hóa học trải qua nấc cụt do ảnh hưởng của điều trị.

Christian Straus và các đồng sự thuộc nhóm nghiên cứu hô hấp, trường Đại học Calgary, Canada, đưa ra giả thuyết rằng nấc cụt là một dấu tích để lại trong quá trình tiến hóa từ hệ thống hô hấp lưỡng cư; các động vật lưỡng cư như ếch nuốt chửng không khí và nước thông qua một phản xạ vận động đơn giản hơi giống với nấc ở động vật có vú. Để chứng minh giả thuyết này, họ đã quan sát sự vận động tạo ra kiểu hô hấp giống nấc cụt ban đầu qua sự phát triển của bào thai, trước sự vận động của kiểu hô hấp thông qua phổi như bình thường; do đó theo thuyết tóm lược, nấc cụt là di tích còn lại từ sự tiến hóa của hệ thống hô hấp từ tiền sử đến hệ thống dùng phổi hiện tại.

Nấc cụt thông thường tự khỏi mà không cần bất cứ sự can thiệp y, có một số cách điều trị được ghi chép lại đối với các trường hợp nấc thông thường. Một số cách chữa trị thông thường tại nhà như: dọa cho người bị nấc sợ, gây cho họ chú ý đến việc khác, uống nước (đôi khi theo những cách không chính thống), hay cố tình thay đổi cách hít thở.Bằng cách hít sâu rồi nín thở khoảng 30 giây..., có thể dùng gừng để điều trị rất hiệu quả (như uống một ly trà gừng, ăn vài lát gừng sống, ăn mứt gừng...)

Ông Charles Osborne người Mỹ có những cơn nấc kéo dài trong 68 năm, từ năm 1922 đến năm 1990, đã được ghi vào sách Kỷ lục Guinness với tư cách là người đàn ông có Cơn nấc cục dài nhất.

Tháng 1 năm 2007, cô Jennifer Mee tại Florida Mỹ, trong độ tuổi thiếu niên cũng bị nấc cục trong 5 tuần, từ 23 tháng 1 năm 2007 đến 28 tháng 2 năm 2007. Sau khi cơn nấc quay trở lại, bác sĩ chuyên khoa thần kinh của cô chẩn đoán cô có thể đã mắc hội chứng Tourette.




</doc>
<doc id="239967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239967" title="Tự do tư tưởng">
Tự do tư tưởng

Tự do tư tưởng hay còn gọi là tự do có ý kiến là một trong những quyền tự do chính trị của mỗi cá nhân có quyền suy nghĩ và giữ ý kiến, quan điểm hay ý nghĩ của mình độc lập với quan điểm của những người khác. Thường thì những quan điểm đó trái với quan điểm của đa số tại thời điểm có ý kiến. Quyền tự do này có liên hệ chặt chẽ với khái niệm tự do ngôn luận.

Từ chối quyền tự do tư tưởng của một người là từ chối quyền tự do căn bản nhất của con người, quyền suy nghĩ về chính bản thân họ.

Đây là quyền tự do quan trọng được nêu trong luật nhân quyền của Liên hiệp quốc. Ở Điều 18 của Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền (UNDP) nêu rõ:

Hội đồng Nhân quyền của Liên hiệp Quốc cũng nêu rõ rằng Điều 18 là điều khoản bắt buộc đối với các thành viên Liên hiệp Quốc:

Tương tự, Điều 19 của UNDP cũng bảo đảm rằng "" Mọi người đều có quyền tự do biểu thị ý kiến và tự do ngôn luận của mình; quyền này bao gồm tự do giữ quan điểm của minh mà không bị quấy rầy...""

Một số nước như Iran, Ả Rập Saudi, Ai Cập, Trung Quốc thường tìm cách kiểm duyệt thông tin trên mạng Internet. Tháng 10 năm 2006, giới chức Iran đã ra lệnh cho các nhà cung cấp dịch vụ internet giảm tốc độ truy cập của các máy tính cá nhân và các quán cafe internet.




</doc>
<doc id="239973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239973" title="Chùa Bích Động">
Chùa Bích Động

Chùa Bích Động là một ngôi chùa cổ được xây dựng trên dãy núi đá vôi Trường Yên thuộc xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Đây là một di tích lịch sử văn hóa thuộc Quần thể danh thắng Tràng An Tam Cốc - Bích Động đã được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt và UNESCO công nhận là di sản thế giới. Chùa Bích Động nguyên có tên "Bạch Ngọc Thạch Sơn Đồng"- nghĩa là "ngôi chùa bằng đá đẹp và trong trắng như ngọc ở chốn thâm sơn cùng cốc", năm 1774 chúa Trịnh Sâm tới đây mới đổi tên là chùa Bích Động.

Chùa Bích Động là một kiểu chùa trong hang động rất phổ biến ở Ninh Bình, những ngôi chùa khác tiêu biểu như chùa Bái Đính, chùa Địch Lộng, chùa Cánh Diều, chùa Kỳ Lân, chùa Hoa Sơn, chùa Hang... Động Xanh (Bích Động) là một trong những thắng cảnh nổi tiếng được mệnh danh là "Nam Thiên đệ nhị động", có nghĩa là động đẹp thứ nhì của trời Nam.

Chùa Bích Động vốn được hình thành từ năm 1428, đầu thời Hậu Lê với quy mô là một ngôi chùa nhỏ ở trên đỉnh núi. Năm 1705, có hai vị hoà thượng "Trí Kiên" và "Trí Thể" quê huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định gặp nhau kết nghĩa làm anh em. Hai nhà sư đều có lòng mộ đạo, muốn đi nhiều nơi để truyền bá đạo Phật và xây dựng các ngôi chùa. Đến đây, thấy núi Bích Động có địa thế tuyệt đẹp và đã có chùa, nên hai nhà sư quyết định dừng chân, tự mình sửa sang chùa cũ, đi quyên giáo xây dựng lại thành 3 ngôi chùa: Hạ, Trung và Thượng để tu hành. Năm 1707, hai nhà sư Trí Kiên và Trí Thể đã đúc một quả chuông lớn, hiện còn treo ở Động Tối.
Bài Minh Bia ghi trên chuông được xem là bài minh bia của chùa, viết bằng chữ Hán, trong đó có đoạn:
Dịch nghĩa:
Năm Giáp Ngọ 1774, chúa Trịnh Sâm đã đến thăm chùa, nhìn toàn cảnh núi, động, sông nước, đồng ruộng, cây cối đều xanh tươi, chùa như hội tụ nền xanh chùa nên đã đặt tên cho chùa là Bích Động. Chùa Bích Động là một công trình kiến trúc cổ nên cũng như những ngôi chùa khác được xây dựng bằng gỗ lim, mái lợp bằng ngói ta không có mấu, mũi lượn tròn, các góc của mái đều có đầu đao cong vút lên như hình lưỡi đao, hoặc như hình cái đuôi con chim phượng, làm cho mái uốn lượn, uyển chuyển như sóng nước thuỷ triều, nhìn bán diện như hình một chiếc thuyền rồng ngoạn mục trôi trên nước hoặc như hai cánh chim đang dang rộng bay lên.

Chùa Bích Động được xây dựng theo kiểu chữ "Tam" Hán tự, ba toà không liền nhau, tam cấp dọc theo sườn núi, dựa vào thế núi từ thấp lên cao thành 3 ngôi chùa riêng biệt: Hạ, Trung và Thượng. Điều độc đáo của chùa Bích Động là núi, động và chùa bổ sung cho nhau, lại ẩn hiện giữa những cây đại thụ xanh biếc, làm cho chùa hoà nhập với cảnh trí thiên nhiên ngoại mục. Toàn cảnh như một bức tranh núi rừng hùng tráng, dát lên một phù điêu gồm 3 ngôi chùa cổ kính, mái ngói rêu phong, có đủ 8 cảnh đẹp mà người xưa đã gọi là "Bích sơn bát cảnh", ba chùa lại được xây trên sườn núi cao, dưới gầm lại có động Xuyên Thuỷ.

Chùa Hạ có 5 gian xây trên một nền cao dưới chân núi. Trong chùa thờ phật, kiến trúc chùa theo kiểu chữ Đinh. Vì kèo, xà ngang, xà dọc cũng bằng gỗ lim. Mái chùa là hai tầng mái uốn cong, gồm 8 mái. Các cột đá ở chùa hạ đều bằng đá liền một khối, không chắp nối, cao hơn 4m, làm được những cột đá thư thế là một kỳ công.
Tại chùa Hạ, một bức Đại tự bằng chữ Hán ở chính giữa có ghi "Thanh thản cổ mộ; để nói lên cái tâm chính của chùa là thanh bạch từ xưa đến nay. Trên cùng là tòa tam thế. Ba bức tượng đại diện cho ba đời chư Phật. Kế đến là bộ tượng Tây Phương Tam Thánh, ngồi chính giữa là đức Phật Di Đà, bên phải là Quan Âm Bồ Tát, bên trái là Đại Thế Chí Bồ Tát.

Vị ngồi hàng thứ ba là Quan Âm Thiên Thủ Thiên Nhãn. Hàng thứ tư là tượng Thích Ca sơ sinh. Tám vị tướng mặc võ phục đứng bên phải là Bát Đại Kim Cương, đứng bên trái là đại diện cho tứ trực công tào - khuyến làm việc thiện, trừng trị cái ác, coi xét việc nhân quả ở cõi người. Cuối cùng là ba vị ngồi bên trái là Chí Kiên, Chí Thể và Chí Tâm - ba vị đại sư đã có công thành lập và xây dựng nên chùa Bích Động. Hai tượng bên ngoài là Nam Tào - Bắc Đẩu, coi xét sổ sanh tử. Tấm bia lớn bằng đá bên phải là tên những người đóng góp xây dựng chùa Bích Động.

Từ chùa Hạ bước lên 120 bậc theo đường hình chữ S tới lưng chừng dãy núi Ngũ Nhạc là chùa Trung. Ngay phía trước là hai chữ Bích Động tạc vào vách núi. Đây là một chùa rất độc đáo, ít nơi có được, một nửa gắn vào hang động, một nửa lộ thiên, chùa có 3 gian thờ phật. Lễ Phật xong ở Thượng điện, bước lên 21 bậc đá là đến Động tối. Đây là động chính, thâm nghiêm, tĩnh mịch, thiên nhiên đã miệt mài bao đời chau chuốt tỉ mỉ vô cùng tinh tế sắc sảo đến từng chi tiết nhỏ để tạo nên những ông tiên, cô tiên, tiểu đồng, rồng lượn, rùa bơi, voi chầu, hổ phục...
Chùa này đã trải qua ba thời kỳ có tên khác nhau: thời kỳ đầu (1428) có tên là chùa Động, đến 1740, đời vua Lê Hiển Tông, chùa này được mở mang, xây dựng thêm và được đặt tên là: Bạch Ngọc Thạch Sơn Đồng. Đến thế kỷ 19 dưới thời vua Tự Đức được đặt tên là chùa Bích Động. Phía trên của mái chùa có mười chữ Hán màu vàng là: "Già Lam Thần Đại Hùng Bảo Điện Nam Thiên Tổ" - nghĩa là tất cả các vị sư tổ ở trời Nam này đều xuất phát từ chùa Bích Động ra đi. Về mặt bài trí ở chùa Trung, Phật Thích Ca Mâu Ni có cửu long phù giá. Hai tượng ngồi phía ngoài là Vân Thù Bồ Tát, bên trái là Phổ Hiền Bồ Tát, bên trong chính cung là tượng thờ A-nan-đà tôn giả, còn được gọi là Đức Thánh hiền v.v... ở chùa Trung còn có đường lên Động Tối. Ngay trước cửa động, một chiếc chuông đồng cổ kính với những đường nét chạm trổ rất tinh xảo. Nhìn ra phía ngoài là cầu Giải Oan. Hầu hết khách qua đây thường "thỉnh" lên ba tiếng chuông ngân nga như để "giải oan" cho tâm hồn mình ở nơi cửa Phật được thanh thản.

Trong động có ba pho tượng đá sừng sững uy nghi. Chính giữa là đức Phật Di đà, bên phải là Vân Thù Bồ Tát, bên trái là Quan Âm Bồ Tát, tượng Lão Thọ bằng đá được thờ trong một am nhỏ.

Lên chùa Thượng, du khách phải bước tới gần 40 bậc đá theo sườn núi. Chùa Thượng còn gọi là chùa Đông, chùa thờ Quan Âm Bồ Tát. Đây là ngôi chùa nằm ở vị trí cao nhất, gần đỉnh núi Bích Động. Từ chùa Thượng nhìn ra xa có 5 ngọn núi đứng độc lập chầu về núi Bích Động, trông giống như 5 cánh hoa Sen, gọi là Ngũ Nhạc Sơn, gồm núi Tầm Sặng, núi Gia Định, núi Con Lợn, núi Đầu Cầu và núi Hang Dựa.

Bích động là một ngôi chùa độc nhất vô nhị ở Việt Nam, không nơi nào có thế đất, thế núi như vậy. Chùa Thượng có hai miếu hai bên: bên phải thờ Thổ Địa, bên trái thờ Đức Sơn Thần. Cạnh chùa có một bể nước gọi là "bể nước Cam Lộ" của Quan Âm Bồ Tát. Phía trước là cánh đồng Ngũ Môn. Đứng trên chùa Thượng có thể phóng tầm mắt bao quát được toàn bộ cảnh đẹp của chùa Bích Động, không những đẹp về phong cảnh duyên dáng hữu tình, về nghệ thuật văn hóa- kiến trúc, mà nơi đây còn mang ý nghĩa là một di tích lịch sử của tỉnh Ninh Bình.

Từ chùa Trung lên cao khoảng 6 m là đến Động Tối. Đây là động chính, thâm nghiêm, tĩnh mịch, dài, hơi chếch về phía đông. Nếu động chứa chùa Trung là tầng một của ngôi nhà cao 6 mét thì Động Tối là tầng 2 cao đến 8 mét. Đường lên Động Tối gần thẳng đứng, đi dưới cầu giải oan, vì cửa động có hình như cầu vồng. Bên trên cửa động có treo chiếc chuông đồng lớn được hai vị sư Trí Kiên và Trí Thể đúc vào năm 1707. Động Tối là một không gian dài, rộng có điện thắp sáng. Tất cả như một thế giới cổ tích bị hoá đá của tạo hoá. Ra gần cửa Động Tối trước mặt du khách là tượng Đức Phật Di Đà, tượng Văn Thù Bồ Tát. Bên trái là Quan Âm Bồ Tát. Ra đến gần cửa động, bên tay trái du khách là một hang nhỏ, trên cao thờ Quan Thế Âm Bồ Tát.

Dưới nền hang nhỏ này có nhũ đá giống như hình con rùa và đặc biệt có hai khối đá kỳ lạ, gõ vào kêu như tiếng mõ, một hòn nghe tiếng trầm, một hòn nghe tiếng thanh. Động Tối cũng là chùa thờ Phật. Đó là ngôi chùa thiên tạo.
Xuyên Thủy động là một động tối và ngập nước nằm dọc theo chiều dài Bích Động, xuyên qua gầm núi chùa Bích Động. Xuyên Thủy động như 1 đường ống hình bán nguyệt bằng đá dài khoảng 350 m uốn lượn từ phía Đông sang phía Tây. Bình quân bề rộng của Xuyên Thủy động là 6m, chỗ rộng nhất là 15 m. Trần và vách động thường bằng phẳng, tạo hoá như xếp từng phiến đá lớn thành mái vòm cung, bán nguyệt với muôn hình vạn trạng.

Lối vào Xuyên thủy động ở phía sau núi, đối diện với đường vào Bích Động. Tại điểm kết thúc hành trình xuyên thủy động, du khách có thể leo núi để tới động và chùa Bích Động.



</doc>
<doc id="239975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239975" title="Danh sách Nguyên thủ quốc gia Pháp">
Danh sách Nguyên thủ quốc gia Pháp

Nguyên thủ quốc gia Pháp (tiếng Pháp: "Chef de l’État français") là ngôi vị của người đứng đầu Cộng hòa Pháp. Kế từ năm 1958, danh xưng Quốc trưởng ("chef d'État") không xuất hiện trong các văn bản pháp luật, do nó từng là một danh xưng chính thức trong các thời kỳ Phục hoàng, Đế chế thứ hai và Chính phủ Vichy, mang ý nghĩa một chức vị chuyên chế hoặc ít tập trung quyền lực thực tế. Theo Hiến pháp của nền Đệ ngũ Cộng hòa, Nguyên thủ quốc gia Pháp có danh xưng chính thức là Tổng thống Cộng hòa Pháp (tiếng Pháp: "Président de la République française") là một chức vị đứng đầu nhà nước và có thực quyền.

Nền Đệ Nhất Cộng hòa Pháp chính thức ra đời với sự kiện Quốc ước ("Convention nationale") nhóm họp ngày 20 tháng 9 năm 1792 với nhiệm vụ soạn thảo Hiến pháp mới và trên thực tế đã trở thành chính quyền mới của Pháp. Ngày hôm sau, chính quyền Quốc ước tuyên bố chấm dứt chế độ Quân chủ và lập ra nền Cộng hòa. Tuy nhiên, nền Cộng hòa non trẻ trải qua nhiều biến động bất ổn, ngôi vị người đứng đầu cũng thay đổi liên tục với những danh xưng khác nhau cho đến khi vị Tổng tài Napoléon Bonaparte lên ngôi Hoàng đế Pháp, chấm dứt sự tồn tại của Đệ Nhất Cộng hòa.
Khi nền Đệ Nhị cộng hòa được thành lập ngày 24 tháng 2 năm 1848, trong vòng 10 tháng, ngôi vị người đứng đầu nhà nước trên thực tế ("de facto") bị di chuyển qua các chức vụ khác nhau. Mãi đến ngày 20 tháng 12 năm 1848, thông qua bầu cử, Louis-Napoléon Bonaparte trở thành vị Tổng thống Pháp đầu tiên. Tuy nhiên, chỉ 4 năm sau, Louis-Napoléon Bonaparte tự xưng Hoàng đế, lấy hiệu là Napoléon III, chấm dứt nền Đệ Nhị cộng hòa, bắt đầu cho Đệ Nhị Đế chế Pháp.

Điều trớ triêu là vị tổng thống đầu tiên của Pháp, Louis-Napoléon Bonaparte, đồng thời cũng là vị quân vương cuối cùng của chế độ quân chủ ở Pháp. Sau thất bại trong chiến tranh Pháp-Phổ, Napoléon III đầu hàng và bị quân Phổ bắt giữ trong trận Sedan. Tại Paris, một cuộc đảo chính không đổ máu, lãnh đạo bởi tướng Louis Jules Trochu, và các nghị sĩ như Jules Favre và Léon Gambetta, đã nổ ra ngày 4 tháng 9 năm 1870, phế bỏ vương triều Bonaparte và thiết lập nền cộng hòa lãnh đạo bởi Chính phủ Vệ quốc, tiến tới việc hình thành nền Đệ tam cộng hòa. Ngày 31 tháng 8 năm 1871, Đệ Tam Cộng hòa chính thức được thành lập, Adolphe Thiers trở thành tổng thống thứ hai của Pháp.

Trong khoảng thời gian Thế chiến thứ Hai, từ 1940, miền Bắc nước Pháp do Quân đội Đức chiếm đóng. Philippe Pétain trở thành Quốc trưởng ("Chef de l’État") ở vùng miền Nam. Tại hải ngoại, Charles de Gaulle đứng đầu nước Pháp tự do.

Năm 1943, Ủy ban Giải phóng dân tộc Pháp ("Comité français de la Libération nationale") được thành lập. Từ 1944 được tiếp nối bởi Chính phủ lâm thời Cộng hòa Pháp ("Gouvernement provisoire de la République française"). Từ 1947 tới 1958 là giai đoạn Đệ Tứ cộng hòa với hai tổng thống Vincent Auriol và René Coty. Năm 1958, Đệ Ngũ cộng hòa bắt đầu và tồn tại tới ngày nay.
Khi Quốc ước tuyên bố thành lập nền Cộng hòa, ngôi vị Chủ tịch Quốc ước ("Président de la Convention nationale"), được bầu trong số các đại biểu Quốc ước với nhiệm kỳ 14 ngày, được xem là vị trí Quốc trưởng hợp pháp của nền Cộng hòa. Từ sau năm 1793, vị trí Chủ tịch Quốc ước chỉ còn danh nghĩa, trên thực tế quyền lực thực sự thuộc về Ủy ban An toàn Công cộng ("Comité de salut public").

Cuối tháng 10 năm 1795, Quốc ước tan vỡ. Một cơ chế lãnh đạo nước Pháp được hình thành bởi một tập thể gồm 5 người gọi là Hội đồng Đốc chính ("Directoire"). Năm vị Đốc chính ("Directeur") này đều phải là thành viên của Quốc ước trước đây, được chỉ định bởi Hội đồng Trưởng lão ("Conseil des Anciens", tức Thượng viện) căn cứ theo danh sách đề cử của Hội đồng 500 ("Conseil des Cinq-Cents", tức Hạ viện). Cơ chế lãnh đạo này tồn tại đến năm 1799 thì bị sụp đổ và được thay bằng chế độ Tổng tài.

Ngày 9 tháng 11 năm 1799, tướng Napoléon Bonaparte thực hiện cuộc đảo chính tháng Sương mù, giải thể cả hai viện lẫn Hội đồng Đốc chính. Dưới áp lực của quân đội, một nghị viện thu nhỏ ("rump legislature") chỉ định Napoléon và 2 Đốc chính cũ là Sieyès và Ducos làm các Tổng tài ("Consulat") lâm thời quản lý chính quyền. Tuy nhiên cả hai Đốc chính đều sớm bị Napoléon qua mặt khi ông được bầu làm Tổng tài vĩnh viễn và sau đó bước lên ngôi Hoàng đế, chấm dứt nền Đệ Nhất Cộng hòa vào năm 1804.








</doc>
<doc id="239993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239993" title="Tổng thống Việt Nam Cộng hòa">
Tổng thống Việt Nam Cộng hòa

Tổng thống Việt Nam Cộng hòa là danh xưng chức vụ của người đứng đầu và giữ vai trò Nguyên thủ Việt Nam Cộng hòa trong giai đoạn 1955-1963 và 1967-1975.

Chức vị Tổng thống Việt Nam Cộng hòa là chức vị chính thức được thành lập bởi Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa, do dân chúng bầu trong qua cuộc bầu cử trực tiếp. Mặc dù mang tính dân cử rất cao, nhưng trên thực tế, do điều kiện chiến tranh, hầu hết thời gian tồn tại của mình, hầu hết các vị Tổng thống Việt Nam Cộng hòa đều ít nhiều bị chỉ trích về sự độc tài.

Trong suốt thời gian 20 năm tồn tại, chế độ Việt Nam Cộng hòa có 2 lần thay đổi lớn dẫn đến sự thay đổi về quy định về chức vị Tổng thống. Theo Hiến pháp Đệ nhất cộng hòa, Tổng thống kiêm quyền đứng đầu chính phủ (Thủ tướng). Theo Hiến pháp Đệ nhị cộng hòa, tuy có sự phân quyền với chính phủ, đứng đầu bởi Thủ tướng, nhưng Tổng thống vẫn có quyền chỉ định và bãi miễn thủ tướng.

Trong lịch sử tồn tại của chính thể Việt Nam Cộng hòa, chỉ có 4 cá nhân chính thức giữ chức vị:


</doc>
<doc id="239996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=239996" title="Minutemen (phim)">
Minutemen (phim)

Minutemen là một bộ phim viễn tưởng, hài, phiêu lưu do Walt Disney Pictures sản xuất năm 2008. Jason Dolley diễn viên trong series Cory in the house thủ vai chính trong phim này. Phim được viết bởi John Killoran dựa trên câu chuyện của David Diamond và David Weissman. Lev L. Spiro được chỉ định làm đạo diễn cho phim này. Ban đầu, phim được dự định sản xuất vào tháng 3 năm 2008, tuy nhiên, vào ngày 25 tháng 1 năm 2008, phim đã được công chiếu trên đài truyền hình Disney Channel.

Bộ phim kể về câu chuyện của ba cậu bạn ở trường trung học Summerton đã cùng nhau chế tạo ra được cỗ máy thời gian và sử dụng nó để trở về quá khứ. Charlie Turtle (Luke Beward), một thần đồng, thiết kế cỗ máy.Zeke Thompson (Nicholas Braun), một thợ kim loại, thực hiện công việc chế tạo. Virgil Fox (Jason Dolley), thủ lĩnh của nhóm, người đủ điên để trở thành người thử chiếc máy đầu tiên.

Bộ phim bắt đầu từ ngày đầu tiên ở trường trung học Summerton. Virgil Fox và bạn thân nhất, Derek Beaugard (Steven R. McQueen), đang bàn luận về tương lai của họ trong những năm cấp ba thì bạn của họ, Stephanie Jameson (Chelsea Staub), cùng tham gia. Sau đó, Stephanie tham gia đội cổ vũ. Derek chơi bóng bầu dục và Virgil đi loanh quanh nói chuyện với một số cầu thủ. Derek dường như có một vài vấn đề trong việc ném bóng cho đến khi có một chiếc xe tên lửa chạy ngang qua sân tập. Trên xe là một thần đồng 11 tuổi, Charlie Turtle, người được học nhảy vài lớp. Derek ném một trái banh để chặn cậu bé lại, trái banh bay thẳng vào đầu Charlie, và cậu bé ngã nhào xuống đất. Điều này làm huấn luyện viên rất có ấn tượng với Derek. Những cầu thủ vây quanh xô đẩy Charlie một cách rất thô bạo. Virgil cố gắng giúp cậu bé và kết cục là cũng bị hành hạ. Virgil kêu gọi sự giúp đỡ của bạn thân nhưng Derek lại làm ngơ. Charlie và Virgil bị treo trên bức tượng linh vật của trường, tô son môi, đeo băng đô, hoá trang, đồng phục của đội cổ vũ. Họ gặp nhau và trở thành bạn bè.

Bộ phim tiếp tục bắt đầu ở ba năm sau, họ cùng nhau học năm cuối cấp. Virgil và Charlie trở thành đôi bạn thân (Charlie khi này đã 14 tuổi), tuy nhiên vẫn phải cùng nhau ăn ở "bàn của những kể thất bại". Virgil thầm yêu Stephanie trong khi cô nàng đã quen với Derek được ba năm. Stephanie và Derek trở thành cặp đôi nổi tiếng nhất trường. Stephanie là đội trưởng đội cổ vũ trong khi Derek là thủ lĩnh đội bóng bầu dục. Virgil thuyết phục Charlie hãy chế tạo một cái gì đó có ích trong việc giúp anh ta trở nên giàu có hoặc nổi tiếng. Charlie bắt đầu chế tạo một cỗ máy thời gian với sự giúp đỡ của Virgil. Tuy nhiên, họ vẫn cần một người xây dựng hệ thống phần cứng. Zeke Thompson, một người bí ẩn, to lớn, làm việc trong một tiệm kim loại được họ mời tham gia vào dự án. Cùng nhau, họ chế tạo một cỗ máy thời gian tại phòng số 77 dưới tầng hầm của trường. Lúc đầu, Virgil có ý định trở về quá khứ để chơi xổ số, tuy nhiên, khi kế hoạch thất bại thì họ đã quyết định dùng cỗ máy để giúp đỡ những học sinh bị bắt nạt. Virgil tự xưng là Những cậu bạn thời gian mặc dù tất cả mọi người trong trường đều gọi họ là Những gã mặc đồ tuyết và không một ai biết họ thật sự là ai.

Những rắc rối thật sự bắt đầu khi Charlie tiết lộ rằng cậu bé đã đánh cắp dữ liệu của NASA để xây dựng cỗ máy thời gian. Câu chuyện gay cấn từ đây...

Jason Dolley vai Virgil Fox

Luke Benward vai Charlie Tuttle

Nicholas Braun vai Zeke Thompson

Chelsea Staub vai Stephanie Jameson

J.P. Manoux vai Vice Principal Tolkan

Steven R. McQueen vai Derek Beaugard

Kara Crane vai Jeanette Pachelewski

Dexter Darden vai Chester

Kellie Cockrell vai Jocelyn Lee

Molly Jepson vai Amy Fox

Khi những cậu bạn thời gian trở về quá khứ để giúp đỡ Chester, một cái bản phát lệnh truy nã những gã mặc đồ tuyết có thể được nhìn thấy mặc dù bọn họ chỉ được biết đến sau khi phá vỡ mô hình của hiệu phó Tolkan.

Run it back again do Corbin Bleu trình bày

Like whoa do Aly và AJ trình bày.

Ngày 25 tháng 2 năm 2008 tại Anh

Ngày 12 tháng 4 năm 2008 tại Úc

Ngày 20 tháng 4 năm 2008 tại Châu Á

Ngày 23 tháng 5 năm 2008 tại Nhật Bản

Ngày 29 tháng 2 năm 2008 tại Ba Lan


</doc>
<doc id="240188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240188" title="DragonFable">
DragonFable

DragonFable (thường được viết tắt là "DF") là một trò chơi nhập vai trực tuyến miễn phí được xây dựng dựa trên nền tảng webgame do hãng Artix Entertainment phát triển. Được phát hành vào tháng 7, năm 2005, trò chơi bước vào giai đoạn thử nghiệm vào ngày 21 tháng 11 và vào ngày 10 tháng 6 năm 2006, trò chơi được công bố chính thức. Trò chơi chạy trên Adobe Flash. Dragon Fable được cập nhật mỗi tuần với sự giới thiệu các nhiệm vụ, quái vật và vũ khí mới.
Mỗi người chơi phải tạo một tài khoản và có thể có 3 nhân vật với người chơi miễn phí hoặc 6 nhân vật với người chơi có Dragon Amulet (người chơi trả tiền). Mỗi nhân vật có một lớp nhân vật cơ bản, một cấp độ có thể được nâng cao và stat có thể được rèn luyện. Trò chơi cho phép người chơi chiến đấu trong các trận đấu theo lượt, đối đầu với quái vật và kẻ hung ác để tăng điểm kinh nghiệm (EXP - Experience Points), vàng (Golds) và thu thập các trang bị. Người chơi có thể sử dụng số vàng của nhân vật để mua các trang bị và thú nuôi để hỗ trợ trong trận đấu. Trong suốt những nhiệm vụ luôn luôn được mở rộng, Dragon Fable còn có các sự kiện đặc biệt tạm thời, như các lệ hội hoặc các trận chiến.

Trong trò chơi, người chơi có thể đi lại xung quanh và khám phá một thế giới 2D. Trò chơi được cập nhật hàng tuần với các nhiệm vụ, vật phẩm và vùng đất mới. Người chơi còn có thể tương tác và kết hợp với các NPCs (Non-player Character) ở các thành phố khác nhau. Họ giúp đỡ người chơi trong các trận đấu với các khả năng đặc biệt.

Người chơi còn có thể chiến đấu trong các trận đấu tay đôi PvP (Player versus Player) ở một vùng đất trong trò chơi gọi là Aeris Battlespire. Trong các trận đấu này, trái ngược với tên của nó, người chơi không thực sự cạnh tranh với các người chơi khác. Thay vào đó, người chơi chiến đấu với các đối thủ được điều khiển bởi AI (trí thông minh nhân tạo], hay đơn giản hơn là "máy điều khiển"]. Hình dạng của họ (tên, ngoại hình và thông số) dựa trên hồ sơ được lưu của các nhân vật của người chơi khác trên máy chủ.
Trò chơi có nhiều quái vật đặc biệt như Drakath, Xan Sepulchure... Chúng có các địch thủ riêng biệt. Có rất nhiều nhiệm vụ bên lề mà người chơi có thể giúp đỡ các NPCs, thu thập điểm kinh nghiệm hoặc tìm thấy các vật phẩm hiếm.

Các trận đấu trong DragonFable sử dụng hệ thống đánh theo lượt với lệnh cơ bản như "Attack". Và các lớp nhân vật có các tuyệt chiêu đặc trưng để hỗ trợ chủ động tấn công trong các trận đấu. Không có lệnh "Flee" (bỏ trốn), chỉ có lớp nhân vật đặc biệt là ChickenCow Lord mới có khả năng Flee, và kẻ địch cũng không thể bỏ chạy khi người chơi sử dụng các khả năng "trip", "root", "tangle" (chúng ngăn cản kẻ địch bỏ chạy).

Người chơi sẽ hạ được đối phương khi sinh lực (HP - HealthPoint, thường được gọi là "máu") trước khi người chơi sẽ là người bị hạ trước. Một số quái vật có khả năng hồi phục sinh lực làm cho nó dai máu hơn. Người chơi còn có thể dùng bình thuốc (Potion, thường gọi là "bình thuốc") để phục hồi HP và MP (Mana Points), hoặc sử dụng một khả năng phòng thủ để tăng thêm 80% khả năng khóa đòn, khả năng đỡ đòn, khả năng đánh trượt của đối thủ (Block, Dodge, Parry). Một khả năng có thể có được trong các tuyệt chiêu giúp cho người chơi có khả năng làm đối thủ bất động (Stun, Freeze..), tuy nhiên, một số đối thủ có khả năng chống lại đòn tấn công này.

Trong trò chơi, mỗi quái vật, vũ khí và thú nuôi đều có một nguyên tố riêng. Có nhiều nguyên tố thông thường khác nhau bao gồm Lửa, Nước, Gió, Đá, Bóng tối, Anh sáng, Băng... Các đối thủ hay quái vật đều có khả năng kháng/kị các nguyên tố, có nghĩa là chúng nhận được nhiều hơn hoặc ít hơn sát thương từ đòn tấn công của nguyên tố. Ví dụ, nếu người chơi tấn công một con Người sói (Werewolf), có khả năng giảm 200 sức phòng thủ với đòn tấn công có nguyên tố Bạc, bằng một vũ khí có nguyên tố Bạc, sát thương đối với Werewolf sẽ được tăng lên rất nhiều. Tuy nhiên, nếu người chơi tấn công một Basilisk, có 200 sức phòng thủ với đòn tấn công có nguyên tố Đá, với một vũ khí có nguyên tố Đá, người chơi sẽ hồi phục một lượng máu cho Basilisk. Lưu ý, trong DragonFable, các nguyên tố không trái ngược nhau. Ví dụ, tấn công một đối thủ có sức phòng thủ cao với nguyên tố Lửa bằng một vũ khí có nguyên tố Băng, sẽ không tạo ra sức tấn công lớn hơn bình thường nếu đối thủ không có yếu tố nghịch Băng.

Mỗi vũ khí và thú nuôi đều có một nguyên tố và một sức tấn công riêng. Sức tấn công là sự phá hoại cơ bản mà vũ khí và thú nuôi có thể thực hiện. Chỉ số của người chơi có thể thay đổi điều này, mặc dù sự thay đổi sẽ không được hiển thị. Nguyên tố của vũ khí còn có thể ảnh hưởng đến sức tấn công của nó cho các đối thủ khác nhau. Vũ khí có thể được mua ở các cửa hàng vũ khí, hoặc đôi khi, có thể được tìm thấy sau khi hoàn thành các nhiệm vụ.

Thú nuôi được sử dụng để tăng sức tấn công trong các trận đấu. Chúng có thể được mua ở cửa hàng thú nuôi, hoặc đôi khi, giành được như một phần thưởng sau các sự kiện. Tất cả các thú nuôi đều mang sức tấn công của nguyên tố giống như vũ khí. Thú nuôi có thể tấn công mạnh hơn nếu chỉ số Charisma của nhân vật được tăng lên. Cấp độ của thú nuôi không thể thay đổi, tương tự như đồng đội ngoại trừ chúng tự động tấn công kẻ địch cuối cùng mà nhân vật đã tấn công.

Sau khi tiêu diệt một quái vật, người chơi nhận được mốt số điểm kinh nghiệm. Nếu một người chơi tích lũy đủ điểm kinh nghiệm, họ sẽ tăng một cấp. Khi nhân vật tăng cấp độ, các khả năng sẽ được mở khóa để sử dụng trong các trận đấu. Với một lần tăng cấp độ, số điểm kinh nghiệm cần thiết để tăng lên cấp độ tiếp theo cũng sẽ tăng lên. Số điểm kinh nghiệm này có thể được tính theo công thức: nếu gọi cấp độ của nhân vật là x thì số điểm kinh nghiệm để tăng lên cấp độ tiếp theo là x²×100. Tuy nhiên, hầu hết quái vật cũng tăng cấp độ theo nhân vật. Vũ khí cũng có cấp độ và không thể được sử dụng cho đến khi nhân vật đạt đến ít nhất là bằng cấp độ của vũ khí (cũng như vậy với thú nuôi và các vật phẩm có thể trang bị). Giới hạn cấp độ hiện thời là 40. Những người chơi đã đạt đến giới hạn của cấp độ vẫn có thể nhận được điểm kinh nghiệm sau khi tiêu diệt quái vật nhưng sẽ không thể tiếp tục tăng cấp độ cho đến khi giới hạn cấp độ được tăng lên.

Với mỗi lần tăng cấp độ, người chơi nhận được 5 điểm chỉ số (Stat Points), được sử dụng để tăng các chỉ số của nhân vật. Số vàng mà người chơi phải trả cho mỗi điểm được tăng lên dựa trên cấp độ của nhân vật, cụ thể là 5 gold cho mỗi cấp (ví dụ, nhân vật có cấp độ 5 phải trả 25 gold cho mỗi điểm). Không có chỉ số nào có thể tăng lên quá cấp độ của nhân vật.

Để tăng chỉ số, người chơi phải gặp Sir Render ở Falconreach hoặc Captain Rolith ở Oaklore Keep. Người chơi còn có thể hủy bỏ mọi chỉ số đã được tăng với 1000 gold ở Falconreach. Nhưng sau đó, người chơi vẫn phải trả thêm vàng để tăng trở lại các chỉ số.

Các chỉ số bao gồm:

Khi một người chơi bắt đầu chơi DragonFable lần đầu tiên, họ phải tạo một nhân vật trước khi chơi. Người chơi còn có thể tạo các nhân vật khác từ mỗi ô có săn bắt cứ khi nào. Người chơi được lựa chọn tên, giới tính và môn phái cũng như ngoại hình cho nhân vật mà họ muốn. Tất cả môn phái cơ bản đều có 14 kĩ năng khác nhau có thể được mở khóa. Các kĩ năng này được mở khóa khi nhân vật đạt đến một cấp độ nhất định. Đây là các môn phái cơ bản:


Người chơi có thể nâng cấp nhân vật lên các môn phái bổ sung bằng cách mặc những bộ giáp thuộc về lớp nhân vật đó. Những bộ giáp này có thể được tìm được ở các nhiệm vụ, sự kiện, cửa hàng... Người chơi có thể chuyển đổi giữa các lớp nhân vật với nhau, hoặc trở về lớp nhân vật cơ bản ban đầu. Các kĩ năng của những môn phái nay được mở khoá bằng việc nâng cấp bộ giáp, thay vì nâng cấp độ của nhân vật.

Đây là danh sách những môn phái bổ sung:

Người chơi miễn phí khi sử dụng bộ giáp của các môn phái này chỉ sử dụng được 7 trong 14 kĩ năng.

Các nghề nghiệp cho phép người chơi tạo ra những đồ vật nhất định. Mới chỉ có 2 nghề là Blacksmith và Alchemy được công bố, nhưng trong tương lai, nhiều nghề mới cũng sẽ được công bố.


Rồng trong DragonFable trải qua 3 giai đoạn: trứng, sơ sinh và Titan. Khi một người chơi có thể lấy được trứng rồng và làm nó nở ra một con rồng sơ sinh, chỉ có người chơi có DragonAmulet mới có thể chuyển đổi rồng sơ sinh sang rồng Titan. Các nhiệm vụ để người chơi giành được trứng rồng được bắt đầu bằng cách gặp NPC Rolith. Tất cả các con rồng sơ sinh đều trông giống như nhau và có cùng một nguyên tố khi được sinh ra. Tất cả người chơi có thể lựa chọn nguyên tố cho con rồng của họ nhưng chỉ có người chơi giữ Dragon Amulet mới có thể thay đổi ngoại hình cho con rồng trưởng thành của họ. Trong trò chơi, rồng sơ sinh trú ngụ ở nhà của Lady Celestia ở Sunbreeze Grove. Người chơi có thể trang bị con rồng sơ sinh của họ như là một thú nuôi. Người chơi còn có thể cho con rồng của họ ăn một lần mỗi ngày, việc này cũng lằm tăng điểm kĩ năng của rồng. Người chơi phải cho rồng ăn trong 500 ngày mới có thể lấy được tất cả điểm kĩ năng, với người chơi có Dragon Coin là 250 ngày và với người chơi có Dragon Amulet là 100 ngày (bạn sẽ cần những vật phẩm hiếm từ các nhiệm vụ để làm điều này). Điểm kĩ năng được dùng vào một trong 5 kĩ năng khác nhau. Khi một kĩ năng đã có đủ điểm, một kĩ năng chiến đấu mới sẽ được mở khóa cho con rồng của bạn. Giống như bắt kì thú nuôi nào khác, người chơi không thể điều khiển các hành động của rồng trong trận đấu, nhưng với một chỉ số Charisma cao, con rồng sẽ sử dụng các kĩ năng của chúng thường xuyên hơn.

Các kĩ năng:

Theo những người tạo ra trò chơi, một con rồng cần đến 100 năm để đạt đến kích cỡ đầy đủ mà không có Dragon Amulet. Người chơi có Dragon Amulet có thể sử dụng ngay con rồng của họ ở dạng Titan (trưởng thành). Rồng Titan có thể được thay đổi hình dạng, rèn luyện và sử dụng vào việc chiến đấu ở Dragon Arena cũng như một số nhiệm vụ nhất định. Những nhiệm vụ này thường là ở cuối cùng của một số nhiệm vụ. Rồng Titan còn được sử dụng trong việc rèn luyện môn phái DragonRider.

Các sự kiện hàng năm của DragonFable hầu hết trùng khớp với các ngày lễ trọng đại của người Mỹ. Đây là các sự kiện:
War cũng là một sự kiện trong DragonFable. Khi đó, tất cả người chơi phải "cùng nhau" hạ quái vật theo số lượng nhất định. Khi tất cả quái vật bị tiêu diệt, chiến đấu với Trùm (Boss). Khi hạ được trùm người chơi sẽ được Unlock shop ẩn. Trong hầu hết các cuộc chiến, người chơi đều chiến thắng. Có 2 cuộc chiến tranh xảy ra nửa năm một lần: mỗi sự kiện Frostval, với một đội quân quái vật Băng, và mỗi thứ Sáu ngày 13, với một đội quân xác chết sống lại (Undead).

Trò chơi diễn ra ở một vùng đất trung cổ gọi là "Lore", trước "AdventureQuest" khoảng 5 năm. Thành phố trung tâm là Falconreach, nơi hầu hết các sự kiện xảy ra. Nhưng các nhân vật bắt đầu cuộc phiêu lưu ở phía Tây Falconreach là Oaklore Keep, thành lũy của các Hiệp sĩ Pactagonal Table. Người chơi có thể di chuyển đến các thành phố khác bằng cách cưỡi Quái vật sư tử đầu chim (Gryphon), qua các cánh cổng hoặc đi bộ. Bên cạnh đó, DragonFable còn có một ngôi làng Cướp biển (Pirate), một ngôi làng Ninja và một ngôi làng mỏ. Khi rông là một phần cốt yếu của cốt truyện, chúng không phải là một loài vật thông thường ở Lore.

Trong DragonFable, các thành phố là nơi mà người chơi có thể tìm thấy các cửa hàng, nhận các nhiệm vụ nhất định cũng như gặp các NPC. Trong suốt các cuộc chiến tranh, các thành phố khac nhau bị tấn công. Có 11 thành phố đã được công bố:


</doc>
<doc id="240190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240190" title="Nemesis (sao giả thuyết)">
Nemesis (sao giả thuyết)

Nemesis là một sao lùn đỏ hay sao lùn nâu giả thuyết, quay quanh Mặt Trời ở khoảng cách khoảng 50.000 tới 100.000 AU, nơi nào đó bên ngoài đám mây Oort. Sự tồn tại của ngôi sao này đã được đưa ra trong một nỗ lực nhằm giải thích một suy luận về tính chu kỳ trong tỷ lệ những cuộc tuyệt chủng sinh học trong niên đại địa chất.

Năm 1984, nhà cổ sinh vật học David Raup và Jack Sepkoski đã xuất bản một bài báo tuyên bố rằng họ đã xác định được một chu kỳ thống kê các vụ tuyệt chủng trong 250 triệu năm qua nhờ sử dụng các hình thức phân tích loạt thời gian.
Họ chú trọng tới tần suất tuyệt chủng của các họ hóa thạch của các loài có xương sống, không xương sống, sinh vật đơn bào biển để xác định 12 sự kiện tuyệt chủng trong giai đoạn thời gian trên. Khoảng cách thời gian trung bình giữa hai sự kiện tuyệt chủng là 26 triệu năm. Ở thời điểm đó, hai trong số sự kiện tuyệt chủng được xác định (Phấn Trắng-Đệ Tam và Hậu Eocen) có thể được thể hiện trùng khớp với những sự kiện va chạm lớn. Dù Raup và Sepkoski không thể xác định nguyên nhân của tính chu kỳ này, họ cho rằng nó có thể có nguyên nhân từ bên ngoài Trái Đất. Thách thức phát hiện một cơ cấu như vậy ngay lập tức được nhiều nhóm các nhà thiên văn học quan tâm.

Hai nhóm các nhà thiên văn học, Whitmire và Jackson, và Davis, Hut và Muller, độc lập xuất bản một giả thuyết tương tự để giải thích tính chu kỳ trong các vụ tuyệt chủng do Raup và Sepkoski đưa ra trên cùng số xuất bản của tạp chí "Nature". Giả thuyết này cho rằng Mặt Trời có thể có một sao đồng hành chưa được biết tới với quỹ đạo hình elip rất dẹt định kỳ làm nhiễu loạn các sao chổi trong đám mây Oort, gây ra sự gia tăng lớn số lượng sao chổi bay vào phía trong hệ Mặt Trời và hậu quả là sự gia tăng của những sự kiện va chạm trên Trái Đất. Giả thuyết này được gọi là giả thuyết Nemesis (Ngôi sao chết, lấy theo tên của nữ thần trừng phạt và thù hận trong thần thoại Hy Lạp).
Nếu nó thực sự tồn tại, trạng thái chính xác của Nemesis vẫn chưa chắc chắn. Richard A. Muller cho rằng có lẽ nó là một sao lùn đỏ với độ sáng trong khoảng 7 và 12, trong khi Daniel P. Whitmire và Albert A. Jackson lại cho rằng đó là một ngôi sao lùn nâu. Nếu là một sao lùn đỏ, chắc chắn nó đã phải tồn tại trong các danh mục sao, nhưng trạng thái thực của nó chỉ có thể được khám phá bằng cách đo thị sai của nó; vì khi quay quanh Mặt Trời nó sẽ có chuyển động thực rất thấp và sẽ thoát khỏi các cuộc tìm kiếm bằng chuyển động thực đã giúp tìm ra những ngôi sao như sao Barnard có độ sáng cấp 9.

Sự kiện tuyệt chủng lớn cuối cùng đã xảy ra khoảng 5 triệu năm trước, vì thế Muller cho rằng có lẽ Nemesis đang ở cách chúng ta 1-1,5 năm ánh sáng ở thời điểm hiện tại, và thậm chí còn có khái niệm về vùng trời có thể nó đang hiện diện (được Yarris ủng hộ, 1987), gần Hydra, dựa trên một quỹ đạo giả thuyết xuất xứ từ các điểm viễn nhật nguyên thủy của một số sao chổi chu kỳ dài không điển hình miêu tả một cung quỹ đạo đáp ứng các đặc điểm trong giả thuyết của Muller.

Nếu Nemesis tồn tại, có lẽ nó sẽ được khám phá bởi các cuộc nghiên cứu thiên văn học đã được lên kế hoạch như Pan-STARRS hay LSST, hay những dự án tương tự trong tương lai. Nếu Nemesis là một sao lùn nâu, như được tiến sĩ Dan Whitmire và Albert A. Jackson IV đề xuất, thì phi vụ WISE (dự định tháng 11 năm 2009) sẽ dễ dàng tìm ra nó.

Matese và Whitman đã cho rằng tính chu kỳ của các vụ tuyệt chủng có thể có nguyên nhân bởi sự dao động của hệ Mặt Trời ngang mặt phẳng thiên hà của dải Ngân Hà. Những dao động này có thể dẫn tới các nhiễu loạn trường hấp dẫn trong đám mây Oort với các hậu quả tương tự với giả thuyết do quỹ đạo của "Nemesis". Tuy nhiên, chu kỳ dao động theo quan sát không phù hợp tốt và có thể khác biệt so với chu kỳ yêu cầu 26 triệu năm tới 40%.

Có một số điểm tương đồng giữa Nemesis và ngôi sao đỏ trong loạt truyện "Pern" của Anne McCaffrey. Cả hai đều gây nhiễu loạn đám mây Oort và đều mang sự phá hoại tới cho các hành tinh của chúng.

Larry Niven và Jerry Pournelle cũng miêu tả một cơ cấu tương tự trong tiểu thuyết "Lucifer's Hammer". Niven đã bình luận trong bộ truyện ngắn của ông "N-Space" rằng nếu họ phải đặt tên cho ngôi sao đồng hành tối trong "Lucifer's Hammer", cái tên "Nemesis" đã được sử dụng.

Tiểu thuyết "Nemesis" của Isaac Asimov giải quyết các tác động của một thuộc địa tương lai đang được xây dựng xung quanh một ngôi sao tên là Nemesis như một cách thoát khỏi một Trái Đất đang bị đàn áp. Tuy ngôi sao trong cuốn sách đang ở trên quỹ đạo sẽ đưa nó qua hệ Mặt Trời, nó không quay quanh Mặt Trời như ngôi sao Nemesis giả thuyết.




</doc>
<doc id="240191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240191" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1985">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1985

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1985 là trận chung kết thứ ba mươi của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Juventus F.C. của Ý và Liverpool F.C. của Anh trên sân vận động Heysel ở Bruxelles, Bỉ vào ngày 29 tháng 5 năm 1985. Trước trận đấu khoảng 1 giờ, cổ động viên 2 đội đã xô xát với nhau và sau đó 1 bức tường trên sân vận động sụp đổ làm chết 39 người và hàng trăm người bị thương. Sự kiện này là một trong nhưng thảm hoạ lớn nhất trong lịch sử bóng đá. Với bàn thắng duy nhất của Michel Platini, Juventus lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="240196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240196" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1986">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1986

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1986 là trận chung kết thứ ba mươi mốt của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa F.C. Steaua Bucureşti của România và FC Barcelona của Tây Ban Nha trên sân vận động Ramón Sánchez Pizjuán, Sevilla. Sau 120 phút thi đấu, 2 đội phải thi đá 11m và thủ môn Helmuth Duckadam của Steaua Bucharest đã đẩy được tất cả các quả 11m của Barcelona trong khi thủ môn Javier Urruti của Barcelona chỉ đẩy được 2 quả 11m giúp Steaua Bucharest lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="240210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240210" title="Địa chí">
Địa chí

Địa chí hay địa phương chí là thể loại sách ghi chép, biên soạn, giới thiệu về địa lý, lịch sử, phong tục, nhân vật, sản vật, kinh tế, văn hoá... của một địa phương (làng, xã, huyện, tỉnh, thành phố...), ví dụ như "Dư địa chí" (1435) của Nguyễn Trãi hay "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức. 


</doc>
<doc id="240233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240233" title="Mehmed II">
Mehmed II

Mehmed II (Tiếng Thổ Ottoman: محمد الثانى ", ), (còn được biết như Méchmét vô địch, tức "el-Fātiḥ" (الفاتح) trong tiếng Thổ Ottoman, hay, Fatih Sultan Mehmet trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ; còn gọi là "Mahomet II" ở châu Âu thời cận đại) (30 tháng 3 năm 1432, Edirne – 3 tháng 5 năm 1481, Hünkârçayırı, gần Gebze) là vị Sultan thứ bảy của đế quốc Ottoman (Rûm trước cuộc chinh phạt) trong một thời gian ngắn từ năm 1444 tới tháng 9 năm 1446, và sau đó là từ tháng 2 năm 1451 tới 1481. Ở tuổi 21, ông chinh phạt Constantinopolis, dẫn tới sự sụp đổ của Đế quốc Đông La Mã. Mehmet tiếp tục chinh chiến ở châu Á, thống nhất lại Tiểu Á, và mở rộng lãnh thổ tới Beograd ở châu Âu. Sau đó, ông hợp nhất chính sách trị dân cũ của Đông La Mã với chính sách trị dân của nhà Ottoman. Mehmet II không được xem là vị vua người dân tộc Turk đầu tiên của Constantinopolis, nhưng không lạ gì vì trước ông, Leo IV người Khazar, theo đạo Thiên Chúa, là Hoàng đế La Mã trên danh nghĩa. Ngoài Thổ Nhĩ Kỳ, ông còn nói được các tiếng Ả Rập, Hy Lạp, Ba Tư, Serbia, Ý,…

Mehmed II là con trai thứ ba của Murad II (1404 - 1451), vị vua thứ sáu của Đế quốc Ottoman. Ngay từ nhỏ, Mehmed đã là một đứa trẻ khỏe mạnh và lanh lợi, trong khi đó những người anh trước của ông thường hay gầy yếu bệnh tật. Vì vậy, dù mẹ của Mehmed, Huma Hatun chỉ là một nữ nô, Mehmed lại được cha đặc biệt thương yêu và tin tưởng, chính Murad đã lấy tên cha mình là vua Mehmed I (1413-1420) để đặt cho con trai mình, với mong muốn đứa trẻ sau này sẽ làm nên nghiệp lớn như người ông nội của nó. Khi Mehmed vừa bập bẹ biết nói thì Murad đã vời các thầy giáo giỏi nhất nước vào làm gia sư cho con trai mình. Tiếp theo, Murad II sắp xếp cho Mehmed vào học một trường học đặc biệt ở nội cung, đó cũng là nơi học của con cháu của các nhà quý tộc hoặc những đứa trẻ thông minh lanh lợi, con của các tù binh. Việc này nhằm giúp cho Mehmed kết giao với những người bạn tài năng để sau này họ sẽ giúp đỡ ông làm nên nghiệp lớn. Đồng thời, khi bắt đầu trưởng thành thì Mehmed được vua cha cử đi làm tổng trấn tỉnh Manisa tại Tiểu Á để học tập kinh nghiệm trị quốc.

Năm 1444, Murad II đã cảm thấy quá mệt mỏi với các công việc triều chính và chiến tranh nên quyết định về phủ Manisa an hưởng tuổi già, và truyền ngôi cho Mehmed. Về phần vua con, được sự giúp đỡ của các thầy học và các đại thần, ông dần dần đã nắm được cách trị vì đất nước. Nhưng giữa lúc đó thì một sự biến quan trọng xảy ra: vua Władysław III của Ba Lan và Hungary gây chiến. Ông này trước đây đã phát động Thập tự chinh đánh bại quân Ottoman và ký hòa ước Segedin với Murad, nay nhân cơ hội Mehmed còn nhỏ tuổi liền cất binh, xé bỏ hòa ước Segedin, lấy cớ là hòa ước này do Władysław ký với Murad và khi Murad đã thoái vị thì nó không còn hiệu lực nữa. Được cộng hòa Venezia, Giáo hoàng, hoàng đế Đông La Mã và một số thế lực châu Âu khác ủng hộ, Władysław III đã tổ chức được một cuộc Thập tự chinh lớn. Thập tự quân nhanh chóng tiến sâu vào lãnh thổ Ottoman và áp sát trọng trấn Varna nằm trên bờ Hắc Hải. Đồng thời, một số quan lại địa phương cũng nhân cơ hội tuyên bố độc lập.

Trước tình hình đó, Mehmed buộc phải vội vã phi ngựa tới phủ Manisa mời vua cha về chấp chính. Sau đó, Murad II đã xuất quân đánh tan tác đạo Thập tự quân tại trận Varna (1444), Władysław III cũng tử trận. Mối họa xâm lược bị đẩy lùi. Sang năm sau, Murad II lại trao quyền cho vua con rồi quay về Manisa.

Tuy nhiên, một bộ phận Cấm vệ quân Janissary lại nổi loạn, tỏ ý không phục ấu chúa và đòi Murad quay trở lại ngôi vị. Không còn cách nào khác, tháng 5 năm 1446 Mehmed II lại phải đích thân ra Manisa mời vua cha về lên ngôi thêm một lần nữa.

Sau hai cuộc phong ba nói trên, Mehmed cảm thấy rất rõ là với trình độ hiện có của mình, việc cai trị một tỉnh nhỏ thì được chứ cai trị một đất nước rộng lớn thì rõ ràng là ông chưa đủ sức. Vì vậy, sau đó ông đã ra sức học hỏi thêm kiến thức và chăm chỉ làm việc để bồi dưỡng kinh nghiệm cho mình.

Trong thời gian này, Mehmed đọc rất nhiều truyện ký về Alexandros Đại đế cũng như các tướng lĩnh La Mã nổi tiếng để từ đó rút ra kinh nghiệm về cách trị quốc cũng như các tri thức quân sự, chiến thuật, chiến lược, hậu cần… Ông cũng ra sức học thêm nhiều ngôn ngữ, ví dụ tiếng Ả Rập, Hy Lạp, Ba Tư, Serbia, Ý v.v… vì ông ý thức rõ rằng, quốc gia Ottoman nằm giáp giới giữa châu Âu và châu Á nên tình hình dân tộc và ngôn ngữ ở khu vực này khá đa dạng và phức tạp. Ngoài ra ông cũng rất yêu thích thi ca, thuộc lòng các bài thơ cổ Hy Lạp, La Mã, Ba Tư, bản thân Mehmed cũng là một nhà thơ. Mehmed còn là một người làm vườn giỏi, ông thường thư giãn bằng cách trồng tỉa vườn hoa và vườn cây ăn quả ở nội cung.

Triết học cũng thu hút niềm yêu thích của Mehmed, nhất là triết học Aristotle và triết học Khắc kỉ ("Stoicism"). Dần dần, sau năm năm, Mehmed từ một thiếu niên còn rất ngây thơ đã trở thành một thanh niên tài năng có học vấn rất uyên bác.

Ngày 18 tháng 2 năm 1451, Murad II lâm bệnh và qua đời tại Edirne. Mehmed hay tin, lập tức cùng những người thân tín phi ngựa bất kể ngày đêm đến thủ đô, chấm dứt bổn phận của tổng trấn Manisa. Ngày 18 tháng 2 năm 1451, ông lên ngôi ở Edirne, trở thành vua thứ bảy của đế quốc Ottoman. Ngay ngày hôm đó, Mehmed đã hạ lệnh giết chết một người em trai cùng cha khác mẹ mới tám tháng tuổi của mình vì người em trai này, con của Murad II với một công chúa người Serbia, là một kẻ thù tiềm tàng trong việc tranh ngôi của Mehmed II. Vài năm sau ông còn ra một chiếu thư mà khiến ai cũng rùng mình, quy định rằng các hoàng đế nhà Ottoman có quyền giết chết các anh em của mình để duy trì hoàng vị và an ninh quốc gia. Đây cũng là cơ sở cho các cuộc nồi da xáo thịt trong hoàng tộc Osman sau này. Từ đó, Mehmed hoàn toàn thay đổi cá tính, từ một con người nho nhã nhu nhược trở thành kẻ quyết tâm dùng cường quyền để mở rộng và củng cố nền thống trị của mình.

Một trong những mục tiêu đầu tiên mà Mehmed II nhắm tới chính là lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã, lúc này chỉ còn kinh đô Constantinopolis và một số vùng phụ cận nhỏ xung quanh. Tới lúc Mehmed II lên ngôi, đế quốc Ottoman đã có lãnh thổ hết sức to lớn nằm vắt ngang châu Âu và châu Á. Tuy nhiên, tại trung tâm của đế quốc vẫn tồn tại lãnh thổ chưa chịu khuất phục của người Byzantine. Sự tồn tại này của chẳng khác chi một cây đinh đóng chặt vào ngay giữa quả tim của đế quốc. Vì vậy các vua nhà Ottoman đã từng nhiều lần có ý đồ nhổ bỏ chiếc đinh này khỏi lãnh thổ của mình. Ông cố của Mehmed là Bayezid I (1389 - 1402) đã từng mấy lần đem quân vây đánh Constantinopolis. Cha của Mehmed là Murad II cũng đã từng có lần bao vây ngôi thành suốt hai tháng. Nhưng vì địa thế hiểm trở cũng như sự vững chãi của các tường thành mà tất cả những nỗ lực này đều không thành công. Nay Mehmed II một lần nữa chuẩn bị lực lượng vây đánh Constantinopolis, quyết tâm hoàn tất sự nghiệp dang dở của các bậc tổ phụ. Vì vậy không ngạc nhiên khi Mehmed rất khát khao làm chủ được Constantinopolis và biến nó thành thủ đô của Hồi giáo, điều này thể hiện qua hai câu nói: 
Năm 1451, Mehmed ráo riết củng cố hải quân Ottoman, và chuẩn bị cuộc chinh phạt Constantinopolis. Ở eo biển Bosporus chật hẹp, trước kia Bayezid I đã xây thành Anadoluhisarı ở phần châu Á; Mehmed dựng nên một ngôi thành vững chắc hơn, Rumelihisari ở phần châu Âu, thế là ông hoàn toàn làm chủ eo biển Bosporus. Để xây ngôi thành này, Mehmet hạ lệnh đánh thuế lên những chiếc thuyền chạy trong phạm vi tầm ngắm của đại bác họ. Một tàu thuỷ Venezia đòi ông phải ngưng làm việc đó, bị bắn và chìm nghỉm.

Ngày 6 tháng 4 năm 1453, Mehmed II và quân đội bắt đầu vây thành Constantinopolis. Ngày 29 tháng 5 năm 1453, Mehmed và quân đội đến sát chân thành nhưng đã gặp phải sự kháng cự mạnh mẽ của quân hoàng đế Constantinus XI. Nhưng với ưu thế quá vượt trội về quân số cũng như trang bị, sau những cuộc giao chiến khốc liệt, quân Ottoman cuối cùng cũng tràn được vào thành. Tuyệt vọng, hoàng đế Constantinus XI thốt lên: ""Thành đã mất thì ta còn sống làm gì nữa!"" rồi xông thẳng vào biển quân Ottoman và hy sinh. Thế là thành Constantinopolis thất thủ. Quân Ottoman tàn phá ngôi thành và bắt 6000 người làm nô lệ. Nhưng sau đó, Mehmed thiên đô về Constantinopolis. Ngày 30 tháng 5 năm 1453, Mehmed chuyển đại thánh đường St. Sophia thành một Hagia Sophia, một thánh đường Hồi giáo, và bắt đầu xây dựng tân đô của Đế quốc.

Sau chiến thắng Constantinopolis, Mehmed II xưng hiệu "Hoàng đế La Mã" ("Kayser-i Rûm"), dù điều này không được công nhận bởi các vương quốc Tây Âu, giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp hay các cộng đồng người Hy Lạp khác. 10 năm sau khi chinh phạt thành Constantinopolis, Sultan Mehmed II thân hành đến di tích thành cũ Troia và tuyên bố rằng ông đã rửa hận cho người thành Troia bằng việc chinh phạt người Hy Lạp - ở đây chỉ người Đông La Mã.

Cuộc chinh phạt Constantinopolis khiến cho Mehmed II chuyển sự chú ý của mình sang phía đông. Trước đó, ông cố của Mehmed là Bayezid I đã thống nhất được Tiểu Á, nhưng cuộc tấn công của Đế quốc Timur đã phá nát Vương quốc Ottoman và khiến các vương quốc của người Thổ Nhĩ Kỳ ở miền Đông bán đảo Tiểu Á ly khai trở lại. Chính vì vậy, Mehmed II quyết tâm hoàn tất sự nghiệp dang dở của các bậc tổ phụ. Trước hết, ông chinh phạt các xứ của người Thổ, sau đó tiến lên phía Bắc và tiêu diệt Đế quốc Trebizond của người Đông La Mã vào năm 1461. Tiếp theo, Mehmed lại đánh nhau với xứ Ak Konyulu (hay còn được gọi là "White Sheep") đang thống trị khu vực Đông Tiểu Á và Armenia. Lúc bấy giờ, với mục đích giảm nhẹ áp lực của Đế quốc Ottoman lên các thuộc địa của mình tại bán đảo Balkan, Cộng hòa Venezia đã xúi giục vua Ak Konyulu là Uzun Hasan gây chiến với Mehmed, đồng thời viện trợ vũ khí cho Hasan. Để đối phó với Hasan, Mehmed II đã phải huy động một đạo quân hùng mạnh với rất nhiều nhân lực và vật lực của toàn đế quốc, ngay cả hai người con trai là Mustafa và Bayezid cùng với quan chưởng ấn cũng trực tiếp tham gia chiến đấu. Cuối cùng, quân Ottoman đại thắng trong trận Otlukbeli năm 1473.

Đến đây, Mehmed II đã nắm được quyền kiểm soát toàn bộ vùng Tiểu Á, đồng thời xây dựng vùng này thành khu vực trung tâm của đế quốc Ottoman và cả nhà nước Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ sau này. Thật vậy, những chiến thắng quân sự liên tiếp của Đế quốc Ottoman đã biến người Thổ Nhĩ Kỳ từ một ngoại tộc thành dân tộc chủ thể của Tiểu Á. Có thể nói, việc chinh phạt của Mehmed tại châu Á đã xúc tiến cho sự thành hình của dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại.
Tiếp đó, năm 1460 Mehmed II lại xua quân xâm chiếm lãnh địa của người Đông La Mã ở châu Âu là Morea trên bán đảo Peloponnese. Đến năm sau, Mehmed lại xâm chiếm Đế quốc Trebizond ở châu Á. Kết quả là hai lãnh địa cuối cùng của người Đông La Mã đều nằm dưới sự cai trị của Đế quốc Ottoman. Cuộc chinh phạt Constantinopolis đã đem lại niềm vinh dự và thanh thế lớn cho người Thổ Nhĩ Kỳ.
Quân Ottoman tiến về Đông Âu, tới cửa ngõ Beograd và bắt đầu nỗ lực đánh chiếm thành phố này từ tay Đại tướng Janós Hunyadi trong Cuộc vây hãm Beograd năm 1456. Các võ tướng Hungary giữ được thành, quân Ottoman phải triệt binh với tổn thất nặng nề. Dù vậy, cuối cùng thì người Thổ cũng chiếm được hầu hết Serbia.

Năm sau (1463), sau một cuộc tranh chấp về cống vật của vương quốc Bosnia, Mehmed đã chinh phạt Bosnia và nhanh chóng toàn thắng, vua cuối cùng của Bosnia là Stjepan Tomasevic (1461 - 1463) bại vong.

Ông cũng gây chiến với chư hầu cũ của mình là vương công Vlad III Dracula xứ Wallachia. Năm 1462 Mehmed II đã gặt hái thảm bại khi bị Vlad tấn công trong cuộc tấn công ban đêm. Thế rồi, Mehmed chuyển sang giúp đỡ anh trai Vlad là Radu để trả thù cho những thất bại của quân đội Ottoman trên mặt trận. Với sự hỗ trợ của người Thổ, Radu nhanh chóng tước đoạt lãnh địa Wallachia trong cùng năm đó và buộc Vlad phải chạy trốn khỏi Wallachia.

Năm 1475, quân Ottoman giao chiến với Moldavia và bị Vương công Stefan III (1457 - 1504) đánh tan tành trong trận Vaslui. Tuy nhiên đến năm 1476 Mehmed trả được thù khi tiêu diệt gần như hoàn toàn quân đội ít ỏi của Moldavia trong trận Valea Albă. Tiếp đó ông tiến quân đến Suceava và cướp bóc, tàn phá thủ phủ của vùng này, mặc dù sau đó ông đã thất bại trong việc đánh chiếm lâu đài Suceava và pháo đài Piatra Neamţ. Đúng lúc đó thì một trận dịch bùng lên trong hàng ngũ quân Ottoman, đồng thời với nguồn nước trở nên thiếu hụt và Vương công Stefan III lại nhận được 3 vạn viện binh do cựu thù của Mehmed, Vlad III Dracula chỉ huy. Mehmed II buộc phải bỏ dở chiến dịch và quân đội Ottoman triệt thoái.

Năm 1480, Mehmed II chinh phạt bán đảo Ý, để thực hiện mưu đồ "thống nhất Đế quốc La Mã cổ đại" của Mehmed. Thoạt đầu, quân Ottoman dễ dàng đánh chiếm thành phố Otranto vào năm 1480, nhưng ngay năm sau (1481) quân đội của Giáo hoàng Sixtus IV (1471 - 1485) đã đoạt lại vùng này sau khi Mehmed qua đời.

Trong những năm 1443 - 1468, Đế quốc Ottoman phải đối phó với cuộc khởi nghĩa của nhân dân Albania do Skanderbeg lãnh đạo. Skanderbeg nguyên là một nhà quý tộc Albania và là đại diện của nhà Ottoman tại Albania dưới thời Murad II. Nhưng thay vì phục vụ cho sultan, Skanderbeg đã vùng lên khởi nghĩa và cố gắng lôi kéo lực lượng của các hoàng thân Albania yêu nước, nhắm cùng đấu tranh chống lại ách đô hộ của nhà Ottoman. Cuộc khởi nghĩa này đã ngăn trở mưu đồ tấn công vào bán đảo Ý của Đế quốc Ottoman trong suốt một thời gian dài.

Những cuộc chiến của Mehmed II tại châu Âu chứng tỏ sự hiện diện của người Thổ ở đó không phải là nhất thời. Dưới thời Mehmed II, quân Ottoman chưa thể chiếm ưu thế trội hơn hẳn quân các nước vùng Balkan, nhưng cuộc chiến hãy còn tiếp diễn.

Kết quả của các cuộc chinh phạt trên là Mehmed đã nắm trong tay một Đế quốc Ottoman hết sức rộng lớn, gồm 28 tỉnh ở châu Âu và 21 tỉnh ở châu Á, bao trùm các phần đất của Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Bulgaria, Albania, Armenia và một phần Ukraina. Đến cuối đời, Mehmet bắt đầu sử dụng danh xưng "chúa tể của hai đất và hai biển" (hai đất là Tiểu Á và Romania, hai biển là Aegean và Hắc Hải).

Mehmed II sở dĩ có thể liên tục chiến thắng trên chiến trường, một phần là vì các đối thủ của ông là những thế lực phong kiến cát cứ hoặc các vương triều già nua đang suy sụp, nhưng cũng là nhờ ông có những biện pháp cai trị đất nước và quản lý quân đội rất hữu hiệu. Trong mọi sự vụ, ông luôn cực lực bài trừ thái độ lề mề chậm chạp, thiếu khí thế của các quan chức và luôn chú ý đến hiệu quả thực tế của công việc. Ông đã hợp nhất chính sách trị dân cũ của hoàng đế Đông La Mã với chính sách trị dân của hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ. Mehmed còn viết một cuốn sách tổng hợp các học thuyết chính trị ở Đông La Mã và trong sách này, thuật ngữ 'chính trị' được dịch sang tiếng Ả Rập như "siyasah".

Ngay trong năm đầu tiên cai trị, Mehmed II đã bắt tay vào cải tổ các cơ quan của triều đình, đặc biệt là ngân khố của quốc gia. Ông ra lệnh cho các quan viên thu thuế phải kiểm tra kỹ lưỡng sổ sách, rồi lại phái người đến kiểm tra các sổ sách này thêm một lần nữa. Bất cứ quan viên nào để sổ sách không rõ ràng đều bị cách chức chờ xét xử. Các cơ quan triều đình và địa phương cũng được cải tổ sâu rộng. Mehmet quy định ba cơ quan: "Phủ Thái tể", "Văn phòng Tài vụ Đại thần" và "Văn phòng Chánh án Tối cao" đều có quyền lấy danh nghĩa hoàng đế để ra các mệnh lệnh về hành chính, tài chính và tôn giáo. Tất cả những điều lệ về triều phục, địa vị, đãi ngộ,… của các quan viên đều được quy định chặt chẽ và ghi chép trong sách "Nghi lễ".

Lúc này, triều đình Ottoman chia các quan chức ra làm hai loại: "Nhân viên Nội đình" bao gồm các sở Nội, Đốc sát, Tài chính, Đại sảnh, Tiểu sảnh chuyên lo việc sinh hoạt của hoàng đế và sinh hoạt trong cung, đảm nhiệm bởi các thái giám mặc áo dài trắng; "nhân viên Ngoại đình" gồm cố vấn của hoàng đế, thị vệ và các nhân viên triều đình chuyên lo việc sự vụ đất nước. Ở Trung ương gọi là "hội nghị Quốc vụ", thành viên gồm cả tể tướng, chánh án Tối cao, tài chính Đại thần và thư ký Quốc vụ. Cơ quan này sẽ họp bàn với vua trong vòng mấy tiếng đồng hồ vào mỗi thứ bảy, chủ nhật, thứ hai và thứ ba hàng tuần. Còn ở sự vụ ở địa phương, bao gồm cả việc trưng binh trong thời chiến sẽ do những viên tổng trấn đảm nhiệm.

Về quân sự, Mehmed II cũng tiến hành nhiều cải cách. Dưới triều của ông, quân đội Ottoman mới được chia làm bộ binh ("Akincis"), kỵ binh và hải quân.

Bộ binh là nòng cốt của quân đội Ottoman. Trong chiến đấu, bộ binh cùng gươm và cung tên tác chiến cùng với kỵ binh, hoặc tập hợp thành các đội pháo binh để công phá thành lũy. Kỵ binh rất được Mehmed quan tâm, vì thời bấy giờ tác chiến chủ yếu dựa vào kỵ binh. Số kỵ binh do các lãnh chúa phong kiến cung cấp cho quân đội. Ngoài ra, Mehmed cũng tổ chức một đội kỵ binh thường trực, tuyển mộ từ Cấm vệ quân hoặc những người hầu.

Hải quân Ottoman mãi tới thời sultan Mehmed II mới được xem là một lực lượng chính quy, và nó bắt đầu phát triển mạnh mẽ cũng vào thời của ông. Mehmed đã bắt đầu cho xây dựng một số xưởng đóng thuyền chiến trên các cảnh ven bờ biển để gia tăng số lượng hải thuyền của đế quốc. Nguyên nhân của việc này là nhằm hoàn thành việc vây hãm, cô lập Constantinopolis và khống chế hải lộ trên biển Đen và biển Aegean. Kết quả, trong một thời gian ngắn Ottoman đã có một lực lượng hải quân to lớn gồm ba bốn trăm chiếc thuyền, đủ sức đương đầu với các hạm đội Tây Ban Nha, Pháp và cộng hòa Venezia đương thời. Trong trận Constantinopolis, hải quân Ottoman đã đóng một vai trò rất quan trọng.

Mehmed II đã ban bố bộ luật đầu tiên của đế quốc Ottoman. Bộ luật này đã xác định nghĩa vụ của người nông dân đối với lãnh chúa phong kiến, đồng thời xác định chế độ phân phối ruộng đất phong kiến của đế quốc.


Có một điều đáng chú ý là thái độ của Mehmed II đối với tôn giáo rất là khoan dung và rộng rãi so với nhiều bậc đế vương cùng thời. Ông đã chấp nhận Chính thống giáo Đông phương, cho phép cho các giáo trưởng Thiên Chúa giáo truyền đạo ở Thổ Nhĩ Kỳ.

Ông đối xử rất khoan hồng với giáo dân và giáo hội Thiên Chúa giáo tại Constantinopolis và trên toàn đế quốc. Mehmed II cho phép cộng đồng Thiên Chúa giáo được tự trị ở Constantinopolis, và ông bổ nhiệm một cựu giáo trưởng Constantinopolis có quan điểm bất đồng với hoàng đế Constantinus XI làm tổng Giám mục của thành phố. Sau khi quân Ottoman chiếm Constantinopolis, tất nhiên là nhiều thánh đường Thiên Chúa giáo bị phá bỏ hoặc đổi thành thánh đường Hồi giáo (ví dụ đại thánh đường St. Sophia nổi tiếng ở Constantinopolis đã bị đổi thành thánh đường Hồi giáo Hagia Sophia), nhưng phần lớn những thánh đường Thiên Chúa giáo khác vẫn tồn tại. Dưới sự lãnh đạo của tổng Giám mục, họ có quyền tự trị về mặt tôn giáo, văn hóa và có một hệ thống pháp luật riêng (tất nhiên là họ vẫn phải tuân theo một số luật chung của đế quốc Ottoman). Thậm chí họ còn khỏi phải đi binh dịch và được phép mở trường học riêng để dạy bằng ngôn ngữ dân tộc. Tuy nhiên ông chỉ cho phép các tín đồ Chính thống giáo Đông phương được sống ở Constantinopolis, trục xuất di dân đến từ Genova và Venezia cũng như các tín đồ Hồi giáo và Do Thái giáo ra khỏi thành phố này.

Về sau, Mehmed cũng cho phép giáo hội Thiên Chúa giáo của người Armenia, giáo hội Do Thái giáo của người Do Thái và giáo hội Hy Lạp cũng được hoạt động tự do trong khuôn khổ pháp luật của đế quốc Ottoman. Tất cả các giáo hội này được gọi là "millet", (tạm dịch là "tập đoàn hoặc dân tộc có tín ngưỡng đặc thù trong đế quốc Ottoman") mỗi millet do một lãnh tụ đứng đầu, có trách nhiệm trưng thu thuế cho hoàng đế Ottoman và đảm bảo các giáo dân biết giữ pháp luật và trung thành với triều đình Osman. Các millet ngoài việc chịu chung nghĩa vụ binh dịch, thuế má, tất cả phần còn lại đều được Mehmed cho phép tự trị. Những giáo dân trong millet khi phạm tội cũng chỉ bị xét xử trong các tòa án riêng của millet và chỉ chịu phạt theo luật riêng của millet, trừ những tội có dính đến trị an và hình sự thì phải bị trừng trị theo luật chung của đế quốc. Chính miệng ông đã nói với lãnh thụ người Serbia rằng: 

Mehmed cũng đã tuyển mộ đội tân binh đến từ Devshirme. Trong đội quân này có nhiều giáo dân Thiên Chúa giáo trẻ tuổi. Đội quân này được chia làm 2 nhóm: các lính tráng có đủ tư cách nhất sẽ được phục vụ nhà vua trong cung điện; những người kém tài hơn nhưng có thể lực tốt thì sẽ được gia nhập toán Cấm vệ quân janissary của vua.

Ngay từ thời niên thiếu, Mehmed II đã bộc lộ một sự yêu thích đặc biệt về văn học và nghệ thuật. Sau này khi lên làm vua, ông mời nhiều danh họa Ý, người theo chủ nghĩa nhân văn và nhà triết học Hy Lạp đến cung điện, nói đúng hơn là chung quanh Mehmed thường tụ tập rất nhiều văn nhân học giả, cùng nhau bàn chuyện quốc sự hay làm thơ, vẽ tranh. Mehmed II cũng đã sáng tác một tập thơ thể hiện tình yêu thiên nhiên tha thiết và miêu tả những khung cảnh hoành tráng trên chiến trường. Đặc biệt, Mehmed đã phá vỡ thông lệ "không sùng bái hình nộm" của đạo Hồi, mà mời nhiều danh họa nổi tiếng ở Ý về vẽ chân dung cho ông. Một trong số họ chính là họa sĩ Gentile Bellini người Venezia, đã vẽ một bức chân dung nổi tiếng của Mehmet II. ông đã ra lệnh sưu tập nhiều bức danh họa nổi tiếng của đế quốc Đông La Mã cũng như những bức họa nổi tiếng khác trên thế giới. Đáng chú ý, trong số những bức họa được triều đình Ottoman cất giữ từ thời Mehmet II trở đi, có nhiều bức họa đời nhà Minh của Trung Quốc đương thờ.

Giáo dục cũng là một mặt được Mehmed II quan tâm. Ông đã đầu tư xây dựng nhiều thư viện, trường học… tại kinh đô mới Constantinopolis. Chỉ riêng tại thánh đường Hồi giáo The Conqueror, Mehmed đã cho dựng lên bốn trường cao đẳng kinh văn xung quanh. Đồng thời ông cũng cho xây một trường học nội cung mới tại địa điểm của cung vua cũ ở Constantinopolis, nhằm đào tạo những quan viên được huấn luyện bài bản về mặt hành chính, bù đắp vào nhu cầu ngày càng tăng về các quan chức hành chính do cương thổ đế quốc càng lúc càng mở rộng. Học sinh chủ yếu là các tù binh 10-15 tuổi hoặc các thanh thiếu niên ở các giáo khu Thiên Chúa giáo. Chương trình học kéo dài 10-12 năm, bao gồm các môn như ngữ văn, văn học, nhạc, pháp luật, thần học, quân sự, toán, triết học, quản lý học và quản lý hành chính, thuế vụ, tài chính… Những học sinh nào không qua được các kỳ kiểm tra sẽ bị đuổi học ngay. Bản thân Mehmed cũng thường đến thăm hỏi tiến độ học tập của các học sinh trong trường.

Để nâng cao chất lượng giáo dục, Mehmed II không ngại tốn kém, cho vời nhiều học giả nổi tiếng trong giới Hồi giáo cũng như tại châu Âu thời đó về giảng dạy tại các ngôi trường của Ottoman. Có dạo, khi ông vời được một nhà thiên văn nổi tiếng người Trung Á về thủ đô Constantinopolis, ngay lập tức tại ngoại ô Constantinopolis liền tiến hành xây dựng một ngôi trường lớn về toán học và một đài thiên văn bên cạnh.

Giống như nhiều vị đế vương khác, trong thời kỳ cai trị của mình Mehmed II luôn luôn phải đối phó với những cuộc đấu tranh quyền lực trong triều đình. Đặc biệt nghiêm trọng, năm 1472 các đại thần phản loạn từng tổ chức âm mưu phế bỏ Mehmed để lập Cem, một đứa con nhỏ của ông lên ngôi, nhưng may mắn thay âm mưu bị phát hiện và những người dính líu đều bị trừng phạt. Vì vậy, từ một vị vua cởi mở, ưa kết giao, Mehmed II về cuối đời trở nên hết sức đa nghi. Ông đã sắp xếp rất nhiều biện pháp nhằm bảo vệ sự an toàn của bản thân. Ví dụ ông không cho bất kỳ ai mang vũ khí khi vào cung, kể cả những cận vệ của ông cũng phải vào tay không. Khi ăn ông không bao giờ ngồi chung bàn với người khác, và món ăn nào ông cũng bắt thuộc hạ nếm thử, khi biết không có độc ông mới ăn. Ông cũng xây dựng rất nhiều cụm bố phòng quanh cung điện. Để đề phòng bị giết hại khi tắm, ông đã đặt nhiều thiết bị phòng vệ chung quanh nhà tắm, và các cửa vào nhà tắm chỉ có thể từ trong mở ra, người ngoài không vào được. Cánh cửa cuối cùng còn lắp đặt máy bắn tên tự động.

Theo "Thập đại tùng thư", đề phòng kỹ như vậy Mehmed vẫn chết do bị ám sát. Cụ thể, Mehmed II bị sát hại tại Hunkârçayiri gần Gebze, Constantinopolis ngày 3 tháng 5 năm 1481 lúc mới 52 tuổi, được tin là do bị các thái y gốc Do Thái đầu độc, còn kẻ chủ mưu là thái tử Bayezid, do Bayezid quá nông nóng kế thừa vương vị. Tình cảnh chết của ông rất thê thảm, cả mũi và miệng đều trào máu. Tương truyền trong thời gian này ông đang điều động binh mã đến miền Bắc Tiểu Á để chuẩn bị một cuộc viễn chinh, nhưng cái chết bất ngờ của ông đã khiến nó cùng với Mehmed vĩnh viễn nằm sâu dưới ba tấc đất.



[tuổi 49]


</doc>
<doc id="240251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240251" title="Danish Air Transport">
Danish Air Transport

Danish Air Transport viết tắt DAT (mã IATA = DX, mã ICAO = DTR) là hãng hàng không tư Đan Mạch, trụ sở ở "Vamdrup" (Jutland). DAT có căn cứ chính tại Sân bay Esbjerg, Sân bay Copenhagen (Đan Mạch) và Sân bay Florø (Na Uy)

Danish Air Transport được thành lập năm 1989 bởi Jesper và Kirsten Rungholm. Ban đầu hãng chỉ có 1 máy bay hiệu "Short Skyvan SC-7" chở đủ mọi thứ từ bưu phẩm, thư tín và cả ngựa đua cùng các phụ tùng tới châu Phi trong thời gian có cuộc đua lớn rally Paris-Dakar (Sénégal) hàng năm. Từ năm 1994 hãng chở khách thuê bao và hàng hóa. Từ ngày 18.11.1996 hãng chở khách trên các tuyến bay cố định. Một trong các việc chuyên chở mới nhất của hãng là chở đội cấp cứu lưu động khắp châu Âu. Tháng 12 năm 2004 hãng mở vài chuyến bay thử từ Copenhagen tới quần đảo Faroe nhưng nhận thấy loại máy bay ATR 42 không thích hợp cho tuyến đường này mà phải dùng loại máy bay khác. Tuy nhiên đến mùa hè năm 2007 hãng cũng chưa khai thác tuyến đường này. Ngày nay Jesper và Kirsten Rungholm nắm 60% vốn của hãng, số còn lại là các nhà đầu tư khác. DAT cũng sở hữu hãng hàng không DOT LT trụ sở ở Liepaja (Latvia) và 15% Vildanden (hãng hàng không) (Na Uy)

Các nơi đến cố định của DAT (tháng 9/2007)


Đội máy bay của DAT (tháng 3/2007)




</doc>
<doc id="240255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240255" title="Trần Hữu Tước">
Trần Hữu Tước

Giáo sư Trần Hữu Tước (13 tháng 10 năm 1913 - 23 tháng 10 năm 1983) là bác sĩ chuyên khoa tai - mũi - họng Việt Nam.

Ông sinh năm 1913 trong một gia đình trung lưu tại làng Bạch Mai, huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông, nay thuộc quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Lớn lên, ông là một trong những học sinh xuất sắc tại Trường Albert Sarraut, được gửi sang Pháp học và đậu vào Đại học Y khoa Paris. Bảo vệ luận án bác sĩ y khoa xuất sắc năm 1937, ông được giữ lại làm trợ lý cho giáo sư Lơ-mi-e, chuyên gia Tai Mũi Họng danh tiếng thời đó. Năm 1939, Đại chiến thế giới lần thứ II bùng nổ, ông tham gia vào hàng ngũ những người kháng chiến yêu nước Pháp, chống lại quân Đức.

Năm 1946, sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng phái đoàn sang Pháp dự Hội nghị Fontainebleau, ông là một trong những trí thức theo Hồ Chủ tịch về nước (cùng với Vũ Đình Huỳnh, Võ Quý Huân và Trần Đại Nghĩa).

Trong Kháng chiến chống Pháp, ông tham gia giảng dạy tại Trường Đại học Y Dược tại chiến khu. Hoà bình lập lại, ông trở thành Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội (1955 - 1969), Giáo sư Đại học Y Dược Hà Nội, Trưởng Bộ môn Tai Mũi Họng của trường, Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Việt Nam (1961-1983), Viện trưởng đầu tiên của Viện Tai Mũi Họng Trung ương (từ 1969), đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam (1960), Đại biểu Quốc hội, Uỷ viên Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch đầu tiên của Tổng hội Y học Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Việt Nam.

Từ lúc mới thành lập cho đến lúc cuối đời, ông đã đóng góp toàn bộ sức lực để xây dựng ngành Tai Mũi Họng Việt Nam hoàn chỉnh, đồng thời có nhiều công trình nghiên cứu, chuyên sâu vàp các lĩnh vực: ung thư tai - mũi - họng (ung thư vòm, hạ họng, thanh quản), viêm tai - xương chũm hài nhi; apxe não và tiểu não do tai, điếc trẻ em, dị ứng trong tai - mũi - họng, nội soi...

Với những đóng góp của mình, ông được trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động và truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ đợt I (1996).

Ông mất ngày 23 tháng 10 năm 1983, hưởng thọ 70 tuổi. Tên của ông được đặt cho một con phố thuộc phường Nam Đồng, quận Đống Đa, TP Hà Nội.



</doc>
<doc id="240264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240264" title="Vildanden (hãng hàng không)">
Vildanden (hãng hàng không)

Vildanden (airline) là hãng hàng không hoạt động trong phạm vi vùng của Na Uy, trụ sở ở Skien (đông nam Na Uy). Hãng có căn cứ tại sân bay Skien, Geiterryggen.

Vildanden được các nhà đầu tư địa phương thành lập ngày 23.11.2004 và bắt đầu hoạt động từ ngày 24.1.2005. Hãng có 4 chuyến bay hàng ngày tới Bergen bằng 1 máy bay Saab 340B thuê của hãng Avitrans (Thụy Điển). Từ 26.2.2007 hãng thuê thêm 1 máy bay nữa cũng của hãng Avitrans để mở các chuyến bay hàng ngày tới Stavanger. Từ ngày 18.3.2007, hãng mở tuyến bay tới Stockholm (Thụy Điển) mỗi tuần 3 chuyến khứ hồi.

Tên hãng lấy từ tên vở kịch Vildanden ("Vịt hoang") của kịch tác gia nổi tiếng Henrik Ibsen (sinh tại Skien) và khẩu hiệu của hãng là "đường ngắn nhất từ (Henrik) Ibsen tới (Edvard) Grieg" (sinh tại Bergen, người đã soạn nhạc cho vở kịch Peer Gynt của Ibsen) (lối chơi chữ = đường ngắn nhất từ Skien tới Bergen)





</doc>
<doc id="240268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240268" title="Franz Graf Conrad von Hötzendorf">
Franz Graf Conrad von Hötzendorf

Franz Xaver Joseph Conrad von Hötzendorf, hoặc Bá tước Francis Conrad von Hötzendorf (11 tháng 11 năm 1852 – 25 tháng 8 năm 1925) là quân nhân người Áo và ông giữ chức Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đế quốc Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Hötzendorf sinh tại Penzing thuộc Viên, thủ đô Áo. Cha ông là 1 quân nhân đã về hưu nên ông gia nhập quân ngũ từ rất sớm và phục vụ trong quân đội cho đến hết Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ông được thăng quân hàm nhanh vì là người có khả năng. Hötzendorf cưới bà Wilhelmine le Beau vào năm 1886 và có bốn đứa con. Sau đó ông cưới người vợ thứ hai là Virginia von Reininghaus vào năm 1915.

Tháng 11 năm 1906, Hötzendorf trở thành Tổng tham mưu trưởng quân đội Áo-Hung. Ông luôn ra sức cải tổ và hiện đại hóa quân đội Áo-Hung vì ông cho rằng 1 cuộc chiến tranh giữa người Đức và người Slav sớm muộn gì cũng sẽ xảy ra. Ông cũng lo ngại vì những tham vọng của Ý tại vùng Balkans. Tuy nhiên tham vọng lớn nhất của ông là tiêu diệt Serbia cho nên ông đã ủng hộ việc tấn công Serbia. Ông cũng ủng hộ việc gây chiến với Ý vào năm 1911. Tuy nhiên cả thái tử Franz Ferdinan và thủ tướng Áo Alois Lexa Aehrenthal đều không đồng ý với ý kiến của ông nên ông từ chức tổng tham mưu trưởng vào năm 1911. Đến năm 1912, ông trở lại giữ chức này.

Ngay sau sự kiện vụ ám sát thái tử Áo-Hung, Hötzendorf đã ngay lập tức đề nghị hoàng đế Franz Joseph I tuyên chiến với Serbia. Cùng với sự ủng hộ của đế quốc Đức, ngày 28 tháng 7 năm 1914, Đế quốc Áo-Hung tuyên chiến với Serbia.

Kể từ cuối tháng 7 năm 1914 đến đầu tháng 11 năm 1918, Đế quốc Áo-Hung liên tiếp bại trận trong cuộc chiến mà trong đó không thể kể đến những sai lầm trong kế hoạch của Hötzendorf. Năm 1914 vì đánh giá quá thấp quân đội Serbia mà quân đội Áo-Hung phải chịu nhiều tổn thất mà không đạt được thành công như mong muốn. Rồi cuộc phản công của Quân đội ý vào đầu năm 1916 cũng hao tốn nhiều nhân lực. Thất bại thảm hại nhất của Hötzendorf cũng như của quân đội Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là Cuộc tổng tấn công của Brusilov tại Galicia vào năm 1916, nơi mà thương vong của lính Áo-Hung lên đến 1.5 triệu người. Trong khi đó, những thắng lợi hiếm hoi mà quân đội nước này đạt được trong chiến tranh đều có sự giúp đỡ của đồng minh đế quốc Đức và khi đế quốc Đức bị liên quân Entente phản công ồ ạt ở Mặt trận phía Tây năm 1918 thì đế quốc Áo-Hung cũng đi đến đầu hàng.

Tháng 3 năm 1917, Hötzendorf bị hoàng đế Áo Charles I cách chức tổng tham mưu trưởng và điều ông ra chỉ huy một tập đoàn quân ở mặt trận Ý. Sau thất bại ở Trận sông Piave, ông bị đuổi khỏi quân ngũ mà một trong những nguyên nhân thất bại là quân đội Áo-Hung đã tiến quân theo hai đường riêng biệt. Tuy vậy năm 1918, ông cũng trở thành Bá tước sau một thời gian với tước hiệu Nam tước.

Tuy vậy nhà sử học người Anh Cyril Falls lại đưa ra ý kiến cho rằng Hötzendorf là một trong những nhà chiến lược quân sự xuất sắc và các kế hoạch của ông về lý thuyết là tuyệt vời. Các tướng lĩnh Đức tại Mặt trận phía Đông đã thực hiện nhiều cuộc tấn công dựa trên kế hoạch của Hötzendorf.

Hötzendorf mất ngày 25 tháng 8 năm 1925, thọ 73 tuổi khi đang chữa bệnh tại Bad Mergentheim, Đức.




</doc>
<doc id="240277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240277" title="Danh sách các công trình cao nhất Île-de-France">
Danh sách các công trình cao nhất Île-de-France

Vùng Île-de-France là khu vực có nhiều nhà cao tầng bậc nhất châu Âu. Vào năm 2006, toàn vùng có 12 tòa nhà và hai đang xây dựng cao trên 150 mét, so với London và Frankfurt có 9 tòa nhà, Istanbul và Moskva có 6 tòa nhà. Nhưng ngược lại, Île-de-France chỉ có một tòa nhà trên 200 mét, so với 5 ở Frankfurt, 3 ở London và 2 ở Moskva. Các nhà chọc trời của Île-de-France chủ yếu tập trung vào ba khu vực:

Tháp Eiffel vẫn là công trình cao nhất của Paris và Île-de-France. Còn tòa nhà cao nhất hiện nay là tháp Montparnasse. Một số công trình cổ ở Paris cũng có chiều cao đáng kể, như nhà thờ Đức Bà cao 92 mét, đỉnh vòm của Điện Invalides cao 105 mét.

Trong danh sách, các tòa nhà là những công trình có chức năng chung cư hoặc văn phòng. Chiều cao các tòa nhà này được tính tới mái. Trên thực tế, một số tòa nhà lắp trên cột ăng ten, đạt được độ cao hơn.



</doc>
<doc id="240315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240315" title="Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu">
Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu

Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu (tiếng Anh: "UEFA Women's Championship" hay "UEFA Women's Cup") là giải bóng đá chính thức 4 năm một lần giữa các đội tuyển bóng đá nữ châu Âu do Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA) tổ chức. Giải được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1982 và từ năm 1997 được tổ chức 4 năm 1 lần.

Giải đấu tiền thân của Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu bắt đầu vào đầu thập niên 1980 với tên gọi UEFA European Competition for Representative Women's Teams (tạm dịch: "Giải các đội tuyển đại diện nữ châu Âu của UEFA"). Giải được công nhân là giải vô địch châu Âu từ UEFA vào năm 1990. Hai vòng chung kết 1991 và 1995 được sử dụng làm vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới khu vực châu Âu; từ năm 1999, các đội thi đấu vòng loại riêng giống vòng loại của nam.

Từ lần đầu tổ chức cho tới năm 1995 giải có 4 đội tham gia. Giải tăng dần lên thành 8 và 12 đội lần lượt từ các năm 1995 và 2009. Từ năm 2017 giải sẽ có sự góp mặt của 16 đội. Có tất cả tám kì giải vô địch bóng đá nữ châu Âu đã được tổ chức, cộng thêm 3 kì Giải các đội tuyển đại diện nữ châu Âu của UEFA trước đó. Tính đến nay, Đức là quốc gia đoạt chức vô địch nhiều lần nhất với 8 lần lên ngôi.

Trong hai năm 1969 và 1979 tại Ý diễn ra các giải vô địch châu Âu không chính thức. lên ngôi ở lần đầu tổ chức còn vô địch ở giải đấu sau. Vào năm 1980, UEFA quyết định tổ chức giải vô địch nữ châu Âu. Giải đầu tiên kéo dài từ 1982 tới 1984. Đội vô địch đầu tiên là sau khi đánh bại trong hai lượt trận. 1987 là giải đầu tiên tổ chức tại một địa điểm cố định thay vì thi đấu sân khách – sân nhà. tận dụng ưu thế chủ nhà và đánh bại đương kim vô địch Thụy Điển với tỉ số 2–1. Hai năm sau, dù lần đầu vượt qua vòng loại để tham dự vòng chung kết nhưng ngay lập tức lên ngôi sau chiến thắng tại Osnabrück trước Na Uy với tỉ số 4–1.

Ở kì giải tiếp theo giải bắt đầu chính thức có tên gọi "UEFA Women's Championship" như ngày nay. Tại giải này, đội tuyển trở thành những người đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch sau khi đánh bại Na Uy 3–1 trong hiệp phụ. Giải sau đó vào năm 1993 tại Ý là lần cuối cùng tới nay là lần cuối người Đức không thể đoạt chức vô địch. Na Uy giành danh hiệu thứ hai sau khi vượt qua Ý 1–0. Hai năm sau, Đức bắt đầu giai đoạn thống trị châu Âu với chức vô địch tại Kaiserslautern sau khi đánh bại Thụy Điển 3–2 ở trận đấu cuối cùng.

Tại Euro 1997 tại Na Uy và Thụy Điển, số đội dự VCK được nâng lên 8. Cũng kể từ đây giải cũng không còn giữ tư cách vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới khu vực châu Âu. Đức bảo vệ ngôi vương với chiến thắng 2–0 trước Ý. Tuy nhiên chỉ có 2.221 cổ động viên tới xem trận chung kết, thấp nhất cho một trận chung kết cho tới nay. Vào năm 2001, Euro lần thứ hai được tổ chức tại Đức và là lần đầu tiên xuất hiện bàn thắng vàng do công của Claudia Müller, bàn thắng giúp Đức chiến thắng trước Thụy Điển tại Ulm.

Vòng chung kết thứ 10 tại Phần Lan vào năm 2009 chứng kiến số đội được nâng lên 12. Đức lập kỷ lục chiến thắng cách biệt lớn nhất trong một trận chung kết sau khi hạ Anh 6–2. Kể từ 2017, số đội dự vòng chung kết sẽ là 16 đội.

Để có mặt tại vòng chung kết Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu, các đội phải vượt qua vòng loại. Thể thức của vòng loại cũng thay đổi theo thời gian. Tại vòng chung kết năm 2013, vòng loại gồm ba giai đoạn. Đầu tiên, 8 đội tuyển xếp hạng thấp nhất của UEFA được chia thành hai bảng. Hai đội nhất bảng cùng các đội còn lại tạo thành 7 bảng đấu: 3 bảng 6 đội và 4 bảng 5 đội. Các đội thi đấu vòng tròn lượt đi và về. 7 đội nhất và đội nhì xuất sắc nhất vượt qua vòng loại. 6 đội nhì còn lại được bốc thăm chia cặp đá play-off. Vòng loại năm 2017 chỉ có hai đội nhì kém nhất đá play-off. 8 đội nhất và 6 đội nhì xuất sắc nhất vượt qua vòng loại. Đội chủ nhà được trao suất trực tiếp từ năm 2005. Trước đó, chủ nhà chỉ được chỉ định sau khi các đội dự vòng chung kết được xác định.

Các đội vượt qua vòng loại được chia thành các nhóm bốc thăm (dựa trên các tiêu chí như chủ nhà, đương kim vô địch, xếp hạng FIFA) để sau đó phân thành các bảng bốn đội. Từ năm 2017 sẽ có 4 bảng bốn đội.

Tại vòng bảng các đội sẽ thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm, thắng được ba điểm, hòa được 1 điểm và thua không có điểm nào. Các đội nhất và nhì sẽ đi tiếp vào vòng tứ kết. Vào năm 2009 và 2013 có thêm hai đội thứ ba xuất sắc nhất được quyền đi tiếp. Nếu có nhiều hơn một đội bằng điểm nhau, thứ hạng sẽ được quyết định theo thứ tự ưu tiên: Hiệu số bàn thắng bại, số bàn thắng ghi được...

Từ vòng tứ kết giải bắt đầu diễn ra theo thể thức loại trực tiếp. Nếu trận đấu hòa sau 90 phút hai đội sẽ bước vào hiệp phụ. Trong khoảng thời gian áp dụng luật bàn thắng vàng nếu đội nào ghi bàn trước trong hiệp phụ sẽ là đội giành chiến thắng. Chỉ có một bàn thắng vàng được đội tuyển Đức ghi trong trận chung kết với Thụy Điển vào năm 2001. Tuy nhiên luật này bị FIFA bãi bỏ từ năm 2004. Nếu hai đội vẫn hòa trong hiệp phụ, trận đấu sẽ bước vào loạt luân lưu 11m để xác định đội giành chiến thắng. Giống như Euro của nam, sẽ không có trận tranh hạng ba dành cho các đội thua bán kết, ngoại trừ bốn giải đấu từ năm 1987 tới 1993.

Trong ngoặc là số đội dự vòng chung kết.





</doc>
<doc id="240318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240318" title="Apatit">
Apatit

Apatit là một nhóm các khoáng vật phosphat bao gồm hidroxylapatit, floroapatit và cloroapatit. Các loại apatit này được gọi tên do trong thành phần tinh thể của chúng có chứa các ion OH, F và Cl. Công thức chung của apatit thường được biểu diễn theo dạng nhóm thành phần như Ca(PO)(OH, F, Cl), hoặc theo công thức riêng của từng loại khoáng vật riêng lẻ tương ứng như:
Ca(PO)(OH), Ca(PO)F và Ca(PO)Cl.

Hidroxylapatit là thành phần chủ yếu tạo thành men răng. Floroapatit có khả năng chống lại sự tấn công của axit tốt hơn hidroxylapatit, vì vậy trong thành phần của kem đánh răng có chứa một lượng các ion flo dưới dạng natri florua hoặc natri monofloroapatit.

Ở Việt Nam, quặng apatit Lào Cai được khai thác chủ yếu để chế tạo phân bón cho nông nghiệp. Quăng apatit Lào Cai giàu hàm lượng PO được nhà máy Supe Phốt phát và hóa chất Lâm Thao sử dụng để sản xuất phân bón. Loại có hàm lượng PO nghèo hơn được sử dụng để làm phân lân nung chảy và loại quặng nghèo có hàm lượng PO dưới 18% được sử dụng để tuyển nổi làm giàu tại Nhà máy Tuyển quặng apatit ở Lào Cai. Sau khi tuyển nổi, hàm lượng quặng tinh PO đạt trên 32% cũng được sử dụng để sản xuất phân bón. Một lượng nhỏ quặng apatit tại Lào Cai cũng được sử dụng trực tiếp để sản xuất phốt-pho vàng.





</doc>
<doc id="240322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240322" title="Take a Bow">
Take a Bow

Take a Bow có thể là:



</doc>
<doc id="240326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240326" title="Hoàng Phủ Ngọc Tường">
Hoàng Phủ Ngọc Tường

Hoàng Phủ Ngọc Tường (sinh năm 1937) là một nhà văn của Việt Nam.
Ông sinh ngày 9 tháng 9 năm 1937, tại thành phố Huế, nhưng quê gốc ở làng Bích Khê, xã Triệu Long, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.

Sau khi học hết bậc trung học ở Huế, ông lần lượt trải qua: 

Ông từng là Tổng thư ký Hội Văn học nghệ thuật Bình Trị Thiên-Huế, Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật Bình Trị Thiên, Tổng biên tập tạp chí Cửa Việt.

Năm 2007, ông được trao Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật, cùng đợt với vợ là nhà thơ Lâm Thị Mỹ Dạ.

Hiện nay nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường và vợ đang cư ngụ tại Thành phố Hồ Chí Minh.
- Giải thưởng Hội Nhà văn Việt Nam, 1980.

- Tặng thưởng Văn học Ủy ban toàn quốc LH các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam, 1999, 2008

- Giải A giải thưởng Văn học Nghệ thuật Cố đô (1998-2003).

- Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật, 2007..

- Giải thưởng văn học nghệ thuật Chế Lan Viên tỉnh Quảng Trị lần thứ nhất (2015)
Thể loại bút ký:
Thể loại thơ:
Thể loại nhàn đàm: 
Tuyển tập:

Đánh giá chung về sự nghiệp văn chương của Hoàng Phủ Ngọc Tường, sách "Ngữ văn 12" có đoạn viết:

Trích thêm ý kiến của người trong giới:




Và một đoạn bút ký:


Nhiều người cho rằng Hoàng Phủ Ngọc Tường, cùng em trai là Hoàng Phủ Ngọc Phan và Nguyễn Đắc Xuân tham gia vào "vụ thảm sát nhiều người dân Huế dịp Tết Mậu Thân năm 1968". Tuy nhiên, nhà nghiên cứu Nguyễn Đắc Xuân khẳng định là trong suốt thời gian chiến dịch, Hoàng Phủ Ngọc Tường ở chiến khu tại địa đạo Khe Trái trong vùng núi phía tây huyện Hương Trà để làm công việc của Mặt trận Giải phóng, cho nên chuyện Hoàng Phủ Ngọc Tường tham gia tàn sát là điều bịa đặt. Theo Nguyễn Đắc Xuân, nguyên nhân của những thông tin này là do nhóm "Tường - Phan - Xuân" xuất thân là những sinh viên theo đạo Phật tham gia chống chính quyền Ngô Đình Diệm và các chính quyền thân Mỹ của Việt Nam Cộng hòa, sau đó thoát ly tham gia cuộc chiến chống Mỹ trong Mặt trận Giải phóng, chính điều này đã khiến các nhóm tôn giáo thân Diệm, các nhóm chính trị chống Cộng cực đoan và những người có quyền lợi bị ảnh hưởng thù ghét họ và dựng nên những thông tin nhằm bôi xấu bộ ba Tường - Phan - Xuân. Còn Hoàng Phủ Ngọc Tường kể rằng vào ngày diễn ra chiến dịch Mậu Thân, ông đã có mặt ở sở chỉ huy tiền phương để chờ nhiệm vụ nhưng sau đó cấp trên yêu cầu trì hoãn việc vào Huế vì tình hình phức tạp và cuối cùng ông Tường cũng không thể có mặt ở thành phố Huế..

Tuy nhiên năm 1982, Hoàng Phủ Ngọc Tường lại tường thuật chi tiết trận đánh giống ông là nhân chứng có mặt trong thời gian biến cố Mậu Thân xảy ra. Trả lời ngày 29/2/1982 phỏng vấn với một nhà làm phim Mỹ, phim "" của ông Burchett nói về trận Mậu Thân Huế, ông nói rằng ông biết một bệnh viện tại vùng Gia Hội, chứng kiến bệnh viện này đã bị Mỹ thả bom giết chết hơn 200 người và trong đêm đó ông dẵm lên một vũng bùn, tưởng đó là bùn, khi mà bật đèn thì thấy toàn là máu cả

Nhà văn Nguyễn Đắc Xuân thì kể lý do tại sao ông Hoàng Phủ Ngọc Tường có thể kể tường tận diễn biến dù không về Huế:

Trong cuộc phỏng vấn với Thuy Khuê của đài RFI, Hoàng Phủ Ngọc Tường đã cảm ơn Nhã Ca, tác giả cuốn Giải Khăn Sô Cho Huế, đã viết là ông đã không về Huế trong biến cố Mậu Thân, chứng minh ông không có trách nhiệm gì về những thảm sát ở Huế.



</doc>
<doc id="240361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240361" title="Chi Ác là">
Chi Ác là

Chi Ác là (danh pháp khoa học: Pica) là một chi với 3-4 loài chim trong họ Quạ ("Corvidae")") ở cả Cựu thế giới lẫn Tân thế giới. Chúng có đuôi dài và bộ lông chủ yếu là màu trắng đen. Một loài ("P. pica") phân bố rộng từ châu Âu qua châu Á, một loài ("P. hudsonia") có mặt tại khu vực Bắc Mỹ và loài thứ ba ("P. nuttalli") chỉ sống hạn chế trong khu vực California. Hai loài sau được coi là có quan hệ họ hàng gần gũi với các loài giẻ cùi ("Urocissa" và "Cissa" spp.) ở châu Á, nhưng nghiên cứu gần đây của Ericson "và ctv.", (2005) cho rằng các họ hàng gần gũi của chúng thực ra là các loài quạ thật sự ("Corvus" spp.) ở đại lục Á-Âu.

Nói chung người ta thường công nhận 2 tới 3 loài, với một loài mỏ vàng và 1-2 loài mỏ đen. Nghiên cứu gần đây đã đặt ra nghi vấn về phân loại của ác là chi "Pica". "P. hudsonia" và "P. nuttalli" là các họ hàng gần gũi nhất của nhau, nhưng có thể không hẳn đã là các loài khác biệt. Tuy nhiên, nếu chúng là khác nhau thì ít nhất là chủng Triều Tiên của "P. pica" cũng nên được coi là loài riêng biệt.

Loài tiền sử của chi "Pica", với danh pháp "Pica mourerae", được biết đến từ các hóa thạch tìm thấy trong ranh giới địa tầng Pliocen-Pleistocen tại Mallorca.


</doc>
<doc id="240362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240362" title="Safari World">
Safari World

Cách Bangkok 12 km, Safari World (Tiger Zoo) là điểm tham quan hấp dẫn mà du khách không thể bỏ qua trong các chuyến du lịch đến Thái Lan. Đây là vườn thú mở tự nhiên lớn nhất Châu Á với hơn 75 loài động vật có vú, 300 loài chim đến từ châu Phi và châu Á cùng các loài động vật đặc trưng khắp nơi trên thế giới.

Nằm trên diện tích đất rộng khoảng 69 ha được chia làm 2 phần: Vườn thú thiên nhiên lộ thiên và Khu vui chơi giải trí.

Vườn thú mô tả một không gian rừng rậm nhiệt đới hoang dã có hẳn một khu rừng xanh bạt ngàn. Điều thú vị của công viên ở đây là hầu hết các loài thú ở đây được nuôi thả một cách tự nhiên. Để dạo hết những phân khu chính, tham quan từng "lãnh địa" của các loài thú, du khách phải mất cả buổi sáng di chuyển trong vườn bằng xe ôtô hoặc xe đặc chủng ở đây. Thú rừng ở đây được nuôi thả tự nhiên nên du khách có thể vừa ngắm vừa chụp hình thỏa thích.

Đây là một trong số ít những vườn quốc gia được xây dựng theo kiểu mở, bởi trên thế giới không còn nhiều những khu rừng mở tự nhiên theo kiểu này nữa... Sân khấu trình diễn lúc nào cũng đầy ắp khán giả và các biểu diễn được thay đổi tiết mục theo giờ, theo ngày và muốn xem các suất diễn này, có khi khách phải mất 2 ngày.

Khu vui chơi giải trí với các màn biểu diễn của cá heo, khỉ đấm box, chim lái xe... hoặc các show ""Cuộc chiến đấu của những người ngoài hành tinh"", ""Điệp viên 007"" và nhiều chương trình vui nhộn khác như biểu diễn Cá heo ""Dophin show"", ""Sư tử biển"" " "Lion show"", những chú Vẹt,Két"thông minh" " "Bird show"" biết nói chuyện, biết giả giọng chú gà gáy sáng và còn biết hát với các màn biểu diễn luân phiên hàng ngày theo suất và được sân khấu hóa gồm có các màn bắn đại bác, bay lượn hay cảnh chiến đấu của các chàng cao bồi.

Ngoài hai khu trên, du khách cũng có thể đi thuyền len sâu vào rừng để tham quan các hang động với những cảnh quan hồi hộp, hấp dẫn.
Tuy nhiên, công viên Safari World nhiều năm được xem là sở thú bảo tồn các loài động vật nhưng cũng là công viên dính đến nhiều tai tiếng về việc mua bán động vật trái phép, nhất là loài vượn đỏ và bị hội yêu thú vật cáo buộc là hành hạ thú vật vì thú vật ở đây phải trình diễn mua vui cho du khách.

Safari World mở cửa hàng ngày từ 9h-17h.

Giờ các suất diễn chi tiết

(Một ngày có rất nhiều show diễn, mỗi giờ trên đây chỉ là một trong số đó)



</doc>
<doc id="240363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240363" title="Luận lý Hoare">
Luận lý Hoare

Luận lý Hoare (còn được biết đến với tên Luận lý Floyd–Hoare) là một hệ chính quy do nhà khoa học máy tính người Anh C. A. R. Hoare phát triển, và sau đó được Hoare và những nhà nghiên cứu khác tinh lọc lại. Mục đích của hệ thống là cung cấp một tập các quy luật luận lúy để suy luận tính đúng đắn của các chương trình máy tính bằng tính chính xác của luận lý toán học.

Nó được xuất bản trong bài báo năm 1969 của Hoare, ở đó Hoare đã sử dụng lại những đóng góp trước đó của Robert Floyd, người đã xuất bản một hệ thống tương tự dành cho sơ đồ luồng (flowchart).

Đặc điểm trung tâm của luận lý Hoare là bộ ba Hoare. Bộ ba này mô tả sự thực thi một đoạn mã có thể thay đổi trạng thái tính toán như thế nào. Bộ ba Hoare có dạng

trong đó "P" và "Q" là những "khẳng định" và "C" là một "mệnh lệnh". "P" được gọi là "tiền điều kiện" và "Q" là "hậu điều kiện". Những khẳng định là những công thức có dạng luận lý vị từ.

Luận lý Hoare có những tiên đề và luật suy diễn dành cho tất cả những mẫu cơ bản của ngôn ngữ lập trình mệnh lệnh. Ngoài các luật dành cho ngôn ngữ đơn giản trong bài báo nguyên thủy của Hoare, những luật dành cho những mẫu ngôn ngữ khác cũng đã được phát triển từ lúc đó bởi Hoare và nhiều nhà nghiên cứu khác. Có những luật dành cho đồng thời, thủ tục, nhảy, và con trỏ.

Luận lý Hoare chuẩn chỉ chứng minh tính đúng đắn bộ phận, trong khi điều kiện dừng phải được chứng minh độc lập. Do đó cách diễn dịch bộ ba Hoare là: Nếu "P" là trạng thái trước khi thực thi "C", thì "Q" sẽ là trạng thái sau khi thực thi nó, hoặc "C" không dừng (chạy vô tận). Chú ý rằng nếu "C" không dừng thì sẽ không có khái niệm "sau", do đó "Q" có thể là bất cứ thứ gì. Thực vậy, người ta có chọn "Q" là false để diễn tả rằng "C" không dừng.

Tính đúng đắn toàn phần cũng có thể được chứng minh bằng phiên bản mở rộng của quy luật While.

Tiên đề gán chỉ ra rằng sau phép gán, bất kỳ vị từ nào chứa biến là true đối với vế phải phép gán:

Ở đây formula_4 chỉ ra rằng biểu thức "P" trong đó tất cả các lần xuất hiện tự do của biến "x" đã được thay bằng biểu thức "E".

Ý nghĩa của tiên đề gán này là giá trị đúng sai của formula_5 là tương đương với giá trị đúng sai của formula_6 sau khi gán. Do đó nếu formula_5 là "true" trước phép gán, nhờ tiên đề gán formula_6 cũng sẽ "true" sau phép gán. Ngược lại, nếu formula_5 là "false" trước phép gán, thì chắc chắn formula_6 phải là "false" sau phép gán.

Các ví dụ về những bộ ba đúng:

Tiên đề gán do Hoare đưa ra "không áp dụng" vào trường hợp có nhiều hơn một tên cùng chỉ một giá trị lưu trữ. Ví dụ,

là không đúng nếu "x" và "y" cùng đại diện cho một biến, vì không có tiền điều kiện nào có thể khiến cho "y" bằng 3 sau khi "x" được gán bằng 2.

Luật về phát biểu ghép của Hoare áp dụng cho những chương trình được thực thi tuần tự "S" và "T", trong đó "S" thực thi trước "T" và được viết là "S;T".

Ví dụ, xét hai phát biểu sau:

và

Theo luật ghép, ta có thể kết luận:

Ở đây "P" là điều kiện bất biến của vòng lặp.

Trong luật này, ngoài việc giữ các điều kiện bất biến vòng lặp, ta cũng phải chứng minh dừng bằng cách chứng minh giá trị của một số hạng giảm dần sau mỗi lần lặp, ở đây là "t". Chú ý rằng "t" phải là giá trị thuộc tập chắc chắn, để cho mỗi bước lặp có thể tính được bằng cách giảm giá trị đi một chuỗi hữu hạn.





</doc>
<doc id="240367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240367" title="Mikhail Bogdanovich Barklay-de-Tolli">
Mikhail Bogdanovich Barklay-de-Tolli

Nguyên soái Mikhail Bogdanovich Barklay-de-Tolli hay Michael Andreas Barclay de Tolly là 1 nguyên soái của quân đội Đế quốc Nga hoàng.

Ông sinh ngày 27 tháng 12 năm 1761 trong 1 gia đình gốc Scotland và từng giữ chức Tổng Tư lệnh quân Nga trong chiến tranh Pháp-Nga năm 1812. Barclay de Tolly qua đời ngày 26 tháng 5 năm 1818.


</doc>
<doc id="240378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240378" title="Tuy Ninh">
Tuy Ninh

Tuy Ninh có thể chỉ:


</doc>
<doc id="240380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240380" title="Torquato Tasso">
Torquato Tasso

Torquato Tasso (11 tháng 3, 1544 - 25 tháng 4, 1595) là một nhà thơ người Italia vào thế kỉ 16, bài thơ được biết đến nhiều nhất của ông là "La Gerusalemme liberata" ("Jerusalem giải phóng") (1580).

Ông sinh ra ở Sorrento, là con trai nhà thơ Bernardo Tasso, là một quý tộc của Bergamo, phục vụ trong cung đình, mẹ là Porzia de Rossi. Năm 16 tuổi (1560) Tasso học luật ở trường Đại học ở Padua và sau đó học triết tại Đại học Bologne. Tuy vậy ông có thiên hướng văn học. Sau khi tốt nghiệp ông làm việc cho Giáo chủ, năm 26 tuổi (1570) sang Paris, hai năm sau trở về Ý, Phục vụ quận công sứ Pherare (Ferrara) và bắt đầu sáng tác văn học, được mọi người rất trọng vọng.

Năm 1574, ông viết bản trường ca Gophredo, bị các nhà phê bính phê phán là vị phạm đạo đức Giatô giáo và nguyên tắc mỹ học của ơAristotle. Ông buộc phải xưng tội trước toà án giáo hội và phải sửa chữa tác phẩm. Năm 33 tuổi (1577), ông trở nên u uất và mất trí, bỏ đi lang thang khắp nước Ý. Năm 35 tuổi (1579), trở về Pherare, trong lúc điên khùng ông đã công khai vạch tội quận công và cận thần, nên bị giam vào nhà thương điên của St. Anna 7 năm, năm 42 tuổi ông được trả tự do (1586). Tuy vẫn được trọng vọng, song ông luôn tự dày vò đau khổ, bỏ đi lang thang khắp nơi trong 9 năm cuối của cuộc đời.

Con người Tasso với bi kịch cuộc đời đã trở thành nguồn cảm hứng cho nhiều sáng tác của những nghệ sĩ lớn như: Goethe, Batiushkov, Pushkin...

Tasso đã để lại một lượng tác phẩm lớn và quý giá: hàng trăm bài thởtữ tình theo thể truyền thống Petrarca, đã đưa ông trở thành nhà thơ tiêu biểu của dân tộc Italia thế kỷ 16. Ông còn để lại trên 2000 bức thư liên quan đến cuộc đời và những mối quan hệ của ông.
Vở kịch Amita (1573) diễn tả mối tình mãnh liệt và đau khổ của chàng chăn cừu với nữ thần Xilvia, đạt tới đỉnh cao của thơ mục ca châu Âu. Vở bi kịch Vua Torixmondo (1587) phản ánh mâu thuẫn đạo đức giữa tình bạn và tình yêu...

Tác phẩm lớn nhất của ông được cả thế giới ngưỡng mộ là bản trường ca La Gerusalemme liberata. Tác phẩm được khởi thảo từ những năm 60 và kết thúc vào những năm 90 (hoàn chỉnh cuối năm 1593). Tác phẩm diễn tả cuộc bao vây và đánh chiếm thành Jerusalem của các hiệp sĩ trong cuộc Thập tự chinh lần thứ nhất (1099), giải phóng thành phố thiêng liêng của người Kitô giáo chống bọn chiếm đóng ngoại đạo. Tác phẩm mô tả những trận đánh hào hùng, ca ngợi cuộc chiến của quân đội Kitô giáo trước Hồi giáo, đã tác động mạnh mẽ tới các dân tộc châu Âu chiến đấu chống quân Thổ xâm lược. Tác phẩm còn diễn tả ba mối tình cảm động và đẹp đẽ. Trường ca La Gerusalemme liberata là kiệt tác đề cao tư tưởng nhân đạo, đề cao con người với lý tưởng Phục Hưng chống cái vỏ đạo đức công dân tôn giáo giả dối.

Ông là một trong những người tạo dựng nên mầm mống của phong cách Baroque ở châu Âu.


</doc>
<doc id="240382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240382" title="Chợ Banlung">
Chợ Banlung

Chợ Banlung - thành phố Ban Lung thuộc tỉnh Ratanakiri - Đông Bắc Campuchia là một ngôi chợ bình thường và là ngôi chợ tương đối nhỏ, bán các mặt hàng tiêu dùng cho người dân địa phương và có một cửa hàng bán đồ lưu niệm trước cổng chợ, còn các quầy hàng thức ăn chỉ dựng lên vào buổi tối. Các cửa hàng bán đồ giải khát gần tượng đài trung tâm có bán hầu hết những thứ mà du khách cần như nước giải khát, nước khoáng, bia, rượu, các vật dụng vệ sinh cá nhân, ăn điểm tâm, đồ lưu niệm...Tuy nhiên, chợ bán mặt hàng nổi tiếng nhất chính là mặt hàng mỹ nghệ và đá quý.

Đá quý loại vừa, đồ thủ công mỹ nghệ Khmer Loeu, và đồ tạo tác là những mặt hàng lưu niệm chính ở Banlung. Đồ thủ công mỹ nghệ của Banlung rất đáng tin cậy - vừa để cho người dân địa phương sử dụng vừa để bán hàng lưu niệm ở chợ - giỏ đeo có quai sau, vải, lọ đựng nước bằng bầu, cồng chiêng... Đây là những mặt hàng lưu niệm được thực hiện bằng tay và là những mặt hàng khá sắc sảo mang đậm tính địa phương vùng dân tộc thiếu số. Một số cửa hàng bán các mặt hàng này đều lấy nguồn từ các bản làng do chính các bộ lạc làm nên.Có một cửa hàng lưu niệm trong trung tâm thành phố là cửa hàng đầu tiên trong dãy hàng trước chợ Banlung. Các cửa hiệu bán đá quý và nước giải khát nằm ở góc đường kế tượng đài trung tâm có bán một số hàng lưu niệm, đặc biệt là lọ đựng nước bằng bầu và giỏ đeo. Terres Rouges Lodge vừa khai trương một cửa hàng bán đồ lưu niệm bán đồ thủ công mỹ nghệ và lụa Campuchia.

Đá quý loại vừa được khai thác ở tỉnh Ratanakiri (chủ yếu là ametit-thạch anh tím, zircon, peridot, obsidian) sau đó được cắt và đánh bóng tại Banlung và đem bán. Các cửa hiệu cắt và bán lẻ đá quý nằm rải rác trên đường chính, khu vực xung quanh chợ, và một dãy các cửa hiệu gần tượng đài trung tâm. Bạn có thể tìm thấy các cửa hiệu này nếu để ý các cửa hàng có hàng trưng bày trong các tủ kính và có các bóng đèn vàng.



</doc>
<doc id="240390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240390" title="Sông Tiên (Trung Quốc)">
Sông Tiên (Trung Quốc)

Sông Tiên (tiếng Trung: 1) 湔江, Jiān Jiāng, "Tiên giang"; hoặc 2) 涧河, Jiàn Hé, "Giản hà") là một dòng sông tại huyện tự trị Bắc Xuyên, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, là đầu nguồn của sông Thông Khẩu (通口河, Tongkou Hé, Thông Khẩu hà). Trận động đất Tứ Xuyên năm 2008 đã tạo ra một con đập từ đất lở trượt chặn dòng sông, tạo nên hồ Đường Gia Sơn. Hơn 10 vạn người đã phải sơ tán khỏi khu vực hạ lưu. Một tuyến kênh thoát nước đã được khẩn trương xây dựng để xả bớt nước hồ ra nơi khác.


</doc>
<doc id="240391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240391" title="Plugin (điện toán)">
Plugin (điện toán)

Trong kỹ thuật máy tính, plugin (), trình cắm, hay phần bổ trợ là một bộ phần mềm hỗ trợ mà thêm những tính năng cụ thể cho một phần mềm ứng dụng lớn hơn. Nếu được hỗ trợ, plug-in cho phép tùy biến các chức năng của một ứng dụng. Ví dụ, plug-in thường được sử dụng trong các trình duyệt web để chơi video, quét virus, và hiển thị các loại tập tin mới. Ví dụ hai plug-in được biết đến rộng rãi bao gồm Adobe Flash Player và QuickTime. Plugin không tự hoạt động nếu phần mềm ứng dụng chính không chạy.

Các phần mềm ứng dụng hỗ trợ plug-in vì nhiều lý do. Một số lý do chính bao gồm:

Các ví dụ cụ thể trong các ứng dụng và lý do sử dụng plug-in:


Như được thể hiện trong hình, ứng dụng chính (host application) cung cấp dịch vụ (service) mà các plug-in có thể sử dụng, bao gồm một đường cho plug-in để đăng ký với ứng dụng chính và một giao thức cho việc trao đổi dữ liệu với plug-in. Plug-in phụ thuộc vào các dịch vụ cung cấp bởi các ứng dụng chính và thường không tự hoạt động. Ngược lại, các ứng dụng chính hoạt động độc lập với plug-in, làm cho nó có thể cho người dùng cuối để thêm và cập nhật các plug-in tự động mà không cần phải thay đổi ứng dụng chính.

Giao diện lập trình ứng dụng (API) mã nguồn mở cung cấp một giao diện tiêu chuẩn, cho phép các bên thứ ba để tạo ra các plug-in tương tác với các ứng dụng chính. Một API ổn định cho phép plug-in của bên thứ ba tiếp tục hoạt động như các thay đổi đối với phiên bản gốc và để mở rộng vòng đời của các ứng dụng đã lỗi thời. Các API plug-in cho Adobe Photoshop và After Effects đã trở thành chuẩn mực và các ứng dụng cạnh tranh như Corel Paint Shop Pro phải chấp nhận chúng.

Các bản mở rộng hơi khác so với plug-in. Plug-in thường có các bộ khả năng hạn hẹp. Ví dụ, động lực thúc đẩy ban đầu khi phát triển "Mozilla Firefox" là việc theo đuổi một ứng dụng cơ bản nhỏ, để loại ra.


</doc>
<doc id="240394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240394" title="Mậu dịch Nanban">
Mậu dịch Nanban

Mậu dịch Nanban (tiếng Nhật: 南蛮貿易, "nanban-bōeki", "Nam Man mậu dịch") hay "thời kỳ thương mại Nanban" (tiếng Nhật: 南蛮貿易時代, "nanban-bōeki-jidai", "Nam Man mậu dịch thời đại") là tên gọi một giai đoạn trong lịch sử Nhật Bản, bắt đầu từ chuyến viếng thăm đầu tiên của người châu Âu đến Nhật Bản năm 1543, đến khi họ gần như bị trục xuất khỏi quần đảo này vào năm 1641, sau khi ban bố sắc lệnh "Sakoku" ("Tỏa Quốc").

"Nanban" (南蛮 "Nam Man") là một từ Hán-Hòa ban đầu dùng để chỉ người từ Nam Á và Đông Nam Á. Cách sử dụng của nó là từ Trung Quốc, vốn đặt tên rõ cho những người "dã man" ở bốn phía xung quanh mình, những người ở phương Nam được gọi "Nam Man". Ở Nhật Bản, từ này có nghĩa mới khi nó được dùng để chỉ người châu Âu, người đầu tiên đến Nhật năm 1543, ban đầu từ Bồ Đào Nha, rồi đến Tây Ban Nha và sau đó là Hà Lan (mặc dù người Hà Lan thường được gọi là "Kōmō", 紅毛, nghĩa là "Hồng Mao") và Anh. Từ Nanban, một cách tự nhiên, được cho là phù họp với những người mới đến, vì họ đến bằng những con tàu từ phương Nam, và phong tục của họ bị coi là hơi "tự nhiên" với người Nhật.

Ban đầu người Nhật hơi thô bạo với tính cách của những người nước ngoài mới đến. Một ghi chép thời đó của Nhật thuật lại: 

Tuy vậy, người Nhật sớm tiếp thu được vài kỹ thuật và thói quen văn hóa của các vị khách, trong các lĩnh vực quân sự (súng hỏa mai, kỵ binh mặc giáp kiểu châu Âu, thuyền châu Âu), tôn giáo (Cơ đốc giáo), nghệ thuật trang trí, và ngôn ngữ (sự hòa nhập vào tiếng Nhật của ngữ pháp phương Tây.

Rất nhiều người nước ngoài đã kết bạn với các quý tộc người Nhât, và khả năng của họ đôi khi được tưởng thưởng bằng cách đưa lên đẳng cấp Samurai (như William Adams), và ban cho một thái ấp ở bán đảo Miura, phía Nam Edo.

Châu Âu thời kỳ Phục hưng là một vùng đất khá hấp dẫn. Nhật Bản được coi là đất nước vô cùng giàu có về kim loại quý, chủ yếu là do những ghi chép của Marco Polo về những đền thời và cung điện mạ vàng, nhưng cũng nhờ lượng quặng bề mặt tương đối dồi dào ở một quốc gia có núi lửa, trước khi việc khai quặng dưới lòng đất theo quy mô lớn được hiện thực hóa vào thời đại công nghiệp. Nhật Bản trở thành nhà xuất khẩu đồng và bạc trong suốt thời kỳ này.

Nhật Bản cũng có một xã hội phong kiến phức tạp với nền văn hóa cao và công nghệ tiền công nghiệp hùng mạnh. Đất nước này có dân số và đô thị hóa mạnh mẽ hơn bất kỳ quốc gia Tây Âu nào (trong thế kỷ 16, Nhật Bản có 26 triệu dân trong khi đó Pháp có 16 triệu còn Anh chỉ có 4.5 triệu người). Nhật Bản có trường "đại học" Phật giáo lớn hơn bất kỳ một học viện nào ở phương Tây, ví dụ như Salamanca hay Coimbra. Những nhà thám hiểm châu Âu nổi bật trong thời đại này dường như đồng ý rằng người Nhật "không chỉ hơn những người phương Đông khác, mà họ còn vượt trội cả người châu Âu" (Alessandro Valignano, 1584, "Historia del Principio y Progreso de la Compañía de Jesús en las Indias Orientales).
Những vị khách châu Âu đầu tiên rất bất ngờ về chất lượng hàng thủ công mỹ nghệ và thép rèn của Nhật. Điều này xuất phát từ việc bản thân nước Nhật cũng khá hiếm những tài nguyên dễ kiếm ở châu Âu, đặc biệt là sắt. Do đó, người Nhật nổi tiếng tằn tiện khi sử dụng tài nguyên; họ sử dụng những gì mình có với một kĩ năng bậc thầy. Đồng và thép của họ là tốt nhất trên thế giới, vũ khí sắc bén nhất, giấy công nghiệp thì không gì có thể so sánh: người Nhật hỉ mũi vào những tờ giấy mềm mại dùng một lần làm từ washi, trong khi phần lớn thế giới phương Tây vẫn tay áo. Khi samurai samurai Hasekura Tsunenaga đến thăm Saint-Tropez, Pháp năm 1615, ông thu hút sự chú ý với thanh kiếm sắc vnes và những giấy xì mũi dùng một lần của mình:

Quân đội Nhật tinh nhuệ đến nỗi họ được miêu tả rằng: ""Một chiếu chỉ năm 1609 của Tây Ban Nha đặc biệt hướng dẫn các thuyền trưởng Tây Ban Nha trên Thái Bình Dương ‘chớ có liều lĩnh đem uy tín vũ khí và quốc gia chúng ta chống lại quân Nhật’"" ("Giving up the gun", Noel Perrin). Đội quân samurai Nhật Bản sau này được người Hà Lan trên Quần đảo Gia Vị ở Đông Nam Á thuê để đánh lại người Anh.

Không lâu sau chuyến tiếp xúc đầu tiên năm 1543, tàu Bồ Đào Nha bắt đầu đến Nhật Bản. Vào thời đó, đã có giao thương giữa Bồ Đào Nha với Goa (khoảng từ năm 1515), bao gồm 3 đến 4 thuyền vuông rời Lisbon với bạc để mua bông và gia vị ở Ấn Độ. Trong số đó, chỉ có một thuyền đến Trung Quốc để mua lụa, cũng đổi bằng bạc Bồ Đào Nha.

Do đó, hàng hóa của những chiếc tàu Bồ Đào Nha (thường là mỗi bốn tàu cỡ nhỏ mỗi năm) đến Nhật Bản chở đầy hàng hóa Trung Quốc (lụa, đồ sứ). Người Nhật rất thích những hàng hóa này, nhưng bị Hoàng đế Trung Quốc cấm có bất kỳ một mối liên hệ nào với nước mình, như là một sự trừng phạt vì nạn cướp biển Wakō. Người Bồ Đào Nha sau đó chớp lấy cơ hội này đóng vai trò trung gian thương mại ở châu Á.
Từ khi giành được Macau năm 1557, và được Trung Quốc chính thức công nhận là đối tác thương mại, Vua Bồ Đào Nha bắt đầu điều chỉnh thương mại với Nhật Bản, bằng cách bán cho người trả giá cao nhất cho chuyến hàng thường niên đến Nhật, ảnh hưởng của việc trao độc quyền thương mại cho chỉ một chiếc thuyền vuông duy nhất đến Nhật mỗi năm. Thuyền vuông này là loại thuyền cực lớn, thường khoảng từ 1000 đến 1500 tấn, gấp đôi đến gấp ba lần kích cõ thuyền buồm tiêu chuẩn hay thuyền mành loại lớn.

Giao thương tiếp tục với một số gián đoạn cho đến năm 1638, khi nó bị cấm do cáo buộc các con tàu này đã lén đưa các tu sỹ vào Nhật Bản.

Thương mại Bồ Đào Nha càng ngày càng bị cạnh tranh gay gắt hơn từ những tàu buôn lậu Trung Quốc và các Châu ấn thuyền Nhật Bản từ khoảng 1592 (khoảng 10 tàu mỗi năm), thuyền Tây Ban Nha từ Manila từ khoảng 1600 (một tàu mỗi năm), Hà Lan từ 1609, nguoiwf Anh từ 1613 (khoảng một tàu mỗi năm).

Người Hà Lan, thay vì gọi là "Nanban" mà gọi là "Kōmō" (紅毛, "Hồng Mao"), lần đầu tiên đến Nhật Bản năm 1600, trên con tàu "Liefde". Hoa tiêu của họ là William Adams, người Anh đầu tiên đến Nhật Bản.

Năm 1605, hai thủy thủ tàu "Liefde" được Tokugawa Ieyasu gửi đến Pattani để mời người Hà Lan đến buôn bán với Nhật. Người đứng đầu thương điếm Hà Lan ở Pattani, Victor Sprinckel, từ chối với lý do rằng ông rất bận rội khi phải đối đầu với người Bồ Đào Nha ở Đông Nam Á. Tuy vậy, năm 1609, người Hà Lan Jacques Specx cùng 2 tàu đến Hirado, và qua Adams nhận được đặc quyền thương mại từ Ieyasu.

Người Hà Lan cũng dính líu vào cướp biển và các cuộc hải chiến để làm suy yếu đội tàu Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha ở Thái Bình Dương, và cuối cùng trở thành nước phương Tây duy nhất được quyền tiếp cận Nhật Bản từ vùng đất nhỏ Dejima sau năm 1638 và tiếp diễn trong vòng hai thế kỷ sau đó.

Không có tài liệu lịch sử nào thuật lại chính xác khi nào người Nhật bắt đầu buôn bán với Việt Nam. Lịch sử Việt Nam chỉ biết rằng thương nhân Trung Quốc đã buôn bán với người Việt trước đó 200 năm. Theo Giáo sư Hasebe Gakuji và Giáo sư Aoyagi Yogi từ các phát hiện khảo cổ học gần đây ở Nhật Bản, các mảnh vỡ đồ sứ Việt Nam tìm thấy ở phía Bắc đảo Kyushu. Trong số đó có một đĩa gỗ có ghi năm 1330 trên đó. Vậy thì người Nhật đã đến Việt Nam hay người Việt đã đến Kyushu? Hay có lẽ người Trung Quốc, và người Nhật đã làm trung gian thương mại để đưa những hàng hóa này lên phía Bắc? Thư tịch lịch sử Việt Nam cho thấy Chúa Nguyễn Hoàng lập ra bến cảng Hội An vào đầu thế kỷ 17, và có hàng trăm người Nhật đã ở bến cảng này từ trước đó.

Các tài liệu chính thức của Việt Nam ghi lại cuộc tiếp xúc đầu tiên của người Nhật và người Việt diễn ra năm 1585. Con thứ sáu của Chúa Nguyễn Hoàng dẫn một hạm đội 10 chiếc đến bến Cửa Việt, tiêu diệt hai chiếc tàu hải tặc Kenki, cướp biển Nhật Bản bị tưởng nhầm là người Tây. Sau đó năm 1599, tàu của Kenki bị đắm ở cửa Thuận An và bị tướng của Chúa Nguyễn Hoàng bắt. Năm 1601, Chúa Nguyễn Hoàng gửi thư đến Mạc phủ Tokugawa xin lỗi việc tấn công chiếc tàu của Kenki, một thương nhân Nhật Bản, và để ca ngợi tình hữu nghị giữa hai quốc gia.

Lần lại các dữ kiện lịch sử, có chứng cứ rõ ràng rằng người Nhật muốn buôn bán với người Việt. Từ đời Đường thế kỷ thứ 8, thương nhân Trung Quốc đã vượt đại dương đến Nhật Bản, Chăm Pa, và Java để buôn bán. Thế kỷ 12, thương nhân Nhật Bản đến Trung Quốc cũng với mục đích tương tự. Trong suốt thời Minh thế kỷ 16, va chạm về thương mại giữa Nhật Bản và Trung Quốc tăng lên khi có cướp biển Nhật Bản tấn công nhiều hải cảng Trung Quốc. Nhà Minh cấm dân chúng không được giao thương với người nước ngoài, đặc biệt là với người Nhật, cho dù họ là các thương nhân Nhật Bản lương thiện hay cướp biển và áp đặt chính sách cấm vận với tàu thuyền Nhật Bản. Trong thời kỳ này, Nhật Bản rất cần lụa thô chất lượng cao của Trung Quốc cho Hoàng gia và trang bị cho quân đội. Do đó khi thương mại trực tiếp với Trung Quốc trở nên ngày càng khó khăn, thương nhân Nhật Bản thay vào đó hướng xuống phương các bến cảng Việt Nam, các địa điểm buôn bán trung lập với thương nhân Trung Quốc. Điều này có thể giải thích tại sao Hội An ở Đàng Trong và Phố Hiến, Kẻ Chợ ở Đàng Ngoài trở nên thịnh vượng trong vài thập niên của thế kỷ 17.

Năm 1600, Tokugawa Ieyasu đánh bại những người trung thành với Hideyori trong trận Sekigahara. Ba năm sau, Ieyasu được Thiên Hoàng phong chức Shogun. Điều đó đánh dấu sự khởi đầu thời kỳ Edo và Mạc phủ Tokugawa thống trị Nhật Bản trong hơn 250 năm. Shogun thường trao đổi thư tử với Chúa Nguyễn Hoàng. Thương mại giữa hai nước nhộn nhịp trong vài thập niên.

Theo Giáo sư Kawamoto Kuniye, trong Gaiban Tsuuho – tuyển tập các văn kiện ngoại giao chính thức giữa Nhật Bản và các nước khác từ năm 1599 đến năm 1764, trong lời đáp từ Chúa Nguyễn Hoàng vào tháng 10 (âm lịch) năm 1601, Ieyasu tuyên bố rằng ‘Trong tương lại, các con thuyền đến nước ngài từ đất nước tôi sẽ phải được chứng nhận bằng con dấu như trong bức thư này, và thuyền nào không có dấu sẽ không được cho rằng là hợp pháp’. Kể từ đó, chính sách Shuisen (dấu đỏ) bắt đầu có hiệu lực. Bất kỳ thương nhân Nhật BẢn nào có con dấu đỏ của Tokugawa mới được coi là đại diện của Shogun buôn bán với nước ngoài. Giấy chứng nhận buôn bán Shuisen đầy quyền lực, cấp bởi chính quyền Shogun, chỉ được cấp cho các gia đình quý tộc ở Nhật Bản như Chaya, Cửa hàng Araki, Phuramoto, Suminnokura.

Giáo sư Iwao Seichi đã tìm ra số lượng Châu ấn thuyền Nhật Bản đến Đại Việt, theo đó có ít nhất 124 tàu đã cập bến Đàng Ngoài và Đàng Trong trong giai đoạn từ 1604 đến 1635, bên cạnh đó còn có những tàu không có giấy phép cập bến trước năm 1604. Những người thống trị Việt Nam đã thiết lập thành công thương mại với Nhật Bản trong thế kỷ 17.
Mỗi năm, từ tháng 1 đến tháng 3, khi ngọn gió Đông Bắc thuận lợi thổi về phương Nam, các con tàu Nhật Bản chất đầy bạc và đồng cập bến các cảng sông Việt. Ở Hội An, để để quản lý dòng chảy người Nhật lớn, chính quyền địa phương thành lập hẳn một khu phố Nhật tên là Nihomachi. Và thương nhân Trung Quốc cũng có một khu phố của mình ở gần đó. Họ trao đổi hàng hóa với nhau hay với dân địa phương trên nguyên tắc thị trường. Người Nhật thích lụa thô, đường, gia vị và gỗ đàn hương của Trung Quốc và Việt Nam. Đầu thế kỷ 17, Christoforo Borri sống ở Họi An đã ghi chú về lợi nhuận thương mại rằng "Calamba (gỗ đàn hương) ở điểm thu mua giá 5 đồng ducat một pound; đã ở bến cảng Đàng Trong nó đáng giá hơn nhiều; hiếm khi có thể mua với giá dưới 16 đồng ducat một pound: và khi đã được trở đến Nhật Bản, nó có giá 200 ducat một pound…với chỉ một mảnh đuer để gối đầu, người Nhật sẽ trả từ 300 đến 400 ducat một pound’. Khi gió Đông Nam thổi vào tháng 7, tháng 8, đoàn tàu buôn bắt đầu rời Đại Việt trở về nhà. Ở Đàng Trong, Chaya Shirojiro là thương nhân nổi tiếng nhất, mua lụa, gỗ đàn hương và bán xu bằng đồng, bác, đồng thiếc cho Chúa Nguyễn.

Tình hữu nghị giữa hai đất nước phát triển nhanh chóng ở cả tầm quốc gia lẫn địa phương. Chúa Nguyễn và Tokugawa trao đồi thư từ và quà tặng hàng năm qua thương nhân Nhật Bản. Năm 1604, Chúa Nguyễn hoàng thậm chí còn có ý kiến nhận thương nhân Nhật Bản Hunamoto Yabeiji làm con nuôi. Sau đó, Chúa Nguyễn Phúc Nguyên, con trai Chúa Nguyễn hoàng, còn cố nâng quan hệ ngoại giao lên một tầm cao mới. Theo Phan Khoang trong Việt Sử. Xứ Đàng Trong, Chúa Nguyễn Phúc Nguyên gả con gái mình, Công chúa Ngọc Khoa cho Araki Shutaro, một thương nhân Nhật Bản khác. Chúa Nguyễn thậm chí còn ban cho Araki quốc tính là Nguyễn Taro, gọi là Hien Hung. Chúa Nguyễn cũng viết thư cho một số thương nhân Nhật Bản, Honda Kouzukenosuke và Chaya Shiro Jiro khuyến khích họ nên giao thương với Đàng Trong.

Trong khi đó, quan hệ giữa Nhật Bản với Đàng Ngoài không mấy tiến triển. Trước năm 1635, rất ít thuyền Nhật cập bến Đàng Ngoài và thương nhân người Nhật mở thương điếm ở Phố Hiến và Thăng Long. Thương nhân Nhật Bản nổi tiếng nhất ở Đàng Ngoài Suminokura Kyoi, bán xu bằng đồng, vũ khí và bạc cho Chúa Trịnh và mua lụa tốt. Cho đến khi nhà Tokugawa thi hành chính sách bế quan tỏa cảng, Tỏa Quốc năm 1635 và thương nhân Nhật Bản bị cấm ra nước ngoài, một số lớn thương nhân Nhật Bản quyết định ở lại và chuyển ra Đàng Ngoài định cư. Người Hà Lan, những trung gian thương mại tốt nhất của họ với thương nhân Việt Nam, thuê những người thông thạo phong tục Việt Nam, có kinh nghiệm giao thường và có thể nói thành thạo tiếng địa phương. Vì quan hệ giữa người Hà Lan và Chúa Nguyễn không tốt, người Hà Lan duy trì mối quan hệ thường xuyên hơn với Chúa Trịnh. Theo Dumoutier, vài người Nhật có quan hệ gần gũi với triều đình. Ông thuật chuyên một phu nhân người Nhât, Ouroussan trở thành ái thiếp của Vua Lê Thần Tông.

Thương nhân Nhật Bản có quan hệ tốt với người bản địa. Họ hòa nhập vào cộng đồng Việt Nam và dần tiếp thu những phong tục của địa phương. Một số lượng lớn thương nhân Nhật Bản kết hôn với người bản địa và ủng hộ tiền bạc để sửa hay xây mới Chùa và cầu. Ở đô thị cổ Hội An, cầu Nhật, hay còn có tên là Chùa Cầu, nối phố Trần Phú với phố Nguyễn Thị Minh Khai là biểu tượng cao nhất cho tình hữu nghị Việt-Nhật.

Để hiểu tại sao thương nhân Nhật Bản mang xu bằng đồng đến nước Việt để trao đổi vào thế kỷ 17, ta nên xem lại lịch sử tiền tệ Nhật Bản. Nhật Bản ban đầu là một quốc gia giàu tài nguyên kim loại quý ví dụ như bạc, vàng và đồng. Vào đầu thế kỷ 8, những đồng xu vàng, bạc và đồng không chỉ đã tồn tại mà còn được đúc ở chính nước Nhật. Những đồng xu này được làm để ban thưởng hơn là một hình thức trao đổi. Trong những ngày đó, nước Nhật vẫn mới ở mức kinh tế trao đổi hàng hóa. Từ thế kỷ 12 đến năm 1587, nước Nhật ngừng khai mỏ và gửi hàng hóa đến Trung Quốc để đổi lấy các xu bằng đồng của Trung Quốc, khi nhu cầu về tiền xu tăng lên. Thế kỷ 15, Mạc phủ Ashikaga nhiều lần gửi yêu cầu cho nhà Minh ở Trung Quốc về nguồn cung tiền xu. Bởi vậy, Toraisen, tiền xu nhập khẩu từ Trung Quốc, ví dụ như Gia Ðịnh thông bảo (Katei Tsuho) hay Tống, Hồng Võ thông bảo (Kobu tsuho) và Vĩnh Lạc thông bảo (Eiraku Tsuho) của nhà Minh lưu thông trên khắp Nhật Bản. Trong khi nguồn cung Toraisen vẫn không đáp ứng được cầu tiền tệ do mở rộng giao thương, giai cấp quý tộc tự mình đúc tiền xu Nhật (Shichusen) để lấp đầy khoản thiếu hụt. Trong thế kỷ 16, các đồng xu Toraisen bị vỡ hay hỏng hay các đồng Shichusen chất lượng kém được gọi là Bitasen, hay đồng xu chất lượng kém. Dân chúng bắt đầu thu thập tiền xu và không nhận thanh toán bằng Bitasen. Trong thời Tokugaw, tỉ lệ trao đổi giữa Toraisen và Bitasen là 4 ăn 1. Shogun muốn giải quyết tình trạng lộn xộn của thị trường tiền tệ, độc quyền đúc tiền xu và tiêu chuẩn hóa tiền tệ Nhật Bản. Năm 1608, nhà Tokugawa cấm lưu hành Bitasen, bao gồm cả các đồng xu Trung Quốc nhập khẩu. Ông cũng thúc đẩy việc khai thác vàng, bạc và đồng và ứng dụng công nghệ tiên tiến của Trung quốc vào việc tinh luyện kim loại. Xu, thỏi vàng và bạc cũng như Tensho Tsuho, Genna Tsuho và Kanei Tsuho bắt đầu thay thế những đồng xu cũ.

Thương nhân Nhật nghĩ ra sáng kiến thu mua thứ tiền cấm và sụt giá này để bán cho các thương thuyền hay các nước khác. Dịch vụ buôn tiền vừa mang đến nhiều lợi tức cho Nhật, vừa được khuyến khích bởi chúa Nguyễn ở Ðàng Trong, đang cần đồng để đúc súng thần công và sử dụng tiền đồng ngoại nhập để tiêu dùng. Thời đó, các chúa Nguyễn đã yêu cầu ngườI Hòa Lan mua hết tiền đồng của Nhật, để mang đến bán cho Ðàng Trong. Ðến năm 1651, để đáp ứng lời yêu cầu cung cấp tiền đồng của Quế Vương, một thân vương của nhà Minh khởi nghĩa chống nhà Thanh vào thời đó, chính quyền địa phương của Nagasaki đã đúc tiền Vĩnh Lịch thông bảo (Eiryaku Tsuho) cung cấp cho Phúc Kiến, Đài Loan. Tokugawa, ngoài việc đáp lại yêu cầu của chúa Nguyễn, còn được nhiều lợi tức, đã cho phép đảo Trường Kỳ được quyền đúc tiền để xuất cảng từ năm thứ hai của Manji (1659) đến năm thứ hai của Jokyo (1685), sau nhiều lần từ khước những yêu cầu của chính quyền địa phương. Tuy nhiên đảo Trường Kỳ chỉ được phép đúc tiền ngoại thương, nhưng không được đúc tiền Khoan Vĩnh đang dùng trong nước Nhật. Dịch vụ buôn tiền và từ ngữ Trường Kỳ Mậu Dịch Tiền phát sinh từ đó, vì người Nhật đúc tiền đồng, thoi đồng mang đến Trường Kỳ, Nhật Bản để chở bán cho Ðại Việt. Tiền Trường Kỳ còn được tàu Leyden mang về Amsterdam vào năm 1621 để thử nghiệm kim loại trước khi người Hà Lan định mua để lấy đồng. Tuy nhiên kết quả không như mong muốn, và người Hoà Lan chở tiền đồng đem bán cho các nước khác như Ba Tư, Âu châu trên những chuyến tàu về xứ họ. Tác giả đã có dịp liên hệ với Bác sĩ Wybrand Op den Velde ở Amsterdam, một sưu tập gia về tiền cổ Á châu và cũng là tác giả quyển Cash Coin Index, part 2: The Cash Coins of Vietnam xuất bản ở Amsterdam, về tiền Trường Kỳ. Ông ta cho biết tiền Trường Kỳ khá dễ tìm thấy ở Amsterdam. Có lẽ Batavia, Hội An và Amsterdam là ba địa điểm có liên hệ sâu xa nhất với tiền Trường Kỳ và là những nơi dễ tìm thấy thứ tiền ngoại thương này nhất vào ngày nay.

Ở Đàng Ngoài, tiền Trường Kỳ đã được dân Việt tiêu dùng như các tiền đồng của vua Lê, hoặc được nấu chảy để đúc khí cụ. Giáo sĩ Alexandre de Rhodes đến Ðàng Ngoài vào năm 1627 đã nói về tiền tiêu dùng thời đó, rằng có hai loại tiền lớn và nhỏ. Tiền lớn do người Hoa, Nhật mang vào, được tiêu dùng khắp xứ. Tiền nhỏ chỉ tiêu dùng ở kinh đô và bốn tỉnh chung quanh. Trị giá của tiền nhỏ tùy thuộc số lượng nhập cảng của tiền lớn vào mỗi năm. Tuy vậy, trung bình 10 tiền đồng nhỏ tương đương với 6 tiền đồng lớn. 
Từ năm 1671, người Anh bắt đầu nghiên cứu về dịch vụ buôn tiền của người Hà Lan. Vài chi tiết được cung cấp trong sổ Nhật Ký của công ty Ðông Ấn của Anh ở Phố Hiến cho thấy.

Xứ Ðàng Trong không có mỏ đồng. Trong lúc đó, chúa Nguyễn rất cần đồng để đúc tiền, đúc súng chống lại họ Trịnh. Nguồn cung cấp phần lớn từ Nhật Bản, phần còn lại từ Trung Hoa và Batavia. Chúa Nguyễn cho nhập cảng một số lớn đồng trong suốt thế kỷ 17 và sang cả thế kỷ 18; cho dù rằng chiến tranh Trịnh Nguyễn đã chấm dứt sau khi Trịnh Tạc lùi quân về bên kia sông Gianh vào năm 1672, qua 7 lần Nam Bắc giao tranh. Nhu cầu đúc súng không còn cấp bách nữa, nhưng vì tiền đồng có lưu thông dồi dào, việc giao thương trong xứ mới phát triển. Ðiển hình là chính chúa Nghĩa, trong năm 1688, đã gởi bốn lá thư yêu cầu chính quyền Nhật đúc tiền bán cho Ðại Việt, khi gia tộc Tokugawa khởi sự giới hạn việc xuất cảng bạc và đồng ra ngoại quốc.

Tài liệu lưu trữ của công ty Ðông Ấn Hà Lan cho thấy tầm vóc của dịch vụ buôn tiền ở Ðàng Trong. Từ năm 1633 đến 1637, công ty đã nhập cảng 105834 xâu tiền đồng Trường Kỳ, mỗi xâu gồm 960 đồng tiền, vị chi là 101600640 đồng tiền được nhập cảng trong một thờI gian năm năm. A. van Aelst cho chi tiết rõ hơn về số lượng tiền đồng khổng lồ này, là 1.250.000 tiền Vĩnh Lạc và 100.000.000 tiền Khoan Vĩnh. Như thế, khoảng 20 triệu đồng tiền được đưa vào Ðàng Trong mỗi năm do người Hòa Lan. Ðó là chưa kể đến số lượng tương đương từ các thương thuyền Nhật và Hoa. Tài liệu cũng cho thấy một số lượng đồng khá lớn được dùng trong việc quốc phòng, như năm 1636, chúa Thượng đã mua 30 ngàn lạng đồng hạng xấu để đúc súng thần công. Và tháng 9 năm 1637, bốn thương thuyền Hoa cặp bến Ðàng Trong với hai triệu đồng tiền Nhật. Khi Tướng quân Tokugawa ban hành chính sách "Tỏa Quốc" và ra lệnh cấm thương nhân Nhật Bản xuất dương từ năm 1635, kẻ nào vi phạm luật sẽ bị tội chết, và chỉ cho phép thương thuyền của người Hà Lan và Trung Hoa đến giao thương ở Trường Kỳ; thương nhân Nhật Bản đã chuyển nhượng số tiền đồng lên đến 200 tấn qua tay người Hòa Lan, để nguồn tiếp liệu được duy trì đều đặn.

Chẳng trách chỉ hơn 50 năm sau thế kỷ 18, khi Lê Quý Ðôn theo Ðoan quận Công Bùi Thế Đạt vào chiếm Thuận Hoá, Quảng Nam, đã phải than rằng ngày trước nhà Nguyễn dùng đồng rất hoang phí. Ðồng được dùng làm những cái đinh, những bản lề, và trang sức cho các công đường, đình sở. Trong Phủ Biên Tạp Lục, ông đã dẫn chứng về việc nhập cảng đồng từ Nhật, Hoa của chúa Nguyễn... Hai xứ Thuận Hoá và Quảng nam không có mỏ đồng. Nước Nhật Bản thì thổ sản có nhiều đồng đỏ, nên hằng năm tàu nước ấy chuyên chở đồng đến nước ta bán, quan chức nhà Nguyễn phái người đến thâu mua, cứ 100 cân trị giá 45 quan tiền đồng. Còn như tàu thuyền các khách buôn ở tỉnh Phúc Kiến và tỉnh Quảng Đông thuộc nước Trung Hoa có chuyên chở đồng đỏ sang nước ta bán, thì phải khai báo đầy đủ giấy tờ, bấy giờ các quan chức mới y theo giá định kể trên mà mua hết. Còn thừa bao nhiêu, các khách buôn mới được phép bán, đổi chác cho người ngoài.

Mức lợi tức của dịch vụ buôn tiền trong giai đoạn này ra sao? Nhật Ký của Công ty Đông Ấn Hà Lan cho thấy rõ lý do người Hà Lan đã tham gia vào dịch vụ này. Vào những năm 1635-1636, những xâu tiền trị giá 1 lạng bạc ở Nhật bán được ở Ðàng Trong với giá 10.5 lạng. Người Hoa cũng nhận thấy mối lợi lớn này. Nhiều thương thuyền Trung Hoa, hoặc sang Nhật buôn tiền Trường Kỳ hoặc mang tiền Hoa, sang bán cho Ðại Việt. Từ năm 1684, tiền Khang Hi được đúc giảm trọng lượng. Một lạng bạc tương đương 1400 - 1500 đồng tiền Khang Hi nặng hay 3030 đồng tiền Khang Hi nhẹ, nghĩa là tương đương hơn 5 quan tiền Ðại Việt (1 quan = 600 đồng). Trước năm 1750, theo Pierre Poivre, ở Đại Việt, 10 lạng vàng ăn từ 130 đến 150 quan, nghĩa là 5 quan tương đương vớI 0.3846 lạng vàng. Như thế, thương buôn phải trả 1 lạng bạc để mua được 1 chỉ vàng ở Trung Hoa theo trị giá tỷ lệ vàng bạc 1/10 thời đó, nhưng nếu buôn tiền, 1 lạng bạc có thể kiếm được gần 3.8 chỉ vàng ở Ðại Việt.

Không kể đến tiền Nhật chính thống như tiền Khoan Vĩnh và các tiền Hoa ngoại nhập vào đất Nhật từ đời trước như tiền Vĩnh Lạc, Hồng Vũ đã được đưa vào Ðại Việt, tiền đồng đúc ở Trường Kỳ có ba loại chính: 

Tiền Trường Kỳ Vĩnh Lịch (Nagasaki Eiryaku Sen) được sử dụng bên Ðài Loan, đúc theo mẫu Vĩnh Lịch thông bảo của tiền Hoa. Vĩnh Lịch là niên hiệu của Quế Vương (1646-1662), một thân vương của nhà Minh, được lập ở Triều Khánh, Quảng Ðông, trong khi nhà Thanh đã chiếm Bắc Kinh; sau Quế Vương bị Ngô tam Quế giết chết vào năm 1662. Khi thượng tướng Trịnh thành Công chiếm cứ Ðài Loan làm căn cứ địa để khôi phục nhà Minh, thì dịch vụ buôn tiền trở nên phát đạt vì thêm mối khách hàng. Cho nên đến khi Khang Hi bình định được Ðài Loan vào năm 1683, thành trì phản Thanh phục Minh cuối cùng bị phá vỡ, dịch vụ buôn tiền trở nên trì trệ, rồi chấm dứt sau đó.

Tiền Trường Kỳ Ngũ Hành (Nagasaki Gogyo Sen) là một loại tiền đúc đặc biệt ở Trường Kỳ để chúc may mắn cho Teiseiko, một người Nhật đã bỏ trốn sang Ðài Loan. (26). Loại tiền này gồm các đồng Tứ Kim (Kin Sen), Tứ Mộc (Moku Sen), Tứ Thủy (Sui Sen), Tứ Hoả (Ka Sen) và Tứ Thổ (Do Sen). Mỗi đồng tiền được đúc bốn chữ tượng trưng cho một hành trong Ngũ Hành, với bốn mẫu chữ khác nhau.
Tiền Trường Kỳ Mậu Dịch (Nagasaki Boeki Sen) là tiền dùng trong việc giao thương, phần lớn được đưa vào Ðại Việt thời đó và một phần cũng được xuất cảng đến Hoà Lan để nấu chảy. Loại tiêu biểu và được đúc nhiều nhất là tiền Nguyên Phong thông bảo, ngườI Nhật gọi là Genho Tsuho. Có đồng viết chữ triện, hoặc chữ thảo, hoặc chữ khải và tất cả chữ đều đọc vòng. Ðường kính tiền vào khoảng 24 mm. Gờ viền lỗ ở mặt sau có thể có hay không. Tiền Trường kỳ Nguyên Phong có đến 40 loại mẫu khác nhau.
Có loại viết chữ thảo (gọi là Gyo Sho Genho), hoặc chữ triện (Cho Kan Ho Genho). Có loại chữ viết to (Hiji Genho), hoặc chữ viết nhỏ (Shoji Genho). Có loại tiền với vành tròn của rìa lớn hơn và có trị giá gấp 2 đồng khác mà ngườI Nhật gọi là loại Taiyo. Người sưu tập lại còn phân biệt thêm dựa vào chi tiết, từ nét ngang cuối cùng của chữ Phong có ngang hàng với nét ngang dưới của lỗ vuông hay không, hoặc nét móc của chữ Nguyên dài hay ngắn hơn cạnh dọc của lỗ vuông.

Niên hiệu dùng trên tiền Trường Kỳ thường là những niên hiệu của nhà Tống. Tuy vậy tiền Trường Kỳ vẫn có những đặc thù, khi nhìn hai đồng tiền Trường Kỳ và Trung Hoa chúng ta sẽ phân biệt rõ rệt ngay. Ðặc điểm nổi bật nhất của tiền Trường Kỳ là lỗ vuông ở giữa tiền rất to, từ 7 mm đến 8 mm, viền lỗ được kẻ vuông vắn. Ngoài ra thư pháp cũng có những điều khác biệt với tiền Trung Hoa, như chữ viết đơn giản, bớt nét của trường hợp chữ Phong viết thảo; hoặc chữ viết như được vẽ đồ theo nét mẫu như chữ Phong viết chữ khải của tiền trên. Hợp kim dùng đúc tiền của ngườI Nhật Bản không giống như của người Trung Hoa, vì thế màu hoen rĩ sét trên tiền Trường Kỳ cũng có điểm khác biệt.

Kế đến là tiền Trường Kỳ Tường Phù nguyên bảo cũng rất thông dụng thời đó. Người Nhật gọi là Shofu Genho. Chữ của tiền đọc vòng. Một số tiền Trường Kỳ khác, chữ viết chân phương như tiền Gia Hựu thông bảo (Kayu Tsuho), Hi Ninh nguyên bảo (Kinei Genho), Thiên Thánh nguyên bảo (Tensei Genho).

Tác giả Tạ Chí Ðại Trường trong Những Bài Dã Sử Việt, khi nói về tiền Trường Kỳ, cho biết sách của Ðinh Phúc Bảo còn có tiền Trường Kỳ Thái Bình thông bảo với hai mẫu hình một đồng có chữ VĂN và một đồng có Nhật Nguyệt ở lưng tiền và tiền Trường Kỳ Hoàng Tống (28). Người Nhật gọi Thái Bình Thông bảo là Taisei Tsuho. Tuy nhiên các sách về tiền cổ của Nhật Bản không thấy nói đến tiền Trường Kỳ Thái Bình và Hoàng Tống này.

Tiền Trường Kỳ cũng có nhiều đồng viết chữ triện, như tiền Trị Bình nguyên bảo (Jihei Genho), tiền Hi Ninh nguyên bảo (Kinei Genho), tiền Thiệu Thánh nguyên bảo (Shosei Genho).

Trong dịp thảo luận với anh Lê Hoàn Hưng, biên tập viên của Tạp chí tem ở Việt Nam, về tiền Trường Kỳ, chúng tôi được biết có loại tiền mậu dịch Trường Kỳ do Ðàng Trong đúc lại. Theo nhận xét của anh Lê Hoàn Hưng, tiền mậu dịch của Nhật đúc đẹp và sắc sảo hơn; còn loại tiền đúc lại, thường là tiền Nguyên Phong Thông Bảo, đúc không đẹp và kém sắc sảo, nhất là ở chữ Phong. Một số tiền khác đúc nhỏ mỏng và xấu rất dễ phân biệt. Francois gần đây công bố nghiên cứu của mình về sự pha chế tiền Nagasaki và tiền xu đề cập đến trong Phủ Biên Tạp Lục. Nghiên cứu của anh được xuất bản năm 1999.

Từ năm 1633, thậm chí cả khi Mạc phủ Tokugawa cũng cấm thương nhân Nhật Bản đi ra nước ngoài, giao thương giữa Nhật Bản với các nước châu Á khác vẫn nở rộ. Sau khi nước Nhật bế quan tỏa cảng, tàu Hà Lan và Trung Quốc từ các bến càng Đông Nam Á vẫn được phép đến Nagasaki. Nhà cung cấp chính tiền đồng Nhật Bản chuyển giao thị phần tiền đồng của mình ở Đàng Trong cho Công ty Đống Ấn Hà Lan. Chính sách Tỏa Quốc của Nhật căn bản không phải là chính sách cô lập về kinh tế. Tuy vậy, từ năm 1685, khi lệnh hạn chế xuất khẩu bạc được ban hành và sau đó là xuất khẩu đồng năm 1715, việc buôn bán giảm đi. Bạc và đồng đong vai trò thúc đẩy giao thương ở châu Á vào thời điểm đó. Khi xuất khẩu kim loại bị hạn chế, buôn bán tiền đồng cũng giảm sút nhanh chóng và hải thương ở châu Á cũng giảm mạnh.

Vào đầu thế kỷ 18, thương nhân Anh và Tây Ban Nha hiếm khi cập bến Đị Việt vì họ nhân thấy lợi nhuận thu được không nhiều như quá khứ. Người Anh thấy rằng thị trường bông vải ở Ấn Độ hứa hẹn hơn. Bán đảo Mã Lai và Tây Java mất đi vị thế độc quyền của mình trên thị trường gia vị vì sản phẩm của họ cũng được tìm thấy ở châu Phi và Nam Mỹ. Hải thương ở Đại Việt cũng tuột dốc thảm hại. Thời kỳ suy tàn của Phố Hiến, Hội An và Cachao bắt đầu. Cả kinh tế Đàng Trong và Đàng ngoài của Đại Việt đều rơi vào nguy khốn. Một loạt nạn đói, thiên tai và dịch bệnh dẫn đến sự sụp đổ của cả hai triều Trịnh Nguyễn rồi đến sự nổi lên của nhà Tây Sơn.

Một trong những thứ người Nhật quan tâm là súng của Bồ Đảo Nha. Ba người châu Âu đầu tiên đến Nhật Bản là những người Bồ Đào Nha (Fernão Mendes Pinto), đi trên một con tàu Trung Quốc đến phía Nam đảo Tanegashima, ở đó họ giới thiệu vũ khí của mình với những người họ gặp. Kể từ khi súng được truyền vào Tanegashima, súng hỏa mai ở Nhật cơ bản được gọi là Tanegashima. Vào thời đó, Nhật Bản đang chìm trong nội chiếm (thời kỳ Sengoku). Nói đúng ra, người Nhật đã quen với thuốc súng (được phát mình và du nhập từ Trung Hoa), và đã sử dụng loại súng đơn giản của Trung Quốc và đại bác ống gọi là Teppō (鉄砲 "Thiết pháo") từ khoảng 270 năm trước khi người Bồ Đào Nha đến. Tuy vậy, súng của Bồ Đào Nha nhẹ hơn, có bộ điểm hỏa cơ khí và dễ ngắm bắn.

Damiyo nổi tiếng, người gần như đã thống nhất được Nhật Bản, Oda Nobunaga, sử dụng đại trà súng hỏa mai trong trận chiến quyết định Nagashino, được Akira Kurosawa chuyển thể thành bộ phim năm 1980 "Kagemusha" (Chiến binh bóng đêm).

Trong vòng chưa đầy một năm, thợ đúc kiếm và thợ rèn Nhật Bản đã tái tạo thành công cơ cấu và có thể sản xuất hàng loạt súng. Chỉ trong vòng 50 năm sau đó, ’’’’cho đến cuối thế kỷ 16, súng đã trở nên thông dụng ở Nhật Bản hơn bất kỳ quốc gia nào khác trên thế giới "", quân đội của họ trang bị số lượng súng lớn hơn bất kỳ một quân đội cùng thời nào ở châu Âu (Perrin).

Súng đóng vai trò quan trọng trong việc thống nhất Nhật Bản của Toyotomi Hideyoshi và Tokugawa Ieyasu, cũng như những cuộc xâm lược Triều Tiên của Hideyoshi năm 1592 và 1597.

Thuyền buồm châu Âu có ảnh hưởng nhất định đến ngành công nghiệp đóng tàu Nhật Bản, và thực sự đã kích thích nhiều chuyến hải hành mạo hiểm của người Nhật.

Mạc phủ thiết lập hệ thống hải thương với các con thuyền có giấy phép gọi là Châu ần thuyền (朱印船), dong buồm trên toàn cõi Đông và Đông Nam Á. Những con tàu này được kết hợp nhiều chi tiết thiết kế thuyền buồm, ví dụ như buồm, bánh lái và bố trí súng. Chúng mang thương nhân và nhà thám hiểm Nhật Bản đến các bến cảng Đông Nam Á, vài người dần có ảnh hưởng nhất định với các sự vụ tại địa phương, ví dụ như nhà thám hiểm Yamada Nagamasa ở Siam, hay sau này trở thành những hình tượng được yêu thích ở Nhật Bản như Tenjiku Tokubei.

Cho đến đầu thế kỷ 17, Mạc phủ đã đóng vài con thuyền hoàn toàn dựa trên thiết kế Nanban, thường với sự trợ giúp của các chuyên gia nước ngoài, ví dụ như thuyền buồm San Juan Batista, hai lần vượt Thái Bình Dương với nhiệm vụ đưa đoàn sứ thần đến Nueva España (Mexico).

Sau chuyến viếng thăm của tu sỹ dòng Tên hàng đầu Francis Xavier năm 1549, đạo Công giáo đã phát triển mạnh mẽ như là một tôn giáo quan trọng ở Nhật Bản. Mặc dù sự khoang dung của các "linh mục" phương Tây ban đầu liên quan đến vấn đề thương mại. Công giáo cũng đã có đến 200.000 tín đồ vào cuối thế kỷ 16, chủ yếu là nằm ở phía Nam đảo Kyūshū. Dòng Tên nhận được quyền lực thi hành pháp lý ở thành phố thương mại Nagasaki.
Phản ứng đầu tiên là của kampaku Hideyoshi vào năm 1587, khi ông ban chiếu cấm đạo Công giáo, và ra lệnh trục xuất tất cả các linh mục. Tuy vậy, biện pháp này không được thực thi rốt ráo (chỉ có 3 trên 130 tu sỹ dòng Tên rời Nhật Bản), và các tu sỹ vẫn có thể theo đuổi mục đích của mình. Hideyoshi đã viết rằng:
Ông cũng lo lắng về nạn nô lệ mà đối tượng chủ yếu là phụ nữ Nhật Bản, họ là món hàng buôn bán giữa các daimyo Công giáo và người Bồ Đào Nha Maranos, ước tính đã có khoảng 500.000 người Nhật bị rao bán, chủ yếu là để đổi lấy thuốc súng.
Phản ững của Hideyoshi với Công giáo mạnh mẽ hơn khi một thuyền buồm bị đắm của Tây Ban Nha mang giáo phái Francis đến Nhật Bản năm 1597. Vụ xử tử 26 người Công giáo (6 tu sĩ Dòng Phanxicô, 17 người mới nhập đạo, và 6 tu sĩ Dòng Tên - do nhầm lẫn) diễn ra Nagasaki ngày 5 tháng 2 năm 1597. Dường như quyết định của Hideyoshi là do lời khích bác của các tu sỹ dòng Tên để tiêu diệt địch thủ của mình, người Tây Ban Nha thông báo với ông rằng các chiến dịch quân sự thường theo sau việc truyền đạo Công giáo. Mặc dù gần 100 nhà thờ bị thiêu hủy, nhưng phần lớn tu sỹ dòng Tên vẫn ở lại Nhật.

Cú đòn cuối cùng của Tokugawa Ieyasu là lệnh cấm ngặt Công giáo năm 1614, dẫn đến những hành động ngấm ngầm của tu sỹ dòng Tên, và sự tham gia của họ vào cuộc nổi dậy của Hideyori (1614-15). Việc đàn áp Công giáo trở nên dữ dội hơn sau cái chết của Ieyasu năm 1616, tra tấn và xử tử khoảng 20.000 người Công giáo (70 người phương Tây, còn lại là người Nhât), khiến 200-300.000 người bỏ đạo. Phản ứng mạnh mẽ cuối cùng của người Công giáo Nhật Bản là cuộc Nổi loạn Shimabara năm 1637. Sau đó, Công giáo Nhật Bản chuyển vào hoạt động ngầm, sử học gọi là Kakure Kirishitan ("Người bí mật theo Công giáo").

Nanban cũng có nhiều ảnh hưởng khác như:

Tuy vậy, sau khi đất nước hòa bình và thống nhất nhờ Tokugawa Ieyasu năm 1603, Nhật Bản lại thu mình với những người Nam Man, chủ yếu là vì mối đe dọa ngày càng tăng của sự Phúc Âm hóa.

Cho đến năm 1650, trừ tiền đồn trao đổi ở Dejima, Nagasaki, cho người Hà Lan, và một số việc buôn bán với Trung Quốc, người nước ngoài là đối tượng của hình phạt tử hình, và những người cải đạo Công giáo bị xử tử. Súng gần như bị bỏ đi để thay vào đó là thanh kiếm "văn minh" hơn. Việc đi ra nước ngoài và đóng các con tàu lớn cũng bị cấm. Sau đó bắt đầu thời kỳ bế quan tỏa cảng, hòa bình, thịnh vượng và tiến triển chậm chạp của những năm Edo.

Những người "Nam Man" sẽ quay trở lại 250 năm sau đó, hùng mạnh hơn nhờ quá trình công nghiệp hóa, và chấm dứt sự cô lập của Nhật Bản, hạm đội Hoa Kỳ dưới sự chỉ huy của Phó đề đốc Matthew Perry sẽ buộc nước Nhật phải mở cửa lại năm 1854.

Cụm từ Nanban không biến mất trong đời sống hàng ngày cho đến thời kỳ Minh Trị, khi Nhật Bản quyết định Âu hóa triệt để với mục đích kháng cự tốt hơn với phương Tây, và không còn coi người phương Tây là những kẻ hoàn toàn "dã man" nữa. Những chữ như "Yōfu" (洋風), hay "dương phong", và "Obeifu" (欧米風), hay "Âu mễ phong" thay thế cho từ Nanban.

Tuy vậy, quy tắc chính xác của quá trình âu hóa là Wakon-Yōsai (和魂洋才 hay "Hòa hồn Dương tài"), với mục đích ám chỉ rằng mặc dù công nghệ có thể tiếp thu từ phương Tây, nhưng tinh thần Nhật Bản vẫn vượt trội so với tinh thần phương Tây, nhưng có lẽ đó không phải là lý do để sử dụng từ "dã man" một cách công khai nữa...

Ngày nay từ ‘’"Nanban"' chỉ còn được sử dụng trong tài liệu lịch sử, và được coi là kỳ quặc và xúc phạm. Nó đôi khi có thể được dụng để đùa cợt người phương Tây hoặc những người từ các nền văn hóa khác.

Có một khu vực mà Nanban được sử dụng đặc biệt để chỉ một phong cách nhất định. Đó là nấu ăn và tên món ăn. Những món ăn Nanban không phải là món châu Mỹ hay châu Âu nhưng mà là những món ăn lạ không dùng nước tương hay miso mà dùng bột cà ri và rượu vang làm gia vị, một phong cách đặc trưng của phong cách ẩm thực từ Indo-Bồ Đào Nha Goan. Một số món khá giống món Đông Nam Á và thay đổi rất nhiều để phù hợp với khẩu vị người Nhật như ramen, đến nỗi chúng được coi là những món khác.





</doc>
<doc id="240395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240395" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1987">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1987

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1987 là trận chung kết thứ ba mươi hai của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa FC Porto của Bồ Đào Nha và FC Bayern München của Đức trên sân vận động Prater, Viên, Áo vào ngày 27 tháng 5 năm 1987. Với chiến thắng 2–1, Porto lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="240396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240396" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1988">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1988

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1988 là trận chung kết thứ ba mươi ba của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa PSV Eindhoven của Hà Lan và S.L. Benfica của Bồ Đào Nha trên sân vận động Neckar, Stuttgart, Đức vào ngày 25 tháng 5 năm 1988. PSV Eindhoven lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m sau khi khi hòa không bàn thắng trong thời gian thi đấu chính thức.




</doc>
<doc id="240397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240397" title="Henri I của Pháp">
Henri I của Pháp

Henry I (sinh khoảng 1008-1009 - mất 4 tháng 8 năm 1060 tại Vitry-aux-Loges, gần Orléans) là vua của Pháp, trị vì từ 1031 đến 1060.

Là một thành viên của nhà Capet, Henri I là con trai thứ của nhà vua Robert II, Henri đã đăng quang vua Pháp ngày 14 tháng 5, 1027 tại nhà thờ ở Reims theo truyền thống và đồng cai trị với vua cha. Henri I lên ngôi sau khi người anh trai ruột là Hugues II ("Hugues Đại đế") tử nạn trong khi chuẩn bị chống lại Robert II.

Henri cũng từng là Công tước Burgundy từ năm 1016 đến 1032 thì từ chức và được thừa kế chức vụ này bởi người em trai là Robert Capet. 



</doc>
<doc id="240398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240398" title="Daniela Hantuchová">
Daniela Hantuchová

Daniela Hantuchová (sinh 23 tháng 4 năm 1983 tại Poprad, Tiệp Khắc, nay là Slovakia) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Slovakia.

Trong sự nghiệp của mình cô từng 4 lần giành Cup vô địch Grand Slam ở nội dung đôi nam nữ, tuy nhiên lại chưa một lần đoạt ngôi vị đó ở nội dung đơn. Lần cô vào sâu nhất ở một giải Grand Slam nội dung đơn là giải Úc mở rộng 2008 khi cô vào tơí bán kết.

Tính đến tháng 3-2008 cô đang xếp thứ 10 trên bảng xếp hạng của WTA.

Ngoài việc là một tay vợt chuyên nghiệp thì cô cũng là một người mẫu thời trang

Hantuchová sinh tại Poprad, Tiệp Khắc (giờ là Slovakia) có cha là nhà khoa học máy tính Igor và mẹ là Marianna, một nhà độc dược học.

Khi cha mẹ cô ly dị năm 2003, sức đánh của Hantuchová tạm thời xuống dốc. Tại giải Wimbledon năm đó, cô đã không thể ghi điểm quyết định và đã khóc trên sân đấu. Cô cũng gặp phải vấn đề về cân nặng trong thời kỳ đó. Cô từng bị nghi mắc chứng biếng ăn nhưng đã bác bỏ điều đó.

Hantuchová nói được ba thứ tiếng (tiếng Slovak, tiếng Anh và tiếng Đức), và được đào tạo để trở thành một nhạc công piano cổ điển. Cô được coi là người của chủ nghĩa hoàn hảo và tự tạo rất nhiều áp lực khi tập luyện. Cô từng đậu đại học ở Slovakia nhưng gác lại để tập trung vào quần vợt.

Cô xuất hiện trên tạp chí "Sports Illustrated Swimsuit Edition" năm 2009 cùng với Maria Kirilenko và Tatiana Golovin trong một bộ ảnh mang tên "Volley of the Dolls".


</doc>
<doc id="240400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240400" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1989">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1989

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1989 là trận chung kết thứ ba mươi tư của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa A.C. Milan của Ý và Steaua Bucureşti của România trên Nou Camp, Barcelona, Tây Ban Nha vào ngày 24 tháng 5 năm 1989. Với chiến thắng 4–0, A.C. Milan lần thứ ba giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="240401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240401" title="Charles VIII của Pháp">
Charles VIII của Pháp

Charles VIII I'Affable (1470 – 1498) là vua Pháp từ năm 1483 đến khi mất. Ông là con của Louis XI và là một thành viên nhà Valois. Chị của Charles, Anne cùng chồng là Piere de Bourrbon đã nắm quyền nhiếp chính do nhà vua còn trẻ (13 tuổi), ốm yếu và ngu dốt. Khi thiếp lập được quyền hành chịu ảnh hưởng của tòa án, Charles nhượng lại vùng lãnh thổ nhằm theo đuổi mục tiêu về vương quốc Naples (thuộc Ý). Chiến dịch tốn kém của ông trong cuộc chiến Pháp-Ý năm 1494-1495 đã đưa ông lên ngôi vua của Naples, nhưng ông bị buộc phải chiến đấu ở Fornovo hòng trốn thoát, ông đã thua trong trận này trước liên minh của Venezia. Ngày 7 tháng 4 năm 1498, 2 năm sau khi rút khỏi Ý, Charles VIII chết ở Château d'Amboise, Pháp trong một tai nạn, trước khi ông định quay lại đánh Ý.



</doc>
<doc id="240403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240403" title="Brock Lesnar">
Brock Lesnar

Brock Edward Lesnar (; sinh ngày 12 tháng 7 năm 1977) là một đô vật chuyên ngiệp người Mỹ và là cựu đô vật nghiệp dư, cầu thủ bóng bầu dục Mỹ chuyên nghiệp, và võ sĩ hỗn hợp, hiện đang ký hợp đồng với WWE. Anh thắng giải King of the Ring 2002 và trận Royal Rumble 2003.

Brock Lesnar bắt đầu đấu vật khi còn là thiếu niên tại trường Webster quê nhà Bắc Dakota. Được huấn luyện tốt, anh đã có thành tích đáng nể với 33 trận toàn thắng. Người bạn cùng phòng Shelton Beljamin cũng là một đô vật chính là một trong những huấn luyện viên của Brock. Năm 2000, Brock Lesnar giành được danh hiệu vô địch NCCA hạng nặng mặc dù năm ngoái chỉ dành vị trí thứ 2. Sau khi tham gia Minnesotta Golden Gophers, Brock thi đấu tại Bismarck State College cũng ở Bắc Dakota. Anh kết thúc sự nghiệp đấu vật nghiệp dư tại trường trung học với thành tích đáng nể: 106-5. Các danh hiệu đạt được là:

Anh ký hợp đồng với WWE và được chuyển sang Ohio Valley Wrestling thi đấu và luyện tập. Ở đây, anh đã vô địch cùng đồng đội Shelton Beljamin, từng là 1 người bạn học sau khi đánh bại B.J Payne và Damian. Họ lập đội Minnesota Stretching Crew. Sau đó hai người mất đai nhưng không lâu sau giành lại từ tay 2 B.J Payne và Damian. Vào tháng 7/ 2001, anh đã mất đai khi Shelton bị chấn thương. Brock Lesnar và Shelton Beljamin đã dành đai lần thứ 3 và cũng là lần cuối cùng vào ngày 29/10/2001 khi chiến thắng trước Rico & Prototype.
WWE 2012
Vào Monday Night Raw đầu tiên sau Wrestlemania XXVIII, Brock Lenser trở lại và tấn công John Cena. Một tuần sau đó cùng với John Laurinaitis, Brock Lenser lại xuất hiện và GM Raw và Smackdown tuyên bố anh là "new face of WWE". Trước Extreme Rule một tuần, Brock Lenser ký hợp đồng với John Cena trong trận Extreme Rule Match. Trong khi chờ đợi John Cena, anh đã ký một hợp đồng khác với John Laurinaitis, trong hợp đồng yêu cầu đổi tên Monday Night Raw thành Monday Night Raw Staring Brock Lésnar, và vì muốn việc kinh doanh của mình gia tăng, GM Raw và Smackdown đã đồng ý. Và khi Laurinaitis đồng ý, anh đã ngay lập tức ký vào hợp đồng với John Cena. Ngay lập tức nhạc báo hiệu của John nổi lên, Cena đã xuất hiện cùng với sợi dây xích trên cổ, và ngay lập tức John Cena đã ký vào hợp đồng. Tại Extreme Rule, mặc dù đã rất cố gắng nhưng anh đã bị thua trước John Cena. Tại Monday Night Raw Staring Brock Lenser đầu tiên, Big Johny đã chính thức giới thiệu Lenser là "new face of WWE", ngay lập tức WWE COO Triple H xuất hiện. Johny đã giới thiệu Lenser la "new face of WWE", ngay lập tức Triple H nói "SHUT UP" với John. Anh nói: "name of this show still is 'MONDAY NIGHT RAW'.". Ngay lập tức ẩu đả đã xảy ra giữa COO và Brock, kết quả là cánh tay trái của Triple H bị hủy hoại. Một tuần sau, Paul Heymen người đại diện của Brock tuyên bố Lenser sẽ kiện Triple H và không bao giờ trở lại WWE. Tại Money In The Bank, Triple H đã thách đấu với Lenser tại Summes Slam. Một tuần sau đó, Heymen đã nói: "No" và anh đã bị tấn công bởi Triple H. Một tuần sau đó thông qua mạng vệ tinh Paul Heymen đã nói Lenser sẽ có câu trả lời cho Triple H tại Monday Night Raw 1000. Tại Monday Night Raw 1000, sau khi bị tấn công bởi Stephen Bigman thì một Heymen hoảng sợ đã đống ý lới thách đấu của WWE COO. Tại Monday Night trước Summer Slam một tuần thì Brock đã hủy hoại cánh tay trái của Shawn Micheal-người đã tuyên bố sẽ đứng bên cột phía Triple H. Tại Summer Slam mặc dù đã rất cố gắng nhưng Triple H vẫn phải "tap out" khi Brock một lần nữa hủy hoại cánh tay Triple H. Vào Monday Night kế tiếp Paul Heymen đã gọi Brock Lenser là " The new king of Kings".
ở raw 25/2/2013 paul heyman đấu với người tạo ra wwe là vince mcmahon thì brock lesnar ra đánh vince mcmahon và triple h trở lại và đánh brock lesnar và làm anh ấy chảy máu ngày raw 4/3/2013 triple h thách thức brock lesnar ở wrestlemania 29 diễn ra vào ngày 7/4 sắp tới

Vào Wrestlemania 29 Brock đã rất cố gắng nhưng thất bại trước Triple H sau khi bị Triple H tung cú Pedigree lên chiếc thang.

Tại Summer Slam 2014, Brock Lesnar đã đánh bại John Cena để qua đó giành chức vô địch WWE World HeavyWeight Champion.
Tại Night Of Champions 2014,Brock tái đấu với Cena tranh WWE World HeavyWeight Champion,Cena tung 4 cú AA lên Brock.Tưởng như Brock sắp thua thì Seth Rollins -người lúc đó đang giữ vali Money In The Bank (vali có thể đòi quyềm tranh đai bất cứ lúc nào) đi ra phá ngang trận đấu,đánh Cena và tung Curbstomp lên Brock,theo luật,Cena thắng bằng DQ(luật phạm quy),nhưng Brock Lesnar vẫn là người giữ đai.Cena đuổi Seth chạy,Brock tung F5 lên Cena sau đó đi vào trong cùng chiếc đai và tạm nghỉ vài tháng
Vài tháng sau,tại 1 show Raw,khi Paul Heyman(quản lý của Brock) chuẩn bị phải đấu với Chris Jericho thì Brock quay trở lại cứu Paul và tung F5 lên Jericho. Tại Royal Rumble 2015,Brock sẽ tái đấu với Cena 1 lần nữa tranh WWE World Heavyweight Champion
Nhưng The Authority-nhóm quyền lực của công ty,đã thêm Seth Rollins vào trận đấu và trở thành trận Triple Threat Match.Tại Royal Rumble 2015,Cena và Seth cùng hợp lại đánh Brock.Brock ăn 3 cú AA,1 cú Curbstomp,bị Cena tông đổ hàng rào khán giả và cuối cùng bị Seth Rollins tung Phoenix Splash làm sập bàn bình luận.Tưởng như Brock không còn dậy được nữa thì khi Seth sắp thắng trận đấu,Brock quay trở lại tung F5 lên Seth và pin.1..2..3 Brock Lesnar thắng và vẫn giữ đai WWE World Heavyweight Champion (WWE WHC)
Cùng đêm với chiến thắng của Brock,người giành chiến thắng trận Royal Rumble là Roman Reigns-đồng nghĩa với việc Roman Reigns sẽ đấu với Brock Lesnar tại Wrestle Mania 31(sự kiện lớn nhất năm của WWE) tranh WWE WHC.
Tại Wrestle Mania 31,Brock tung 10 cú Suplex và 4 cú F5 lên Roman Reigns.Romann cũng tung 3 Superman Punch và 2 Spear lên Brock.Trận đấu diễn ra kịch tính thì một lần nữa,Seth Rollins đi ra và đòi quyền tranh đai,tung Curbstomp lên cả Brock và Reigns và giành được đai.Brock rất tức giận,show Raw hôm sau anh tìm Seth để đòi tái đấu nhưng Seth chạy trốn,Brock tức giận đánh cả các bình luận viên và 1 anh quay phim.Sau đó anh bị cấm thi đấu vì tội hành hung,nhân viên.Tại show Raw trước Battleground, Brock Lesnar bất ngờ trở lại thách đấu Seth Rollins và cả hai sẽ đấu với nhau tại Battleground tranh WWE WHC.Tại Battleground,Brock sắp giành chiến thắng thì Undetaker bất ngờ trở lại tấn công Brock,tung Chokeslam và Tombstone Piledriver lên Brock.



Lesnar is a four-time WWE (World Heavyweight) Champion



</doc>
<doc id="240404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240404" title="Ole Worm">
Ole Worm

Ole Worm (13 tháng 5 1588 - 31 tháng 8 năm 1654) là thầy thuốc và nhà khảo cổ người Đan Mạch, người có đóng góp trong môn Phôi học (Embryology) và sưu tập nhiều vật lạ hiếm quý.

Ole Worm sinh tại Aarhus, là con của Willum Worm - thị trưởng thành phố Aarhus. Ông nội của Worm là Johan Worm, theo đạoTin Lành, đã rời bỏ Arnhelm (Gelderland, Hà Lan) thời đó do người Công giáo cai trị sang định cư tại Aarhus. Sau khi học trường Ngữ Pháp Aarhus, Worm sang học ở Đại học Margburgh (Đức) năm 1605 rồi Đại học Basel (Thụy Sĩ) và tốt nghiệp Tiến sĩ Y khoa năm 1611. Trở về Đan Mạch, Worm học tiếp Đại học Copenhagen và đậu bằng Thạc sĩ Văn chương năm 1617. Worm hành nghề bác sĩ bên Anh quốc một thời gian rồi trở về giảng dạy tiếng Latin, tiếng Hy Lạp, Vật lý và Y học ở Đại học Copenhagen từ năm 1624 cho tới chết. Worm cũng là ngự y của vua Christian IV của Đan Mạch và đã ở lại Copenhagen khi nơi đây bị nạn Dịch hạch để chữa bệnh cho mọi người, kể cả các người nghèo. Ole Worm kết hôn với Dorothea Fincke, con gái của Thomas Fincke, nhà toán học Đan Mạch

Về Y học, Worm có nhiều đóng góp trong môn Phôi học. Các xương nhỏ ở khớp bộ xương sọ được gọi theo tên latin hóa của Worm là Wormian bones ("các xương Worm").

Về mặt khảo cổ, Worm nổi tiếng là nhà sưu tập văn hóa cổ Bắc Âu. Worm đã viết nhiều khảo luận về các bia đá khắc chữ rune và sưu tập các bản văn viết bằng chữ rune. Năm 1626 Worm xuất bản quyển "Fasti Danici" ("Niên đại Đan Mạch") gồm các kết quả nghiên cứu về chữ rune. Năm 1636, Worm xuất bản quyển "Runir seu Danica literatura antiquissima" ("Chữ Rune: Văn hóa Đan Mạch cổ xưa nhất"), một tài liệu sưu tập các bản văn chữ rune phiên âm. Năm 1643 Worm xuất bản quyển "Danicorum Monumentorum" ("Các công trình nghệ thuật Đan Mạch"). Đây là một trong số rất hiếm tài liệu mô tả các bia đá khắc chữ rune cổ còn tồn tại tới nay. Năm 1641 Worm viết một bài khảo luận với hình vẽ về 2 Sừng bằng vàng, báu vật của Đan Mạch từ thế kỷ thứ V sau Công nguyên, dưới tên ""De aureo cornu""

Worm cũng sưu tập vô số các vật hiếm quý, từ các cổ vật của các dân tộc ở Tân thế giới tới các xác động vật nhồi, các vật hóa thạch vv... và lập một nhà bảo tàng mang tên ""Museum Wormianum"", đồng thời viết Tập danh mục các vật trong nhà bảo tàng này. (Người ta đã xuất bản Tập danh mục Museum Wormianum năm 1655 tại Leyde (Hà Lan), sau khi Worm qua đời).

Ngoài các sưu tập, Worm cũng nghiên cứu động vật và đưa ra kiểu giải thích khoa học giữa ranh giới cũ và hiện đại, bằng cách phân tích dựa trên kinh nghiệm. Worn xác định con kỳ lân (unicorn) không tồn tại và cái sừng mà người ta gán cho nó, thực ra là của con kỳ lân biển (narwhal), cũng như con chuột lemmut (lemmings) là con vật thuộc bộ gặm nhấm chứ không phải một loài tự sinh (spontaneously generated) từ khí quyển như người đương thời tin tưởng (Worm, 1655, trang 327). Worm cũng miêu tả chi tiết con chim thiên cầm (bird of paradis) cũng có chân như các chim khác - trái với điều mà người đương thời tin tưởng. Worm đã dành 22 trang nói về loài chim trong Tập danh mục nêu trên. Sau khi Worm qua đời, bộ sưu tập trong nhà bảo tàng nói trên thuộc về vua Frederik III của Đan Mạch.
Từ đầu thế kỷ 20 nhân vật Worm được một số tác giả đưa vào tiểu thuyết. Ví dụ tác giả người Mỹ H.P.Lovecraft (1890-1937) đã tạo ra nhân vật Olaus Wormius (tên latin hóa của Ole Worm), một dịch giả thông thái, đã dịch các bản văn tiếng Ả rập sang tiếng latin và là tác giả của sách ma thuật ""Necronomicon"". Trong sách này Lovecraft tả Worm là một linh mục Dòng Đa Minh và đặt lộn Worm vào thế kỷ thứ 13.




</doc>
<doc id="240406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240406" title="Twilight">
Twilight

Twilight có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="240407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240407" title="Nhà thờ Đức Bà Paris (tiểu thuyết)">
Nhà thờ Đức Bà Paris (tiểu thuyết)

Nhà thờ Đức Bà Paris (, 1831) là tiểu thuyết của văn hào Pháp Victor Hugo. Tác phẩm ra đời xuất phát từ việc tác giả muốn viết một cuốn tiểu thuyết về ngôi nhà thờ nổi tiếng ở thủ đô ở thủ đô Paris (Pháp) đã đến với Victor Hugo vào năm 1828. Ông đã nhiều lần đến nhà thờ Đức bà Paris để ngắm kiến trúc cổ của ngôi nhà thờ và nảy ra ý tưởng viết một cuốn tiểu thuyết có tính chất lịch sử lấy bối cảnh Paris thời Trung cổ. Ông muốn ngôi nhà thờ cổ kính tráng lệ vượt lên trên thời gian và tất cả những biến cố. Tác phẩm đã thể hiện được sự vươn đến một tầm cao triết lý, qua cách mô tả một định mệnh đã dẫn các nhân vật gắn liền với ngôi nhà thờ này cho đến chỗ chết, chỗ hủy diệt. Chính cảm hứng bi quan này đã đem đến cho tác phẩm vẻ lớn lao và hoang dại. Tác phẩm xuất bản được chia làm 11 quyển.

Bối cảnh lịch sử là ngày 6 tháng 1 năm 1482, ngày lễ hội của những người điên diễn ra ở Paris. Trong đại sảnh của pháp đình, công chúng đang xem một vở thánh kịch của Pierre Gringoire (một thi sĩ nghèo). Cô gái Bohémiens xinh đẹp Esméralda thì làm nghề múa rong ngoài phố trên quảng trường trước nhà thờ Đức bà. Hành động múa hát này đã bị gặp phải sự cấm đoán của phó Giám mục nhà thờ là Claude Frollo vốn được xem là một người đạo hạnh, uyên bác. Nhưng bản thân ông lại là một người rất cô đơn, xanh xao, u uất vì nếp sống tu hành. Hơn hết, ông đã bắt đầu thấy được hiểm họa sa vào địa ngục khi ông bắt đầu say mê cô gái múa rong. Ông đã cố gắng để thoát khỏi "địa ngục" ấy, nhưng cuối cùng bị tình yêu lôi kéo vĩnh viễn. Lễ hội tan, màn đêm buông xuống. Người kéo chuông nhà thờ Đức bà Quasimodo, kẻ dị hình, dị dạng, vừa mù, vừa chột, vừa thọt theo lệnh của phó Giám mục Claude Frollo mưu toan bắt cóc Esméralda. Nhưng đội tuần tra của đại úy Phoebus đã kịp giải cứu cô gái và bắt Quasimodo đi. Thi sĩ Gringoire lang thang lạc vào vương quốc ăn mày, suýt bị treo cổ, nhưng nhờ Esméralda nhận làm chồng theo luật lệ cái bang nên thoát chết. Tuy nhiên, cô chỉ nhận trên danh nghĩa để cứu mạng Gringoire vì lòng cô đã hoàn toàn hướng về đại úy Phoebus, người đã cứu cô.

Vốn nhân từ, Esméralda bỏ qua vụ bắt cóc và đã đem nước cho Quasimodo uống trong lúc hắn bị xử phạt trên đài bêu vì tội bắt cóc và gây rối loạn ban đêm. Tâm hồn hoang dã của Quasimodo từ lâu không quen giao tiếp với thế giới con người, chỉ biết có cha nuôi là phó Giám mục Frollo, người đã đem hắn về nuôi khi hắn còn là một quái thai dị dạng bị bỏ trước cửa nhà thờ. Vẻ đẹp và tấm lòng của Esméralda đã làm thức tỉnh trái tim hoen rỉ của hắn. Quasimodo bắt đầu yêu, một tình yêu bất diệt không cần đền đáp.

Esméralda yêu Phoebus một cách mù quáng, dù Phoebus thực chất chỉ là một gã sở khanh ăn chơi đàng điếm, đã có hôn thê là một tiểu thư quý tộc. Esméralda đã nhận lời hẹn hò của y tại một căn nhà trọ ở vùng ngoại ô. Phó Giám mục yêu Esméralda điên dại nên đã theo dõi rình mò đôi tình nhân, y đã không kìm chế được nỗi ghen tuông khi thấy Phoebus đang quyến rũ Esmeralda và hắn đã đâm Phoebus rồi bỏ trốn. Esméralda bị kết án vì hai tội: giết người và làm phù thủy.

Esméralda bị kết án treo cổ, Quasimodo phá pháp trường để cứu Esméralda, đem cô vào trú ẩn an toàn trong nhà thờ Đức bà. Những người ăn mày đang nóng lòng chờ Esméralda nhưng không thấy cô trở lại đã tấn công vào nhà thờ để cứu cô. Quasimodo tưởng họ đến giết Esméralda nên tấn công và đẩy lùi những người ăn mày.

Phó Giám mục Claude Frollo tuyệt vọng đến mức mất cả lý trí và nhân tính. Hắn phát hiện ra Esméralda đang trú ẩn trong nhà thờ nên đã ép buộc và đe dọa cô. Với sự che chở của Quasimodo, Esméralda vẫn sống bình an và vẫn yêu Phoebus. Frollo cho thi sĩ Gringoire đến để lừa cô ra ngoài, một mặt hắn lại báo cho bọn cảnh binh biết để truy bắt. Frollo đã đặt điều kiện buộc Esméralda phải ưng thuận mình, bằng không ông sẽ giao cô cho bọn cảnh binh đang truy đuổi cô ráo riết. Esméralda quyết chịu chết chứ không ưng thuận nên Frollo đã giao cô cho một bà ẩn tu điên dại đã tự chôn mình trong ngôi mộ lộ thiên từ khi đứa con gái của bà bị người Bohémien bắt cóc và để lại một đứa trẻ dị dạng (bà đã đem đứa trẻ dị dạng đó để trước thềm nhà thờ Đức bà, Frollo đã đem đứa trẻ về nuôi, đó là Quasimodo). Vì thế người ẩn tu này rất ghét bọn Bohémien nên Frollo nghĩ rằng Esméralda sẽ bị bà hành hạ cho đến chết. Nhưng sau đó, hai mẹ con đã nhận ra nhau nhờ vật kỷ niệm (đôi giày của trẻ con mà Esméralda luôn mang bên người là do mẹ làm cho). Cuối cùng, cảnh binh đã tìm được nơi ẩn nấp của hai mẹ con. Người mẹ hết sức bảo vệ con, nhưng Esméralda vẫn bị bắt đi và bà đã chết ngay vì quá tuyệt vọng. Esméralda bị đem đi treo cổ một lần nữa. Quasimodo biết được đầu đuôi câu chuyện và khi chứng kiến tận nụ cười thâm độc của phó Giám mục khi thấy Esméralda bị đưa ra xử tử, đã xô Frollo ngã từ trên tháp chuông nhà thờ xuống đất. Sau đó, Quasimodo đã ôm xác Esméralda vào cùng chết chung trong hầm mộ. Tám tháng sau, ngôi mộ bị quật lên. Khi thấy 2 bộ xương, người ta đã định tách họ ra. Xương của Quasimodo tan thành bụi.







Truyện được đọc 2 lần phát sóng trên đài BBC


</doc>
<doc id="240408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240408" title="Nguyễn Phiên">
Nguyễn Phiên

Nguyễn Phiên (1814-1849) là một tiến sĩ Nho học, quan lại triều Nguyễn Việt Nam.

Ông người làng Xuân Mỵ, tổng Xuân Hòa, huyện Minh Linh, tỉnh Quảng Trị, ngày nay thuộc huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.

Ông sinh ra trong một gia đình Nho giáo có tiếng. Cha là Nguyễn Xuân Hạ, một học sinh Quốc Tử Giám. Anh trai ông là phó bảng Nguyễn Xuân Bảng.

Nguyễn Phiên thi đỗ cử nhân khoa Canh Tý (1840), đổ tiến sĩ khoa Quý Mão (1843).

Năm 1842, ông được bổ làm hành tẩu bộ Lễ, rồi khảo quan trường thi Hương Hà Nội (1842). Sau khi đỗ tiến sĩ, ông được bổ làm biên tu ở Hàn lâm viện, sung Nội các, rồi thăng làm chủ sự bộ Công, trước tác Hàn lâm viện, sung làm khảo quan kỳ thi Hội Đinh Mùi(1847). Ông còn được thăng làm tri phủ Kiến An, tỉnh Định Tường.

Nguyễn Phiên mất ngày 3 tháng 8 năm Kỷ Dậu (1849).


</doc>
<doc id="240409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240409" title="Phan Ngọc">
Phan Ngọc

Phan Ngọc (sinh 1925) là một dịch giả, nhà ngôn ngữ học, nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam. Ông được xem là nhà bách khoa cuối cùng của thế hệ trí thức Việt Nam được đào tạo dưới thời Pháp thuộc; tuy vậy những công trình của ông cũng đã gây không ít tranh cãi về chất lượng học thuật. Ông nguyên là chuyên viên cao cấp tại Viện Đông Nam Á, nguyên là Chủ nhiệm bộ môn đầu tiên của Bộ môn Ngôn ngữ học, Khoa Ngữ Văn, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Cụm công trình về văn hóa Việt Nam của ông gồm "Văn hóa Việt Nam, cách tiếp cận mới" (1994) và "Tìm hiểu phong cách Nguyễn Du trong Truyện Kiều" (1985) đã được Nhà nước Việt Nam tặng Giải thưởng Nhà nước năm 2000.

Phan Ngọc sinh năm 1925 tại huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An trong một gia đình khoa bảng có truyền thống Nho học, cha ông là thượng thư Phan Võ.

Ông có bằng tú tài vào thời Pháp thuộc, sau đó có học qua ở trường Y rồi nhập ngũ tham gia cuộc chiến chống Pháp chiến đấu trong biên chế của Sư đoàn 304, Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Từ năm 1952-1954, Phan Ngọc là Trưởng phòng Phiên dịch Bộ Giáo dục.
Từ năm 1954-1955 ông là Sĩ quan Ban Liên hiệp đình chiến. Từ năm 1955-1958 Phan Ngọc là phụ giảng tại trường Đại học Sư phạm Hà Nội, tổ trưởng đầu tiên của tổ Ngôn ngữ học, đồng thời kiêm nhiệm giảng viên Văn học Trung Quốc, Lý luận văn học tại khoa Văn trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Do có liên quan tới vụ án Nhân văn - Giai phẩm, ông không được trực tiếp giảng dạy nữa mà chuyển sang làm nhân viên dịch thuật khoa Văn.

Từ năm 1980-1995 ông là chuyên viên cao cấp tại Viện nghiên cứu Đông Nam Á thuộc Viện Khoa học Xã hội Việt Nam. Ông được phong học hàm Phó Giáo sư năm 1992. Phan Ngọc đã giảng dạy ở Pháp, New Zealand, Hồng Kông, Singapore và viết khoảng 200 bài nghiên cứu đăng nhiều báo và tạp chí trong và ngoài nước.

Phan Ngọc là người biết nhiều ngoại ngữ. Ông từng dịch bộ Triết học Hegel từ tiếng Đức sang tiếng Việt để phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông dịch Thần thoại Hy Lạp từ nguyên bản tiếng Hy Lạp; Spartacus từ nguyên bản tiếng Ý; Chiến tranh và hoà bình từ nguyên bản tiếng Nga; Sử ký Tư Mã Thiên, thơ Đỗ Phủ... từ nguyên bản tiếng Hán; Shakespeare từ nguyên bản tiếng Anh.




Phó giáo sư Phan Ngọc ngoài việc công việc dịch giả được nhiều người biết đến, ông còn có khả năng ngữ âm rất tốt. Dù chưa bao giờ tới Nga nhưng khi Phan Ngọc nghe người khác nói ngôn ngữ này, ông có thể nhận định chính xác người đó đang nói tiếng Nga vùng bắc hay nam Sông Volga, vùng phía tây hay phía đông Moskva. Theo thông tin của Báo Thanh Niên, sau Trương Vĩnh Ký Phan Ngọc là người biết nhiều ngoại ngữ nhất ở Việt Nam. Ông biết tới 12 ngoại ngữ, trong đó sử dụng thông thạo được 6 ngoại ngữ .

Năm 1976, dịch giả Phan Ngọc đã dịch từ "Triết học Hegel" để chuẩn bị cho Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV từ nguyên bản tiếng Đức, hoàn thành vượt thời hạn 3 tháng, dù trước đó ông chưa hề biết tiếng Đức. Ông được gọi là "vua" dịch giả ở Việt Nam.

Nhưng cũng chính bản dịch "Mỹ học" từ Triết học Hegel của ông đã được nhà văn Phạm Thị Hoài ở Đức dùng làm minh chứng cho thái độ lựa chọn được ưa thích của một số trí thức trong nước, vừa muốn theo đúng đường lối hướng dẫn của Đảng và Nhà nước Việt Nam ("phải lấy chủ nghĩa duy vật lịch sử, phép biện chứng mác-xít và mĩ học mác-xít với hạt nhân là lý thuyết phản ánh") lại vừa muốn trình bày trí thức không chết cứng trong giáo điều, mà Phạm Thị Hoài gọi là thái độ ""tuy-đúng-đường-lối-nhưng-không-giáo-điều"". Cũng theo đánh giá của Phạm Thị Hoài, bản dịch này của ông đã mắc những lỗi cẩu thả, đoán mò, dịch sai, tuỳ tiện thêm, bớt... và "gần như toàn bộ bản dịch đều sai cả".




</doc>
<doc id="240411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240411" title="Nguyễn Xuân Bảng">
Nguyễn Xuân Bảng

Nguyễn Xuân Bảng sinh năm Canh Ngọ (1810) Quê ở làng Xuân Mỵ, tổng Xuân Hòa, huyện Minh Linh, tỉnh Quảng Trị, ngày nay thuộc huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.
Nguyễn Xuân Bảng sinh ra trong một gia đình có truyền thống Nho giáo. Cha ông nguyên là học sinh Quốc Tử Giám. Em trai ông là đệ tam giáp đồng tiến sĩ Nguyễn Phiên. Ông đổ Cử nhân khoa Giáp Ngọ (1834),đỗ Phó Bảng khoa Mậu Tuất (1838).
Khi ra làm quan ông được trao chức Kiểm thảo Hàn Lâm Viện,Tư vụ Tôn nhân phủ,Chủ sự các phủ,Thừa Chỉ Hàn Lâm Viện (1842), Cai Viện Thị Độc ty, Cẩn Tín, sung làm khảo quan kỳ thi Hội năm (1844), Viên Ngoại Lang, Lang Trung bộ Lại (1846), điệu bổ Quyền Án sát Sơn Tây (1846) nhưng được lưu lại kinh đô làm Khâm Điểm viên bản đạo. Án sát sứ Hà Nội (1847), Trong thời kỳ nầy ông cùng Bố Chánh sứ Hà Nội là Nguyễn Đồng Khoa viết sớ tấu lên vua Tự Đức báo cáo việc đúc tiền Tự Đức Thông Bảo. Xác định lại ranh giới hai tỉnh Bắc Ninh và Hà Nội.

Được trao Trung Thuận Đại Phu Thự kinh thành Thừa Thiên Phủ Doãn,

Ông mất ngày 14 tháng 9 năm Kỷ dậu (1849) được vua Tự Đức phong cho tên thụy Gia Nghị Đại Phu hàm Chánh Tam Phẩm -->


</doc>
<doc id="240418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240418" title="Pocoyo">
Pocoyo

Pocoyo là bộ phim hoạt hình 3D nhiều tập dành cho trẻ tuổi mẫu giáo. Các tập phim nêu ra những tình huống xung quanh nhân vật chính Pocoyo và khuyến khích các em nhỏ xem phim tìm câu trả lời giải quyết tình hình. Các tình huống đều vui nhộn, mang tính chất giáo dục rõ rệt.

Mỗi tập phim kéo dài chừng 7 phút. Loạt đầu tiên xây dựng vào năm 2005 gồm 52 tập. Loạt thứ hai xây dựng vào năm 2007 gồm 55 tập.

Tháng 6 năm 2006, bộ phim Pocoyo đã đoạt giải thưởng Pha lê dành cho phim truyền hình hay nhất tại Liên hoan Phim Quốc tế Annecy lần thứ 30.

Bộ phim là sản phẩm hợp tác giữa hai xưởng phim Zinkia Entertainment của Tây Ban Nha và Granada International của Hoa Kỳ. Phim được xây dựng với phần mềm Softimage XSI.

Lời thoại trong phim bản tiếng Anh do diễn viên người Anh Stephen Fry thể hiện. Còn lời thoại trong phim bản tiếng Tây Ban Nha do José María del Río thể hiện.

Các nhân vật trong phim gồm:
Mỗi nhân vật có một điệu nhảy riêng. Kết thúc mỗi tập phim là cảnh các nhân vật đang nhảy múa bằng điệu nhảy của mình.



</doc>
<doc id="240421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240421" title="Jennings Lodge, Oregon">
Jennings Lodge, Oregon

Jennings Lodge là một khu thống kê trong Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ giữa Milwaukie và Gladstone. Vì mục đích thống kê, Cục điều tra dân số Hoa Kỳ đã định nghĩa Jennings Lodge là một nơi ấn định cho điều tra dân số (CDP). Định nghĩa của cục điều tra dân số về khu vực này có thể không chính xác tương đương với khu vực có cùng tên được biết đến trong địa phương. Theo điều tra dân số năm 2000, tổng dân số của khu thống kê này là 7.036 người.

Theo sách "Địa danh Oregon", Jennings Lodge được đặt nền móng như một thị trấn vào năm 1905 và được đặt tên của Berryman Jennings, một người tiên phong của Oregon. Một trong những người con của ông vẫn còn làm chủ ngôi nhà Jennings vào năm 1927.

Jennings Lodge nằm ở vị trí 45°23'31" Bắc, 122°36'44" Tây (45.391842, -122.612117), dọc theo Sông Willamette.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 1,7 dặm vuông Anh (4,4 km²) trong đó đất chiếm 1,6 dặm vuông (4,2 km²) và nước chiếm 0,1 dặm vuông (0,3 km²) hay 5,85%.



</doc>
<doc id="240425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240425" title="Động cơ tuốc bin cánh quạt">
Động cơ tuốc bin cánh quạt

Động cơ tuốc bin cánh quạt (tiếng Anh - "Turbopropeller engine", viết tắt - "TurboProp"; tiếng Nga - "Турбовинтовый двигатель", viết tắt - "ТВД") là loại động cơ tuốc bin khí được sử dụng trong các máy bay cánh quạt.

Loại động cơ này tạo lực đẩy chủ yếu nhờ các cánh quạt lớn đặt phía trước. Như vậy, nguyên lý này ngược với cách tạo lực đẩy nhờ dòng khí xả như trường hợp các động cơ phản lực.

http://en.wikipedia.org/wiki/Turboprop




</doc>
<doc id="240428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240428" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1990">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1990

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1990 là trận chung kết thứ ba mươi lăm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa A.C. Milan của Ý và S.L. Benfica của Bồ Đào Nha trên sân vận động Prater ở Viên, Áo vào ngày 23 tháng 5 năm 1990. Đây là lần thứ 2 liên tiếp A.C. Milan chơi trận chung kết giải đấu này. Với bàn thắng duy nhất của Frank Rijkaard ở phút thứ 68, A.C. Milan lần thứ tư giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="240433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240433" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1991">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1991

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1991 là trận chung kết thứ ba mươi sáu của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, ngày nay là UEFA Champions League. Đây là trận đấu giữa Sao Đỏ Belgrade (nay là FK Crvena Zvezda) của Nam Tư và Olympique de Marseille của Pháp trên sân vận động San Nicola, Bari, Ý vào ngày 29 tháng 5 năm 1991. Sao Đỏ Belgrade của Ljupko Petrovic, HLV của FLC Thanh Hóa sau này lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu bằng thi đá 11m sau khi khi hòa không bàn thắng trong thời gian thi đấu chính thức.




</doc>
<doc id="240436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240436" title="Chung kết Cúp C1 châu Âu 1992">
Chung kết Cúp C1 châu Âu 1992

Trận chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1992 là trận chung kết thứ ba mươi bảy của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu. Đây là giải đấu cuối cùng dành riêng cho các đội vô địch quốc gia, từ mùa giải sau, Cúp C1 châu Âu có tên là UEFA Champions League với thể thức thi đấu mới. Trận chung kết này là trận đấu giữa FC Barcelona của Tây Ban Nha và U.C. Sampdoria của Ý trên sân vận động Wembley, Anh vào ngày 20 tháng 5 năm 1992. Với bàn thắng duy nhất của Ronald Koeman bằng đá phạt trực tiếp ở phút thứ 112, Barcelona lần đầu tiên giành Cúp C1 châu Âu.




</doc>
<doc id="240437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240437" title="Chung kết UEFA Champions League 1993">
Chung kết UEFA Champions League 1993

Trận chung kết UEFA Champions League năm 1993 là trận chung kết đầu tiên của UEFA Champions League và là trận chung kết thứ ba mươi tám của Cúp C1 châu Âu. Đây là trận đấu giữa Olympique de Marseille của Pháp và AC Milan của Ý trên sân vận động Olympic ở München, Đức vào ngày 26 tháng 5 năm 1993. Với bàn thắng duy nhất của cầu thủ người Côte d'Ivoire Basile Boli ở phút thứ 43, Olympique de Marseille lần đầu tiên giành UEFA Champions League. Tuy nhiên, Olympique de Marseille không có cơ hội bảo vệ danh hiệu này vì bê bối hối lộ ở giải vô địch bóng đá Pháp.




</doc>
<doc id="240563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240563" title="Foot khối">
Foot khối

Ft³ hay foot khối là một đơn vị đo lường thể tích thuộc hệ đo lường Anh-Mỹ (không thuộc hệ đo lường quốc tế SI) được sử dụng tại Hoa Kỳ, Canada và Vương quốc Anh. Nó được định nghĩa như là một hình khối có các cạnh dài một foot (0,3048 mét).

Không có ký hiệu hoàn vũ nào được đồng thuận nhưng các ký hiệu sau được dùng:



</doc>
<doc id="240567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240567" title="Mount Hood Village, Oregon">
Mount Hood Village, Oregon

Mount Hood Village (nghĩa tiếng Việt: "Làng Núi Hood") là tên của một nơi ấn định cho điều tra dân số trong Hành lang Núi Hood thuộc Quận Clackamas, Oregon, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, khu thống kê này có tổng dân số là 3.306 người. The Villages at Mount Hood (có nghĩa "Các làng ở Núi Hood") là tên chính quyền kết hợp của một số cộng đồng nằm trong khu thống kê này và là một thực thể riêng biệt.

Villages at Mount Hood gần như là chính quyền chung của các cộng đồng chưa hợp nhất của Hành lang Núi Hood bao gồm Brightwood, 
Welches, 
Wemme, 
Zigzag và 
Rhododendron. Các cư dân đã chấp thuận việc thành lập nó vào tháng 5 năm 2006.

Villages at Mount Hood là làng đầu tiên được thành lập theo sắc lệnh "các cộng đồng hoàn chỉnh" của Quận Clackamas. Quy định này cho phép các cộng đồng chưa hợp nhất thành lập các chính quyền giới hạn giúp kiểm soát trực tiếp hơn các vấn đề và các hoạt động có ảnh hưởng đến họ.

Theo trang mạng internet chính thức của làng thì các cộng đồng này đã kết hợp để thành lập làng vì Bộ giao thông Oregon quy định rằng các thị trấn nên thành lập một đại diện chính quyền để tiếp tục nhận công quỹ cho hệ thống xe buýt tốc hành miền núi đang phát triển. Sắc lệnh "các cộng đồng hoàn chỉnh" cho phép các làng và ấp trở thành đại diện chính thức của quận.

Villages at Mount Hood như thế đã chấp thuận (và hiện nay đang trông coi) các hoạt động sau:

Khu thống kê này có trung tâm ở 45°21'14" Bắc, 121°58'33" Tây (45.353908, -121.975837). Nó gồm có phần lớn Brightwood, Wemme, Welches, Zigzag và Rhododendron. Phần lớn khu này nằm phía nam hay bắc của Quốc lộ Hoa Kỳ 26.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, khu thống kê này có tổng diện tích 6,8 dặm vuông Anh (17,7 km²), tất cả đều là mặt đất.




</doc>
<doc id="240568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240568" title="Cói">
Cói

Cói là tên gọi của một nhóm thực vật trong họ Cói (Cyperaceae), chủ yếu thuộc chi Cyperus (cùng các loài lác, cú).

Ở Việt Nam, cói mọc và được trồng ở các tỉnh phía Bắc từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa và dọc ven biển các tỉnh Nam Trung Bộ. Hai loài chủ yếu được trồng là cói bông trắng ("Cyperus tegetiformis") và cói bông nâu ("Cyperus corymbosus").

Cói được dùng chủ yếu để dệt chiếu cói và sản xuất các hàng thủ công mỹ nghệ từ cói như: Túi, làn, dép, mũ cói và nhiều các mặt hàng khác được ưa chuộng. Khi dùng dệt chiếu thì sợi cói được đem chẻ mỏng, phơi khô rồi đem dệt. Sợi cói cũng có thể đem xe lại làm sợi lớn hơn thay vì dùng ở dạng sợi nguyên. Sản phẩm cói Thị trường quốc nội tiêu thụ 30% sản lượng cói. Phần còn lại được xuất cảng.

Trước đây các mặt hàng cói, chiếu cói được tiêu thụ bởi thị trường Đông Âu, nhưng từ khi Liên Xô và hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu sụp đổ, các mặt hàng này được xuất khẩu chủ yếu sang Trung Quốc và một số nước khác, tuy nhiên hiện nay sản phẩm từ cói gặp nhiều khó khăn trong việc tiêu thụ.

Các địa phương có truyền thống làm nghề thủ công truyền thống từ cây cói là Tiền Hải (Thái Bình), Kim Sơn (Ninh Bình), Nga Sơn (Thanh Hóa).

Mặt hàng chiếu cói từ lâu đã nổi tiếng và được người dân ưa chuộng đã đi vào ca dao của dân gian

Ở Hà Nội chiếu cói xưa bán nhiều ở Ô Quan Chưởng nên đoạn đường đó từng có tên là "Hàng chiếu cói."

Cói được trồng và nhân giống bằng phương pháp vô tính. Loại đất thích hợp hơn cả là đất phù sa ven biển hay ven sông với nước lợ, pH khoảng 6-7, độ mặn khoảng 0,15 ‰. Ở miền Bắc Việt Nam có 2 vụ cói chính là vụ chiêm (tháng 2-3), vụ mùa (tháng 7-8); cói bãi trồng tháng 5-6 khi bắt đầu có nước lũ, độ mặn giảm.



</doc>
<doc id="240572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240572" title="Lâm Hạ (thị xã)">
Lâm Hạ (thị xã)

Lâm Hạ () là một thị xã thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này dân số 280.000 người. Thị xã này nằm ở thung lũng sông Đại Hạ. Lâm Hạ có cộng đồng dân số đa số là người theo Hồi giáo (người Hồi và người Đông Hương). Thị xã này là trung tâm chính của dòng Sufi Qadariyah Sufi. Từ lâu, đây là trung tâm cộng đồng Hồi giáo của Cam Túc, và thậm chí ngày nay đôi khi thị xã này còn được mệnh danh là "Mecca của Trung Quốc".


</doc>
<doc id="240574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240574" title="Lâm Hạ (huyện)">
Lâm Hạ (huyện)

Lâm Hạ (chữ Hán phồn thể:臨夏縣, chữ Hán giản thể: 临夏县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1212 km², dân số năm 2004 là 380.000 người, mã số bưu chính là 731800. Huyện lỵ đóng ở trấn Hàn Tập. Về mặt hành chính, huyện Lâm Hạ được chia thành 2 trấn, 25 hương.


</doc>
<doc id="240575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240575" title="Louis XIII của Pháp">
Louis XIII của Pháp

Louis XIII (27 tháng 9 1601—14 tháng 5 1643) là một vị vua thuộc vương triều Bourbon với tước hiệu là Vua của Pháp từ 1610 đến 1643 và Vua của Navarre (với danh xưng Louis II) từ 1610 đến 1620, khi ngai vàng Navarre hợp nhất với ngai vàng Pháp.

Ngay trước ngày sinh nhật lần thứ 9, Louis trở thành vua của Pháp và Navarre sau khi phụ thân là Henry IV bị ám sát. Mẫu thân ông, Marie de' Medici, cai trị như nhiếp chính vì ông còn thơ ấu during his minority. Sự cai trị tồi tệ đối với vương quốc và những mưu đồ chính trị xấu xa của Marie cùng tình nhân người Ý của bà ta khiến vị vua trẻ cảm thấy bất bình, ông giành lại quyền lực năm 1617, trục xuất thái hậu khỏi triều đình và xử tử những người thân tín của bà ta, bao gồm Concino Concini, là người Ý có ảnh hưởng lớn nhất trong triều đình Pháp lúc đó.

Louis XIII, lầm lì và đa nghi, đã phải cai trị dựa vào các đại thần đầu triều, ban đầu là Charles d'Albert, Công tước Luynes rồi Hồng y Richelieu, để có thể cai trị vương quốc Pháp. Nhà vua và Hồng y được tưởng nhớ đến vì đã thành lập "Viện Hàn lâm Pháp", và chấm dứt được khởi nghĩa của các quý tộc Pháp. Triều đại của Louis "người Công bằng" cũng được ghi nhận với những cuộc chiến tranh chống người Huguenots và Harsburg Tây Ban Nha.

Chiến thắng vĩ đại nhất của người Pháp trong cuộc chiến với Hoàng gia Habsburg trong giai đoạn 1635-59 đã đến ở Trận Rocroi (1643), năm ngày trước khi nhà vua băng hà vì biến chứng của bệnh lao trong ruột. Trận chiến này đặt dấu chấm dứt cho sự thống trị quân sự của người Tây Ban Nha ở châu Âu và khởi đầu cho một thời đại huy hoàng của Pháp quốc dưới triều con trai và người thừa kế của ông, Louis XIV.

Chào đời tại Château de Fontainebleau, Louis XIII là hoàng trưởng tử của Vua Henry IV của Pháp với người vợ thứ hai của ông ta, Marie de' Medici. Là con trai của nhà vua, ông được tấn phong Fils de France ("người con của nước Pháp"), và với thân phận trưởng tử, ông được phong Dauphin of France (tương đương Thái tử nước Pháp). Cha ông Henry IV là vị vua Pháp đầu tiên thuộc hoàng triều Bourbon, kế vị người anh họ 9 đời, Henry III của Pháp (1574–1589), theo quy định của Đạo luật Salic. Ông bà nội của Louis XIII là Antoine de Bourbon, Công tước Vendôme, và Jeanne d'Albret, Nữ hoàng Navarre. Ông bà ngoại của ông là Francesco I de' Medici, Đại Công tước Tuscany, và Joanna của Áo, Đại Công nương Tuscany. Eleonora de' Medici, bà dì của Louis, là người mẹ đỡ đầu của ông.

Đại sứ mà vua James I của Anh gửi đến triều đình Pháp, Edward Herbert, Nam tước Herbert thứ nhất của Cherbury, người đã được triều kiến Louis XIII, nhận nhận xét về những chướng ngại nẩm binh của Louis về về giọng nói cũng như đôi hàm răng của ông:
Louis XIII lên ngôi vua vào năm 1610 sau khi phụ thân bị ám sát. Mẫu thân ông Marie de' Medici làm nhiếp chính Regent cho đến năm 1617. Mặc dù Louis XIII đã được coi như trưởng thành (theo quan niệm thời đó) vào năm 13 tuổi (1614), nhưng Thái hậu không chịu từ chức Nhiếp chính cho đến năm 1617. Marie giữ lại hầu hết bộ máy quan lại trong chính phủ thời người chồng quá cố, với ngoại lệ là Maximilien de Béthune, Công tước Sully, người không được lòng thần dân trong nước. Thái hậu chủ yếu dựa vào Nicolas de Neufville, Lãnh chúa Villeroy, Noël Brûlart de Sillery, và Pierre Jeannin, là những người tư vấn chính trị chủ yếu. Marie theo đuổi chính sách ôn hòa, ban hành Chỉ dụ Nantes. Tuy nhiên bà ta không đủ khả năng để ngăn chặn cuộc nổi loạn của các quý tộc, ví dụ như Henri, Hoàng thân Condé (1588–1646), người đứng ở dòng thứ hai trong danh sách thừa kế sau người con trai còn sống sót thứ hai của Mary là Gaston, Công tước Orléans. Condé tranh cãi với Marie năm 1614, và sau một thời gian ngắn đã khởi binh, nhưng ông không tìm được sự ủng hộ trong nước, và Marie có thể triệu tập quân đội của bà để đối phó. Tuy nhiên, thái hậu lại đồng ý triệu tập Hội nghị Ba đẳng cấp để giải quyết những bất bình của Condé'.

Hội nghị Tam đẳng bị hoãn lại cho đến khi Louis XIII chính thức bước sang tuổi 13. Mặc Louis đã đến tuổi có thể đích thân chấp chính, nhưng "trên thực tế", quyền hành trong tay thái hậu. Hội nghị Tam đẳng diễn ra nhanh chóng, phần nhiều thời gian Hội nghị được dùng để bàn về quan hệ của Pháp với Giáo hoàng và việc mua quan bán tước, nhưng không có nghị quyết nào được đưa ra.

Từ năm 1615, Marie ngày càng phụ thuộc vào đại thần người Ý Concino Concini, sủng thần của bà ta. Concini không được lòng người dân bởi ông ta là người ngoại quốc. Điều này làm Condé tức giận, ông phát động một cuộc nổi dậy khác vào năm 1616. Những người Huguenot ủng hộ cuộc nổi dậy của Condé, điều này khiến cho nhà vua Louis nhận định rằng người Huguenot sẽ không trung thành với mình. Cuối cùng, Condé và Thái hậu Marie làm hòa với nhau bằng Hiệp ước Loudun, theo đó Condé nắm quyền lực lớn trong chính phủ, nhưng không loại bỏ Concini. Với việc Concini ngày càng không được lòng giới quý tộc, Thái hậu Marie, với sự giúp sức của Louis, tống giam Condé để bảo vệ Concini, dẫn đến một cuộc nổi dậy mới chống lại bà ta và Concini.

Trong khi đó, Charles d'Albert, Grand Falconer của Pháp, thuyết phục Louis XIII rằng ông nên loại bỏ mẹ mình và giúp đỡ phe nổi dậy. Louis dàn dựng sự kiện coup d'état. Kết quả là, Concino Concini bị ám sát ngày 24 tháng 4 năm 1617. Góa phụ của ông ta, Leonora Dori Galigaï, bị kết tội là phù thủy, bị kết án và bị chém đầu, và hỏa thiêu ngày 8 tháng 7 năm 1617, và Marie bị đày tới Blois. Sau đó, Louis tấn phong tước hiệu Công tước Luynes cho d'Albert.

Luynes sớm mất lòng dân giống như Concini trước đây. Các quý tộc khác bực bội vì ông ta khống chế nhà vua. Luynes bị xem là kém trình độ hơn so với các đại thần thời Henry IV, phần nhiều trong số họ đã già cả hoặc đã chết, hoặc là theo phe của Marie de' Medici.

Chiến tranh Ba mươi năm nổ ra năm 1618. Triều đình Pháp bước đầu phải đứng về một trong hai phe. Một mặc, truyền thống đối đầu giữa nước Pháp và Nhà Habsburg có thể khiến Pháp đứng về phe Tin Lành (và phụ thân của Louis là Henri IV của Pháp từng là lãnh tụ phe Huguenot). Nhưng mặc khác, Louis XIII được giáo dưỡng nghiêm ngặt trong đức tin Công giáo, và vì thế ông có khuynh hướng ủng hộ Hoàng đế La Mã Thần thánh, gia tộc Habsburg là Ferdinand II.

Các quý tộc Pháp đã nổi dậy nhằm buộc Luynes phải thủ tiêu "thuế tax" vào năm 1618 và việc bán quan tước năm 1620. Từ nơi bị lưu đày ở Blois, thái hậu Marie de' Medici trở thành người mà bọn người bất mãn hướng tới, và Giám mục Luçon (được phong Hồng y Richelieu năm 1622) được bà ta cử làm người cố vấn hàng đầu, đảm nhận việc trao đổi thư từ giữa Marie và nhà vua.

Các quý tộc đã nổi dậy vào năm 1620, nhưng lực lượng của họ dễ dàng bị quân hoàng gia đánh tan ở trận Les Ponts-de-Cé vào tháng 8 năm 1620. Louis sau đó tổ chức một cuộc viễn chinh chống lại phe Huguenots của Béarn, những người phủ nhận các chính sách của hoàng gia. Cuộc viễn chinh này có mục đích là tái lập lại Công giáo như là tôn giáo chính thức ở Béarn. Tuy nhiên, đoàn quân viễn chinh Béarn lại chuyển hướng tấn công sang những người Huguenots ở các tỉnh khác hiện đang nổ ra một cuộc khởi nghĩa dưới sự lãnh đạo của Henri, Công tước Rohan.

Năm 1621, Louis XIII chính thức hòa giải với mẫu thân. Luynes được bổ nhiệm làm Nguyên soái của Pháp, sau đó ông và Louis lập kế hoạch dập tắt cuộc nổi dậy của phe Huguenot. Cuộc bao vây thành trì của người Huguenot, Montauban đã phải bị hủy bỏ ba tháng sau đó do quân đội hoàng gia bị thương vong do sốt rét trong quân ngũ. Một trong những nạn nhân của dịch bệnh đó là Luynes, ông qua đời tháng 12 năm 1621.

Sau cái chết của Luynes, Louis quyết định rằng ông sẽ cai trị thông qua hội đồng. Thái hậu trở về từ nơi bị lưu đày, và trong năm 1622 bà tham gia vào Hội đồng, lúc đó Condé đang muốn dùng bạo lực đàn áp phe Huguenots. Tuy nhiên chiến dịch năm 1622, diễn ra theo đúng kịch bản của những cuộc chiến trước: quân hoàng gia giành một số thắng lợi ban đầu, nhưng bị chặn đứng trong một cuộc bao vây, lần này là thất bại ở Montpellier.

Cuộc nổi dậy chấm dứt bằng Hiệp ước Montpellier, được ký giữa Louis XIII và Công tước Rohan tháng 10 năm 1622. Hiệp ước xác nhận những quy định của Chỉ dụ Nantes: nhiều pháo đài của phe Huguenot bị san bằng, nhưng người Huguenots giữ được quyền kiểm soát Montauban và La Rochelle.

Louis đã cách chức Noël Brûlart de Sillery và Pierre Brûlart năm 1624 vì ông không đồng tình với cách họ hành xử ngoại giao về vấn đề Valtellina với Tây Ban Nha. Valtellina là khu vực mà người Công giáo nằm dưới sự kiểm soát của phe Tin Lành Ba đồng minh. Nó là một tuyết đường quan trọng tới Ý cho người Pháp và cũng là một tuyết đường thông thương giữ Tây Ban Nha với Thánh chế La Mã, đặc biệt là việc hỗ trợ quân sự lẫn nhau nếu cần thiết. Tây Ban Nha không ngừng can thiệp vào Valtellina, làm chọc tức Louis, vì ông cũng muốn có được vùng đất chiến lược này. (Trong những năm đó, Vương quốc Pháp theo nghĩa đen đã bị bao bọc giữa hai vương quốc của nhà Habsburgs là Vương quốc Tây Ban Nha cũng như Đế chế La Mã Thần thánh. Thêm vào đó, nhà Habsburg và Đế quốc còn kiểm soát luôn những vùng đất ngày nay thuộc lãnh thổ Bỉ, Hà Lan, Luxembourg, Đức, Áo, Hungary, và miền bắc Ý...) Ông tìm ra được một lời khuyên tốt hơn từ Giám đốc Tài chính Charles de La Vieuville, người có cái nhìn về chuyện Tây Ban Nha giống như nhà vua, và khuyên Louis đứng về phe Hà Lan với hiệp ước Compiègne.
Tuy nhiên, La Vieuville bị sa thải vào giữa năm 1624, nguyên nhân là do cách hành xử của mình (trong thời kì tại chức ông ta kiêu ngạo và thiếu năng lực) và vì sự chống đối của đối thủ chính của ông ta, Hồng y Richelieu. Louis cần một Chấp chính quan mới; và đó là Hồng y Richelieu.

Hồng y Richelieu là người lãnh đạo triều đình của Louis XIII từ 1624, quyết định số phận của nước Pháp trong 18 năm tiếp theo. Kết quả của những chính sách của Richelieu, Louis XIII trở thành một trong những vị vua chuyên chế đầu tiên. Dưới thời Louis và Richelieu, triều đình đã can thiệp thành công vào Chiến tranh Ba mươi năm chống lại triều đình Habsburgs, kiềm chế các quý tộc Pháp gần gũi với hoàng gia, và rút lại những ưu đãi về chính trị, quân sự ban cho người Huguenots dưới thời Henry IV (trong khi vẫn cho họ có quyền tự do tôn giáo). Louis XIII đã có chiến thắng quan trọng trong chiến dịch Bao vây La Rochelle. Thêm vào đó, Louis đã cho hiện đại hóa Le Havre, và xây dựng một lực lượng hải quân hùng hậu.

Louis cũng hành động để đảo ngược xu thế của các nghệ sĩ triển vọng người Pháp, cho phép họ đến Italy làm việc bà nghiên cứu. Ông đã ủy thác cho họa sĩ Nicolas Poussin và Philippe de Champaigne trang trí Cung điện Louvre. Về vấn đề đối ngoại, Louis đã có công phát triển và quản lý New France, mở rộng các thuộc địa về phía tây dọc theo sông Saint Lawrence từ Quebec City đến Montreal.

Ngày 24 tháng 11 năm 1615, Louis XIII thành hôn với Anne of Austria, con gái vua Philip III của Tây Ban Nha. Cuộc hôn nhân này dựa theo truyền thống liên minh chính trị thông qua hôn nhân giữa hai hoàng gia Công giáo là Pháp và Tây Ban Nha. Truyền thống này bắt đầu từ cuộc hôn nhân giữa Felipe II của Tây Ban Nha với Công chúa nước Pháp là Elisabeth của Valois. Nhưng hai vợ chồng chỉ hạnh phúc được một thời gian ngắn, và những đại sự của nhà vua khiến họ chẳng mấy khi gặp nhau. Sau 23 năm kết hôn với 4 đứa con không được chào đời, Anne cuối cùng cũng đã hạ sinh một hoàng nam vào ngày 5 tháng 9 năm 1638, về sau chính là Louis XIV của Pháp.

Nhiều người coi sự chào đời của thái tử là một phép lạ, và trong một bữa tiệc tạ ơn Chúa vì sự ra đời được mong mỏi mấy mươi năm của người thừa kế, nhà vua và hoàng hậu đặt tên cho cậu bé là Louis-"Dieudonné" ("Chúa ban cho"). Để bày tỏ lòng biết ơn, vào khoảng khoảng 7 tháng trước khi hoàng tử chào đời, Louis XIII đã cầu khẩn Đức Mẹ Maria, nhiều người tin rằng, các phép lạ đã đến từ đó Tuy nhiên, các văn bản không đề cập đến việc mang thai của hoàng gia và sinh là một trong những lý do của nó. Ngoài ra, Louis XIII mình được cho là đã bày tỏ thái độ hoài nghi của ông liên quan đến các phép lạ sau khi sinh của con trai mình. Đê tỏ lòng biết ơn Chúa vì đã cho mình một hoàng nhi, Hoàng hậu cho xây dựng Tu viện Benedictine thuộc Val-de-Grâce,nơi mà hính Louis XIV biến nó thành nhà thờ, một kiệt tác đầu tiên trong quần thể kiến trúc French Baroque.

Hoàng hậu Anna mang thai sáu lần, trong đó có hai người con sống sót:

Không có chứng cứ nào cho thấy Louis XIII có tình nhân khác ngoài hoàng hậu (do đó ông được xưng tụng là "Louis Trong sạch"), nhưng có những thông tin đồn đại một cách bóng gió rằng ông là người đồng tính hoặc là lưỡng tính. Sự tín nhiệm của vị vua thiếu niên ngày càng tăng dành cho các cận thần nam, và ông nhanh chóng phát triển nó thành một tình cảm mãnh liệt đến yêu thích, dành cho Charles d'Albert, mặc dù không có bằng chứng cho thây họ từng kê gian với nhau. Gédéon Tallemant des Réaux, rút thông tin từ những tin đồn truyền đến tai ông ta bởi một nhà phê bình Đức vua (Hầu tước phu nhân Rambouillet), suy đoán chắc chắn trong quyển "Historiettes" của ông về những gì xảy ra trên long sàn của nhà vua.

Tiếp theo là mối tình với một vị bạch mã ôn, François de Baradas, đã kết thúc khi ông này mất đi sự sủng ái vì tham gia một cuộc đầu tay đôi sau vốn bị hoàng gia cấm chỉ.

Louis cũng được cho là bị quyết rũ bởi Henri Coiffier de Ruzé, Hầu tước Cinq-Mars, người về sau bị xử tử vì làm nội gián cho phía Tây Ban Nha trong thời gian chiến tranh. Tallemant mô tả về việc này, nhà vua ""đòi M. le Grand [de Cinq-Mars] cởi quần áo, người trở lại, ăn mặc giống như một câu dâu. 'Lên giường, lên giường' ông nói với cậu ta một cách sốt ruột... và không có chút dễ thương nào trước khi nhà vua hôn lên tay anh ta.""

Louis XIII giá băng ở Paris ngày 14 tháng 5 năm 1643, đúng 33 năm sau cái chết của phụ thân ông. Theo như nhà viết tiểu sử A. Lloyd Moote, "Ruột của Thánh thượng bị viêm và loét, khiến cho việc tiêu hóa gần như là không thể, bệnh lao đã di căn đến phổi của Ngài, kèm theo việc lên cơn ho thường xuyên. Một trong những bệnh quan trọng, hoặc sự tích tụ của những vấn đề nhỏ, có thể đã bị giết Thánh thượng, không phải đề cập đến những điểm yếu tâm lý khiến ông dễ bị bệnh hoặc thuốc bác sĩ của ông 'của dung dịch thụt tháo và chảy máu, vẫn tiếp tục ngay đến cái chết của ông."






</doc>
<doc id="240576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240576" title="Khang Nhạc">
Khang Nhạc

Khang Nhạc (chữ Hán phồn thể:康樂縣, chữ Hán giản thể: 康乐县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1081 kilômét vuông, dân số 235.500 người. Huyện này có độ cao trung bình 2000 m trên mực nước biển, nằm giữa hai dải cao nguyên Hoàng Thổ. Nhiệt độ bình quân năm là 6 độ C. Địa danh này là một thành thị quan trọng trên con đường tơ lụa. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 4 trấn, 12 hương.


</doc>
<doc id="240577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240577" title="Louis XVIII của Pháp">
Louis XVIII của Pháp

Louis XVIII (nguyên danh: Louis Stanislas Xavier; 17 tháng 11 năm 1755 - 16 tháng 9 năm 1824) nổi danh với biệt hiệu "Le désiré" là nhà cai trị trên thực tế của nước Pháp và xứ Navarre giai đoạn 1814 - 1824. Ông là vương đệ của Louis XVI và vương thúc của Louis XVII, được liên quân Phổ và Anh hộ tống lên ngai vàng sau khi lật đổ được Napoléon I.

Louis Stanislas Xavier sinh ngày 17 tháng 11 năm 1755 tại điện Versailles với tước hiệu quận công xứ Provence. Ông là con trai của thái tử Louis Ferdinand và công nương Maria Josepha.



</doc>
<doc id="240580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240580" title="Lộc Phú, Lộc Ninh">
Lộc Phú, Lộc Ninh

Lộc Phú là một xã thuộc huyện Lộc Ninh, tỉnh Bình Phước.

Xã mới được thành lập vào ngày 1 tháng 3 năm 2008 trên cơ sở tách ra từ xã Lộc Quang. Lộc Phú ở phía Đông giáp xã Bình Thắng, huyện Phước Long; Tây giáp xã Lộc Thuận; Nam giáp xã Lộc Quang; Bắc giáp xã Lộc Hiệp. Lộc Phú là một vùng xã vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc nằm ở phía bắc của Huyện Lộc Ninh có diện tích tự nhiên là 3026 ha được phân chia thành 07 ấp. Trong đó có 3 ấp là Đồng bào dân tộc, tổng dân số 1593 hộ/ 7079 khẩu.

Cơ cấu dân số nhiều thành phần đa dân tộc, đa tôn giáo, đồng bào dân tộc thiểu số chiếm khoảng 22% so với tổng dân số trong toàn xã. Hàng năm dân số tăng cơ học khá cao do sự di dân tự do từ các tỉnh khác đến làm ăn sinh sống tại địa phương đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến công tác quản lý nhân khẩu hộ khẩu và các mặt kinh tế xã hội của xã, nhân dân trong xã phát triển kinh tế chủ yếu dựa vào sản xuất nông nghiệp là chính, những năm qua tình hình kinh tế xã hội có sự tăng trưởng, đời sống vật chất tinh thần của nhân dân trong xã ngày càng được nâng cao. Song do trình độ dân trí không đồng đều do đó cuộc sống của một bộ phận dân cư còn gặp nhiều khó khăn nhất là đồng bào dân tộc.

Hiện nay, xã Lộc Phú đang trên đà phát triển mạnh, cơ sở hạ tầng đã dần ổn định với khoảng 5 km đường đã được trải nhựa, cụm trường Mẫu giáo Bình Minh, Tiểu học Lộc Phú, Cấp 2 Lộc Phú được đầu tư xây mới nằm trên trục đường chính của xã, thuận lợi cho con em trong xã theo học.



</doc>
<doc id="240581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240581" title="Vĩnh Tĩnh">
Vĩnh Tĩnh

Vĩnh Tĩnh (chữ Hán phồn thể:永靖縣, chữ Hán giản thể: 永靖县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1864 km², dân số năm 2004 là 200.000 người, mã số bưu chính là 731600. Huyện lỵ đóng ở trấn Lưu Gia Hiệp. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 2 trấn, 17 hương.



</doc>
<doc id="240582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240582" title="Phước Minh, Bù Gia Mập">
Phước Minh, Bù Gia Mập

Phước Minh là một xã thuộc huyện Bù Gia Mập, tỉnh Bình Phước.

Xã được thành lập ngày 1 tháng 3 năm 2008 trên cơ sở tách ra từ xã Đa Kia, huyện Phước Long. Sau khi chia tách huyện Phước Long thành thị xã Phước Long và huyện Bù Gia Mập, xã Phước Minh thuộc huyện Bù Gia Mập.

Phước Minh có 6.532,71 ha diện tích tự nhiên và 7.430 người (năm 2008).

Địa giới hành chính xã Phước Minh: Đông giáp xã Phú Nghĩa; Tây giáp thị trấn Thanh Bình, xã Thanh Hòa, huyện Bù Đốp và xã Bình Thắng huyện Phước Long; Nam giáp xã Đa Kia; Bắc giáp xã Thiện Hưng và xã Phước Thiện, huyện Bù Đốp.



</doc>
<doc id="240583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240583" title="Bình Minh, Bù Đăng">
Bình Minh, Bù Đăng

Xã Bình Minh, huyện Bù Đăng, tỉnh Bình Phước được thành lập vào ngày 1 tháng 3 năm 2008 trên cơ sở tách ra từ xã Bom Bo cùng huyện. Bình Minh rộng 13.286,34 ha và có 11.201 người (năm 2008).

Địa giới hành chính xã Bình Minh: Đông giáp xã Đắk Nhau, xã Thọ Sơn và xã Đoàn Kết; Tây giáp xã Phước Tín, xã Đức Hạnh và thị trấn Thác Mơ, huyện Phước Long; Nam giáp xã Đức Liễu và xã Minh Hưng; Bắc giáp xã Bom Bo.



</doc>
<doc id="240584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240584" title="Phước Minh">
Phước Minh

Phước Minh có thể là:



</doc>
<doc id="240585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240585" title="Quảng Hà (định hướng)">
Quảng Hà (định hướng)

Quảng Hà có thể chỉ:


</doc>
<doc id="240587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240587" title="Lộc Phú">
Lộc Phú

Lộc Phú có thể là:



</doc>
<doc id="240589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240589" title="Otto I của đế quốc La Mã Thần thánh">
Otto I của đế quốc La Mã Thần thánh

Otto I Đại đế (23 tháng 11 năm 912 – 7 tháng 5 năm 973), thuộc dòng dõi nhà Liudolfinger, con trai của Heinrich der Finkler và Matilda của Ringelheim, là Công tước Sachsen, vua của đế quốc Đông Frank từ năm 936, vua của Ý năm 951 và là người đầu tiên được tấn phong ngôi vị Hoàng đế La Mã Thần thánh năm 962.

Sau khi vua Charlemagne qua đời năm 814, đế quốc của ông bị phân tán thành những vương quốc nhỏ. Mạn trung và phía tây châu Âu, luôn bị người Viking tấn công và trở thành mục tiêu cho những người Magyar từ Hungary và România kéo đến xâm lược. Người dân ở đây gần như không thể chống cự nổi. Khi Otto Đại đế lên ngôi vua Đông Frank, cha ông, Heinrich, bỏ phong tục chia lãnh thổ cho các người con trai, chủ trương vương quốc là không thể chia ra được. Otto đã thành công đánh bại lại những cuộc nổi dậy chống lại chủ trương này từ chính những người trong gia đình mình, như em trai ông Heinrich và con trai ông ta, Brun, mà đòi chia quyền cai trị.

Năm 955 ông đánh bại được quân Magyar gần sông Lech mạn nam Đức việc này đã làm kết thúc mối đe dọa của Magyar trên mạn tây châu Âu. Cùng năm ông lại chiến thắng người Slav. Những chiến thắng này đã giúp ông được danh tiếng là đã cứu vãn đạo Kitô. Kết quả là một thời văn hóa hoàng kim, được biết đến như là thời phục hưng Otto.

961 ông chinh phục được Vương quốc Ý, và mở rộng đế chế của mình ở phía bắc, phía đông và phía nam của Ý, gây ra mâu thuẫn với Đế quốc Đông La Mã. Bắt chước ý tưởng hoàng đế Charlemagne, 962 ông để Giáo hoàng John XII ở Roma phong làm hoàng đế, và cuối cùng ông đã thành công đạt được một thỏa hiệp với hoàng đế Byzantine và dàn xếp cuộc hôn nhân của con trai ông, Otto II, với cháu gái Theophano của ông ta.

Năm 968 ông thành lập một tổng giám mục ở Magdeburg, thành phố mà vẫn chịu ảnh hưởng của ông nhiều nhất sau khi ông chết. Giáo phận này có địa vị quan trọng đối với Otto trong việc thiên Chúa hóa người Slav.

Sau khi qua đời, ông được chôn cất ở nhà thờ Magdeburg cùng vợ ông Edith của Wessex.

Otto sinh năm 912 có lẽ ở Wallhausen, con trai của Saxon công tước Heinrich I, người 919 được phong làm vua Đông Frank, và người vợ thứ hai của ông ta Mathilde. Mathilde là con gái của hầu tước Sachsen Dietrich từ nhà Widukind. Từ hôn nhân thứ nhất của Heinrichs I mà đã bị hủy bỏ, Otto có một người anh trai cùng cha khác mẹ Thankmar. Những người em của Otto là Gerberga, Hadwig, Heinrich cũng như Brun. Ông có vợ là một người Slav thuộc dòng dõi quý tộc, mà cùng có người con trai Wilhelm, sau này trở thành tổng giám mục Mainz.

Sau cái chết của Konrad I, người đã không thành công, trong việc tập hợp những người có thế lực nhất của vương quốc dưới quyền cai trị của ông, 919 vương quyền lần đầu tiên không được giao cho một người Franken, mà được phong cho một người Sachsen. Mặc dù Heinrich chỉ được bầu bởi Franken và Sachsen, nhưng với một chính sách khéo léo qua sự tòng phục về quân sự và sau đó sự liên kết tình thân hữu với rất nhiều nhượng bộ (amicitia và pacta) ông đã thành công, ràng buộc các công tước Schwaben (919) và Bayern (921/922) vào mình. Ngoài ra, Heinrich đã thành công, Lothringen, dưới thời của Konrad liên kết với Tây Frank, lại trở thành một phần của Đông Frank (925).

Để bảo đảm có thể truyền lại quyền lực mà ông đã đạt được ở Đông Frank cho gia đình ông mà không bị phân chia, 929/930 ông ra quyết định sơ bộ có lợi cho người thừa kế duy nhất, Otto. 
Trong một văn kiên viết cho vợ đề ngày 16 tháng 9 năm 929, gọi là "quy tắc nhà" , Heinrich quyết định để lại cho vợ Mathilde khi ông chết Quedlinburg, Pöhlde, Nordhausen, Grone và Duderstadt.



</doc>
<doc id="240592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240592" title="Bùi Hữu Nghĩa (phường)">
Bùi Hữu Nghĩa (phường)

Phường Bùi Hữu Nghĩa (đặt theo tên Bùi Hữu Nghĩa) thuộc quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ. Ngày 6 tháng 11 năm 2007, Chính phủ Việt Nam quyết định tách một phần phường An Thới để thành lập phường Bùi Hữu Nghĩa.

Phường Bùi Hữu Nghĩa rộng 6,3712 km² và có 11.185 người (2007).

Địa giới hành chính phường Bùi Hữu Nghĩa: Đông giáp quận Ninh Kiều; Tây giáp phường Bình Thủy, phường An Thới; Nam giáp phường An Thới và quận Ninh Kiều; Bắc giáp phường Trà An và tỉnh Vĩnh Long.


</doc>
<doc id="240594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240594" title="Trà An">
Trà An

Trà An là phường thuộc quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ, Việt Nam. Phường được tách khỏi phường Trà Nóc vào tháng 11 năm 2007.

Phường Trà An có 565,67 ha diện tích tự nhiên và 5.339 người (2007).

Địa giới hành chính phường Trà An: Đông giáp phường Bình Thuỷ, phường Bùi Hữu Nghĩa và tỉnh Vĩnh Long; Tây giáp phường Thới An Đông; Nam giáp phường Long Hoà; Bắc giáp phường Trà Nóc và tỉnh Vĩnh Long.



</doc>
<doc id="240596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240596" title="Long Hưng, Ô Môn">
Long Hưng, Ô Môn

Long Hưng là một đơn vị hành chính phường của Việt Nam, thuộc quận Ô Môn, tỉnh Cần Thơ. Long Hưng tách ra từ Thới Long vào tháng 11 năm 2007.

Long Hưng có 1.713,91 ha diện tích tự nhiên và 14.029 người.

Địa giới hành chính phường Long Hưng: Đông giáp phường Thới Long, phường Thới Hoà và phường Thới An; Tây giáp huyện Thốt Nốt và huyện Cờ Đỏ; Nam giáp phường Thới Hoà và huyện Cờ Đỏ; Bắc giáp phường Thới Long và huyện Thốt Nốt.



</doc>
<doc id="240599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240599" title="Quảng Hà, Lâm Hạ">
Quảng Hà, Lâm Hạ

Quảng Hà (chữ Hán phồn thể:廣河縣, chữ Hán giản thể: 广河县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 556 km², dân số năm 2004 là 200.000 người, mã số bưu chính là 731300. Huyện lỵ Quảng Hà đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 2 trấn, 7 hương.



</doc>
<doc id="240602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240602" title="Hòa Chính, Lâm Hạ">
Hòa Chính, Lâm Hạ

Hòa Chính (chữ Hán phồn thể:和政縣, chữ Hán giản thể: 和政县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 960 km², dân số năm 2004 là 190.000 người, mã số bưu chính là 731200. Huyện lỵ Hòa Chính đóng ở trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 1 trấn, 13 hương.


</doc>
<doc id="240605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240605" title="Huyện tự trị dân tộc Đông Hương">
Huyện tự trị dân tộc Đông Hương

Huyện tự trị dân tộc Đông Hương (chữ Hán phồn thể:東鄉族自治縣, chữ Hán giản thể: 东乡族自治县) là một huyện tự trị thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1467 km², dân số năm 2004 là 270.000 người, mã số bưu chính là 731400. Huyện lỵ đóng ở trấn Tỏa Nam Bá. Huyện này là nơi sinh sống của hơn ½ dân số người Đông Hương tại Trung Quốc. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 1 trấn, 24 hương.


</doc>
<doc id="240608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240608" title="Hồ Đường Gia Sơn">
Hồ Đường Gia Sơn

Hồ Đường Gia Sơn (tiếng Trung: 唐家山堰塞湖) là một hồ được tạo bởi con đập từ vụ lở đất trên sông Tiên trong trận động đất Tứ Xuyên năm 2008. Tên hồ này lấy theo ngọn núi Đường Gia Sơn gần đó. Ngày 24 tháng 5 năm 2008, mực nước dâng 2 m mỗi ngày, khiến cho hồ đạt độ sâu 23 m, dưới mức chắn 29 m của đập. Đến thời điểm ngày 9 tháng 6 năm 2008, hơn 250.000 dân tại Miên Dương phải di tản khỏi khu vực này để tránh trường hợp đập của hồ này bị vỡ.

Một hồ tương tự ở tỉnh này được tạo ra cách đây 222 năm đã gây ra một trong những thảm họa tồi tệ nhất do lở đất. Ngày 10 tháng 6 năm 1786, một con đập do lở đất ở sông Đại Độ tại Tứ Xuyên do một trận động đất tạo ra trước đó 10 ngày đã bị vỡ tung gây ra lũ lụt 1400 km hạ lưu và lấy đi sinh mạng của 100.000 người.

Một trận dư chấn khá mạnh vào ngày Chủ nhật (8/6/2008) đã gây rung chuyển hồ này và đe dọa hơn 1 triệu dân hạ lưu cũng như gây lở đất ở các núi xung quanh. Trung Quốc đã cử các đơn vị quân đội sử dụng thuốc nổ, thiết bị và thậm chí tên lửa để đào một con kênh thoát để giảm áp lực nước trong hồ lên con đập.



</doc>
<doc id="240615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240615" title="Kim Jong-kook (ca sĩ)">
Kim Jong-kook (ca sĩ)

Kim Jong Kook (김종국/金鐘國) (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1976) là một ca sĩ Hàn Quốc. Anh bắt đầu sự nghiệp từ nhóm nhạc đôi Hàn Quốc Turbo, và sau đó theo đuổi sự nghiệp solo của riêng mình.

Kim Jong Kook bắt đầu gia nhập ngành công nghiệp giải trí Hàn Quốc với tư cách là thành viên nhóm nhạc Turbo, sau đó trở nên nổi tiếng rộng rãi nhờ thể loại nhạc hấp dẫn của chính họ. Vài năm sau khi nhóm nhạc này tan rã, Kim Jong Kook bắt đầu hát đơn năm 2001, tập trung chủ yếu vào dòng nhạc ballads. Dù luôn bị trêu chọc về chất giọng cao đặc biệt của mình như "tiếng muỗi kêu", anh ấy đang sở hữu rất nhiều bản hit và luôn là khách mời thường xuyên trong các show truyền hình thực tế, trong đó đáng chú ý phải kể đến "X-Man". Hơn nữa, thân hình của anh ấy luôn được đánh giá 'one of the best' trong giới K-pop, nhờ vào toàn bộ quá trình luyện tập cơ bắp.

Tới năm 2005, Kim Jong Kook đã trở thành một trong những nghệ sĩ hàn nổi tiếng nhất; album thứ ba của anh bán được hơn 300.000 bản copies, khiến album này trở thành album bán chạy nhất năm đó. Anh kết thúc năm với việc chiếm trọn 3 giải Daesang của 3 đài truyền hình lớn nhất cả nước, điều mà ngoài Kim Jong Kook ra mới chỉ từng có Jo Yong Phil thực hiện được vào thập niên 80s. Bài hát chính trong album này "Loveable", đã từng đứng đầu rất nhiều bảng xếp hạng, trong đó có cả Pump It Up và Audition Online.

Vào ngày 21 tháng 1 năm 2006, Kim Jong Kook, Jeon Hye Bin và Im Tae Kyung đã đến tham dự Thúy Nga's Paris by Night 81 tại California.

Tháng 3 năm 2006, Kim Jong Kook tham gia nghĩa vụ quân sự khi đang ở đỉnh cao của sự nghiệp. Anh cũng cho ra mắt album thứ tư của mình, tuy nhiên không thể trực tiếp quảng bá cho album do đang phải thực hiện nghĩa vụ quân sự. Để không vi phạm luật hàn quốc, các video âm nhạc của anh sẽ được quay nhưng mặt anh sẽ không xuất hiện. Thêm đó, bạn gái tin đồn của anh Yoon Eun Hye đã được mời đóng trong một video. Dù không quảng bá trực tiếp, album thứ tư của anh đã bán được hơn 100.000 bản copies.

Cuối tháng 4 năm 2008, các nguồn tin công bố rằng Kim Jong Kook sẽ kết thúc nghĩa vụ quân sự chính thức vào ngày 23 tháng 5 năm 2008. Vào ngày hôm đó anh đã nhận được sự chào đón nồng nhiệt của fan, anh trả lời phỏng vấn và nói rằng anh cảm thấy rất nhẹ nhõm. Album thứ năm của anh ra mắt vào ngày 22 tháng 10 năm 2008 với cái tên "Here I am" (Tôi ở đây), trong đó các bài hát nổi bật là "Today More than Yesterday" (Hôm nay hơn hôm qua) và "Thank you" (Cảm ơn). Trước truyền thống không thể vực dậy khi quay lại sau nghĩa vụ quân sự của các ca sĩ trước, Kim Jong Kook đã chứng minh điều ngược lại với một sự trở lại thành công rực rỡ, ra mắt liên tiếp 1 album, 1 bài hát đơn [Happy Virus] (Vi rút hạnh phúc) và một bài nhạc trot [Ddajo] (Lấy cho tôi).

Anh cũng bát đầu quay trở lai màn ảnh với việc trở thành thành viên chính thức của show truyền hình thực tế nổi tiếng "Family Outing" (gia đình dã ngoại), là một phần của SBS's "Good Sunday", lấy lại sự nổi tiếng, đặc biệt với scandal Lee Hyori và Park Ye Jin. Quảng cáo Hoolala của anh với Kim Sooro được ra mắt vào tháng 7 năm 2009. Anh cũng tham gia quảng cáo cho nhiều hãng thời trang. Album thứ 6 được ra mắt vào 27 tháng 1 năm 2010, bản giới thiệu cho album này được ra mắt kèm theo bài hát "Don't Be Good to Me" (Xin đừng tốt với tôi). Tuy nhiên bài hát chủ đề của album này lại là "This is the Person" (Chính là em). Video của bài hát "Don't be good to me" có sự xuất hiện của Park Ye Jin, người nổi tiếng với "Family Outing Scandal" giữa Kim Jong Kook, Lee Hyori và cô. Album thứ 6 này của anh có cái tên "Eleventh Story" (Cây chuyện thứ 11) gồm 3 MVs vì tính tới thời điểm này, anh đã cho ra mắt 6 albums. Hiện tại anh đang là thành viên chính thức của show truyền hình thực tế SBS's "Running Man".

Ngày 27 tháng 8 năm 2010, Kim Jong Kook tiến hành phẫu thuật đĩa đệm tại bệnh viện Seoul’s Kwan Ahk Goo Chung Ryong Dong Kangnam Choice. Công ty quản lý của Kim Jong Kook, 101 Entertainment, phát biểu rằng "Kim Jong Kook hoạt động hàng ngày mà không biết rằng anh bị vỡ đĩa đệm ở lưng. Anh có từng thấy đau nhưng không nghĩ nhiều về nó. Hiện anh đang dùng thuốc giảm đau khi quay phim SBS Running Man."









</doc>
<doc id="240616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240616" title="Tích Thạch Sơn">
Tích Thạch Sơn

Huyện tự trị dân tộc Bảo an, Đông Hương, Tát lạp Tích Thạch Sơn (chữ Hán phồn thể:積石山保安族東鄉族撒拉族自治縣, chữ Hán giản thể: 积石山保安族东乡族撒拉族自治县) là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 910 km², dân số 220.000 người, mã số bưu chính là 731700. Huyện lỵ đóng ở trấn Xuy Ma Than. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 2 trấn, 16 hương.


</doc>
<doc id="240617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240617" title="Sông Đại Độ">
Sông Đại Độ

Sông Đại Độ (tiếng Trung: 大渡河) là một con sông tại tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sông này là một chi lưu của sông Dương Tử. Sông này dài 1155 km, có cầu Lô Định lịch sử bắc qua sông này. Cầu Lô Định này là nơi diễn ra trận đánh ác liệt giữa phe Mao Trạch Đông và phe Tưởng Giới Thạch trong thời kỳ Trường Chinh. Đây cũng là nơi diễn ra một thiên tai lớn vào ngày 10 tháng 6 năm 1786, một con đập do lở đất ở đã tạo ra một hồ nước trước đó 10 ngày đã bị vỡ tung gây ra lũ lụt 1400 km hạ lưu và lấy đi sinh mạng của 100.000 người.


</doc>
<doc id="240619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240619" title="Sông Tiên">
Sông Tiên

Sông Tiên có thể là các con sông:


</doc>
<doc id="240628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240628" title="Không Đồng">
Không Đồng

Không Đồng (崆峒區) là một quận thuộc địa cấp thị Bình Lương, tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này giáp các đơn vị cấp huyện: Kính Xuyên, Hoa Đình, Sùng Tín, Tây Hạ, Cố Nguyên, Bành Dương. Diện tích quận 1936 km2, dân số năm 2004 480.000 người. Mã số bưu chính 744000. Chính quyền đóng ở đại lộ Tây.

Quận này gồm 3 nhai đạo (Đông Quan, Trung Nhai, Tây Giao), 2 trấn (Tứ Thập Phố và Thảo Phong) và 16 hương.


</doc>
<doc id="240633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240633" title="Nguyễn Văn Côn">
Nguyễn Văn Côn

Nguyễn Văn Côn (1893 - 1981), là nhà cách mạng nổi tiếng ở tỉnh Gò Công (nay thuộc tỉnh Tiền Giang), nguyên Bí thư An Nam Cộng sản Đảng ở Gò Công, Bí thư Tỉnh ủy Gò Công năm 1945; Đại biểu Quốc hội các khóa I, II, III, IV và khóa V.

Ông còn gọi là Chín Côn. Ông nội là cụ Nguyễn Văn Chung, phụ tá đắc lực của Phó lãnh binh Tình_Đặng Khánh Tình_trong cuộc khởi nghĩa của Trương Định.

Ông tham gia cách mạng năm 1908, lãnh đạo thành lập tổ chức Cộng hòa Hội để tuyên truyền chủ nghĩa yêu nước, ý thức đấu tranh chống thực dân Pháp xâm lược. Ông làm công nhân thợ nguội của hãng Faci ở Sài Gòn. Sớm giác ngộ phong trào công nhân, đầu năm 1921, ông tham gia vào Công hội đỏ đầu tiên ở Sài Gòn và giữ chức vụ phó Hội trưởng (Hội trưởng của Công hội lúc đó là Tôn Đức Thắng - thợ máy Nhà đèn Chợ Quán; thư ký là Mạnh - Nhà đèn Chợ Quán và thủ quỹ là Sâm - thợ điện Nhà đèn Sài Gòn).

Cuối năm 1926, tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí hội (TNCMĐCH) ra đời. Sau khi tiếp nhận tổ chức Công hội thì tổ chức TNCMĐCH phát triển nhanh chóng tại Sài Gòn và lan rộng ra nhiều tỉnh ở Nam Kỳ.

Năm 1927, ông giữ chức Bí thư Tỉnh hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên (VNCMTN) tỉnh Gò Công, Ủy viên Kỳ bộ Hội VNCMTN Nam kỳ. Khi tổ chức TNCMĐCH Kỳ bộ Sài Gòn phân công vận động xây dựng cơ sở, Nguyễn Văn Côn liên hệ với Nguyễn Văn Thiệt giới thiệu Châu Văn Ký (lúc ấy đang ở Sài Gòn) và Nguyễn Văn Đức (tự Đại, đang sống tại Long Hồ).

Ông còn về Vĩnh Long, tìm cách gặp gỡ, thảo luận, vận động xây dựng cơ sở, tại một địa điểm bí mật là chùa Minh Sư (vị trụ trì chùa bấy giờ là nhà sư Ngô Văn Lợi) ở làng Tân Giai, tổng Bình Long, Châu Thành, Vĩnh Long (nay thuộc Phường 2, thành phố Vĩnh Long).

Năm 1929, ông gia nhập An Nam Cộng sản Đảng, làm Bí thư An Nam Cộng sản Đảng ở Gò Công. Đầu năm 1929, thực dân Pháp khủng bố rất mạnh; cơ sở của Hội ở Thành phố bị vỡ và hội viên bị bắt rất nhiều. Trước tình hình tổ chức bị xáo trộn, không còn cơ quan lãnh đạo do địch khủng bố tháng 3-1929, Thanh niên Nam kỳ tiến hành Đại hội bầu ra kỳ bộ mới gồm Phạm Văn Đồng, Nguyễn Kim Cương, Nguyễn Văn Côn, Trần Ngọc Quế, Trần Ngọc Giải, sau bổ sung Châu Văn Liêm, do Phạm Văn Đồng làm Bí thư.

Giữa tháng 2-1930, diễn ra Hội nghị hợp nhất Đảng. Cũng trong thời gian này Nguyễn Văn Côn bị bắt, các đảng viên còn lại trong chi bộ phải phân tán đến các tỉnh khác hoạt động, nên khi hợp nhất Đảng thì Gò Công chưa có tổ chức Đảng cấp tỉnh.

1929-1934, ông bị Pháp bắt và đày ra Côn Đảo. Trong tù, ông ra sức học tập chủ nghĩa Mac-Lenin để nâng cao trình độ chính trị và lập trường giai cấp.

Đến năm 1938, sau khi Nguyễn Văn Côn ra tù (bị thực dân Pháp quản thúc tại Gò Công) và có điều kiện liên lạc với Lê Thị Kim Chi (được Xứ ủy giao trách nhiệm về Gò Công gây dựng lại cơ sở Đảng) mới gầy dựng được 1 tổ Đảng ở làng Thạnh Nhựt gồm 5 đảng viên do Ba làm tổ trưởng.

1937-1939, ông trở lại hoạt động bí mật ở Gò Công, xây dựng cơ sở Đảng ở nhiều nơi và kết nạp nhiều Đảng viên mới.

Tháng 5 đến tháng 11/1941, ông bị địch bắt giam, cuộc khởi nghĩa Nam kỳ nổ ra, ông bí mật chỉ đạo các cơ sở cách mạng ở Gò Công hưởng ứng cuộc kháng chiến: rải truyền đơn, phá đường, treo cờ đỏ búa liềm. 
Cuối năm 1942, tại Hội nghị Xứ ủy viên lâm thời tổ chức tại Chợ Gạo, ông được bầu làm Xứ ủy viên lâm thời. Ông đi khắp nơi vận động cách mạng, chuẩn bị thời kỳ mới.

Tháng 5 năm 1945 ông được cử làm Bí thư Tỉnh ủy Gò Công. Tháng 7/1945, ông chỉ đạo thành lập lực lượng Thanh niên Tiền phong ở Gò Công.

Ngày 21 tháng 8, nhân dân An Thạnh Thủy (Chợ Gạo - Mỹ Tho) biểu tình kéo xuống làng Thạnh Nhựt (tổng Hòa Đồng Thượng) lấy mộc của làng, tước súng của hương quản, làm cho chính quyền Gò Công càng thêm lúng túng. Tỉnh trưởng Gò Công phải mời Nguyễn Văn Côn đại diện Việt Minh đến gặp và khẩn thiết nhờ giải quyết.

Ngay trong đêm 21 tháng 8, Nguyễn Văn Côn và Ủy ban dân tộc giải phóng đã thống nhất nhận định: đã đến thời điểm Việt Minh ra công khai và buộc tỉnh trưởng từ chức, giao quyền cho Ủy ban dân tộc giải phóng.

Ngày 24 tháng 8 năm 1945, một cuộc mít tinh lớn tổ chức ở thị xã theo quyết định của Ủy ban dân tộc giải phóng lâm thời Gò Công để mừng cách mạng thắng lợi và chào mừng chính quyền cách mạng của tỉnh ra mắt. Hơn 20.000 người bao gồm đủ các thành phần, từ 40 làng đổ về thị xã biến thành cuộc diễu hành rầm rộ từ các ngả kéo về sân vận động tỉnh. Trong buổi mít tinh Nguyễn Văn Côn thay mặt Ủy ban dân tộc giải phóng lâm thời tỉnh Gò Công, long trọng tuyên bố chính quyền đã thuộc về tay nhân dân, công bố 10 chính sách của Mặt trận Việt Minh.

Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thắng lợi. Chính quyền cách mạng tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công được thành lập.

Ngày 15-9-1945, Ủy ban Nhân dân tỉnh Gò Công đổi thành Ủy ban hành chính do Nguyễn Văn Côn làm Chủ tịch (đồng chí Nguyễn Văn Cương được chỉ định làm Bí thư Tỉnh ủy). Đơn vị hành chính của Gò Công từ 5 tổng, 40 xã dưới thời thuộc Pháp được chia thành 4 khu và một thị xã. Cuối tháng 9 đầu tháng 10-1945, Gò Công củng cố tổ chức Đảng, Nguyễn Văn Hợp được chỉ định nhiệm vụ Bí thư Tỉnh ủy và Nguyễn Văn Côn làm Chủ tịch Ủy ban hành chánh kiêm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến tỉnh.
Cuối tháng 4-1947, Gò Công thành lập Mặt trận Liên Việt - Việt Minh do ông làm Chủ nhiệm.

Năm 1946, ông cùng với Luật sư Trần Công Tường được nhân dân Gò Công tín nhiệm bầu là đại biểu Quốc hội khóa I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và các khóa II, III, IV, V..

Năm 1947, ông làm Hội trưởng Hội Liên Việt tỉnh Gò Công.

Tháng 9/1948, Thường trực Tỉnh ủy, kiêm Hội trưởng Hội Liên Việt tỉnh Gò Công.

Năm 1949, ông bị Pháp bắt và đày ra Côn Đảo lần hai.

Sau hiệp định Gionevo ông tập kết ra Bắc. Năm 1961-1965, ông là cộng tác viên Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.

Ông là một trong 2 đại biểu quốc hội khoá I (1946-1960) và khoá II (1960-1964) của khu vực Gò Công. Ông được Nhà nước tặng thưởng nhiều huân chương, huy chương, trong đó có Huân chương Hồ Chí Minh…

Năm 1965, do sức yếu, ông nghỉ hưu ở Hà Nội. Sau năm 1975, ông trở về Gò Công (sống ở xã Bình Nghị, huyện Gò Công Đông) và mất năm 1981.

Tên của ông được đặt cho nhiều con đường trong cả nước, nhất là khu vực Gò Công. Tại huyện Gò Công Đông còn có một ngôi trường mang tên trường Trung hoc phổ thông Nguyễn Văn Côn


</doc>
<doc id="240638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240638" title="Spelling bee">
Spelling bee

Spelling bee (tạm dịch "cuộc thi đánh vần") là một cuộc thi trong đó các thí sinh, thông thường là thiếu niên, được yêu cầu đánh vần đúng các từ tiếng Anh đưa ra. Ban giám khảo đọc một chữ nào đó, thí sinh có quyền đặt các câu hỏi liên quan đến từ (như các cách đọc khác nhau, định nghĩa, nguồn gốc từ, từ loại, ví dụ), sau đó thí sinh phải đánh vần đúng từ đó. Ý tưởng tổ chức cuộc thi dạng này xuất phát từ Mỹ, và thường được coi là một phong tục riêng của Mỹ; một trong các lý do có thể là vì tiếng Anh là một ngôn ngữ có chính tả đặc biệt phức tạp và bất quy tắc.

Mặc dù ngày nay người ta chỉ dùng "spelling bee", từ "bee" trong tiếng Anh trước đây được dùng để chỉ việc tụ tập lại để thực hiện một công việc nào đó, như trong "husking bee, a quilting bee", hay "an apple bee". Từ nguyên của nó không rõ ràng nhưng có thể xuất phát từ tiếng Anh cổ "bēn" nghĩa là người cầu nguyện ("prayer").

Dấu vết của cụm từ "spelling bee" xuất hiện sớm nhất trong các tài liệu là vào năm 1825, mặc dù các cuộc thi được tổ chức trước năm đó. Động cơ chính hình thành các cuộc thi dạng này là sách học vần của Noah Webster. Xuất bản lần đầu năm 1786 và được biết đến với tên gọi ""The Blue-backed Speller"," sách học vần này của Webster đã từng là sách giáo khoa cơ bản của các trường tiểu học tại Mỹ cho năm thế hệ học sinh.

Cuộc thi "Spelling Bee" cấp quốc gia của Mỹ bắt đầu được "The Courier-Journal", một tờ báo của Louisville, Kentucky tổ chức vào năm 1925. Năm 1941, "Scripps Howard News Service" giành quyền tài trợ chương trình và đổi tên cuộc thi thành "Scripps Howard National Spelling Bee" (sau này gọi tắt là ""Scripps National Spelling Bee""). Các thi sinh thông thường đến từ 50 tiểu bang Hoa Kỳ, ngoài ra còn có các thí sinh từ Canada, Bahamas, New Zealand và châu Âu.

Tại Hoa Kỳ, các cuộc thi đánh vần kiểu "spelling bee" được tổ chức hằng năm từ cấp địa phương đến cấp quốc gia như Scripps National Spelling Bee, cuộc thi này trao giải thưởng bằng tiền mặt cho người thắng cuộc. Cuộc thi cấp quốc gia được các tờ báo và tổ chức giáo dục tài trợ; và được phát sóng trên ESPN. Từ năm 2006, vòng chung kết được phát sóng trên ABC live. Năm 2005, các thí sinh đến từ Bahamas, Jamaica, Guam, quần đảo Virgin thuộc Mỹ, Samoa thuộc Mỹ, Canada, New Zealand, Puerto Rico, và một căn cứ quân sự của Đức, cũng như từ Hoa Kỳ. Đây là năm đầu tiên các thí sinh đến từ Canada và New Zealand tham gia. Tài liệu sử dụng chính thức là từ điển của "Merriam-Webster", "Webster's Third New International Dictionary". Danh sách các từ hằng năm do Scripps cung cấp bằng bản in hoặc trực tuyến.


</doc>
<doc id="240647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240647" title="Chiến binh Amazon">
Chiến binh Amazon

Nữ chiến binh Amazon là những chiến binh gan dạ trong truyền thuyết Hy Lạp cổ đại. Họ có vương quốc của riêng mình, đứng đầu vương quốc là nữ hoàng Hippolyta. Theo truyền thuyết, vương quốc của họ nằm ở vùng Tiểu Á. Người Amazon sống theo chế độ mẫu hệ, phụ nữ điều hành đất nước cả hai mặt chính trị và quân sự. Người phụ nữ Amazon tham gia chinh chiến, dành cả đời trên lưng ngựa trong khi đàn ông làm việc nhà. Trước khi kết hôn, phụ nữ Amazon phải giết chết một người đàn ông, đứa trẻ trai nào ra đời trong vương quốc của nữ hoàng Hippolyta cũng sẽ bị giết chết hoặc bị thiến. Nhà sử học Hy Lạp cổ đại là Herodotos viết về họ là "những kẻ săn đàn ông", còn nhà triết học nổi tiếng Homer gọi họ là "antianeira" nghĩa là chiến đấu như đàn ông. Trang phục của nữ chiến binh Amazon được làm bằng bạc, rất đẹp và lộng lẫy. Chính vì vậy khi những người châu Âu đầu tiên nhìn thấy lối phục sức bằng bạc của những thổ dân sống ở vùng sông mà ngày nay gọi là Amazon, họ đã đặt tên cho vùng đất mới ấy theo tên của những nữ chiến binh huyền thoại. Có lẽ việc giao chiến với những nữ chiến binh Amazon là một nhiệm vụ cần thiết đối với các vị anh hùng người Hy Lạp cổ đại.

Đương thời với Nữ hoàng Hippolyta, thành Athena (Hy Lạp) trở nên thịnh vượng dưới triều vua Theseus. Là một người chiến binh vĩ đại, ông từng đánh bại con quái nửa người nửa bò Minotaur. Một ngày nọ, ông tuyên chiến với những nữ chiến binh Amazon. Sau một trận đánh khốc liệt, ông đánh tan tác người Amazon và bắt được Nữ hoàng Hippolyta. Ông muốn lấy bà làm vợ.



</doc>
<doc id="240653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240653" title="Thiên ngoại phi tiên">
Thiên ngoại phi tiên

Thiên ngoại phi tiên (天外飛仙) là bộ phim thần thoại kể về chuyện tình đẹp đẽ của chàng Đổng Vĩnh và nàng tiên nữ bướng bỉnh Thất công chúa Tiểu Thất, một trong những câu chuyện tình đẹp nhất của Trung Quốc. Bộ phim được sản xuất vào năm 2006.

Thất Công Chúa - Tiểu Thất do bướng bỉnh, ngang ngạnh nên bị Ngọc Hoàng trừng trị, đày xuống trần gian, mất hết phép thuật. Trừ khi, cô phải làm 100 việc tốt mới có thể phục hồi lại phép thuật được.

Đổng Vĩnh là chàng thư sinh thông minh, hiền lành, tốt bụng. Gia đình chàng được Ngọc Hoàng giao cho việc nhận nuôi Tiểu Thất.

Thời gian ở dưới trần, Tiểu Thất vẫn nghịch ngợm, bướng bỉnh. Nhưng ai ngờ nàng đã yêu chàng thư sinh Đổng Vĩnh.

Chuyện lọt đến tai thiên đình và Ngọc Hoàng luôn muốn chia rẽ hai người. Nhưng họ vẫn kiên quyết bảo vệ tình yêu của mình cho dù có khó khăn, gian khổ như thế nào. Và liệu họ có thoát khỏi một bi kịch lớn không?

Bộ phim tươi vui, trong sáng nhưng vẫn rất cảm động. Đặc biệt khi ở đoạn cuối phim, ta sẽ cảm thấy mối tình Đổng Vĩnh và Tiểu Thất sâu đậm như thế nào, đã khiến cho một số khán giả phải bật khóc.





</doc>
<doc id="240659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240659" title="Glenn Hoddle">
Glenn Hoddle

Glenn Hoddle (27 tháng 10, 1957 tại Hayes, Luân Đôn) là huấn luyện viên bóng đá người Anh và cũng từng là tiền vệ bóng đá của các câu lạc bộ Tottenham Hotspur, AS Monaco, Chelsea, Swindon Town và đội tuyển Anh.

Năm 2007 ông được ghi danh vào bảo tàng lưu danh của các cầu thủ bóng đá quốc gia Anh. Đó là một vinh dự rất lớn mà không phải cầu thủ nào cũng có thể đạt được.

Sau khi từ giã sự nghiệp cầu thủ ông bắt đầu sự nghiệp huấn luyện. Các câu lạc bộ ông huấn luyện là Swindon Town (đưa đội này lên chơi ở giải ngoại hạng), Chelsea (đưa đội này lọt vào chung kết FA Cup), Southampton, Tottenham Hotspur (đưa các đội này lọt vào chung kết League Cup) và gần đây nhất là Wolverhampton Wanderers.

Ông cũng là huấn luyện viên đội tuyển Anh tham dự world cup 1998. Ở giải này đội tuyển Anh đã lọt được vào vòng 2 (16 đội) và chỉ để thua đội Argentina trên chấm 11m.

 Tottenham Hotspur
AS Monaco
Sự nghiệp Huấn luyện viên:


472||90||||||||||||||||
69||27||||||||||||||||
541||117||||||||||||||||


</doc>
<doc id="240667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240667" title="Kulen">
Kulen

Núi Kulen (đọc là Ku Lên), vốn tên là núi Mahendraparvata, là một địa điểm thiêng liêng, một thánh địa đối với dân tộc Khmer. Tại đó, vua Jayavarman II (AD 802-80) tuyên bố độc lập khỏi Java, khai sinh nhà nước Angkor và xây dựng kinh đô đầu tiên của người Khmer. Thời gian và chiến tranh đã tàn phá nhiều, song ở đây vẫn còn nhiều di tích, nhất là trên đồi Mahendara và tại dòng suối Kbal Spean. Kulen là nơi hành hương và picnic được các gia đình Khmer ưa chuộng.

Núi Kulen (Phnom Kulen), đúng ra cụm đồi Kulen, thuộc địa phận các huyện Svay Leu và Varin, tỉnh Siêm Riệp, cách trung tâm thành phố Siêm Riệp 50 km.

Đường lên núi Kulen là một con đường hiểm trở nhưng khá tốt vì được nâng cấp. Ngày xưa vùng núi Kulen vẫn còn hoang sơ, rất nhiều mìn còn sót lại nơi đây. Từ trên đỉnh đồi Mahendra, du khách có thể ngắm nhìn toàn thể công viên Angkor từ trên cao.

Đây là nơi đóng kinh đô đầu tiên của triều đại Angkor dưới triều vua Jayavarman II được xây dựng năm 802. Kinh đô này nằm trên đồi Mahendra trong một khu rừng nguyên sinh nay còn rộng 375 km² với nhiều loài thú hoang dã vẫn còn tồn tại. Từ đỉnh núi có dòng suối Kbal Spean trong veo được xem là nơi phát nguồn của dòng sông Siem Reap. Trên đồi Mahendra, Jayavarman II đã tuyên bố nền độc lập của vương quốc Khmer và chọn nơi đây làm kinh đô đầu tiên.

Cùng với số phận của Angkor, kinh đô này từng một thời gian bị quên lãng giữa rừng núi âm u. Năm 1968, một nhà thám hiểm người Pháp đã phát hiện ra Kulen. Chiến tranh triền miên và vào năm 1980-1990, Kulen trở thành căn cứ địa của Khmer Đỏ. Con đường dẫn lên núi Kulen đầy mìn, rừng rậm âm u và rất nguy hiểm. Mãi đến năm 2000, người ta khai phá một con đường dẫn lên núi, và con đường này trở thành con đường hành hương về nguồn của người Khmer.

Năm 1050, vua Suryavarman I ngăn con suối Stung Kbal Spean trên đỉnh núi để thực hiện bức tranh điêu khắc đá dưới nước với hàng ngàn tượng về Linga, Yoni (miêu tả bộ phận sinh dục của nam và nữ) được tạc thẳng vào nền đá cùng với hàng ngàn bức phù điêu chạm trổ rất tinh vi về các tượng thần Deva, tiên nữ Apsara. Tại thượng nguồn dòng suối, có nhiều phiến đá khổng lồ chạm trổ nữ thần sắc đẹp Laksmi vô cùng sống động. Phải mất hơn 100 năm, công việc này mới được hoàn thành. Người dân Khmer gọi đây là dòng sông ngàn Linga. Đến giờ người ta vẫn chưa thể trả lời được người xưa đã làm như thế nào để có thể thực hiện công trình này và tạc tượng dưới dòng suối này được.

Người ta cho rằng, nếu cho trẻ em tắm suối này, trẻ em sẽ rất mau lớn và khỏe mạnh, thông minh. Vào mùa lễ hội, hàng ngàn trẻ em Khmer được bố mẹ cho tắm dưới dòng suối này, với cầu mong con cháu họ sẽ khỏe mạnh.

Cả khu rừng Kulen có tất cả 37 ngôi đền, chùa cổ có tuổi đời hàng ngàn năm, nhưng đặc biệt nhất vẫn là chùa Paang Thom, nơi đây ngoài bức tượng Phật được tạc thẳng vào núi đá, phần thân tượng dài 9,7m, cao 3,3m. Tương truyền để xây dựng kỳ quan Angkor, người Khmer đã được sự giúp sức của các vị thần và nơi này còn lưu giữ dấu chân phải dài 2 m, sâu 0,4 m mà theo truyền thuyết là dấu chân đầu tiên của thần và dấu chân trái nằm trên đỉnh núi Ba Kheng cách núi Kulen 50 km.



</doc>
<doc id="240668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240668" title="Lịch sử phần cứng máy tính">
Lịch sử phần cứng máy tính

Lịch sử phần cứng máy tính bao quát lịch sử của phần cứng máy tính, kiến trúc của nó, và những ảnh hưởng đối với phần mềm. Trước đây việc tính toán do con người đảm nhiệm, những người này được gọi là "computer" (người tính toán).

Kiến trúc von Neumann đã thống nhất các hiện thực phần cứng máy tính hiện nay của chúng ta.
Phần tử chủ yếu của phần cứng máy tính là "ngõ nhập" ("input"), "ngõ xuất" ("output"), "điều khiển" và "đường dữ liệu" (hai cái này cùng với nhau tạo thành một bộ xử lý), và "bộ nhớ".
Chúng đã trải qua những quá trình chọn lọc và phát triển liên tục trong suốt lịch sử phần cứng máy tính. Bắt đầu bằng các cơ chế cơ khí, phần cứng từ khi đó đã bắt đầu sử dụng tín hiệu tương tự để tính toán, bao gồm nước và thậm chí cả không khí làm số lượng tương tự: máy tính tương tự đã sử dụng chiều dài, áp suất, điện thế, và dòng điện để đại diện cho kết quả tính toán. Cuối cùng điện thế hay dòng điện đã được chuẩn hóa và máy tính kỹ thuật số đã được phát triển qua một thời kỳ cách mạng có từ cách đây cả thế kỷ. Các phần tử tính toán kỹ thuật số bao gồm từ các bánh xe cơ khí, đến rờ-le cơ điện, ống chân không, bóng bán dẫn (transistor), và cuối cùng là mạch tích hợp, tất cả chúng ngày nay đều được hiện thực theo kiến trúc von Neumann.

Vì máy tính số phụ thuộc vào bộ lưu trữ số, và có xu hướng bị giới hạn về kích thước và tốc độ bộ nhớ, lịch sử của bộ lưu trữ dữ liệu máy tính gắn liền với sự phát triển của máy vi tính. Cấp độ phát triển của phần cứng máy tính đã thúc đẩy việc sử dụng công nghệ trên toàn thế giới. Thậm chí khi hiệu suất đã tăng lên, giá cả lại giảm xuống, cho đến khi máy tính trở thành tiện nghi, tiếp cận đến ngày càng nhiều các lĩnh vực của con người trên thế giới. Phần cứng máy tính do đó trở thành một nền tảng để sử dụng hơn là để tính toán, như tự động hóa, thông tin liên lạc, điều khiển, giải trí, và giáo dục. Mỗi lĩnh vực đến phiên nó lại có những yêu cầu riêng cho phần cứng, rồi phần cứng sẽ tiếp tục phát triển để đáp ứng các yêu cầu đó.

 
Nhiều thiết bị đã được dùng để trợ giúp trong việc tính toán từ cách đây hàng ngàn năm, sử dụng tương ứng một-một với ngón tay của chúng ta. Thiết bị đếm sớm nhất có thể là que tính. Sau đó những thiết bị hỗ trợ việc lưu giữ số liệu tại vùng Trăng lưỡi liềm màu mỡ bao gồm các hình thù đất sét, đại diện cho số đếm các vật, có thể là thú nuôi hay thóc lúa, được dán kín trong thùng chứa.
Bàn tính được dùng trong công việc liên quan đến con số. Bàn tính La Mã được dùng tại Babylonia từ năm 2400 TCN. Kể từ đó, nhiều loại bàn hoặc thẻ dùng để đếm đã được phát minh ra. Trong phòng tính toán vào thời trung cổ, một miếng vải để tính toán được đặt trên bàn, và các vật ghi di chuyển xung quanh theo một quy luật nào đó, như một cách hỗ trợ tính tổng tiền.

Một số máy tính tương tự được xây dựng vào thời cổ đại và trung cổ để thực hiện các phép tính thiên văn. Nó bao gồm máy Antikythera và dụng cụ đo độ cao thiên thể của Hy Lạp cổ đại (khoảng 150-100 TCN), và nói chung được xem là những máy tính cơ khí đầu tiên. Những dạng thiết bị cơ khí đầu tiên được dùng để thực hiện một số loại phép tính bao gồm bình đồ địa cầu; một số phát minh của Abū Rayhān al-Bīrūnī (khoảng 1000 CN); Equatorium của Abū Ishāq Ibrāhīm al-Zarqālī (khoảng 1015 CN); máy tính thiên văn theo kỹ thuật tương tự của những nhà thiên văn và kỹ sư Hồi giáo thời Trung cổ, và Tháp đồng hồ thiên văn của Tô Tụng trong thời kỳ nhà Tống.

John Napier (1550–1617) đã ghi rằng phép nhân và phép chia các số có thể thực hiện lần lượt bằng phép cộng hoặc trừ lô-ga-rít của các số đó. Khi tạo ra bảng lô-ga-rít đầu tiên Napier cần phải thực hiện nhiều phép nhân, và nhờ vào điểm này mà ông thiết kế ra Napier's bones, một thiết bị giống như bảng tính được dùng để nhân và chia. Vì số thực có thể được biểu diễn bằng chiều dài hoặc khoảng cách trên một đường thẳng, thước loga được phát minh vào những năm 1620 cho phép thực hiện phép nhân và chia nhanh hơn rất nhiều so với trước đó. Thước loga được nhiều thế hệ kỹ sư và những công nhân chuyên nghiệp sử dụng toán nhiều sử dụng từ lúc đó, cho đến khi có phát minh máy tính bỏ túi. Các kỹ sư trong chương trình Apollo với mục tiêu gửi con người lên Mặt Trăng đã thực hiện nhiều phép tính toán trên thước loga, với độ chính xác đến ba hoặc bốn con số.
Vào năm 1623, Wilhelm Schickard đã tạo ra chiếc máy tính cơ khí kỹ thuật số đầu tiên và do đó trở thành cha đẻ của kỷ nguyên máy tính. Vì chiếc máy của ông sử dụng nhiều kỹ thuật như răng và bánh răng được phát triển đầu tiên dành cho đồng hồ, nó còn có tên 'đồng hồ tính toán'. Nó được sử dụng vào thực tế nhờ người bạn của ông, Johannes Kepler, người đã tạo ra cuộc cách mạng về thiên văn học. Máy tính nguyên thủy của Pascal (1640) hiện còn được bảo quản tại Bảo tàng Zwinger. Tiếp sau đó là những bộ máy do Blaise Pascal (Pascaline, 1642) và Gottfried Wilhelm von Leibniz (1671) sáng chế.


Khoảng năm 1820, Charles Xavier Thomas đã tạo thành công chiếc máy tính cơ học được sản xuất hàng loạt đầu tiên, Máy kế toán Thomas, nó có thể cộng, trừ, nhân, và chia. Nó dựa chủ yếu vào công trình của Leibniz. Những chiếc máy tính cơ học, như máy cộng trừ cơ số 10, máy đếm, Monroe, Curta và Addo-X vẫn còn được sử dụng cho đến những năm 1970.

Leibniz cũng đã mô tả hệ thống số nhị phân, một thành phần cốt lõi của mọi máy tính hiện đại. Tuy nhiên, cho đến những năm 1940, nhiều thiết kế sau đó (bao gồm những chiếc máy của Charles Babbage vào những năm 1800 và thậm chí ENIAC năm 1945) vẫn dựa trên hệ thập phân; Máy đếm vòng của ENIAC đã vượt qua phép tính của các bánh xe số trong máy cộng cơ học.

Từ năm 1725 Basile Bouchon đã dùng một cuộn giấy được đục lỗ trong một máy dệt để tạo những kiểu mẫu có thể dùng đi dùng lại trên vải, và vào năm 1726 đồng nghiệp của ông là Jean-Baptiste Falcon đã phát triển thiết kế bằng cách sử dụng những thẻ giấy đục lỗ gắn với nhau để thuận tiện trong việc tra lắp và thay đổi chương trình. Máy dệt Bouchon-Falcon là bán tự động và cần phải có người đưa chương trình vào. Vào năm 1801, Joseph-Marie Jacquard đã phát triển một máy dệt trong đó kiểu mẫu đang dùng để dệt được điều khiển bằng thẻ đục lỗ. Một loạt các thẻ có thể được thay đổi mà không phải thay đổi thiết kế cơ khí của máy dệt. Đây là bước ngoặt trong khả năng lập trình.
Vào năm 1833, Charles Babbage chuyển từ việc phát triển máy sai phân của ông sang phát triển một thiết kế hoàn chỉnh hơn, máy phân tích, nó sẽ kéo trực tiếp những thẻ đục lỗ của Jacquard để lập trình. Vào năm 1835, Babbage đã mô tả máy phân tích của ông. Đó là kế hoạch về một chiếc máy tính có thể lập trình đa mục đích, sử dụng thẻ đục lỗ làm ngõ nhập và một máy hơi nước làm năng lượng. Một phát minh cốt yếu đó là sử dụng bánh xe làm chức năng như các hạt của bàn tính. Theo ý nghĩa thực tế, những chiếc máy tính này chỉ toàn chứa những bàn tính tự động (kỹ thuật gọi là đơn vị luận lý số học hay đơn vị dấu chấm động). Ý tưởng ban đầu của ông là dùng thẻ đục lỗ để điều khiển một bộ máy mà có thể tính và in ra những bảng lô-ga-rít với độ chính xác cực lớn (một máy tính với mục đích cụ thể). Ý tưởng của Babbage nhanh chóng phát triển thành máy tính lập trình được đa mục đích, máy phân tích của ông. Dù thiết kế của ông hợp lý và kế hoạch dường như đúng đắn, hay ít nhất cũng có thể gỡ rối được, dự án rất chậm chạp vì nhiều vấn đề khác nhau. Babbage là một đồng nghiệp khó tính và luôn tranh cãi với bất cứ ai không tôn trọng ý tưởng của ông. Tất cả các bộ phận của chiếc máy của ông đều làm bằng tay. Những lỗi nhỏ trong mỗi bộ phận đôi khi có thể tạo thành những sai biệt lớn trong một bộ máy có hàng ngàn bộ phận, do đó đòi hỏi những bộ phận này phải tốt hơn nhiều so với sức chịu đựng thông thường vào thời kỳ đó. Dự án tan vỡ do những tranh cãi với người thợ thủ công làm ra những bộ phận đó và kết thúc bằng sự rút vốn của chính phủ. Ada Lovelace, con gái của Ngài Byron, đã dịch và thêm những ghi chú vào ""Sketch of the Analytical Engine"" (Phác họa máy phân tích) của Federico Luigi, Conte Menabrea.

Việc tái tạo chiếc Máy sai phân II, một thiết kế cũ hơn, nhiều hạn chế hơn, được tiến hành từ năm 1991 tại Bảo tàng Khoa học Luân Đôn. Với một ít thay đổi không đáng kể, nó hoạt động đúng như thiết kế của Babbage và chứng tỏ rằng lý thuyết của Babbage là đúng đắn. Bảo tàng đã sử dụng những công cụ máy móc do máy tính điều hành để tạo nên những bộ phận cần thiết, theo khả năng mà một nhà cơ khí vào thời kỳ đó có thể làm được. Thất bại của Babbage trong việc hoàn thành chiếc máy trước hết có thể do những khó khăn không chỉ liên quan đến chính trị và tài chính, mà còn do tham vọng của ông muốn phát triển một chiếc máy ngày càng tinh vi. 
Tiếp sau bước chân của Babbage, dù không ý thức được công việc trước đó của ông, là Percy Ludgate, một nhân viên kế toán đến từ Dublin, Ireland. Ông thiết kế độc lập một máy tính cơ khí lập trình được, điều mà ông đã mô tả trong một tác phẩm phát hành vào năm 1909.
Vào năm 1890, Cục điều tra dân số Hoa Kỳ đã dùng thẻ đục lỗ, máy sắp xếp, và máy tính bảng do Herman Hollerith thiết kế để xử lý hàng núi dữ liệu từ cuộc điều tra dân số mười năm một lần theo ủy nhiệm của Hiến pháp. Công ty của Hollerith sau này đã trở thành nòng cốt của IBM. IBM đã phát triển công nghệ thẻ đục lỗ thành một công cụ mạnh mẽ cho việc xử lý dữ liệu kinh doanh và tạo ra một dòng thiết bị ghi đơn vị chuyên biệt hóa rộng rãi. Đến năm 1950, thẻ IBM tồn tại khắp nơi trong công nghiệp và chính phủ, Lời cảnh báo được in trên phần lớn các thẻ dùng cho lưu thông ở dạng tài liệu (như séc), "Đừng gấp, bẻ cong hoặc xé", trở thành một khầu hiệu trong thời kỳ hậu Chiến tranh thế giới lần thứ hai.

Những bài viết của Leslie Comrie về những phương pháp thẻ đục lỗ và bài báo của W.J. Eckert về "Các phương pháp thẻ đục lỗ trong tính toán khoa học" vào năm 1940, đã mô tả những kỹ thuật đủ tiên tiến để giải phương trình vi phân hoặc thực hiện phép nhân và chia sử dụng cách biểu diễn dấu chấm động, tất cả đều bằng thẻ đục lỗ và máy ghi đơn vị. Trong hình máy tính bảng (bên trái), hãy để ý bảng vá, có thể thấy ở phía bên phải máy tính bảng. Một hàng công tắc đóng mở nằm ở phía trên bảng vá. Cục tính toán thiên văn Thomas J. Watson, Đại học Columbia đã thực hiện những phép tính thiên văn đại diện cho nghệ thuật trong tính toán.

Kỷ nguyên lập trình máy tính trên thẻ đục lỗ xoay quanh trung tâm máy tính. Ví dụ, những người dùng máy tính, sinh viên khoa học và kỹ thuật tại trường đại học, sẽ gửi bài tập lập trình của họ đến trung tâm máy tính của trường theo dạng một chồng thẻ, mỗi thẻ là một dòng chương trình. Sau đó họ phải chờ chương trình xếp hàng để được xử lý, biên dịch, và thực thi. Vào cuối khóa học một bản in các kết quả, đánh dấu bằng mã số của người nộp, sẽ được đặt trong khay ngõ xuất bên ngoài trung tâm máy tính. Có nhiều trường hợp những kết quả này sẽ chỉ gồm một bản in các thông báo lỗi do cú pháp chương trình "v.v.", đòi hỏi phải thực hiện một quy trình sửa-dịch-chạy khác. Thẻ đục lỗ vẫn còn được dùng và sản xuất đến ngày nay, và kích thước đặc biệt của chúng (và dung lượng 80 dòng) vẫn có thể nhận ra trong nhiều hình thức, bản ghi, và chương trình trên khắp thế giới.

Đến thập niên 1900, những máy tính cơ khí trước đó, máy ghi tiền, máy kế toán, v.v. đã được thiết kế lại để sử dụng mô-tơ điện tử, với vị trí của cần gạt đại diện cho trạng thái của một biến. Vào những năm 1920 sở thích của Lewis Fry Richardson trong việc dự đoán thời tiết đã đưa ông đến việc nghiên cứu phân tích số; đến nay, những máy tính mạnh nhất trên Trái Đất đều cần dùng để mô hình hóa đầy đủ phương trình Navier-Stokes, được dùng để mô hình hóa thời tiết. Những công ty như Friden, Marchant Calculator và Monroe đã tạo ra những máy tính toán cơ khí để bàn từ những năm 1930 có thể thực hiện các phép tính cộng, trừ, nhân và chia. Từ "computer" là một loại công việc dành cho những người sử dụng những máy tính này để thực hiện các phép tính toán học. Trong Dự án Manhattan, Richard Feynman, người sau này đoạt giải thưởng Nobel, là người giám sát một căn phòng đầy những người tính toán, phần nhiều trong số họ là những nhà toán học nữ, người hiểu biết về phương trình vi phân, đang cố gắng giải chúng để trợ giúp cho chiến tranh. Thậm chí Stanisław Ulam trứ danh đã bị thúc ép vào công việc dịch toán học thành các con số xấp xỉ tính toán được để tạo bom hydro, sau chiến tranh.

Vào năm 1948, Curta được ra mắt. Đây là một máy tính cơ khí nhỏ, gọn có kích thước khoảng bằng máy xay tiêu. Qua thời gian, trong suốt thập niên 1950 và 1960 nhiều chủng loại máy tính toán khác nhau đã xuất hiện trên thị trường. Máy tính toán để bàn dùng hoàn toàn điện tử đầu tiên là chiếc máy ANITA Mk.VII của Anh, sử dụng màn hình ống Nixie và 177 ống thyratron cực nhỏ. Vào tháng 6 năm 1963, Friden đã giới thiệu EC-130 bốn chức năng. Nó được thiết kế hoàn toàn bằng bóng bán dẫn, dung lượng 13 chữ số trên một màn hình CRT, và đã giới thiệu ký hiệu Ba Lan nghịch đảo (RPN) cho thị trường máy tính toán với giá là 2200 dollar Mỹ. Mẫu EC-132 thêm chức năng khai căn và nghịch đảo. Vào năm 1965, Phòng nghiên cứu Wang đã sản xuất máy tính toán để bàn bằng bóng bán dẫn 10 chữ số LOCI-2, sử dụng màn hình hiển thị ống Nixie và có thể tính lô-ga-rít.

Trước Chiến tranh thế giới II, máy tính tương tự cơ khí và điện tử được xem là "thời thượng", và nhiều người cho rằng chúng là tương lai của ngành tính toán. Những máy tính tương tự tận dụng sự tương tự chặt chẽ giữa toán học ở tỷ lệ nhỏ — vị trí và chuyển động của bánh xe hay điện thế và dòng điện của các thành phần điện tử — và toán học về các hiện tượng vật lý khác, như đường đạn, quán tính, cộng hưởng, truyền tải năng lượng, mô men, v.v.. Mô hình hóa các hiện tượng vật lý bằng điện thế và dòng điện điện tử thành các số lượng tương tự.

Quan trọng nhất, những hệ thống tương tự này làm việc bằng cách tạo ra "tín hiệu tương tự" điện tử từ những hệ thống khác, cho phép người dùng dự đoán được hành vi của hệ thống đang xét bằng cách quan sát các tín hiệu tương tự điện tử. Tín hiệu tương tự hữu dụng nhất ở cách mà hành vi ở cấp độ thu nhỏ được biểu diễn bằng các phương trình vi tích phân, và do đó có thể giải được những phương trình đó. Một ví dụ khéo léo về một cái máy như vậy, sử dụng nước làm lượng số tương tự, là máy tích phân nước chế tạo vào năm 1928; một ví dụ điện tử là máy Mallock chế tạo vào năm 1941. Một máy đo diện tích là một thiết bị có thể thực hiện phép tính tích phân, sử dụng khoảng cách làm lượng số tương tự. Cho đến những năm 1980, các hệ thống HVAC sử dụng không khí vừa để làm lượng số tương tự vừa để làm thành phần điều khiển. Không giống như các máy tính kỹ thuật số hiện đại, máy tính tương tự không uyển chuyển lắm, và cần phải được cấu hình lại (tức là, lập trình lại) bằng tay để chuyển chúng từ công việc này sang công việc khác. Những máy tính tương tự có lợi điểm so với máy tính kỹ thuật số đời đầu ở chỗ chúng có thể được dùng để giải những bài toán phức tạp sử dụng kỹ thuật tương tự hành vi trong khi những máy tính số đời đầu tiên khá hạn chế.

Vì máy tính rất hiếm trong thời kỳ này, các lời giải thường được "mã hóa cứng" ở dạng giấy tờ như đồ thị và bảng tính, rồi từ đó có thể tạo ra những lời giải tương tự cho những bài toán này, như sự phân bố áp suất và nhiệt độ trong hệ thống nhiệt. Một vài máy tính tương tự được triển khai rộng rãi nhất là những thiết bị dùng để định vị mục tiêu vũ khí, như máy định vị bom Norden và hệ thống kiểm soát bắn
, hay hệ thống dành cho thuyền hải quân Argo của Arthur Pollen. Một số vẫn còn được sử dụng hàng thập kỷ sau Chiến tranh thế giới II; Máy tính kiểm soát bắn Mark I được triển khai cho Hải quân Hoa Kỳ trên nhiều thuyền từ tàu khu trục đến tàu chiến lớn. Những máy tính tương tự khác bao gồm Heathkit EC-1, và Máy tính MONIAC chạy bằng sức nước mô hình hóa những dòng chảy quan hệ kinh tế.

Nghệ thuật tính toán tương tự đạt đến đỉnh cao với máy phân tích vi phân, được phát minh vào năm 1876 bởi James Thomson và được H. W. Nieman và Vannevar Bush chế tạo tại MIT bắt đầu từ năm 1927. Chưa tới một tá chiếc máy này được chế tạo; chiếc mạnh nhất được chế tạo tại Khoa Cơ điện tử Moore của Đại học Pennsylvania, nơi chiếc ENIAC được chế tạo. Những máy tính điện tử kỹ thuật số tương tự như ENIAC đã báo hiệu hồi kết của phần lớn máy tính toán tương tự, nhưng những máy tính tương tự lai, được điều khiển bởi các thiết bị điện tử số, vẫn tiếp tục được dùng trên thực tế trong những năm 1950 và 1960, và sau đó là trong một số ứng dụng chuyên môn. Nhưng giống như tất cả những thiết bị kỹ thuật số khác, độ chính xác thập phân sau nhiều lần tính toán (precision) của một thiết bị kỹ thuật số là một hạn chế, trong khi với thiết bị tương tự, độ chính xác so với thực tế (accuracy) lại là một hạn chế. Khi điện tử phát triển trong thế kỷ 20, bài toán tính toán ở điện thế thấp mà vẫn giữ được tỷ lệ tín hiệu trên nhiễu cao nhanh chóng hiện ra, như nói phía dưới, vì mạch kỹ thuật số là một dạng đặc biệt của mạch tương tự, dự định hoạt động ở những thiết lập chuẩn hóa (tiếp tục hướng đi như vậy, cổng luận lý có thể được xem là một dạng mạch số).
Nhưng vì máy tính số đã trở nên nhanh hơn và sử dụng bộ nhớ lớn hơn (như RAM hay bộ nhớ trong), chúng hầu như đã thay thế máy tính tương tự. Lập trình máy tính, hay viết mã, đã vươn lên trở thành nghề nghiệp của con người.

Thời kỳ tính toán hiện đại bắt đầu bằng sự phát triển đột biến trước và trong Chiến tranh thế giới II, khi các thành phần mạch điện đã thay thế các bộ phận cơ khí tương đương và máy tính toán kỹ thuật số đã thay thế máy tính toán kỹ thuật tương tự. Những máy như Z3, máy tính Atanasoff–Berry, các máy tính Colossus, và ENIAC được chế tạo bằng tay sử dụng những mạch điện có chứa rờ-le hay van (ống chân không), và thường dùng thẻ đục lỗ hoặc băng giấy đục lỗ làm ngõ nhập và dung môi lưu trữ chính (lâu tiêu hao).

Trong thời kỳ này, một số loại máy khác nhau được sản xuất với tính năng ngày càng tiên tiến. Vào đầu giai đoạn này, không thấy một máy nào tương tự như máy tính ngày nay, ngoại trừ những kế hoạch dài hạn của Charles Babbage và những ý tưởng toán học của Alan Turing và những người khác. Vào cuối thời kỳ, những thiết bị như EDSAC đã được chế tạo, và được mọi người thừa nhận là máy tính kỹ thuật số. Định nghĩa một điểm trong suốt quá trình là "máy tính đầu tiên" là đã bỏ qua nhiều điểm tinh tế (xem bảng "Xác định các đặc tính của một số máy tính số thuở sơ khai vào những năm 1940" ở dưới).

Bài báo năm 1936 của Alan Turing đã được chứng minh là có ảnh hưởng vô cùng lớn đến ngành máy tính và khoa học máy tính theo hai cách. Mục đích chính của nó là chứng minh rằng tồn tại những vấn đề (gọi là bài toán dừng) không thể giải bằng bất kỳ quy trình tuần tự nào. Để làm điều đó, Turing đã cung cấp một định nghĩa về một máy tính phổ quát xử lý chương trình được lưu trên băng giấy. Cách xây dựng này được gọi là máy Turing; nó thay thế cho ngôn ngữ phổ quát dựa trên toán học có phần nặng nề hơn của Kurt Gödel. Ngoại trừ những hạn chế do bộ lưu trữ có hạn, những máy tính hiện đại được xem là Turing đầy đủ, hay nói cách khác, chúng có khả năng thực thi giải thuật tương đương với máy Turing phổ quát. Kiểu giới hạn của tính đầy đủ Turing đôi khi được xem như khả năng giới hạn phân tách máy tính đa năng và những máy đời trước với mục đích cụ thể.
Để một máy tính toán trở thành máy tính đa năng, phải có một cơ chế đọc-ghi thuận tiện, ví dụ như băng giấy đục lỗ. Với kiến thức về 'máy tính phổ quát' mang tính lý thuyết của Alan Turing, John von Neumann đã định nghĩa một kiến trúc sử dụng cùng một bộ nhớ cho việc lưu trữ chương trình lẫn dữ liệu: hầu như tất cả các máy tính ngày nay đều sử dụng kiến trúc này (hoặc một biến thể nào đó của nó). Tuy về mặt lý thuyết hoàn toàn có thể hiện thực một máy tính hoàn chỉnh làm bằng cơ khí (như thiết kế của Babbage đã chứng minh), điện tử học đã khiến cho tốc độ và sau này là sự thu nhỏ trở nên khả dĩ hình thành nên những máy tính hiện đại.

Có ba xu hướng phát triển máy tính song song với nhau trong thời gian Chiến tranh thế giới II; trong đó xu hướng thứ nhất nhanh chóng bị quên lãng, còn xu hướng thứ hai bị cố ý giữ bí mật. Xu hướng thứ nhất là công trình Konrad Zuse của người Đức. Thứ hai là việc triển khai máy tính Colossus trong vòng bí mật của Anh. Cả hai xu hướng này đều không có ảnh hưởng nhiều đến các dự án máy tính khác nhau tại Hoa Kỳ. Xu hướng thứ ba trong sự phát triển máy tính là ENIAC và EDVAC của Eckert Mauchly, được biết đến rộng rãi.

Làm việc hoàn toàn cách biệt tại Đức, Konrad Zuse bắt đầu chế tạo máy tính toán dòng Z đầu tiên của ông vào năm 1936, với một số tính năng như có bộ nhớ và khả năng lập trình (ban đầu còn hạn chế). Chiếc Z1 của Zuse hoàn toàn bằng cơ khí, nhưng đã sử dụng số nhị phân, hoàn thành vào năm 1938, nhưng chưa bao giờ làm việc một cách tin cậy do những vấn đề với độ chính xác của các bộ phận.

Chiếc máy sau đó của Zuse, chiếc Z3, hoàn thành vào năm 1941. Chiếc máy này dựa trên rờ-le điện thoại và đã hoạt động một cách đáng hài lòng. Nhờ vậy Z3 trở thành chiếc máy tính kỹ thuật số đa năng đầu tiên được điều khiển bằng chương trình và có thể hoạt động được. Trên nhiều khía cạnh nó khá giống với những chiếc máy hiện đại, tiên phong trong nhiều cải tiến, như số thực dấu chấm động. Sự thay thế hệ thống số thập phân khó hiện thực (được dùng trong thiết kế trước đó của Charles Babbage) bằng hệ thống nhị phân đơn giản hơn có nghĩa là những chiếc máy của Zuse dễ chế tạo hơn và rất có khả năng đáng tin cậy hơn, theo công nghệ có sẵn vào thời đó. Đôi khi người ta xem đây là lý do chính tại sao Zuse lại thành công trong khi Babbage thất bại.

Chương trình đưa vào Z3 được ghi trên những tấm phim đục lỗ. Phép nhảy có điều kiện bị bỏ qua, nhưng từ thập niên 1990 người ta đã chứng minh bằng lý thuyết rằng Z3 vẫn là một máy tính vạn năng (bỏ qua những hạn chế về kích thước lưu trữ vật lý của nó). Trong hai ứng dụng được đăng ký sở hữu trí tuệ vào năm 1936, Konrad Zuse cũng đoán trước rằng những dòng lệnh máy có thể được lưu trong cùng bộ lưu trữ dữ liệu - ý tưởng chính yếu mà sau này được biết đến với kiến trúc von Neumann và được hiện thực đầu tiên trong bản thiết kế EDSAC của Anh sau đó (1949). Zuse cũng tuyên bố đã thiết kế được ngôn ngữ lập trình cấp cao đầu tiên, (Plankalkül), vào năm 1945 (được xuất bản năm 1948) mặc dù nó được hiện thực lần đầu tiên vào năm 2000 bởi một nhóm do Raúl Rojas đứng đầu tại Đại học Tự do Berlin – năm năm sau khi Zuse qua đời.

Zuse đã phải chịu nhiều khó khăn trong Chiến tranh thế giới II khi một số máy móc của ông bị phá hoại trong những chiến dịch ném bom của Quân đồng minh. Rõ ràng là những kỹ sư tại Anh và Mỹ không hề biết đến đa số công trình của ông cho đến mãi sau này, mặc dù ít nhất thì IBM đã chú ý đến nó khi tài trợ tài chính cho việc thành lập công ty của ông vào năm 1946 để trả lại sẽ sở hữu bằng phát minh của Zuse.

Trong suốt Chiến tranh thế giới II, người Anh tại Bletchley Park (40 dặm về phía bắc London) đã đạt được một số thành công trong việc giải những bức thư liên lạc quân sự được mã hóa của quân Đức. Máy mã hóa của người Đức, Enigma, bị xâm nhập với sự giúp đỡ của những chiếc máy cơ-điện có tên "bombe". Bombe, do Alan Turing và Gordon Welchman thiết kế, đặt tên theo phương pháp mã hóa "bomba" của Marian Rejewski người Ba Lan (1938), bắt đầu được sử dụng vào năm 1941. Chúng khử được những thiết lập của Enigma bằng cách thực hiện hàng loạt những phép suy diễn logic được hiện thực bằng điện tử. Đa số khả năng sẽ dẫn đến mâu thuẫn, chỉ còn số ít còn lại có thể kiểm tra bằng tay được.

Người Đức cũng phát triển một loạt hệ thống mã hóa bằng máy điện báo ghi chữ, khá khác với Enigma. Chiếc Lorenz SZ 40/42 được dùng cho những liên lạc Quân đội cấp cao, mà người Anh gọi là "Tunny". Lần xâm nhập đầu tiên vào thông điệp của Lorenz bắt đầu vào năm 1941. Là một phần trong nỗ lực giải mã Tunny, Giáo sư Max Newman và đồng nghiệp của ông đã giúp mô tả chi tiết chiếc máy Colossus. Chiếc Mk I Colossus được chế tạo trong khoảng giữa tháng 3 và tháng 12 năm 1943 do Tommy Flowers và đồng nghiệp của ông tại Trạm nghiên cứu bưu chính ở Dollis Hill, London thực hiện, rồi sau đó chuyển đến Bletchley Park.

Colossus là thiết bị tính toán hoàn toàn bằng "điện tử" đầu tiên. Colossus sử dụng một số lượng lớn van (ống chân không). Nó có ngõ nhập bằng băng giấy và có thể được cấu hình để thực hiện các tác vụ luận lý bool khác nhau trên dữ liệu, nhưng không phải là một Turing đầy đủ. Chín chiếc Mk II Colossi đã được chế tạo (chiếc Mk I được chuyển đổi sang Mk II là tổng cộng 10 máy). Chi tiết về sự tồn tại, thiết kế và sử dụng nó được giữ bí mật rất kỹ cho đến thập niên 1970. Cá nhân Winston Churchill đã ra lệnh phá hủy chúng. Do tính bí mật này, những chiếc Colossus không được tính vào nhiều bản tóm tắt lịch sử của máy tính. Một bản sao của một trong các máy Colossus được tái tạo lại, hiện đang trưng bày tại Bletchley Park.

Vào năm 1937, Shannon đã viết cuốn luận văn Thạc sĩ của ông tại MIT lần đầu tiên trong lịch sử hiện thực đại số Boole bằng cách dùng các rờ-le và công tắc điện tử. Với tựa đề "A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits" (tạm dịch: Phân tích mang tính biểu tượng cho mạch rờ-le và chuyển mạch), cuốn luận văn của Shannon về bản chất đã xây dựng nên bản thiết kế mạch kỹ thuật số có thực. George Stibitz cũng hoàn thành việc chế tạo chiếc máy tính dựa trên rờ-le mà ông gọi là "Mô hình K" tại Bell Labs vào tháng 11 năm 1937. Bell Labs đã ủy quyền một chương trình nghiên cứu đầy đủ vào năm 1938 dưới sự chỉ đạo của Stibitz. Chiếc "Máy tính số phức" của họ đã được hoàn tất vào ngày 8 tháng 1 năm 1940, có thể tính toán được số phức. Trong một lần trình diễn nó tại hội nghị của Hội Toán học Hoa Kỳ ở Cao đẳng Dartmouth vào ngày 11 tháng 9 năm 1940, Stibitz đã có thể gửi những lệnh điều khiển từ xa cho Máy tính Số phức qua đường dây điện thoại nhờ máy điện báo đánh chữ. Đó là chiếc máy tính toán đầu tiên từng sử dụng điều khiển từ xa, ở đây là qua đường dây điện thoại. Một số khán giả trong hội nghị đã chứng kiến cuộc trình diễn đó gồm có John von Neumann, John Mauchly, và Norbert Wiener, những người đã viết về nó trong cuốn hồi ký của họ.
Vào năm 1939, John Vincent Atanasoff và Clifford E. Berry của Đại học bang Iowa đã phát triển chiếc Máy tính Atanasoff–Berry Computer (ABC), một chiếc máy tính điện tử kỹ thuật số có mục đích cụ thể là giải hệ phương trình tuyến tính. Bản thiết kế này sử dụng trên 300 ống chân không để tăng tốc độ tính toán và sử dụng tụ điện gắn cứng vào trống quay bằng động cơ để làm bộ nhớ. Mặc dù máy ABC không thể lập trình được, nó là chiếc máy đầu tiên sử dụng mạch điện tử. Nhà đồng phát minh ENIAC, John Mauchly, đã giám định chiếc ABC vào tháng 6 năm 1941, và những ảnh hưởng của nó lên bản thiết kế chiếc máy ENIAC sau này là chủ đề tranh luận giữa những nhà sử học máy tính. Chiếc ABC đã bị lãng quên cho đến khi nó là tâm điểm trong vụ kiện "Honeywell kiện Sperry Rand", mà quyết định của tòa án là làm mất hiệu lực của bằng sáng chế ENIAC (và vài thứ khác) vì một trong những lý do đó là nó mô phỏng công trình của Atanasoff.

Vào năm 1939, người ta bắt đầu chế tạo chiếc máy Harvard Mark I tại phòng thí nghiệm Endicott của IBM. Được biết đến chính thức với tên gọi Automatic Sequence Controlled Calculator (Máy tính được điều khiển bằng chuỗi tự động), Mark I là một máy tính cơ-điện đa năng được chế tạo bằng tiền bạc và sự hỗ trợ nhân lực từ IBM, dưới sự hướng dẫn của nhà toán học Howard Aiken của trường Harvard. Bản thiết kế của nó ảnh hưởng từ Máy phân tích của Babbage, sử dụng số thập phân và bánh xe lưu trữ cùng với công tắc xoay kèm với rờ-le điện từ. Nó có thể lập trình được nhờ cuộc giấy đục lỗ, và có thể cùng lúc tính toán vài đơn vị song song. Các phiên bản sau đó có vài bộ đọc cuộn giấy và nó có thể thay đổi giữa các bộ đọc dựa trên một điều kiện nào đó. Tuy nhiên, chiếc máy không hoàn toàn là máy Turing đầy đủ. Mark I được chuyển đến Đại học Harvard và bắt đầu được đưa vào hoạt động vào tháng 5 năm 1944.

Chiếc máy ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer - Máy tính hợp và tính toán số học điện tử) do Mỹ thiết kế là chiếc máy tính đa năng điện tử đầu tiên. Được chế tạo dưới sự chỉ đạo của John Mauchly và J. Presper Eckert tại Đại học Pennsylvania, nó nhanh hơn Harvard Mark I 1000 lần. Sự phát triển và chế tạo ENIAC kéo dài từ năm 1943 đến khi có thể hoạt động hoàn toàn vào cuối năm 1945.

Khi bản thiết kế của nó được đưa ra, nhiều nhà nghiên cứu tin rằng hàng ngàn cái van (tức là ống chân không) mỏng manh sẽ thường xuyên cháy khiến cho ENIAC thường xuyên ngưng hoạt động để sửa chữa, do đó sẽ vô dụng. Tuy nhiên, nó đã có thể thực hiện hàng ngàn phép tính một giây trong vòng nhiều tiếng đồng hồ giữa hai thời điểm chết máy.

ENIAC chắc chắn là một thiết bị Turing đầy đủ. Tuy nhiên, một "chương trình" trên ENIAC được định nghĩa bởi những trạng thái của cáp nối tạm và chuyển mạch, một khoảng cách xa so với những máy điện tử chương trình lưu trữ sử dụng kỹ thuật này. Lập trình nó có nghĩa là lắp lại dây cho nó. (Sự phát triển hoàn tất vào năm 1948 đã giúp nó có thể xử lý các tập chương trình lưu trữ trong bảng bộ nhớ chức năng, khiến cho việc lập trình bớt khó khăn hơn). Nó có thể thực hiện phép tính song song, vì nó có thể được nối dây để thực hiện nhiều bộ cộng tích lũy cùng lúc. Do đó phép tính tuần tự là đặc trưng của máy von Neumann diễn ra "sau" ENIAC.

Thậm chí trước khi hoàn thành máy ENIAC, Eckert và Mauchly đã nhận thấy được những hạn chế của nó và bắt tay vào việc thiết kế một chiếc máy tính lưu chương trình, EDVAC. John von Neumann đã được ghi danh trong bản báo cáo được biết đến rộng rãi mô tả mẫu thiết kế EDVAC trong đó cả chương trình và dữ liệu tính toán đều được lưu trữ trong một bộ lưu trữ duy nhất. Thiết kế cơ bản này, được biểu thị trong kiến trúc von Neumann, sẽ đóng vai trò làm nền móng cho sự phát triển các thế hệ tiếp sau của ENIAC trên toàn cầu.

Trong thế hệ thiết bị này, bộ nhớ tạm hoặc đang tính toán được các đường trễ âm cung cấp, những đường này sử dụng thời gian truyền âm qua một chất trung gian như thủy ngân lỏng (hoặc qua một sợi dây) để lưu dữ liệu ngắn. Khi những chuỗi xung âm thanh được gửi qua một cái ống; sau một thời gian, khi xung đi đến cuối ống, mạch điện sẽ dò xem xung đó đại diện cho 1 hay 0 và làm cho máy tạo dao động gửi lại xung. Những máy khác sử dụng các ống Williams, trong đó tận dụng khả năng của ống phát hình ti vi để lưu trữ và truy xuất dữ liệu. Đến trước năm 1954, bộ nhớ lõi từ nhanh chóng thay thế phần lớn các dạng lưu trữ tạm thời khác, và thống trị trong lĩnh vực này cho đến giữa thập niên 1970.

Chiếc máy von Neumann hoạt động được đầu tiên là Manchester "Baby" hay Máy thí nghiệm thu nhỏ (Small-Scale Experimental Machine), được Frederic C. Williams và Tom Kilburn phát triển tại Đại học Manchester vào năm 1948; sau nó là chiếc máy tính Manchester Mark I vào năm 1949, một hệ thống hoàn chỉnh, sử dụng ống Williams và bộ nhớ trống từ (magnetic drum), và cũng ra mắt thanh ghi chỉ mục (index register). Đối thủ khác cho danh hiệu "chiếc máy tính lưu trữ chương trình bằng kỹ thuật số đầu tiên" là EDSAC, được thiết kế và chế tạo tại Đại học Cambridge. Được đưa vào hoạt động chưa đầy một năm sau Manchester "Baby", nó cũng có thể giải quyết được những bài toán thật sự. Thật ra EDSAC lấy cảm hứng từ những kế hoạch của EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer - Máy tính tự động biến rời rạc điện tử), chiếc máy nối tiếp của ENIAC; những kế hoạch này đã được hoàn thiện trước khi ENIAC hoạt động tốt. Không giống như ENIAC, sử dụng xử lý song song, EDVAC sử dụng một đơn vị xử lý đơn. Kiểu thiết kế này đơn giản hơn và là kiểu đầu tiên được hiện thực trong làn sóng mini hóa, và tăng độ tin cậy về sau này.
Một số người xem Manchester Mark I / EDSAC / EDVAC là "nàng Eva" để từ đó tất cả các máy tính hiện nay đều kế thừa kiểu kiến trúc của chúng. Chiếc máy của Đại học Manchester trở thành bản mẫu đầu tiên cho Ferranti Mark I. Chiếc máy Ferranti Mark I đầu tiên được gửi đến trường Đại học vào tháng 2 năm 1951 và ít nhất chín cái khác đã được bán trong năm 1951 đến 1957.

Chiếc máy tính lập trình được phổ thông đầu tiên ở Liên Xô được một nhóm các nhà bác học chế tạo dưới sự chỉ đạo của Sergei Alekseyevich Lebedev đến từ Viện Công nghệ điện Kiev, Liên Xô (Ukraina ngày nay). Chiếc máy tính MESM ("МЭСМ", "Máy tính toán điện tử nhỏ") bắt đầu vận hành vào năm 1950. Nó có khoảng 6.000 ống chân không và tiêu thụ 25 kW năng lượng. Nó có thể thực hiện xấp xỉ 3.000 phép tính một giây. Một chiếc máy đời đầu khác là CSIRAC, thiết kế của người Úc được đưa vào chạy thử nghiệm đầu tiên vào năm 1949. CSIRAC là chiếc máy tính cũ nhất vẫn còn tồn tại và là chiếc đầu tiên được dùng để chơi nhạc kỹ thuật số.

Vào tháng 10 năm 1947, các giám đốc của J. Lyons & Company, một công ty phục vụ ăn uống nổi tiếng nhờ những cửa hàng trà nhưng cực kỳ quan tâm tới các kỹ thuật quản lý văn phòng mới, đã quyết định đóng một vai trò quan trọng trong việc quảng bá sự phát triển thương mại của máy tính. Đến năm 1951, máy tính LEO I đã hoạt động được và thực hiện những thao tác máy tính văn phòng thường ngày đầu tiên trên thế giới. 
Vào tháng 11 năm 1951, công ty J. Lyons bắt đầu thực hiện công việc đánh giá bánh mì trên LEO (Lyons Electronic Office - Văn phòng Điện tử Lyons). Đó là kinh doanh đầu tiên được thực hiện trên một chiếc máy tính lưu trữ chương trình.

Vào tháng 6 năm 1951, UNIVAC I (Máy tính tự động phổ thông) được gửi đến Cục Điều tra dân số Hoa Kỳ. Remington Rand đã bán được 46 chiếc máy với trị giá mỗi chiếc hơn 1 triệu USD. UNIVAC là chiếc máy tính được 'sản xuất hàng loạt' đầu tiên; tất cả các máy tính trước đó đều thuộc loại 'chế tạo từng cái một'. Máy này sử dụng 5.200 ống chân không và tiêu thụ 125 kW năng lượng. Nó sử dụng một đường dây trễ (delay line) bằng thủy ngân có thể chứa 1.000 word của 11 chữ số thập phân cùng với dấu (word 72-bit) dùng làm bộ nhớ. Không giống như các máy IBM, nó không được trang bị bộ đọc thẻ đục lỗ mà sử dụng ngõ nhập là băng từ kim loại theo kiểu những năm 1930, khiến cho nó không tương thích với một số bộ lưu trữ dữ liệu hiện có bán vào thời gian đó. Băng giấy đục lỗ tốc độ cao và băng từ được dùng làm ngõ nhập/xuất cho những máy tính khác vào thời kỳ này.

Vào năm 1952, IBM công bố chiếc Máy xử lý dữ liệu điện tử IBM 701, chiếc máy đầu tiên trong dòng máy 700/7000 thành công và là máy tính trạm IBM đầu tiên của hãng. Chiếc IBM 704, được công bố vào năm 1954, sử dụng bộ nhớ lõi từ, đã trở thành tiêu chuẩn cho những chiếc máy cỡ lớn. Ngôn ngữ lập trình cấp cao đa mục đích đầu tiên, Fortran, cũng được phát triển tại IBM để dùng cho 704 trong năm 1955 và 1956 và phát hành vào đầu năm 1957. (Mẫu thiết kế ngôn ngữ cấp cao Plankalkül năm 1945 của Konrad Zuse chưa được hiện thực vào thời điểm đó). Một nhóm người dùng tình nguyện được thành lập năm 1955 để chia sẻ phần mềm và kinh nghiệm của họ với IBM 701; nhóm này, vẫn còn tồn tại đến ngày nay, là tiền bối của mã nguồn mở sau này.
IBM đã giới thiệu chiếc máy tính nhỏ và rẻ hơn vào năm 1954 mà thực tế đã cho thấy nó rất được ưa thích. Chiếc IBM 650 nặng trên 900 kg, bộ cung cấp điện đi kèm nặng khoảng 1350 kg và cả hai được đựng trong những tủ rời nhau với kích thước 1,5 x 0,9 x 1,8 mét. Nó trị giá 500.000 USD hoặc cho thuê với giá 3.500 USD một tháng. Bộ nhớ trống (drum memory) của nó nguyên thủy chỉ có 2000 word 10 chữ số, và cần phải lập trình rất phức tạp thì mới tính toán được hiệu quả. Những giới hạn về bộ nhớ như vậy vẫn là vấn đề đối với ngành lập trình cho đến nhiều thập kỷ về sau, cho đến khi có một cuộc cách mạng về khả năng của phần cứng và một mô hình lập trình phù hợp với sự phát triển của phần mềm.

Vào năm 1955, Maurice Wilkes đã sáng chế ra vi lập trình, sau đó được sử dụng rộng rãi trong các CPU và các đơn vị dấu chấm động của máy trạm và những máy tính khác, như dòng IBM 360. "Vi lập trình" cho phép tập lệnh nền được định nghĩa hoặc mở rộng bằng các chương trình tích hợp sẵn (ngày nay gọi là "phần dẻo" (firmware) hoặc "vi mã" (microcode)).

Vào năm 1956, IBM đã bán hệ thống đĩa từ đầu tiên, RAMAC (Random Access Method of Accounting and Control - Phương pháp truy cập ngẫu nhiên của Tính toán và điều khiển). Nó sử dụng 50 đĩa kim loại , với 100 rãnh mỗi mặt. Nó có thể lưu trữ 5 megabyte dữ liệu và có giá là 10.000 USD mỗi megabyte (vào năm 2008, bộ lưu trữ từ tính, ở dạng đĩa cứng, có giá dưới một phần 50 cent mỗi megabyte).

Vào nửa sau thập niên 1950 tranzito lưỡng cực (BJT) đã thay thế ống chân không. Từ đó dẫn đến những chiếc máy tính thuộc "thế hệ thứ hai". Ban đầu, người ta tin rằng sẽ có rất ít máy tính được sản xuất hoặc sử dụng. Lý do là vì kích thước, giá cả, và kỹ năng cần có để vận hành hoặc đọc hiểu kết quả của chúng. Tranzito đã làm giảm đáng kể kích thước, giá thành ban đầu và chi phí vận hành. Tranzito lưỡng cực được phát minh vào năm 1947. Nếu không có dòng điện chạy qua đường cực base-emitter của tranzito lưỡng cực, đường cực collector-emitter của tranzito sẽ chặn dòng điện (tranzito khi đó gọi là "tắt hoàn toàn"). Nếu có dòng điện đủ lớn đi qua đường cực base-emitter của một tranzito, đường cực collector-emitter của tranzito đó cũng cho dòng điện đi qua (và tranzito được gọi là "mở hoàn toàn"). Việc cho dòng điện đi qua hoặc ngăn dòng điện là cách biểu diễn lần lượt cho số nhị phân 1 (true) hay 0 (false).
So với ống chân không, tranzito có nhiều lợi điểm: sản xuất ra chúng rẻ hơn mà nhanh hơn gấp 10 lần, biến thiên từ điều kiện 1 đến 0 chỉ mất có một phần triệu hoặc một phần tỷ giây.
Dung tích tranzito được đo bằng milimét vuông so với centimét vuông của ống chân không. Nhiệt độ vận hành thấp hơn của tranzito đã làm tăng độ tin cậy của chúng so với ống chân không. Các máy tính được trang bị tranzito có thể chứa mười ngàn mạch luận lý nhị phân trong một không gian rất nhỏ hẹp.

Thông thường, các máy tính thế hệ thứ hai bao gồm rất nhiều mạch in như IBM Standard Modular System
mỗi mạch có chứa một đến bốn cổng luận lý hoặc flip-flop. Một máy tính thế hệ thứ hai, IBM 1401, đã giành được đến khoảng một phần ba thị phần thế giới. IBM đã cài đặt hơn một trăm ngàn máy 1401 trong khoảng năm 1960 đến 1964 - Khoảng thời gian này cũng chứng kiến nỗ lực duy nhất của người Ý: chiếc ELEA của Olivetti, sản xuất được 110 máy.
Các thiết bị điện tử được tranzito hóa không chỉ phát triển CPU, mà còn cả các thiết bị ngoại vi. Chiếc RAMAC IBM 350 được ra mắt vào năm 1956 và là máy tính có ổ đĩa đầu tiên trên thế giới. Đơn vị lưu trữ dữ liệu dạng đĩa thế hệ thứ hai có thể lưu trữ hàng chục triệu ký tự và chữ số. Nhiều thiết bị ngoại vi khác nhau có thể kết nối với CPU, giúp tăng tổng dung lượng bộ nhớ đến hàng trăm triệu ký tự và chữ số. Tiếp sau đơn vị lưu trữ bằng đĩa cố định, được kết nối với CPU thông qua băng truyền dữ liệu tốc độ cao, là đơn vị lưu trữ dữ liệu dạng đĩa tháo lắp. Một chồng đĩa tháo lắp có thể thay bằng một chồng khác chỉ trong vài giây. Thậm chí dù dung lượng đĩa tháo lắp nhỏ hơn đĩa cố định, khả năng sử dụng thay thế lẫn nhau đảm bảo cho khả năng lưu trữ dữ liệu không có giới hạn trở nên trong tầm tay. Nhưng băng từ cung cấp khả năng lưu trữ các dữ liệu này, với giá thành thấp hơn đĩa.

Nhiều CPU thế hệ thứ hai giao phó việc giao tiếp với các thiết bị ngoại vi cho một vi xử lý thứ hai. Ví dụ, trong khi vi xử lý giao tiếp điều khiển việc đọc và đục lỗ thẻ, CPU chính sẽ xử lý việc tính toán và các lệnh rẽ nhánh. Một băng dữ liệu sẽ duy trì dữ liệu giữa CPU chính và bộ nhớ lõi mới theo tỷ lệ chu kỳ nạp-xử lý, và những băng dữ liệu khác sẽ chỉ phục vụ cho các thiết bị ngoại vi. Trên chiếc PDP-1, chu kỳ của bộ nhớ lõi là 5 miligiây; do đó đa số các lệnh số học mất khoảng 10 microgiây (100.000 phép toán một giây) vì phần lớn các phép toán phải được thực hiện trong ít nhất hai chu kỳ bộ nhớ; một cho lệnh, và một để nạp dữ liệu toán hạng.

Trong thế hệ thứ hai này chứng kiến việc sử dụng rất nhiều đơn vị đầu cuối đầu xa (thường ở dạng Máy telex như Friden Flexowriter). Các kết nối điện thoại đã cung cấp tốc độ hợp lý cho những đầu cuối đầu xa đầu tiên và cho phép chia tách hàng trăm kilômét giữa các thiết bị đầu cuối đầu xa và trung tâm tính toán. Cuối cùng những mạng máy tính độc lập này sẽ được tổng hợp vào một "mạng các mạng" liên kết với nhau - Internet.

Sự bùng nổ sử dụng máy tính bắt đầu từ các máy tính 'Thế hệ thứ ba'. Mà những chiếc máy tính này dựa trên các phát minh độc lập về mạch tích hợp (IC hay microchip) của Jack St. Clair Kilby và Robert Noyce, từ đó dẫn đến việc phát minh ra vi xử lý của Ted Hoff, Federico Faggin, và Stanley Mazor tại Intel. Ví dụ như mạch tích hợp ở hình bên phải, con Intel 8742, là một vi điều khiển 8-bit bao gồm một CPU chạy với tốc độ 12 MHz, RAM 128 byte, EPROM 2048 byte, và I/O trong cùng một con chip.

Trong suốt thập niên 1960 có một khoảng cách đáng kể về công nghệ giữa thế hệ thứ hai và thứ ba. IBM đã hiện thực các mô-đun Công nghệ Logic rắn IBM trong mạch lai dành cho Hệ thống IBM/360 vào năm 1964. Đến cuối năm 1975, Sperry Univac vẫn tiếp tục sản xuất các máy thế hệ thứ hai như UNIVAC 494. Các hệ thống lớn Burroughs như B5000 là các máy xếp chồng cho phép lập trình đơn giản hơn. Những máy tự động ngăn xếp này cũng được hiện thực trong vi máy tính và vi xử lý về sau, những thứ đã ảnh hưởng đến thiết kế ngôn ngữ lập trình. Các vi máy tính được dùng làm trung tâm máy tính giá thấp cho ngành công nghiệp, kinh doanh và trường đại học. Nó có thể mô phỏng mạch tương tự bằng "chương trình mô phỏng tập trung vào mạch tích hợp" ("simulation program with integrated circuit emphasis"), hay SPICE (1971) trên vi máy tính, một trong những chương trình dành cho máy tự động thiết kế điện tử (electronic design automation - ). 
Vi xử lý dẫn đến sự phát triển của vi máy tính, những máy tính nhỏ, giá thành thấp mà những cá nhân và doanh nghiệp nhỏ có thể sở hữu. Các vi máy tính, xuất hiện lần đầu vào thập niên 1970, có mặt ở khắp mọi nơi vào thập niên 1980 về sau. Steve Wozniak, đồng sáng lập viên Apple Computer, là người được vinh danh trong quá trình phát triển chiếc máy tính gia đình dành cho thị trường đại chúng đầu tiên. Tuy nhiên, chiếc máy tính đầu tiên của ông, Apple I, lại ra xuất hiện một thời gian sau các máy KIM-1 và Altair 8800, và chiếc máy tính Apple đầu tiên có khả năng đồ họa và âm thanh cũng được phát hành một thời gian dài sau Commodore PET. Việc tính toán gắn liền với kiến trúc vi máy tính, với các tính năng đã có từ các máy kích thước lớn hơn, giờ đã chiếm lĩnh trong hầu hết phân khúc thị trường.

Những hệ thống phức tạp như máy vi tính cần phải có độ tin cậy rất cao. ENIAC đã được duy trì hoạt động liên tục từ năm 1947 đến 1955, thời gian là 8 năm trước khi nó được tắt hoàn toàn. Mặc dù một ống chân không có thể bị hỏng, nó sẽ được thay thế ngay mà không phải tắt toàn hệ thống. Với chiến lược đơn giản là không bao giờ tắt máy ENIAC, các hỏng hóc đã được giảm thiểu một cách ngoạn mục. Những ổ cứng có thể gắn nóng, giống như các ống chân không vào những năm trước đây, tiếp tục truyền thống sửa chữa trong khi đang vận hành liên tục. Bộ nhớ bán dẫn thường không gây lỗi khi vận hành, mặc dù các hệ điều hành như Unix đã thực hiện những kiểm thử bộ nhớ khi khởi động để kiểm tra các phần cứng bị hỏng. Ngày nay, sự cần thiết phải hoạt động một cách đáng tin cậy còn chặt chẽ hơn khi cụm máy chủ cũng giống như khay đựng giấy. Google đã quản lý điều này bằng cách sử dụng phần mềm chịu lỗi để phục hồi khi có sự cố phần cứng, và thậm chí vẫn hoạt động với ý tưởng thay thế hoàn toàn cụm máy chủ trong khi vẫn hoạt động bình thường, trong suốt một sự kiện dịch vụ.

Vào thế kỷ 20, CPU đa nhân đã được bán ra thị trường. Bộ nhớ có thể ghi địa chỉ nội dung (Content-addressable memory - CAM) đã đủ rẻ để dùng trong các mạng lưới, mặc dù chưa có hệ thống máy tính hiện thực phần cứng CAM để dùng trong ngôn ngữ lập trình. Hiện tại, các CAM (hay các mảng kết hợp) trong phần mềm là cụ thể theo từng ngôn ngữ lập trình. Mảng ô nhớ bán dẫn là những cấu trúc rất ổn định, và các nhà sản xuất đã có được nhiều thành công từ đó; điều này cho phép giá các sản phẩm bộ nhớ giảm xuống. Sau khi bộ nhớ bán dẫn trở thành hàng hóa, phần mềm máy tính ngày càng bớt tay chân hơn; các mã lập trình đã bớt phức tạp, và dễ hiểu hơn. Khi các cổng luận lý dựa trên tranzito hiệu ứng vùng CMOS thay thế cho tranzito bán dẫn, mức tiêu thụ năng lượng của máy tính có thể giảm đi đáng kể (Một CMOS FET chỉ hút điện trong quá trình 'chuyển tiếp' giữa các trạng thái, không giống như độ hút điện nhiều hơn của một BJT). 
Điều này cho phép máy tính trở thành một thứ hàng hóa giờ đây có mặt ở khắp nơi, được tích hợp ở nhiều dạng, từ thiệp chúc mừng và điện thoại đến vệ tinh. Phần cứng và phần mềm máy tính thậm chí đã trở thành một phép ẩn dụng cho việc tính toán trên toàn cầu.

Biểu hiện của sự phát triển nhanh chóng trong lĩnh vực này có thể rút ra được từ lịch sử của một bài báo có ảnh hưởng. Cho đến lúc bất kỳ ai đó có thời gian để viết nó xuống, nó đã lạc hậu. Sau năm 1945, một số người đọc được "First Draft of a Report on the EDVAC" (bản nháp đầu tiên bản báo cáo về EDVAC) của John von Neumann, và ngay lập tức bắt tay hiện thực hệ thống của chính họ. Đến ngày nay, nhịp phát triển đó vẫn tiếp tục diễn ra, trên toàn cầu.


</doc>
<doc id="240670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240670" title="Mérida, Yucatán">
Mérida, Yucatán

Mérida là một đô thị thuộc bang Yucatán, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 781146 người. Thành phố có tổng diện tích km2. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục Điều tra dân số của Viện Quốc gia về Thống kê và Địa lý (Instituto Nacional de Estadística y Geografía) là 830.732 người. Đây là thành phố đông dân thứ 14 của Mexico.


</doc>
<doc id="240672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240672" title="Chimoio">
Chimoio

Chimoio là thành phố ở miền trung Mozambique, đây là thủ phủ tỉnh Manica, là thành phố lớn thứ năm của Mozambique với dân số theo điều tra năm 1997 là 177.608 người. Trong thời thực dân Bồ Đào Nha, Chimoio có tên là Vila Pery. Thành phố này nằm cách Beira 170 km về phía tây-tây-bắc, dọc theo hành lang Beira - một tuyến đường ray và đường bộ chính nối Beira với Harare. Chimoio có các ngành công nghiệp: dệt, bông vải, thép. Điện năng được cấp từ các nhà máy thủy điện ở Chicamba và Mavuzi. Thành phố này là nơi có căn cứ quân sự lớn. Chimoio đã trở thành một thành phố năm 1956 và phát triển thành một thành phố của người Bồ Đào Nha. Thành phố này được quy hoạch cẩn thận, có nhiều công trình theo phong cách kiến trúc Bồ Đào Nha. Trong thập kye 1970, thành phố này bị các lực lượng Rhodesia láng giềng tấn công. Thập niên 1980, thành phố này lại bị các lực lượng du kích chống chính phủ thuộc Lực lượng phản kháng quốc gia Mozambique (Resistência Nacional Moçambicana; còn gọi là Renamo). Cả hai đợt bạo loạn này đã làm gia tăng dân số của thành phố này do làn sóng dân tị nạn đến đây nhưng lại ngăn cản phát triển kinh tế của thành phố này.


</doc>
<doc id="240674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240674" title="Tete">
Tete

Tete là thành phố ở phía tây Mozambique, là thủ phủ của tỉnh Tete. Thành phố này nằm bên sông Zambezi. Thành phố này nằm ở giữa một khu vực chăn nuôi gia súc và trồng bông vải. Đây cũng là trung tâm vận tải của các khu vực mỏ than, vàn, uranium. Tete có nhà thờ xây năm 1563. Thành phố này có dân số 104.832 người theo điều tra dân số năm 1997. Tại đây có cây cầu Tete được xây dưới thời thuộc địa Bồ Đào Nha theo thiết kế của Edgar Cardoso. Khu vực này ban đầu là một tiền đồn thương mại của Swahili và đã bị người Bồ Đào Nha chiếm năm 1531.
Sân bay Chingodzi (IATA: TET, ICAO: FQTT) nằm ở đông bắc thành phố này, có đường băng dài 2400 m. 


</doc>
<doc id="240675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240675" title="Blantyre (định hướng)">
Blantyre (định hướng)

Blantyre có thể chỉ:


</doc>
<doc id="240676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240676" title="Blantyre, Malawi">
Blantyre, Malawi

Blantyre là thành phố ở phía nam Malawi, là trung tâm hành chính của vùng phía nam và quận Blantyre. Thành phố này nằm bên sông Shire. Đây là thành phố lớn nhất của Malawi và là trung tâm vận tải và thương mại của cao nguyên Shire. Blantyre có các ngành chế biến thuốc lá, cà phê, lúa mì.

Blantyre có dân số chính thức năm 2003 là 646.235 người. 
Khu định cư này đã được những người truyền đạo Scotland thành lập năm 1876 và đã được đặt tên theo nơi sinh của nhà thám hiểm David Livingstone. Blantyre đã trở thành thị trấn năm 1895 và đã được hợp nhất với đô thị Blantyre-Limbe năm 1956. Blantyre đã trở thành thành phố năm 1966.

Blantyre có Sân bay quốc tế Chileka kết nối Blantyre với Nam Phi và các quốc gia châu Phi khác. 


</doc>
<doc id="240677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240677" title="Otto II của đế quốc La Mã Thần thánh">
Otto II của đế quốc La Mã Thần thánh

Otto II (955 – 7 tháng 12, 983, Roma) là một Hoàng đế đế quốc La Mã Thần thánh thuộc dòng dõi hoàng tộc nhà Liudolfinger, con trai của Otto I và Adelaide của Ý. Ông thực sự nắm quyền lúc 18 tuổi vào năm 973 khi cha mất cho đến năm 983.

Ông đã được một nền giáo dục tốt dưới sự nuôi dưỡng của chú ông, Bruno, Tổng giám mục Köln và người anh khác mẹ của ông, Wilhelm, Tổng giám mục Mainz. Năm 961 ông được cha cho đăng quang tại Worms với tư cách là vua thứ hai nước Đức cùng cai trị với cha, và đăng quang tại Nhà thờ Aachen ngày 26 tháng 5 năm 961 và vào 25 tháng 12 năm 967 thì được Giáo hoàng Giovanni XIII tấn phong làm Hoàng đế La Mã Thần thánh thứ hai tại Roma, hầu bảo đảm là ông có thể nối dõi sau này.





</doc>
<doc id="240682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240682" title="Bulawayo">
Bulawayo

Bulawayo là thành phố ở tây nam Zimbabwe, bên bờ sông Matsheumlope. Thành phố này có dân số năm 2005 khoảng 676.000, năm 2008 ước 707.000 dân. Thành phố này nằm ở Matabeleland, cách Harare 439 km về phía tây nam. Thành phố này nằm ở độ cao 1340 m. Đây là thành phố lớn thứ hai của Zimbabwe. Đây là một trung tâm công nghiệp lớn, một điểm phân phối vào giao lộ đường sắt quan trọng của Zimbabwe. Thành phố này có các ngành công nghiệP: in ấn và xuất bản, bia rượu, vải, sản phẩm kim loại, đồ cao su, vật liệu xây dựng, chế biến nông sản thực phẩm. Tại đây có Đại học Kỹ thuật Bulawayo, Bảo tàng quốc gia (Zimbabwe) lập năm 1901.
Cộng đồng này đã được những người Ndebele thiết lập giữa thập niên 1800 và đã giữ vai trò tổng hành dinh của vua Lobengula. Năm 1893, đế quốc Anh đã xâm chiếm khu vực này. Đô thị này đã được dời về phía nam tại địa điểm hiện nay vào năm 1894. Một tuyến đường ray đã được nối với thành phố này năm 1897.


</doc>
<doc id="240685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240685" title="Sân bay quốc tế Chileka">
Sân bay quốc tế Chileka

Sân bay quốc tế Chileka là một sân bay nằm cách thành phố Blantyre của Malawi 16 km. Sân bay này có hai đường băng dài 2325 m và 1372 m rải có bề mặt rải bê tông nhựa.




</doc>
<doc id="240687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=240687" title="Gweru">
Gweru

Gweru là thành phố ở miền trung Zimbabwe, bên sông Gweru. Năm 2002, thành phố này có 137.000 dân, là thành phố lớn thứ 3 ở quốc gia này. Gweru là tỉnh lỵ của tỉnh Midlands. Đây là trung tâm vận tải, thương mại và công nghiệp của một khu vực khai khoáng vàng, kim cương, wolfram, crôm cũng. Thành phố này có các ngành công nghiệp: chế biến thực phẩm, dệt, vật liệu xây dựng.

Gweru được tiến sĩ Leander Starr Jameson thành lập năm 1894. Khu vực này đã trở thành đô thị năm 1914 và trở thành thành phố năm 1971. Tên đã được đổi từ Gwelo thành Gweru năm 1982.


</doc>
