<doc id="123170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123170" title="Hiệp sĩ Cứu tế">
Hiệp sĩ Cứu tế

Hiệp sĩ Cứu tế hay Y viện Hiệp sĩ Đoàn hay Hiệp sĩ Y viện (còn được gọi là "Giáo binh đoàn Tối cao của Thánh John của Jerusalem của Rhodes và của Malta, Hiệp sĩ Malta, Hiệp sĩ của Rhodes, và Hiệp sĩ Malta"; tiếng Pháp: Ordre des Hospitaliers, tiếng Anh: Knight Hospitaller) khởi đầu là bệnh viện Amalfi được thành lập ở Jerusalem vào năm 1080 nhằm chăm sóc những người hành hương nghèo và bệnh tật đến Đất Thánh. Sau cuộc chinh phục Jerusalem vào năm 1099 trong cuộc Thập tự chinh thứ nhất, nó đã được cho phép trở thành một giáo đoàn (quân đoàn), và được giao nhiệm vụ chăm sóc và bảo vệ Đất Thánh. Sau khi lãnh thổ của những người theo Kitô giáo bị mất ở Đất Thánh, Giáo đoàn tiếp tục hoạt động từ đảo Rhodes, là lãnh thổ mà họ có chủ quyền, rồi về sau từ Malta nơi họ cai trị như một thành bang chư hầu dưới quyền tổng trấn Sicilia của Tây Ban Nha.

Khi Napoléon Bonaparte chiếm Malta năm 1798, dòng tu Hiệp sĩ ngưng mối liên hệ với tất cả các tổ chức tôn giáo hay chính trị bên ngoài, và cố gắng duy trì sự tồn tại độc lập cho đến ngày nay dưới cái tên Dòng Chiến sĩ Toàn quyền Malta ("Sovereign Military Order of Malta").

Năm 600, Viện phụ Probus được Giáo hoàng Grêgôriô I (còn gọi là Grêgôriô Cả) ủy nhiệm xây dựng một bệnh viện ở Jerusalem để chăm sóc những người hành hương theo Kitô giáo tới Vùng Đất Thánh. Năm 800, Hoàng đế Charlemagne mở rộng bệnh viện của Probus và xây thêm một thư viện. Khoảng 200 năm sau, năm 1005, Khalip Al Hakim cho phá hủy bệnh viện và 3000 tòa nhà khác ở Jerusalem. Năm 1023, các thương gia từ Amalfi và Salerno được vua Ai Cập là Ali az-Zahir cho phép xây dựng lại bệnh viện. Bệnh viện được xây dựng lại trên nền tu viện Thánh Gioan the Baptist, chăm sóc những người hành hương tới thăm các nơi linh thiêng của với người Kitô hữu. Bệnh viện được quản lý bởi các tu sĩ Dòng Biển Đức.

Dòng tu Cứu tế được Gerard Thom thành lập sau cuộc Thập tự chinh lần thứ nhất, ông giữ vai trò lãnh đạo và được Giáo hoàng Pascalê II ra sắc lệnh công nhận năm 1113. Gerard giành được các lãnh thổ và lợi tức cho tổ chức của mình trên khắp trong và ngoài vương quốc Jerusalem. Người kế vị ông, Raymond du Puy de Provence lập bệnh xá Hospitaller quan trọng đầu tiên ở gần nhà thờ Mộ Thánh tại Jerusalem. Ban đầu họ chăm sóc những người hành hương, nhưng nhanh chóng trở thành các đội hộ tống, rồi phát triển thành lực lượng quân sự đích thực.

Dòng tu Hiệp sĩ Cứu tế và Hiệp sĩ dòng Đền, thành lập năm 1119, trở thành những thế lực Kitô giáo hùng mạnh nhất trong khu vực. Dòng tu giành được nhiều danh tiếng trong các trận giao tranh với quân Hồi giáo, chiến sĩ của dòng tu mặc áo choàng màu đen với thập tự trắng.

Giữa thế kỷ 12, họ phân chia rõ rệt thành những lực lượng quân sự và những người chữa bệnh. Họ vẫn là một tổ chức tôn giáo được giáo hoàng ban nhiều đặc quyền, ví dụ như họ chỉ chịu dưới quyền duy nhất giáo hoàng, được miễn thuế và được phép xây dựng các công trình tôn giáo. Rất nhiều công sự của người Kitô hữu ở Vùng Đất Thánh là do họ và các Hiệp sĩ dòng Đền xây. Vào thời đỉnh cao của vương quốc Jerusalem, người của dòng tu này nắm giữ 7 thành trì lớn và 140 khu đất. Hai thành lớn nhất, nền tảng cho sức mạnh của họ ở vương quốc Jerusalem và công quốc Antioch là các thành Krak des Chevaliers và Margat. Đất đai của dòng tu được chia thành các giáo khu (tu viện), được chia nhỏ thành các địa hạt, rồi thành các trang ấp (commandery). Hoàng đế La Mã Thần thánh là Friedrich I Barbarossa ban bản hiến chương năm 1185, cam kết bảo vệ Dòng tu và các đặc quyền của họ.

Các Hiệp sĩ cuối cùng cũng bị đánh bật khỏi Jerusalem do sự bành trướng thế lực của người Hồi giáo. Sau khi Vương quốc Jerusalem mất (thành phố Jerusalem thất thủ năm 1187), các Hiệp sĩ phải dồn về Hạt Tripoli, rồi sau khi thành phố Acre bị chiếm năm 1291, dòng tu phải chạy về Vương quốc Síp để tránh nạn. Nhận thấy họ càng ngày càng bị cuốn vào cuộc tranh đấu chính trị tại Síp, Đại thống lĩnh của dòng tu là Guillaume de Villaret vạch kế hoạch bỏ đi, chọn đảo Rhodes làm quê hương mới cho họ. Người kế nhiệm ông là Fulkes de Villaret thực thi kế hoạch này, để rồi tới ngày 15 tháng 8 năm 1309, sau hơn hai năm chinh phạt, đảo Rhodes chịu khuất phục trước các hiệp sĩ của dòng tu. Họ cũng giành được quyền cai quản một số hòn đảo nhỏ lân cận, và các cảng Bodrum và Kastelorizo.
Năm 1312, dòng tu Hiệp sĩ dòng Đền bị giải tán, phần lớn tài sản của dòng tu này được chuyển cho các Hiệp sĩ Cứu tế. Đất đai của họ được chia thành 8 tổng (nguyên: tounge) (một ở Aragon, tỉnh Auvergne, lãnh địa hoàng gia xứ Castile, Anh, Pháp, Đức, Ý, và xứ Provence). Mỗi tổng được cai quản bởi một tu viện trưởng, hoặc, nếu có nhiều hơn một tu viện trưởng, thì bởi một Đại tu viện trưởng. Tại Rhodes và sau này tại Malta, các Hiệp sĩ của mỗi "tổng" chịu dưới quyền trưởng thái ấp. Đại tu viện trưởng của Anh tại thời điểm đó là Philip Thame, người đã mang lại cho họ các lãnh địa thuộc tổng Anh quốc từ năm 1330 cho tới năm 1358.

Trên đảo Rhodes, các hiệp sĩ Cứu tế, khi đó cũng được gọi là các "Hiệp sĩ đảo Rhodes," buộc phải chuyển thành một lực lượng quân sự, chiến đấu chống lại lực lượng cướp biển người Berber. Họ chống trả thành công hai cuộc xâm lăng vào thế kỷ 15, lần thứ nhất bởi vua Ai Cập năm 1444, lần thứ hai bởi vua Thổ là Mehmed II năm 1480, người sau khi hạ thành Constantinopolis, đặt việc triệt hạ Dòng tu lên mục tiêu hàng đầu của ông.

Năm 1494, họ xây dựng một thành trì mạnh trên bán đảo Halicarnassus (nay là Bodrum), sử dụng những tàn tích của Lăng mộ Maussollos, một trong bảy kỳ quan của thế giới cổ đại, để củng cố cứ điểm này.

Năm 1522, một đạo quân mới xuất hiện: 400 chiến thuyền Ottoman dưới sự chỉ huy của vua Suleiman I tung từ 100.000 đến 200.000 quân lên đảo. Để chống trả, các Hiệp sĩ, dưới quyền Đại thống lĩnh Philippe Villiers de L'Isle-Adam, có chừng 7.000 chiến binh phòng ngự trong các pháo lũy. Cuộc bao vây Rhodes (1522) kéo dài sáu tháng, kết cục là dòng tu bị đánh bại, các Hiệp sĩ sống sót được phép di tản đến Sicilia.

Sau bảy năm lang thang nay đây mai đó ở châu Âu, cuối cùng các Hiệp sĩ cũng tìm được chỗ trú ngụ năm 1530, khi Hoàng đế Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh, với tư cách là Vua Sicilia, ban cho họ đảo Malta, Gozo và cảng biển bắc Phi Tripoli, vĩnh viễn làm đất phong, để đổi lại vật tiến cống hàng năm là một con chim ưng Malta, mà họ sẽ phải dâng lên cho đại diện của vua, phó vương Sicilia, vào ngày Lễ Các Thánh. (Chi tiết lịch sử này được sử dụng trong cuốn sách nổi tiếng "The Maltese Falcon" - Chim ưng xứ Malta) của nhà văn Dashiell Hammett.

Các Hiệp sĩ Cứu tế tiếp tục các hoạt động quân sự chống lại người Hồi giáo và bọn cướp biển người Berber. Mặc dầu chỉ có trong tay vài thuyền chiến, họ đã nhanh chóng làm cho Đế quốc Ottoman phải tức giận, và không hài lòng thấy họ ổn định trở lại. Năm 1565, vua Thổ là Suleiman I đưa một đạo quân gồm 40.000 người đến để vây hãm 700 hiệp sĩ và 8.000 binh lính của Dòng tu nhằm trục xuất họ khỏi Malta.

Lúc đầu, cuộc chiến diễn ra không thuận lợi cho các Hiệp sĩ Cứu tế, giống như những gì đã diễn ra ở Rhodes: phần lớn các thị trấn bị phá hủy, phân nửa số hiệp sĩ tử trận. Tới ngày 18 tháng 8, tình hình của phe bị bao vây đã trở nên tuyệt vọng: quân số sút giảm hàng ngày, lực lượng còn lại quá mỏng để có thể cầm giữ toàn bộ tuyến phòng thủ kéo dài. Tuy nhiên, khi bộ chỉ huy đề xuất bỏ các pháo đài Il Borgo và Senglea để rút lui về pháo đài St. Angelo thì bị Đại thống lĩnh của Dòng tu là Hiệp sĩ Jean Parisot de la Valette bác bỏ.

Phó vương Sicilia cũng không gửi quân cứu viện tới, có lẽ vì Phó vương nhận được chỉ thị rất mập mờ từ vua Felipe II của Tây Ban Nha, nên ông phải gánh chịu lấy trách nhiệm quyết định liệu có nên gửi quân tiếp viện cho các Hiệp sĩ, tức là làm yếu đi lực lượng phòng thủ của bản thân mình. Nếu ông lựa chọn sai lầm, thì ông sẽ phải trả giá đắt, đặt Sicilia và Naples vào thế nguy hiểm trước mối đe dọa từ quân Ottoman. Tuy nhiên, con trai của ông cũng đang phục vụ dưới trướng La Valette, nên ông cũng khó lòng mà tỏ ra dửng dưng trước số phận của pháo đài này. Dù lý do gì đi chăng nữa dẫn đến sự chậm trễ gửi quân tiếp viện, khi Phó vương do sức ép từ phía các sĩ quan dưới quyền gửi viện binh đến Malta, thì kết cục trận đánh đã ngã ngũ, từ chính những nỗ lực đầy quả cảm và tuyệt vọng của các Hiệp sĩ Dòng đền.
Ngày 23 tháng 8, quân Thổ lại mở một cuộc xung phong lớn, và cũng là nỗ lực cuối cùng từ phía lực lượng bao vây. Phải hết sức vất vả, quân trú phòng mới đẩy lui được cuộc tấn công này, thậm chí những người đã bị thương cũng phải tham dự trận đánh. Tình thế quân Thổ tuy nhiên cũng đã trở nên hết sức bi đát. Ngoại trừ pháo đài St. Elmo, các thành lũy khác vẫn còn nguyên vẹn.. Quân trú phòng làm việc suốt ngày đêm để sửa chữa các chỗ thành bị đánh vỡ, và khả năng chiếm Malta với quân Thổ ngày càng trở nên xa vời. Nhiều binh lính Ottoman trong các khu trại chật hẹp đổ bệnh vì thời tiết nóng nực mùa hè. Đạn dược và lương thục khan hiếm, binh sĩ Ottoman ngày càng mất tinh thần bởi các cuộc tấn công thất bại và thương vong. Một đòn nghiêm trọng nữa giáng xuống họ là việc một thủ lĩnh tài năng của họ, tướng cướp biển kiêm đô đốc Turgut Reis của hạm đội Ottoman, chết ngày 23 tháng 6 do bị thương trong khi chỉ huy pháo kích các pháo đài của Dòng tu. Các chỉ huy quân Thổ, Piyale Pasha và Mustafa Pasha hành động rất vô trách nhiệm. Dù họ nắm trong tay một hạm đội lớn, họ chỉ sử dụng hữu ích nó trong có đúng một lần. Họ sao nhãng liên lạc với Bắc Phi, và không thực hiện bất cứ biện pháp nào để đề phòng, chặn đánh viện binh từ Sicilia cho quân phòng thủ.

Ngày 1 tháng 9, quân Thổ tiến hành nỗ lực cuối cùng nhằm chiếm Malta, nhưng nhuệ khí binh sĩ của họ đã suy sụp nghiêm trọng, cuộc tấn công diễn ra hết sức hời hợt, trong khi tinh thần quân trú phòng ngày càng lên cao, vì họ có thể thấy thắng lợi đã đến gần. Khi quân Thổ nghe tin quân tiếp viện từ Sicilia đã cập cảng Mellieħa, mà không biết rằng đó chỉ là một toán quân nhỏ, họ nhổ trại và tháo lui ngày 8 tháng 9. Cuộc vây hãm Malta (1565) có lẽ là cuộc giao tranh lớn cuối cùng mà phía các Hiệp sĩ dòng tu giành được chiến thắng quyết định.

Khi quân Ottoman rút lui, phía lực lượng Hiệp sĩ Cứu tế chỉ còn 600 người còn khả năng chiến đấu. Người ta ước tính lúc đỉnh điểm, quân Thổ lên tới chừng 40 ngàn người, trong đó chừng 15 ngàn sống sót trở về Constantinopolis. Cuộc vây hãm được mô tả hết sức sinh động trong các tranh tường của Matteo Perez d'Aleccio trong đại sảnh St. Michael và St. George, cũng còn được biết đến với tên gọi Phòng Vương miện, trong lâu đài Đại thống lĩnh ở Valletta. Bốn trong các bức mẫu, được Perez d'Aleccio vẽ bằng dầu khoảng từ 1576 đến 1581, có thể tìm thấy ở Cube Room tại Queen's House, Greenwich, London. Sau đó một thành phố mới được xây lại, mang tên Valletta để ghi nhớ tới vị đại thống lĩnh đã đương đầu với cuộc vây hãm.

Năm 1607, thống lĩnh của Cứu tế được phong tước vị Reichsfürst (hoàng thân của Đế quốc La Mã Thần thánh, mặc dù lãnh thổ của Hội luôn nằm ở phái nam của Đế quốc). Năm 1630, thống lĩnh được ban quyền ngang với Hồng y Giáo chủ, cùng với tước hiệu His Most Eminent Highness.

Sau chiến thắng của Kitô giáo trước hạm đội Thổ ở trận Lepanto năm 1571, các hiệp sĩ tiếp tục tấn công cướp biển và các thuyền của người Hồi giáo, căn cứ của họ trở thành trung tâm buôn bán nô lệ vào thế kỷ 18, bán những người châu Phi và người Thổ bị bắt làm tù binh, đồng thời trả tự do cho nô lệ theo Kitô giáo.

Hội đã mất nhiều tài sản ở châu Âu sau sự lớn mạnh của đạo Tin Lành và chủ nghĩa quân bình của người Pháp, nhưng vẫn trụ lại được ở Malta. Tài sản của chi nhánh ở Anh bị sung công năm 1540. Năm 1577, vùng Brandenburg ở Đức theo đạo Tin Lành, nhưng vẫn đóng góp chi phí cho Hội cho đến khi vua Phổ chiếm năm 1812. Johanniter Orden được khôi phục như là tổ chức của Knights Hospitaller ở Phổ năm 1852.

Các Hiệp sĩ xứ Malta có ảnh hưởng mạnh mẽ trong Hải quân Đế quốc Nga và Hải quân Pháp thời kỳ tiền cách mạng. Khi De Poincy được bổ nhiệm làm thống đốc thuộc địa của Pháp ở St. Kitts năm 1639 thì ông ấy đã là một thành viên xuất chúng của các Hiệp sĩ, và ông ấy bố trí đoàn tùy tùng với các huy hiệu của hội. Ảnh hưởng của Hội ở vùng Caribbe bị lu mờ sau cái chết của ông năm 1660. Ông ấy cũng đã mua hòn đảo Saint Croix như là tài sản cá nhân và nhượng lại cho các Hiệp sĩ. Năm 1665, đảo St. Croix được công ty Đông Ấn ở Pháp mua lại, chấm dứt sự hiện diện của các Hiệp sĩ ở vùng Caribbe.

Năm 1789, nước Pháp nổ ra một cuộc cách mạng và phong trào chống tăng lữ, quý tộc khiến cho nhiều hiệp sĩ và quý tộc Pháp phải bỏ trốn. Rất nhiều nguồn lợi truyền thống của Hội ở Pháp đã bị mất vĩnh viễn.

Sắc lệnh bãi bỏ hệ thống phong kiến của Hội đồng lập pháp quốc gia Pháp (1789) đã thủ tiêu Hội ở Pháp. Chính quyền cách mạng Pháp đã chiếm đoạt các tài sản của Hội ở Pháp năm 1792.

Các thành lũy của Malta bị Napoléon chiếm năm 1798, trong cuộc chinh phạt Ai Cập. Rất mưu mẹo, Napoléon đòi một cảng an toàn để tiếp tế cho các con tàu của mình, sau đó quay ra đánh úp Valletta. Thống lĩnh Ferdinand von Hompesch zu Bolheim đã không lường trước hay chuẩn bị đối phó với mối đe dọa này, không đưa ra những chỉ đạo cần thiết và dễ dàng đầu hàng Napoléon, biện minh rằng hiến chương của hội không cho phép đánh nhau với người Kitô hữu. Năm 1799, do bị chỉ trích và chịu sức ép từ triều đình Áo, ông đã từ chức và bỏ đi ở ẩn.

Các Hiệp sĩ nay phải phân tán đi các nơi, mặc dù Dòng tu vẫn tiếp tục tồn tại nhưng với quy mô nhỏ hơn, và thương thuyết với các triều đình châu Âu để khôi phục Dòng tu. Hoàng đế Nga Pavel I, thu nhận nhiều nhất các Hiệp sĩ của Dòng tu, cấp cho họ nơi cư trú tại St. Petersburg, dẫn đến việc bành trướng ảnh hưởng, uy tín và truyền thống của Dòng tu Cứu tế tại Nga trong giới Hiệp sĩ Nga. Các thành viên của Dòng tu tại St Petersburg bầu Sa hoàng Pavel làm Đại thống lĩnh của Hội, dù quyết định này không được Giáo hội Công giáo Rôma thông qua (người Nga theo đạo Chính thống giáo) – đối địch với Đại thống lĩnh von Hompesch, cho tới khi ông này từ nhiệm, khiến cho Pavel I trở thành người lãnh đạo duy nhất trên thực tế. Với vai trò là Đại thống lĩnh của Dòng tu, Pavel I thành lập thêm (ngoài Dòng Công giáo Rôma), một "Dòng tu Nga", sở hữu không dưới 118 lãnh địa, làm lu mờ tất cả các chi nhánh còn lại Dòng tu, và chấp nhận tất cả những người Kitô hữu, không phân biệt nguồn gốc giáo hội nào.

Tới đầu những năm 1800, Dòng tu bị suy yếu nghiêm trọng do để mất các tu viện trên khắp châu Âu. Cho đến năm 1810 chỉ còn 10% thu nhập của họ đến từ các nguồn truyền thống ở châu Âu, còn 90% là do chi hội ở Nga đóng góp. Điều này phản ánh một phần trong cách tổ chức của Hội, nay được đặt dưới quyền các Phó chỉ huy hơn là các Đại thống lĩnh trong thời kỳ 1805 đến 1879 khi Giáo hoàng Leo XIII phục chức một Đại thống lĩnh cho Dòng tu. Điều này báo hiệu sự thay đổi vận mệnh của hội như một tổ chức nhân đạo và tôn giáo. Bệnh viện lại trở thành công việc chính của hội. Bệnh viện và các hoạt động phúc lợi của Hội được tổ chức trên quy mô lớn trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, được mở rộng mạnh mẽ và tăng cường trong Chiến tranh thế giới thứ hai dưới thời Đại thống lĩnh Fra' Ludovico Chigi della Rovere Albani (1931-1951).

Gần đây hội thực hiện một sứ mệnh ở Malta, sau khi ký một thỏa thuận với chính phủ Malta về việc cho phép họ độc quyền sử dụng pháo đài St. Angelo trong 99 năm. Ngày nay, sau khi được sửa chữa, pháo đài là nơi tổ chức các hoạt động văn hóa và lịch sử liên quan đến Dòng.

Năm 1834, các Hiệp sĩ thiết lập một đại bản doanh mới tại Roma. Dòng Hiệp sĩ nay được biết đến với tên gọi Dòng Chiến sĩ Toàn quyền Malta (SMOM), là một Dòng Hiệp sĩ Công giáo. Tính độc lập, có chủ quyền của Dòng Hiệp sĩ này được nhiều tổ chức quốc tế công nhận, được chấp nhận làm quan sát viên tại Liên Hiệp Quốc và một số tổ chức khác. Dòng Chiến sĩ Toàn quyền Malta có quan hệ ngoại giao với chừng 100 quốc gia, với nhiều đại sứ, họ có hộ chiếu, hệ thống tiền tệ, tem thư và biển đăng ký xe cộ riêng. Thái tử và Đại thống lĩnh của Dòng phục vụ với chức trách Phó vương của Giáo hoàng, giúp đỡ các nhà ngoại giao của Vatican trong việc di chuyển, đi lại, đề xuất bổ sung luật pháp, và bỏ phiếu trong các vấn đề ngoại giao quốc tế. Tuy nhiên, một số học giả đặt vấn đề nghi vấn tính hợp pháp của tuyên bố chủ quyền của Dòng tu.





</doc>
<doc id="123175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123175" title="Kenny G">
Kenny G

Kenneth Bruce Gorelick (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1956), được biết nhiều với nghệ danh Kenny G, là một nhạc sĩ saxophone người Mỹ. Album thứ tư của ông, "Duotones", đã đưa ông trở nên nổi tiếng toàn thế giới vào năm 1986. Nhạc cụ chính của Kenny là kèn soprano saxophone, nhưng đôi lúc cũng chơi kèn alto, tenor saxophone, flute.

Kenny G là nhạc sĩ chơi nhạc viết cho nhạc khí thời hiện đại mà các đĩa nhạc bán chạy nhất, nằm trong danh sách nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất của mọi thời, với tổng cộng hơn 75 triệu đĩa trên toàn thế giới.

Kenny sinh ra tại Seattle, Washington, và lần đầu tiên tiếp xúc với kèn saxophone khi ông nghe một nghệ sĩ trình diễn nó tại The Ed Sullivan Show. Sau đó, ông bắt đầu học cách chơi kèn saxophone bằng cách luyện tập các bản record (phần lớn của Grover Washington, Jr.), và tìm hiểu những cung bậc âm thanh mà ông nghe được. Tại trường trung học Franklin, bang Washigton ông thất bại trong việc gia nhập một ban nhạc jazz. Năm sau, ông đã thử lần nữa, và nhờ lòng quyết tâm, ông đã chính thức gia nhập ban nhạc. Song song đó, ông cũng đã chơi trong đội golf của trường, môn thể thao mà ông đam mê từ người anh trai, Brian Gorelick, được người anh giới thiệu từ khi Kenny G được 10 tuổi.

Kenneth Gorelick bắt đầu làm nhạc công khi ông chơi saxophone với Barry White, Love Unlimited Orchestra vào năm 1976 khi ông vừa tròn 20, lúc ấy ông cũng học chuyên ngành kế toán. Sau đó, ông tốt nghiệp Đại học Washington, ông chơi trong ban nhạc funk có tên là Cold, Bold & Together sau trở thành thành viên của ban nhạc The Jeff Lorber Fusion. Ông bắt đầu sự nghiệp solo sau thời gian chơi trong ban nhạc này.

Trong năm 1982, Kenny G ký hợp đồng với hãng đĩa Arista Records khi có lời mời từ giám đốc của hãng, khi đó là Clive Davis. Ông đã làm nhiều đĩa đơn và hợp tác với các ca sĩ Whitney Houston, Toni Braxton, Natalie Cole, Steve Miller (which marked the only time he appeared on a rock and roll album) và Aretha Franklin. Nhạc của ông mang ảnh hưởng của Grover Washington, Jr., các album của Kenny G thường được xếp vào thể loại smooth jazz.

Ông thành công hơn trước, với cả "G Force" và "Gravity", album thứ hai và thứ ba nhận đạt danh hiệu đĩa bạch kim tại Mỹ. Những album này bán rất chạy với hơn 5 triệu bản riêng tại Mỹ. Album thứ năm, "Breathless", trở thành album hòa tấu bán chạy nhất mọi thời đại, với trên 15 triệu bản tiêu thụ, riêng tại Mỹ đã là 12 triệu bản. Năm 1997 Kenny G giành được một chỗ đứng trong Sách Kỷ lục Guinness bằng việc chơi một nốt lâu nhất bằng saxophone trong 45 phút 47 giây.

Tính đến năm 2003, Kenny G được mệnh danh có album bán chạy thứ 25 cao nhất ở Mỹ bởi RIAA, với 48 triệu album được bán ra ở Mỹ ngày 31 tháng 7 năm 2006. Năm 1994, Kenny G đã giành giải Grammy với tác phẩm "Forever in Love". Ông đã tạo ra một dòng saxophone riêng của mình gọi là "Kenny G Saxophones".



</doc>
<doc id="123179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123179" title="Môi (định hướng)">
Môi (định hướng)

Môi trong tiếng Việt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="123183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123183" title="Cá bảy màu">
Cá bảy màu

Cá bảy màu (danh pháp hai phần: Poecilia reticulata) là một trong những loại cá cảnh nước ngọt phổ biến nhất thế giới. Nó là một thành viên nhỏ của họ Cá khổng tước ("Poeciliidae") (con cái dài 4–6 cm, con đực dài 2,5–3,5 cm) và giống như các thành viên khác của họ cá này, chúng là dạng cá đẻ trứng thai.

Có 2 loài được gọi là cá bảy màu:
Tuy có cùng dòng giống nhưng thật ra mỗi loài có mỗi yếu tố về hình dáng khác nhau:

Cá có nguồn gốc từ Jamaica, sống trong những vũng vịnh cạn, eo biển, mương rãnh và dọc theo bờ biển. Năm 1866, Robert John Lechmere Guppy sống ở đảo Trinidad thuộc British West Indies gửi một vài con cá này đến bảo tàng Anh để nhận dạng. Albert C. L. G. Gunther của bảo tàng này đặt tên khoa học cho nó là "Girardinus guppii" để ghi công Guppy vào cuối năm đó. Đến năm 1913, đặt tên lại là "Lebistes reticulatus", tên khoa học chính thức lúc bấy giờ. Tuy nhiên, loài cá này đã được Wilhelm Peters mô tả trước đó vào năm 1859 trong số sinh vật ông thu thập được từ Nam Mỹ. Mặc dù "Girardinus guppii" hiện nay được coi là từ đồng nghĩa của "Poecilia reticulata", nhưng tên gọi "guppy" vẫn được sử dụng.
Theo thời gian cá bảy màu đã được đặt nhiều tên gọi khoa học khác, nhưng hiện tại "Poecilia reticulata" là danh pháp được coi là hợp lệ.

Cá bảy màu là cá bản địa của Trinidad và một số khu vực thuộc Nam Mỹ, đặc biệt là Antigua và Barbuda, Barbados, Brasil, Guyana, Netherlands Antilles, Trinidad và Tobago, quần đảo Virgin và Venezuela.

Tuy nhiên, cá bảy màu đã được đưa vào nhiều quốc gia khác nhau tại mọi châu lục, ngoại trừ châu Nam Cực. Đôi khi điều này diễn ra một cách ngẫu nhiên, nhưng chủ yếu thường là trong vai trò của sinh vật kiểm soát muỗi, với hy vọng rằng cá bảy màu sẽ ăn các loại ấu trùng muỗi và làm giảm sự lan truyền của bệnh sốt rét. Trong nhiều trường hợp, những con cá bảy màu này lại trở thành loài xâm hại có ảnh hưởng tiêu cực tới quần xã cá bản địa.

Đây là giống cá dễ nuôi, sinh sản nhanh, đa dạng và phong phú nhất trong số các loài cá cảnh (về màu sắc). Cá bảy màu nhập ngoại vào Việt Nam có hai loại chính: bảy màu đuôi rắn và bảy màu thân xanh đen, đuôi màu xanh biếc, đỏ điểm vạch trắng. Ở các nước khác có cá bảy màu toàn thân đen tuyền chưa thấy có tại Việt Nam.

Có một sự đa dạng lớn về màu sắc giữa các quần thể, nhiều quần thể với màu sắc rất khác biệt nhau. Một biện pháp tự bảo vệ trong khi các quần thể với môi trường sống ít kẻ thù thì lại sặc sỡ hơn. Các nghiên cứu gần đây cho thấy những con đực màu sặc sỡ được ưa thích hơn trong quá trình chọn lọc giới tính (nguyên lý handicap) trong khi chọn lọc tự nhiên thông qua lối sống ăn thịt lại ưa chuộng các sắc thái dịu. Kết quả là, các kiểu hình thống lĩnh được ghi nhận trong phạm vi các cộng đồng cô lập về mặt sinh sản là chức năng của tầm quan trọng tương đối mà mỗi yếu tố có trong môi trường cụ thể.

Đôi khi những con đực có thể đối xử với nhau một cách hung hãn, tham gia vào những cuộc chọi đứt vây hay các hành vi ức hiếp khác. Cá bảy màu sống trong một mạng lưới xã hội phức tạp, chúng lựa chọn đối tác và ghi nhớ các đối tác này.

Cá bảy màu là loài cá được các nhà sinh học tiến hóa chọn lựa do lối sống ăn thịt của chúng thông thường hay biến đổi ngay cả khi chỉ trong một khu vực nhỏ. Cả các công trình nghiên cứu trong quá khứ lẫn các nghiên cứu gần đây về cá bảy màu được khái quát hóa trong Evolutionary Ecology: the Trinidadian Guppy của Anne Magurran.

Cá bảy màu đẻ nhiều. Thời kỳ mang thai của chúng là 22-30 ngày, trung bình khoảng 28 ngày. Sau khi cá cái được thụ tinh thì một vùng sẫm màu gần hậu môn, gọi là đốm thai, sẽ lớn dần lên và sẫm màu đi.

Cá bảy màu ưa thích nước có nhiệt độ khoảng 28 °C (82 °F) để sinh sản. Cá bảy màu cái sẽ sinh ra từ 2 đến 200 cá con, thông thường trong khoảng 5-30 con. Cá con vừa sinh đã có đầy đủ khả năng bơi, ăn, và tránh nguy hiểm. Chỉ vài giờ sau khi sinh đẻ xong, cá cái lại sẵn sàng cho việc thụ thai. Cá bảy màu có khả năng lưu trữ tinh trùng, nên sau chỉ một lần cặp đôi với cá đực, cá cái có thể sinh nhiều lần. Nếu không nuôi riêng hoặc không có lưới ngăn, cá trưởng thành sẽ ăn cá con.

Cá con cần khoảng một hoặc hai tháng để trưởng thành. Trong bể cá, thức ăn cho cá bảy màu con thường là thức ăn nghiền và ép thành dạng vảy ("flake"), ấu trùng artemia, hoặc thức ăn của cá trưởng thành. Ngoài ra, cá con còn ăn tảo bám trong bể.

Người ta đã lai thành công cá bảy màu với một số loài khác thuộc chi Poecilia (poecilia latipinna/velifera), ví dụ cá bảy màu đực và Poecilia cái. Tuy nhiên, con lai luôn là cá đực và có vẻ vô sinh.

Cá bảy màu ưa thích bể cảnh nước cứng và có thể trụ vững trong môi trường với độ mặn cao gấp 1,5 lần độ mặn thông thường của nước biển. Cá bảy màu nói chung là ưa chuộng hòa bình, mặc dù hành vi rỉa vây đôi khi thể hiện ở những con đực hoặc nhằm vào những loài cá bơi nhanh khác như các loài cá kiếm ("Xiphophorus" spp.) và đôi khi nhằm vào những loài cá khác với các vây dễ thấy như cá thần tiên ("Pterophyllum" spp.). Đặc trưng đáng chú ý nhất của cá bảy màu là xu hướng sinh sản, và chúng có thể cho sinh đẻ trong cả bể cảnh nước ngọt lẫn bể cảnh nước mặn.

Cá bảy màu do những người nuôi cá cảnh tạo ra có sự biến đổi lớn về bề ngoài, như màu sắc hay hình dáng đuôi (đuôi quạt hay đuôi kiếm nhọn đầu). Sự sinh sản chọn lọc đã tạo ra nhóm các nhà thu thập "cá bảy màu lạ lùng", trong khi cá bảy màu "hoang dã" vẫn duy trì được độ phổ biến của chúng như là một trong những loại cá cảnh dễ nuôi.

Những người nuôi cá cảnh có kinh nghiệm gây giống cá bảy màu cho chính mình đều biết rằng cá trưởng thành sẽ có thể ăn thịt các con non và vì thế nên tạo ra khu vực an toàn cho cá bột. Các bể cho sinh đẻ được thiết kế đặc biệt, có thể treo lơ lửng bên trong bể cảnh. Chúng phục vụ cho hai mục đích, thứ nhất là che chở cho cá cái đang mang thai không bị các con đực để ý tới và tấn công, và thứ hai là cung cấp một khu vực riêng biệt cho cá con mới sinh không để chúng bị mẹ ăn thịt. Cần lưu ý không thả cá mẹ vào nơi đẻ quá sớm vì nó có thể bị sẩy thai.




</doc>
<doc id="123187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123187" title="Lamborghini">
Lamborghini

Automobili Lamborghini S.p.A., thường gọi tắt là Lamborghini, là nhà sản xuất siêu xe thể thao cao cấp (siêu xe hơi) của Italy, có trụ sở chính và xưởng sản xuất đặt tại Sant' Agata Bolognese, gần Bologna, Italy. Hiện tại Lamborghini là công ty con thuộc tập đoàn ô tô lớn nhất thế giới Volkswagen AG của Đức. Lamborghini cũng cạnh tranh với Ferrari và hàng loạt tên tuổi lớn khác trong công nghiệp xe hơi thể thao. Công ty được doanh nhân Ý Ferruccio Lamborghini thành lập năm 1963, ông đã từng sở hữu công ty máy kéo rất thành công, Lamborghini Trattori S.p.A.

Bước ngoặt đến với Lamborghini khi ông phát hiện bộ ly hợp trên chiếc Ferrari của mình bị hỏng, ông thấy nó giống với bộ ly hợp mà ông thường sử dụng trên những chiếc máy kéo, ông đến công ty Ferrari và yêu cầu họ thay thế bộ ly hợp tốt hơn. Tuy nhiên, Enzo Ferrari nói rằng: "Ông chỉ là người sản xuất máy kéo và không biết gì về những chiếc xe thể thao". Ngay lập tức Lamborghini quyết định thành lập một hãng sản xuất ô tô với mục tiêu mang đến những chiếc xe thể thao hoàn hảo hơn. Ngày 30 tháng 10 năm 1963, Automobili Lamborghini S.p.A. chính thức được thành lập ở Sant'Agata Bolognese, một ngôi làng nhỏ nẳm giữa Bologna và Modena. Chiếc xe đầu tiên của công ty, Lamborghini 350 GT, đã được ra mắt tại Torino Motors Show vào tháng 10 cùng năm. Tiếp theo vào năm 1966, huyền thoại Lamborghini Miura, thiết kế bởi Marcello Gandini, đã xuất hiện lần đầu tiên trong cuộc triển lãm xe hơi Geneva Motor Show. Chiếc Miura là chiếc xe đầu tiên có động cơ V12 nằm giữa trên thế giới

Năm 1968 đánh dấu sự ra đời của hai chiếc xe huyền thoại trong series siêu xe của Lamborghini: Islero GT và chiếc Espada. Chiếc Islero GT có động cơ V12, hộp số độc lập và phanh đĩa. Còn chiếc Espada được coi là sự kết hợp hoàn hảo giữa sự mạnh mẽ, cơ động của một chiếc xe thể thao và vẻ hào nhoáng, sang trọng của một chiếc xe siêu sang.

Lamborghini tiếp tục cho ra hai chiếc The Islero S và GTS vào cuối hè năm 1969 với hộp số cải tiến và động cơ mạnh mẽ hơn. Động thời trong năm này Miura P400S cũng ra đời với động cơ V12-370 bhp mạnh nhất thời bấy giờ.

Vào năm 1971, Marcello Gandini tập họp rất nhiều kỹ sư, chuyên gia của Paolo Stanzini để hợp tác phát triển huyền thoại Countach, chiếc xe được coi là mở ra thời kỳ hoàng kim rực rỡ nhất cho Lamborghini. Từ năm 1972 đến năm 1990 đã xảy ra nhiều biến động to lớn đối với Lamborghini. Bắt đầu là cuộc khủng hoảng dầu mỏ vào năm 1973 làm cho Ferrucio Lamborghini phải bán 51% cổ phần vào tay một nhà đầu tư người Thụy Sĩ tên Georges-Henri Rossetti. Một năm sau, ông ta bắt buộc phải bán luôn phần còn lại cho một nhà đầu tư Thụy Sĩ khác là René Leimer. Do gặp nhiều khó khăn về tài chính nên công ty bắt đầu phải nhận tài trợ từ các nhà kinh doanh. Vào năm 1980, Lamborghini bị bán cho anh em nhà Mimran, những nhà đầu tư nổi tiếng trong ngành thực phẩm.

Do không thể kham nổi chi phí cho việc phát triển mà công ty phải đi tìm những nhà đầu tư khác. Vào tháng 4 năm 1987, Chrysler, một công ty sản xuất ôtô nổi tiếng thế giới, đã sở hữu 100% cổ phần của công ty.

Mọi khó khăn đã tạm gác lại vì hào quang do những chiếc siêu xe của công ty đem lại: Diablo, chiếc xe nhanh nhất thế giới lúc đó với tốc độ tối đa 320 km/h, bên cạnh đó còn là sự ra đời và kế thừa xứng đáng của những chiếc xe danh giá đã kể trên như: Lamborghini Miura, Lamborghini Countach... Và chính chiếc Diablo đã thay thế hết sức xứng đáng cho dòng xe Countach lừng danh. Special Edition của chiếc xe này có số lượng sản xuất giới hạn, chỉ 150 chiếc trên toàn thế giới.

Vào năm 1997 dòng xe Diablo tiếp theo đã xuất xưởng với vẻ đẹp hoàn hảo với động cơ 6.0L V12 và khả năng tăng tốc từ 0–100 km/h chỉ khoảng 3 giây.

Năm 2001 cũng đánh dấu chấm hết cho việc sản xuất loạt xe Diablo và thay vào đó là chiếc Murcielago. Chiếc Murcielago đầu tiên được giới thiệu tại IAA Frankfurt Auto Show với động cơ 6.2L V12. Lamborghini Murcielago xứng đáng là một huyền thoại của Lamborghini khi đây là mẫu xe tiêu biểu của loại xe mang động cơ V12 đặt giữa nổi danh.

Năm 2012 đánh giá một bước ngoặt đối với làng công nghiệp ô tô thế giới khi chiếc xe thay thế Lamborghini Murcielago, Lamborghini Aventador ra mắt tại Geneva Mortos Show 2012. Chiếc siêu xe được đánh giá là "mẫu siêu xe thể thao dân dụng đẹp nhất thế giới". Với khối động cơ V12 mạnh mẽ công suất 700 mã lực, khả năng tăng tốc từ 0–100 km/h chỉ trong 2,9 giây trước khi đạt vận tốc tối đa trên 350 km/h. Đây cũng là một trong những mẫu xe nổi tiếng nhất trong lịch sử nền công nghiệp ô tô thế giới.

Từ năm 2003-2013, Lamborghini sản xuất xe Gallardo, mẫu xe thành công nhất của hãng. Đây là mẫu siêu xe thể thao cỡ nhỏ đầu tiên mà Lamborghini sản xuất, mở đầu cho các mẫu siêu xe cỡ nhỏ nổi tiếng khác của Ferrari, McLaren... chiếc xe được mang động cơ V10 danh giá của Lamborghini.

Năm 2013, hãng Lamborghi nhân lễ kỉ niệm thành lập công ty, đã ra mắt xe Lamborghini Veneno (trên thế giới chỉ có 3 chiếc, không tính chiếc trưng bày) giá bán của chiếc xe hiện đang là chiếc xe đắt giá nhất trong lịch sử thế giới với 4 triệu USD. Ngoài ra, năm 2012 Lamborghini còn ra mắt xe Aventador J (trên thế giới chỉ có 1 chiếc), xe Egoista (chiếc này chỉ có ở viện bảo tàng Lamborghini), xe Sesto Elemento (trên thế giới chỉ có 20 chiếc). Ngoài ra còn có huyền thoại Lamborghini Reventon và gần đây nhất, tại Geneva Mortos Show 2016 thì siêu phẩm Lamborghini Centenario, được sản xuất để kỉ niệm 100 năm ngày sinh của nhà sáng lập Ferruccio Lamborghini. Mang trong mình cỗ máy V12 huyền thoại đạt công suất 770 mã lực, khả năng tăng tốc từ 0–100 km/h chỉ trong 2,8 giây trước khi đạt vận tốc tối đa trên 370 km/h. Hiện đây là mẫu xe Lamborghini mạnh mẽ nhất trong lịch sử.

Tháng 2 năm 2014, Lamborghini ngừng sản xuất xe Gallardo và thay vào đó là mẫu Huracan. Với nhiều cải tiến vượt trội so với người tiềm nhiệm thì Huracan hiện đang làm mưa làm gió trên thị trường siêu xe thể thao thế giới. Lamborghini Huracan được đánh giá là mẫu siêu xe cỡ nhỏ hoàn hảo nhất thế giới.

Hiện nay Lamborghini là một trong những hãng sản xuất siêu xe nổi tiếng và đắt giá nhất trên thế giới.



</doc>
<doc id="123189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123189" title="Tháp Yang Prong">
Tháp Yang Prong

Tháp Chàm Yang Prong (Thần vĩ đại) hay còn gọi là Tháp chàm Rừng xanh là một ngôi tháp Chàm ở xã Ea Rốk, huyện Ea Súp, tỉnh Đăk Lăk, cách thị trấn Ea Súp khoảng 15 km, cách thành phố Buôn Ma Thuột khoảng 100 km.

Tháp rất đặc biệt bởi đây là ngôi tháp Chàm duy nhất không được xây dựng trên những ngọn đồi cao, không bóng cây như những ngọn tháp khác mà lại nằm chìm lấp dưới những tán cổ thụ của rừng già Ea Súp và bên dong sông Ea H'leo. Đây cũng chính là ngọn tháp Chàm duy nhất được tìm thấy trên Tây Nguyên.

Tháp có chiều cao 9m, đáy vuông mỗi cạnh dài 5m, có một cửa mở về phía Đông. Tháp để thờ thần Siva. Trong thời gian chiến tranh, tháp đã bị đánh mìn một lần nên đã hư hỏng nhiều. Hiện nay tháp Yang Prong đã được tu bổ và trở thành một điểm tham quan quan trọng ở Đắk Lắk.

Văn hoá truyền thống - Đắk Lắk


</doc>
<doc id="123200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123200" title="Thác Bảy Nhánh">
Thác Bảy Nhánh

Thác Bảy Nhánh là một thác nước trên sông Serepôk, thuộc địa bàn của buôn N'DRêch, xã Ea Huar, huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lắk, cách thành phố Buôn Ma Thuột khoảng 35km về hướng Tây Bắc.

Dòng sông Sêrêpôk chảy về đây gặp một ghềnh đá lớn chia làm 7 dòng sông nhỏ chảy qua các tảng đá tạo thành 6 hòn đảo giữa các nhánh sông, vì vậy gọi là Thác Bảy Nhánh. Đứng trên cao nhìn xuống, Thác Bảy Nhánh như một bàn tay khổng lồ có bảy ngón xòe ra giữa ghềnh thác trắng xóa mà "cổ tay" là đầu thác rộng khoảng 500m, nước chảy hiền hòa êm ả quanh năm.

Thác chảy qua khu vực Bản Đôn và vườn quốc gia Yok Đôn.

Nơi rộng nhất của thác khoảng 2 km;
Thác chảy luồn lách qua các tảng đá gốc rặng si già cành lá xum xuê đan xen chằng chịt.

Tại thác Bảy Nhánh có ngôi nhà sàn dài nhất DakLak với nền văn hóa cồng chiêng và các kỷ vật của Vua Săn Voi Khunsanup.

Hiện tại thác đang được công ty Du lịch Thanh Hà quản lý, khai thác. Ở đây có ngôi nhà sàn dài nhất Đắk Lắk.

Dòng sông Sêrêpốk huyền thoại là hợp lưu của hai con sông Krông Ana (sông vợ) và sông Krông Nô (sông chồng), khi chảy đến địa phận xã Ea Huar, huyện Buôn Đôn, dòng sông vươn mình qua ghềnh đá tuyệt đẹp, chia thành bảy nhánh nước ôm lấy những ốc đảo màu mỡ rồi lại hợp lại trôi mình về Biển Hồ Campuchia rộng lớn. Và nơi đây cũng chính là nơi Vua săn voi Y’Thu Knul - Khunsanốp chọn làm nơi an cư lạc nghiệp tạo nên vùng đất Bản Đôn rạng danh một thời.

Thuở sinh thời, Ông Y’Thu Knul đã rất sáng suốt khi chọn những ốc đảo giữa dòng sông làm nơi sinh sống cho bà con buôn làng mình. Những ốc đảo quanh năm được phù sa bồi đắp nên trồng cây gì lên cây nấy. Sáng sáng, những chàng trai đem lao đi bắt cá, những cô gái thoăn thoắt đôi tay trỉa bắp, trẻ con thì vui chơi quanh vườn, mẹ già lại cặm cụi bên khung cửi...tất cả ai cũng hăng say với công việc của mình. Thuyền bè cột sẵn bên hông nhà, khi bắp lúa đầy thì chất lên thuyền đi đổi lấy chiêng ché, mắm muối. Khi buôn làng bị tấn công, chính dòng sông Sêrêpốk cũng góp phần ngăn bước quân thù, bảo vệ buôn làng.

Ngày nay, dù bà con buôn N’Drếch tuy không còn sinh sống trên những ốc đảo, nhưng vẫn dùng nơi đây để canh tác hoa màu, chăn nuôi phục vụ cho cuộc sống hàng ngày và là nơi để tưởng nhớ về một vị tù trưởng lỗi lạc của dân tộc M’Nông.

Bao quanh dòng thác là các rừng cây với nhiều loại thực động vật.

Thực vật bao gồm:
Động vật bao gồm: Bò, nai hoãng, voi, lợn…

Đây là một điểm du lịch khá hấp dẫn, mới mở cửa đón khách từ tháng 7/2000 đến nay. Thu hút được đông đảo lượng khách du lịch đến từ mọi nơi trên Thế giới.

Từ cuối năm 2013, hệ thống Thủy điện đi vào hoạt động. Để tích trữ nước thủy điện đã phải chặn dòng sông Sêrêpốk dẫn dòng qua các xã khiến những nơi này thiếu trầm trọng lượng nước để sản xuất, sinh hoạt, trong đó có cả hoạt động du lịch.


</doc>
<doc id="123267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123267" title="Liên kết pi">
Liên kết pi

Trong hóa học, liên kết pi (hay liên kết π) là liên kết cộng hóa trị được tạo nên khi hai thùy của một obitan nguyên tử tham gia xen phủ với hai thùy của electron orbital khác tham gia liên kết (sự xen phủ như thế này được gọi là sự xen phủ bên của các orbital). Chỉ một trong những mặt phẳng nút của orbital đi qua cả hai hạt nhân tham gia liên kết.

Ký tự Hy Lạp π trong tên của liên kết này ám chỉ các orbital p, vì sự đối xứng orbital trong các liên kết pi cũng là sự đối xứng của các orbital khi xét dọc theo trục liên kết. Các orbital p thường tham gia vào loại liên kết này. Tuy nhiên, các orbital d cũng có thể thực hiện liên kết p.

Các liên kết pi thường yếu hơn các liên kết sigma do sự phân bố electron (mang điện âm) tập trung ở xa hạt nhân nguyên tử (tích điện dương), việc này đòi hỏi nhiều năng lượng hơn. Từ góc nhìn của cơ học lượng tử, tính chất yếu của liên kết này có thể được giải thích bằng sự xen phủ với một mức độ ít hơn giữa các orbital-p bởi định hướng song song của chúng.
Mặc dù bản thân liên kết pi yếu hơn một liên kết sigma, song liên kết pi là thành phần cấu tạo nên các liên kết bội, cùng với liên kết sigma. Sự kết hợp giữa liên kết pi và sigma mạnh hơn bất kì bản thân một liên kết nào trong hai liên kết ấy. Sức mạnh được gia tăng của một liên kết bội khi đem so với một liên kết đơn (liên kết sigma) có thể được biểu thị bằng nhiều cách, nhưng rõ rệt nhất là bởi sự co độ dài của các liên kết. Ví dụ: trong hóa học hữu cơ, độ dài của liên kết carbon-carbon của ethane là 154 pm, ethylene là 133 pm và acetylene là 120 pm.

Ngoài một liên kết sigma, một đôi nguyên tử liên kết qua liên kết đôi và liên kết ba lần lượt có một hoặc hai liên kết pi. Các liên kết pi là kết quả của sự xen phủ các orbital nguyên tử với hai vùng xen phủ. Các liên kết pi thường là những liên kết trải dài trong không gian hơn các liên kết sigma. Các electron trong các liên kết pi thường được gọi là các electron pi. Các mảng phân tử liên kết bởi một liên kết pi không thể xoay quanh liên kết của chúng mà không làm gãy liên kết pi ấy, do việc làm này phá hủy định hướng song song của các orbital p cấu thành.

Các liên kết pi không nhất thiết phải liên kết các đôi nguyên tử cũng được nối kết bởi liên kết sigma.

Trong một số phức chất của kim loại, tương tác pi giữa một nguyên tử kim loại và các orbital p đối liên kết của ankin (alkyne) và anken (alkene) tạo nên các liên kết pi.

Trong một số trường hợp, trong các liên kết bội giữa hai nguyên tử, chỉ có toàn là các liên kết pi. Các ví dụ bao gồm diiron hexacarbonyl (Fe(CO)), dicarbon (C) và borane BH. Trong những hợp chất này, liên kết trung tâm chỉ gồm các liên kết pi, và để đạt được sự xen phủ tối orbital tối đa, các khoảng cách liên kết phải ngắn hơn thông thường.



</doc>
<doc id="123270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123270" title="Sử Tiến">
Sử Tiến

Sử Tiến (tiếng Hán: 史進, bính âm: "Shǐ Jìn") là một nhân vật trong tiểu thuyết Thuỷ hử. Ở Lương Sơn Bạc, Sử Tiến là đầu lĩnh thứ 23, được sao Thiên Vị Tinh (chữ Hán: 天微星; tiếng Anh: "Minute Star") chiếu mệnh.

Sử Tiến ở Sử gia trang thuộc phủ Duyên An. Từ nhỏ ông đã ham mê võ nghệ hơn các công việc nhà nông. Ông hay xăm hoa trên mình, cùng với chín con rồng, vì thế có ngoại hiệu là Cửu Văn Long (chữ Hán: 九纹龙; tiếng Anh: Nine Tattoed Dragons; nghĩa Việt: "Chín con rồng xăm").

Trong phần đầu của tác phẩm, Vương Tiến, một giáo đầu cấm quân, do chống lại lệnh của thái uý Cao Cầu nên bị truy nã. Trên đường bỏ trốn ông đến Sử gia trang. Vương Tiến và Sử Tiến đã có cuộc đấu võ mà phần thắng thuộc về Vương Tiến. Sử Tiến rất khâm phục võ nghệ của Vương Tiến nên bái ông làm sư phụ dạy võ nghệ. Sau vài tháng, Vương Tiến thấy võ nghệ của Sử Tiến có tiến bộ vượt bậc nên từ giã.

Gần Sử gia trang có núi Hoa Sơn, ở đó có một toán cướp. Một lần, một tướng cướp là Trần Đạt dẫn quân tấn công Sử gia trang, nhưng bị Sử Tiến đánh bại và bị bắt. Anh em kết nghĩa với Trần Đạt là Chu Vũ và Dương Xuân đến cầu xin Sử Tiến thả Trần Đạt. Sử Tiến cảm động và tha Trần Đạt. Từ đó, Sử Tiến với ba người kia trở thành thân thiết. Hai bên thường gửi quà và mở tiệc đãi nhau.

Sau một buổi tiệc, Vương Tứ - một gia nhân của Sử Tiến say rượu, trở về từ sào huyệt của nhóm cướp và bị bắt gặp bởi tay thợ săn Lý Cát. Do hám tiền, Lý Cát đã dò hỏi và lấy được lá thư của băng cướp gửi Sử Tiến. Lý Cát đem nộp lá thư cho quan huyện và tố cáo Sử Tiến câu kết với giặc cướp. Quan huyện lập tức cử lính đến tấn công Sử gia trang, nhưng do đã biết trước nên Sử Tiến cùng với sự giúp đỡ của toán cướp đã đánh bại quân lính, sau đó đốt Sử gia trang và trốn lên Hoa Sơn.

Khi thoát lên Hoa Sơn, Chu Vũ mời Sử Tiến nhập đảng cướp nhưng ông từ chối. Ông đến Vị Châu và làm quen với Lỗ Trí Thâm. Sau khi Lỗ Trí Thâm bị trục xuất khỏi chùa Ngũ Đài, gặp lại Sử Tiến và cả hai trừ diệt được toán cướp đội lốt thầy tu của Thôi Đạo Thành và Khâu Tiểu Ất.

Sử Tiến trở lại Hoa Sơn. Ông tìm cách cứu con gái của một thợ vẽ tên Vương Nghĩa do Hạ thái thú bắt ép làm thiếp, bằng cách ám sát hắn ta. Tuy nhiên việc bất thành, Sử Tiến bị bắt. Lỗ Trí Thâm đến tận dinh thái thú cứu ông cũng bị bắt nốt. Sự việc đến tai Lâm Xung, ông lo lắng báo tin cho Tống Giang. Tống Giang ra lệnh cho các hảo hán Lương Sơn đóng giả Túc thái uý, đánh lừa Hạ thái thú và giết hắn, cứu Sử Tiến và Lỗ Trí Thâm ra. Sử Tiến trở thành đầu lĩnh trên Lương Sơn.

Trong trận đánh phủ Đông Bình, Sử Tiến xin phép Tống Giang cho tiếp cận Đông Bình, ở trọ nhà kĩ nữ Lý Thuỵ Lan để tiện thể vào thành do thám. Nhưng Lý Thuỵ Lan một mặt nhận tiền của Sử Tiến, một mặt lại kêu bố mẹ nuôi gọi quan binh đến bắt ông. Chuyện đến tai Ngô Dụng, ông phải lệnh cho Cố Đại Tẩu hoá trang làm người nhà Sử Tiến, xin vào tù thăm chủ nhân, tiện thể bày kế nội ứng ngoại hợp. Đến đêm, Sử Tiến lừa đánh chết cai ngục và một số lính gác, thoát ra ngoài, được quân Lương Sơn do Vương Anh chỉ huy đến cứu. Thu phục được Đổng Bình, Sử Tiến quay lại nhà Lý Thuỵ Lan trả thù, giết sạch già trẻ không chừa một ai.

Khi quân Lương Sơn quy thuận triều đình, Sử Tiến tham dự các trận đánh quân Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh, Phương Lạp, góp nhiều công lớn cho triều đình nhà Tống. Trong trận đánh Phương Lạp, Sử Tiến chết khi trúng tên của Bàng Vạn Xuân tại ải Dục Linh.

Trong phim Thuỷ hử năm 1998, nhân vật Sử Tiến do diễn viên Quách Quân thủ vai.

Trong phim Thuỷ hử năm 2011, nhân vật Sử Tiến do diễn viên Hàn Đống thủ vai.



</doc>
<doc id="123274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123274" title="Máy khoan cọc nhồi">
Máy khoan cọc nhồi

Máy khoan cọc nhồi là một loại thiết bị xây dựng dùng để tạo lỗ cọc nhồi trong công nghệ thi công cọc nhồi bê tông hay vữa xi măng (tức là lấy đất lên khỏi nền để hình thành hố đào) bằng phương pháp khoan.

Máy khoan cọc nhồi kiểu mũi khoan cánh xoắn (guồng xoắn): khi khoan vào trong đất các lưỡi khoan, làm việc giống như các mũi khoan khoan gỗ hay thép, đẩy đất lên qua cánh xoắn. Cũng có loại máy khoan guồng xoắn gồm nhiều mũi khoan, lồng cánh xoắn vào nhau và xếp thành hàng (3 mũi), dùng để khoan tạo thành cọc barrette và tường vây (tường vây tạo bằng thiết bị này có dạng một hàng mặt cắt hình tròn trồng lấn và nối tiếp nhau).

Máy khoan cọc nhồi kiểu thùng đào: khi làm việc, thùng đào xoay tròn theo cần khoan, cắt đất, nhồi đầy vào thùng đào, sau đó đất trong thùng đào được đưa lên cùng với thùng đào nhờ việc rút cần khoan lên.

Máy khoan cọc nhồi kiểu bơm phản tuần hoàn: lưỡi cắt đất dạng chân vịt tàu thủy (tức là dạng cánh quạt) khoan vào trong đất nhờ gắn vào đầu cần khoan, là các đường ống bơm, xoay tròn. Sau khi đất đã được làm tơi nhỏ thành mùn khoan, thì được máy bơm hút công suất lớn, bơm lên trên mặt đất cùng với dung dịch giữ thành hố đào qua đường cần khoan.

Máy khoan cọc nhồi kiểu thùng đào bao gồm hệ thống cần (trục) khoan và đầu mũi khoan (gầu khoan). Toàn bộ hệ thống này thường được lắp vào cần trục bánh xích nặng khoảng 30 đến 80 T, chủ yếu sử dụng động cơ thuỷ lực. Cần khoan làm bằng thép gồm 3 đến 5 đoạn lồng vào nhau như cột ăng ten, chiều dài cần từ 12 m đến 18 m. Khi khoan các đoạn phía trong tự thò ra cho đến khi ra hết cả năm đoạn, chiều sâu khoan từ 30 m cho đến 64 m. Gầu khoan hình thùng phuy có đường kính các loại từ 600 mm đến 2.000 mm. Các loại máy khoan cọc nhồi dùng tại Việt Nam chủ yết là của các hãng HITACHI, NIPON, SUMITOMO v.v. do Nhật Bản sản xuất.
Với điều kiện kinh tế của Việt Nam hiện nay. Nếu dùng máy khoan nguyên chiếc nhập từ nước ngoài về thì quả là khó khăn đối với một số doanh nghiệp vừa và nhỏ. Chính vì vậy đã có một số đơn vị đưa ra giải pháp chỉ nhập máy cẩu trục về và chế tạo phần đầu khoan tại Việt Nam cho giảm giá thành thu hồi vốn nhanh mà chất lương không kém của ngoại,chủng loại phong phú 


</doc>
<doc id="123276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123276" title="Tiếng Sunda">
Tiếng Sunda

Tiếng Sunda ("Basa Sunda") là ngôn ngữ của khoảng 27 triệu dân từ 1/3 của tây Java và khoảng 15% dân số Indonesia.

Ngôn ngữ này được phân loại nằm trong nhánh phía Tây của nhóm Malay-Polynesia trong hệ ngôn ngữ Nam Đảo và có nhiều phương ngữ dựa trên các nhóm dân ở:

Priangan, chiếm phần lớn diện tích của Sunda, là phương ngữ chính của tiếng Sunda được dạy ở bậc tiểu học cho đến trung học phổ thông (tương đương với lớp 9).


</doc>
<doc id="123279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123279" title="Đu đủ">
Đu đủ

Đu đủ (danh pháp khoa học: Carica papaya) là một cây thuộc Họ Đu đủ. Đây là cây thân thảo to, không hoặc ít khi có nhánh, cao từ 3–10 m. Lá to hình chân vịt, cuống dài, đường kính 50–70 cm, có khoảng 7 khía. Hoa trắng hay xanh, đài nhỏ, vành to năm cánh. Quả đu đủ to tròn, dài, khi chín mềm, hạt màu nâu hoặc đen tùy từng loại giống, có nhiều hạt.

Là cây có nguồn gốc ở vùng đất thấp từ miền nam México qua miền đông Trung Mỹ và bắc Nam Mỹ. Nó có lẽ đã được người Tây Ban Nha đưa tới Philippines vào khoảng năm 1550. Từ đây nó được đưa vào khu vực nhiệt đới châu Á, châu Phi. Ngày nay, đu đủ được trồng ở phần lớn các nước nhiệt đới như Brasil, Ấn Độ, Nam Phi, Sri Lanka, Philippines, Việt Nam.

Đu đủ thường được ăn xanh như một loại rau (làm nộm và hầm) và ăn chín như một loại trái cây. Trong quả đu đủ có một enzyme gọi là papain, một loại protease có tác dụng làm mềm thịt và các chất protein khác, do đó đu đủ xanh thường được hầm chung với thịt giúp thịt nhanh mềm.

Đu đủ là thứ quả được dùng trong mâm ngũ quả ngày Tết của người Nam Bộ Việt Nam (Gồm các thứ quả mãng cầu, sung, dừa, đu đủ, xoài. Vì quan niệm của người miền Nam như cách đọc ghép tên các thứ quả này thành "cầu sung vừa đủ xài")

Đặc biệt trong đu đủ lượng beta-carotene nhiều hơn trong các rau quả khác. Beta carotene là một tiền chất của vitamin A, vào cơ thể sẽ được chuyển hoá thành vitamin A. Đây là một loại vi chất dinh dưỡng có vai trò là chống oxy hoá mạnh giúp chống lại một số căn bệnh ung thư, chống khô mắt, khô da và có tác dụng nhuận tràng. Trong 100g đu đủ chín chứa 2.100 mcg beta-carotene.

Tuy nhiên nhu cầu beta-carotene cũng cần vừa phải, nếu ăn quá nhiều, liên tục sẽ dẫn đến thừa và gây vàng da. Hiện tượng vàng da này sẽ mất nếu giảm lượng beta-carotene ăn vào.

Ngoài ra trong đu đủ còn chứa nhiều vitamin. Đu đủ có thể cung cấp cho cơ thể các loại vitamin thiết yếu như vitamin A và vitamin C, trong 100g đu đủ có 74–80 mg vitamin C. Ở Ấn Độ người ta đã chiết xuất vitamin A từ quả đu đủ để sản xuất ra thuốc chống lại bệnh quáng gà ở trẻ em. Đu đủ còn có các vitamin B1, B2, các acid gây men và khoáng chất như kali, canxi, magie, sắt và kẽm. Ăn đu đủ thường xuyên có tác dụng bổ máu, giúp hồi phục gan ở người bị sốt rét. Do có nhiều sinh tố C và carotene nên đu đủ có tác dụng chống oxy hoá, tăng sức đề kháng cho cơ thể.

Đu đủ chín có quanh năm và mùa nào dùng cũng tốt cho sức khoẻ. Vào mùa hè, ăn đu đủ có tác dụng thanh tâm, nhuận phế, giải nhiệt, giải độc. Vào thu đông, đu đủ giúp nhuận táo, ôn bổ tỳ vị, dưỡng can, nhuận phế, chỉ khái, hoá đàm.

Đu đủ có tác dụng tốt cho những người chóng già, da mai mái, thể trạng không sung mãn, có các bệnh mạn tính. Dùng đu đủ chín 200g, chuối xiêm 300g, 3 thứ trên xay trong nước dừa non, uống hằng ngày. Đây là phép dưỡng sinh chống lão suy của người xưa.

Đu đủ chín coi là một món ăn bồi bổ và giúp sự tiêu hoá các chất thịt. Còn trong nấu ăn khi hầm các loại thịt, xương cứng người ta thường cho quả đu đủ xanh vào làm cho các thức ăn mau nhừ, nhuyễn, tiêu hoá tốt.

Trong 100 g đu đủ có 74–80 mg vitamin C và 500-1.250 IU carotene. Đu đủ còn có các vitamin B1, B2, các acid gây men và khoáng chất như kali, canxi, magiê, sắt và kẽm.

Ăn đu đủ thường xuyên có tác dụng bổ máu, giúp hồi phục gan ở người bị sốt rét. Do có nhiều sinh tố C và carotene nên đu đủ có tác dụng chống oxy hóa, tăng sức đề kháng cho cơ thể.

Người ta còn dùng nhiều bộ phận của cây đu đủ để làm thức ăn và làm thuốc.

Đu đủ rất giàu enzyme tự nhiên, dễ dàng thấm sâu vào làn da giúp đẹp da, mau lành các tổn thương trên da. Đu đủ cũng có tác dụng tẩy tế bào da chết, hồi phục sự tươi trẻ cho làn da.

Hỗn hợp massage da mặt từ đu đủ: Trộn đu đủ xay với một thìa dầu aloe vera và massage khắp cơ thể. Nên thực hiện đều đặn mỗi tháng 1 lần để tái tạo làn da.

Mặt nạ dành cho mọi loại da: Xay nhuyễn 1 quả đu đủ, 1 muỗng cà phê mật ong và chút nước cốt chanh. Đắp lên mặt 20 phút, rồi rửa sạch.

Với da mụn: dùng đu đủ chín bỏ vỏ và hạt, nghiền mịn làm mặt nạ lột da mặt, giúp chữa khỏi mụn trứng cá.

Quả đu đủ xanh nghiền nát với nước dùng bôi mặt hoặc tay để chữa chai chân và bệnh eczema.

Chú ý: Đặc tính tẩy tế bào chết ở đu đủ rất mạnh nên tránh dùng đu đủ trên các vùng nhạy cảm như vùng mắt, da non...

Trong đu đủ có chứa rất nhiều loại enzyme, ví như enzyme papain rất tốt cho tiêu hoá, giúp tiêu hoá các thức ăn giàu protein một cách dễ dàng hơn. Đối với những bệnh nhân mắc bệnh celiac (một loại bệnh mà không thể tiêu hoá protein trong lúa mì, hay gliandin) thì có thể ăn đu đủ xanh để chữa căn bệnh này.

Ở Ấn Độ, Srilanka và Malaysia, người ta dùng lá, hạt và quả đu đủ xanh để phá thai. Các công trình nghiên cứu cho thấy tác dụng phá thai có được là do chất nhựa papain, có nhiều trong quả xanh, lá, hạt đu đủ. Chất này khi vào cơ thể sẽ phá huỷ progesterol là một trợ thai tố. Quả đu đủ đã chín ít nhựa thì không còn tác dụng này nữa.

Ở Mỹ, người ta đã chứng minh rằng quả đu đủ có thể chế biến thuốc để chữa bệnh lệch khớp xương hay có thể chế ra thuốc tiêm, có công dụng làm giảm đau do các dây thần kinh gây nên.



</doc>
<doc id="123302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123302" title="Cỏ mực">
Cỏ mực

Cỏ mực hay cỏ nhọ nồi, hàn liên thảo (danh pháp hai phần: Eclipta alba Hassk., đồng nghĩa: Eclipta prostrata L.) là một loài thực vật có hoa thuộc Họ Cúc (Asteraceae).

Cây cỏ, sống một hay nhiều năm, mọc đứng hay mọc bò, cao 30–40 cm. Thân màu lục hoặc đỏ tía, phình lên ở những mấu, có lông cứng. Lá mọc đối, gần như không cuống, mép khía răng rất nhỏ; hai mặt lá có lông. Hoa hình đầu, màu trắng, mọc ở kẽ lá hoặc ngọn thân, gồm hoa cái ở ngoài và hoa lưỡng tính ở giữa. Quả bế dài 3mm, có 2-3 vảy nhỏ, có 3 cạnh, hơi dẹt.

Trong cây chứa alcaloid: ecliptin, nicotin và coumarin lacton là wedelolacton.

Cả cây. Thu hái quanh năm. Dùng tươi hay phơi, sấy khô. Khi dùng để nguyên hoặc sao đen.

Chữa chảy máu bên trong và bên ngoài, rong kinh, băng huyết, chảy máu cam, trĩ, đại tiểu tiện ra máu, nôn và ho ra máu, chảy máu dưới da; còn chữa ban sởi, ho, hen, viêm họng, bỏng, nấm da, tưa lưỡi. Ngày 12-20g cây khô sắc hoặc 30-50g cây tươi ép nước uống. 
Dùng ngoài để cầm máu và trị những bệnh ghẻ lác. Cây cỏ mực cũng còn được sử dụng để xăm mình.
Ngoài những tác dụng trên cây cỏ mực còn được dùng để trị bệnh viêm xoang rất hiệu quả.


</doc>
<doc id="123303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123303" title="Cây cối xay">
Cây cối xay

Cây cối xay (danh pháp hai phần: Abutilon indicum L., đồng nghĩa Sida indica L.) là một loại cây thuộc Họ Cẩm quỳ (Malvaceae). Còn gọi là cây dằng xay, kim hoa thảo, ma mãnh thảo, nhĩ hương thảo. Thuộc họ Bông (Malvaceae). 

Cây nhỏ mọc thành bụi, cao chừng 1-1.5m. Toàn thân và các bộ phận của cây đều mang lông măng. Lá mềm, hình tim đầu nhọn dày rộng chừng 10cm. Hoa vàng to mọc ở kẽ lá, đơn màu vàng, cuống hoa dài bằng cuống lá. Đài 5 răng không có tiểu đài. Nhị nhiều. Nhụy gồm tới 20 lá noãn. Toàn bộ trồn giống cái bánh xe hay cái cối xay. Mỗi lá noãn chứa tới ba hạt, nhẵn, màu đen nhạt hình thận. 

Mọc hoang ở khắp nơi trên cả nước. Còn mọc tại các nước vùng nhiệt đới châu Á, Malaixia, Inđônêxya. Cây cối xay mọc ở đất khô. Cây có chứa nhiều chất nhờn. 
Thường người ta dùng lá, thân, rễ và quả tươi hay khô. Vỏ cây còn cho một thứ sợi trắng bóng, dùng làm dây buộc. 
Cối xay là một vị thuốc nhân dân. Trong Đông y, người ta cho rằng cối xay có vị ngọt, tính bình, có tác dụng tán phong, thanh huyết nhiệt, có thể thăng thanh, giáng trọc, khai khiếu, hoạt huyết, chữa tai điếc rất tốt.

Thường người ta dùng lá giã đắp mụn nhọt hay sắc uống thông tiểu tiện, cho mát, chữa sốt, tiểu tiện đỏ. Có khi người ta dùng cả dễ như dùng lá.

Ngày dùng 4-6g dưới dạng thuốc sắc. Dùng ngoài ra thì không kể liều lượng.

Tại Trung Quốc, người ta thường hay dùng một loại cây cùng chi với cây cối xay: Abutilon avicennae Gaertn (Abutilon theophrasti Medic. ) cùng họ, gọi là mãnh mã hay bạch ma. Hạt của nó gọi là đông quì tử có chứa protit và chất béo 15-20%, có khi tới 30% dùng để chữa xích và bạch lỵ, còn dùng để chữa mụn nhọt, đại tiểu tiện khó khăn, thủy nhũng, vú sưng đau. Ngày uống 4-12g dưới dạng thuốc sắc. 


</doc>
<doc id="123304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123304" title="Bông vải">
Bông vải

Bông vải (danh pháp hai phần: Gossypium herbaceum) là một loại cây thuộc họ Cẩm quỳ ("Malvaceae"). Cây cao cỡ 1 m, hoa vàng có 3 lá hoa, sợi dính vào hạt. Vỏ rễ dùng để cho có kinh nguyệt, có thể làm trụy thai, hạt có tính làm sinh sữa.

Là loại cây lấy sợi quan trọng nhất ở các nước nhiệt đới. Sợi bông là nguyên liệu chủ yếu trong công nghiệp dệt. Xơ bông rất được ưa chuộng trong công nghiệp may mặc vì có những đặc tính tốt như cách nhiệt, mềm mại, co giãn, thoáng khí... Mặc dù trong những năm gần đây sợi bông bị sợi nhân tạo cạnh tranh kịch liệt, nhưng do những tính chất ưu việt của nó, sợi bông vẫn có một vị trí riêng biệt và không thể thay thế được.

Tại Việt Nam, nghề trồng bông đã xuất hiện trên 2.000 năm. Từ thời kỳ Pháp thuộc, Việt Nam đã sản xuất đủ để may mặc trong nước, đầu thế kỷ 20 đã xuất khẩu bông sang Nhật, Hồng Kông. Trong thời kỳ khôi phục kinh tế sau hoà bình, diện tích bông đã tăng gấp 3 lần so với năm 1939 (6.500 ha) là năm sản xuất ổn định trong thời kỳ Pháp thuộc. Sau khi thống nhất đất nước, Việt Nam đã có nhiều cố gắng phát triển nghề trồng bông để đáp ứng nhu cầu sợi bông nhưng diện tích và năng suất vẫn còn thấp, sản lượng chỉ mới đáp ứng 1/10 yêu cầu của công nghiệp dệt. Hiện nay, hàng năm Việt Nam còn phải nhập từ 60.000 đến 65.000 tấn bông xơ.

Xơ bông có nhiều màu nhưng phổ biếng nhất là màu trắng.


</doc>
<doc id="123311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123311" title="Tía tô">
Tía tô

Tía tô (danh pháp hai phần: Perilla frutescens, đồng nghĩa: "Perilla macrostachya", "Perilla ocymoides", "Perilla urticifolia", "Ocimum frutescens") là một trong số khoảng 8 loài cây tía tô thuộc họ Hoa môi ("Lamiaceae" hay "Labiatae") giống như húng.

Bản địa tía tô trải rộng từ Ấn Độ sang Đông Á.

Cây thảo, cao 0,5- 1m. Lá mọc đối, mép khía răng, mặt dưới tím tía, có khi hai mặt đều tía, nâu hay màu xanh lục có lông nhám. Hoa nhỏ màu trắng mọc thành xim co ở đầu cành, màu trắng hay tím, mọc đối, 4 tiểu nhị không thò ra ngoài hoa. Quả bế, hình cầu. Toàn cây có tinh dầu thơm và có lông. Loài tía tô mép lá quăn ("Perilla ocymoides" L. var. bicolorlaciniata) có giá trị sử dụng cao hơn.

Được trồng phổ biến khắp nơi làm rau gia vị và làm thuốc.

Cả cây, trừ rễ, gồm lá (thu hái trước khi cây ra hoa), cành (thu hoạch khi đã hết lá), quả (ở những cây chủ định lấy quả). Phơi trong mát hoặc sấy nhẹ cho khô.

Tinh dầu chứa perillaldehyd (4 isopropenyl 1-cyclohexen 7-al), limonen, a-pinen và dihydrocumin. Hạt có dầu béo gồm acid oleic, linoleic và linolenic; acid amin: arginin, histidin, leucin, lysin, valin.

Lá và hạt tía tô đều được dùng trong ngành ẩm thực của các nước Ấn, Hoa, Hàn và Nhật.

Tại Việt Nam lá tía tô dùng ăn sống cũng như nấu chín ví dụ như trong món canh cà bung. Lá tía tô còn được dùng cuốn chả nướng tương tự như chả lá lốt hay chả xương xông.
Trong y học cổ truyền Trung Quốc, Tía tô (紫蘇) được dùng như một vị thuốc được dùng để tạo hưng phấn, trị cảm, nhức mỏi, ho suyễn. Hạt có chứa tinh dầu có tính nhanh khô (can tính), giúp bảo quản và khử trùng thức ăn.


</doc>
<doc id="123314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123314" title="Lư Đình Tuấn">
Lư Đình Tuấn

Lư Đình Tuấn (sinh 17 tháng 8 năm 1968 tại Hà Nội) là một cựu cầu thủ và là huấn luyện viên bóng đá Việt Nam. Ông đã từng cùng Việt Nam tham dự các giải bóng đá khu vực Đông Nam Á.

Lư Đình Tuấn là con của cựu cầu thủ Thể Công Lư Đình Phán. Ông vào Thành phố Hồ Chí Minh cùng gia đình sau năm 1975 và là cầu thủ bóng đá của đội Cảng Sài Gòn. Ông đoạt chức vô địch quốc gia mùa bóng 1993-1994 và 1997, cùng Cúp quốc gia mùa bóng 92. Cùng với đội tuyển Việt Nam, Lư Đình Tuấn tham dự SEA Games 91, 93 và 95 (đoạt huy chương bạc), và vòng loại World Cup 1994. Ông có biệt danh là Tuấn "nhím" hay Maradona Việt Nam do thể hình nhỏ bé nhưng ký thuật khéo léo của mình.

Sau khi giã từ sự nghiệp cầu thủ (phần lớn nguyên nhân do chấn thương dai dẳng), Lư Đình Tuấn chuyển qua huấn luyện đội trẻ của Cảng Sài Gòn. Mùa bóng 2007, Lư Đình Tuấn chính thúc trở thành huấn luyện viên trường của đội Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn, sau khi huấn luyện viên Đặng Trần Chỉnh và Võ Hoàng Bửu phải nghỉ do bệnh. Dẫn dắt đội bóng được 2 năm và đội TP.HCM rớt hạng V-League 2009 khiến ông không còn được tin dùng và sau đó ông đến Cần Thơ dẫn dắt đội Cần Thơ thi đầu ở giải hạng nhất vào tháng 9 năm 2009. Tháng 7 năm 2010 nhận lời mời của GĐĐH Nguyễn Chí Kiên ông trở lại dẫn dắt đội TP.HCM và giúp đội trụ hạng ở giải hạng nhất 2010 và sau đó bị đội Cần Thơ khởi kiện vì vi phạm hợp đồng.

Tháng 10/2010 Lư Đình Tuấn được mời làm huấn luyện viên trưởng của đội Sài Gòn Xuân Thành.

Mùa giải 2011 Sài Gòn Xuân Thành đá giải hạng nhất thi đấu tốt và lên hạng trước 5 vòng đấu và chính thức lên hạng từ mùa giải 2011 - 2012 nhưng với chuỗi 3 trân thua liên tiếp và bị sa thải ngày 3/4/2012. Tháng 6 năm 2012 ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên đội U22 Việt Nam tham dự vòng loại U22 châu Á

Mùa giải 2015/2016,đội bóng TPHCM của HLV Lư Đình Tuấn thi đấu tốt,vô dịch giải hạng nhất QG trước 3 vòng đấu, đồng thời chính thức thăng hạng V-League 2017


</doc>
<doc id="123317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123317" title="Bạc hà Âu">
Bạc hà Âu

Bạc hà Âu, (danh pháp khoa học: Mentha × piperita) là một loại cây thuộc họ Lamiaceae, được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.. Đây là một loại cây thân thảo sống lâu năm, toàn cây có mùi thơm hắc vì có chứa tinh dầu menthol. Theo các công trình nghiên cứu của Brike và Camus thì Bạc hà âu là một loại cây lai tự nhiên giữa "Mentha aquatica" và "Mentha spicata" ở thể lại ba vì một trong bố mẹ cũng là dạng lại giữa hai loại "Mentha silvestris", "Mentha longifolia" và loài "Mentha rotundifolia". Cây này thường mọc hoang trong tự nhiên với các loài cây bố mẹ của chúng ở Trung và Nam châu Âu. Chúng lan tỏa và sinh sản vô tính bằng rễ do nó không sinh sản hữu tính bằng hạt.

Cây cỏ sống nhiều năm, thường lụi vào mùa đông. Thân vuông, mọc đứng hay mọc bò, cao 30– 50 cm, có khi lên đến 1m, có rễ mọc ra từ các đốt. Lá mọc đối, hình trứng, mép khía răng, dài 4–9 cm và rộng 1,5–4 cm, xanh đậm có lông cả hai mặt. Hoa nhỏ màu trắng hay tím hồng, tụ tập ở kẽ lá, tràng hình môi. Toàn cây có tinh dầu mùi thơm. Loài "Mentha piperita" và một số giống khác thuộc loài "Mentha arvensis" được nhập trồng ở Việt Nam.

Toàn cây chứa tinh dầu trong có L-menthol 65 – 85%, menthyl acetat, L-menthon, L- a-pinen, L- limonen.
Bạc hà âu có ứng dụng tương tự bạc hà, có chứa nhiều chất menthol và thường được làm chất tạo gia vị trong trà bạc hà, kem, kẹo, kẹo cao su và kem đánh răng. Dầu bạc hà cũng được trộn vào xà phòng tắm, dầu gội đầu.

Tinh dầu bạc hà được dùng chữa chứng đau nửa đầu, điều trị sốt, và các bệnh về da.

Các loài Bạc hà được xem là thảo dược xưa nhất thế giới, với những bằng chứng khảo cổ cho thấy nó đã được sử dụng làm thuốc khoảng 10.000 năm về trước. Bạc hà kích thích giúp tiêu hóa làm cho ăn dễ tiêu, chữa đau bụng đi ngoài, sát trùng mạnh, chữa cảm sốt, nhức đầu, ngạt mũi. Dưới đây là một số bài thuốc tiêu biểu:



</doc>
<doc id="123318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123318" title="Phạm Văn Rạng">
Phạm Văn Rạng

Phạm Văn Rạng (1934-2008) là cựu cầu thủ người Việt Nam, nổi danh với vị trí thủ môn. Ông từng là tuyển thủ của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa, cùng đội tuyển đoạt Huy chương vàng môn bóng đá tại SEAP Games lần I (1959) tại Thái Lan.

Ông sinh ngày 8 tháng 1 năm 1934 tại Mỹ Tho, Tiền Giang. Ông thường chơi ở vị trí thủ môn. Ông được đánh giá là một trong những thủ môn xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá Việt Nam. Thời còn thi đấu, cái tên Phạm Văn Rạng đã lan rộng ra khắp châu Á. Báo chí nước ngoài từng ca ngợi và tôn vinh ông là "Đệ nhất thủ môn Á châu" cùng với biệt danh "Lưỡng thủ vạn năng".

Ông bắt đầu sự nghiệp năm 17 tuổi trong màu áo đội Ngôi sao Bà Chiểu. Hai năm sau, ông được chọn làm thủ môn cho đội tuyển Thanh Niên. Năm 1953, ở tuổi 19 ông được tuyển vào đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng Hòa. Cùng với đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng Hòa ông đoạt Huy chương vàng môn bóng đá tại SEAP Games lần I (1959) tại Thái Lan. Đây cũng là lần duy nhất đến nay đội tuyển Việt Nam đạt được HCV môn bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á.

Năm 1964, ông chia tay đội tuyển miền Nam Việt, sau 12 năm trấn giữ khung thành. Nhưng, năm 1966, ở 31 tuổi, ông vẫn được mời vào đội tuyển Ngôi sao châu Á thi đấu với CLB Chelsea của Anh. Trận đấu kết thúc với chiến thắng 2-1 dành cho đội tuyển Ngôi sao châu Á. Các báo Malaysia và khu vực đã cùng bình luận rằng: người có công lớn nhất cho chiến thắng của đội tuyển châu Á chính là tay thủ môn đến từ Việt Nam có tên Phạm Văn Rạng.

Sau trận thắng để đời ấy, ông chính thức nói lời chia tay với bóng đá để mưu sinh với nghiệp công chức quan thuế (hải quan ngày nay) ở các tỉnh miền Đông và miền Tây Nam bộ cho đến năm 1975.

Ông có một cuộc sống cơ cực từ sau 1975. Có những lúc ông từng là bảo vệ về đêm cho doanh nghiệp nước ngoài, nhờ vào khả năng nói được tiếng Pháp. Vào những năm cuối đời, ông được các cựu tuyển thủ vang bóng một thời như Phạm Huỳnh Tam Lang, Dương Văn Thà, Võ Thành Sơn, Tư Lê, Hồ Thanh Cang...cùng nhiều người hâm mộ đã giúp xây dựng cho một ngôi nhà cấp 4 tại sân bóng Thuận Kiều, quận 12, TP HCM.

Ông qua đời ngày 7 tháng 11 năm 2008 sau cơn đột quỵ.




</doc>
<doc id="123320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123320" title="VTV9">
VTV9

VTV9 là một Kênh truyền hình quốc gia nằm trong hệ thống 9 kênh truyền hình quảng bá của Đài Truyền hình Việt Nam. Đây là Kênh Truyền hình tổng hợp hướng tới khán giả Nam Bộ với nội dung bao gồm các chương trình tin tức, chuyên mục, thể thao, giải trí được xây dựng dựa trên chất liệu và thị hiếu khán giả tại miền Nam. Hiện nay, VTV9 được phát sóng 24h.

VTV9 được phát sóng quảng bá miễn phí trên vệ tinh Vinasat-1 (băng tần của K+), hạ tầng truyền hình tương tự mặt đất tại khu vực Nam Bộ, truyền hình số mặt đất (DVB-T2) tại những nơi VTV phủ sóng số mặt đất, internet (VTVgo). Trên các dịch vụ truyền hình trả tiền khác, VTV9 được phát sóng khóa mã.

Từ ngày 28/08/2015, VTV9 bắt đầu được phát sóng với định dạng hình ảnh độ nét cao (HD) trên Truyền hình cáp Việt Nam - VTVcab. Cho đến nay, kênh VTV9 HD đã được phát ở nhiều hạ tầng và nhà cung cấp khác: truyền hình số mặt đất (DVB-T2), Truyền hình cáp SCTV, Hanoicab.

Tổng khống chế VTV9, Phòng Thư ký - Biên tập, VTV9 (thuộc Ban Thư ký biên tập - Đài Truyền hình Việt Nam) được đặt tại Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Tp. Hồ Chí Minh. Tín hiệu từ đây được truyền tới Hà Nội và từ Hà Nội phát sóng trên các hạ tầng truyền dẫn khác nhau đến khán giả truyền hình cả nước.




</doc>
<doc id="123322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123322" title="Christian Dior">
Christian Dior

Christian Dior (21 tháng 1 năm 1905 – 23 tháng 10 năm 1957) là một nhà thiết kế thời trang có ảnh hưởng của Pháp. Ông được sinh ra tại Granville, Manche, Normandy. Các cửa hàng thời trang của Dior có mặt khắp nơi: Paris, Luân Đôn, Milano, Tokyo, Thượng Hải, Hồng Kông, New York, Boston, Los Angeles, Honolulu, Las Vegas, San Francisco, Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Sydney, Melbourne...

Dior là con thứ của ông Maurice Dior, một người sản xuất phân bón và hóa chất và mẹ ông là bà Madeleine Martin. Dior có một người anh trai, Raymond, có cô con gái là một người người có cảm tình với Đức Quốc xã. Em gái của họ là một thành viên của Kháng chiến Pháp.

Theo ước nguyện của bố mẹ, Dior theo học Trường Khoa học chính trị École des Sciences Politiques từ năm 1920 đến 1925. Gia đình mong Dior trở thành một nhà ngoại giao nhưng Dior lại muốn làm nghệ thuật. Sau khi tốt nghiệp, ông nhận được tiền từ cha mình và đã mở một phòng trưng bày nghệ thuật nhỏ, nơi ông bán các tác phẩm nghệ thuật như tương tự của Pablo Picasso và Marc Jacobs. Sau khi gia đình lâm vào cảnh khốn đốn tài chính do làm ăn thất bát, ông phải đóng phòng trưng bày. Thập niên 1930, Dior kiếm sống bằng cách làm các bức phác họa cho các nhà sản xuất thời trang cao cấp. Năm 1938, ông đã làm việc với Robert Piguet và sau đó tham gia nhà sản xuất thời trang Lucien Lelong, nơi ông và Pierre Balmain là những nhà thời trang hàng đầu. Năm 1945, ông làm riêng, được sự hậu thuẫn của Marcel Boussac, the cotton-fabric magnate. Nhà xưởng sản xuất thời trang của Dior mở cửa tháng 12 năm 1946, và tháng 2 năm sau ông đã trình làng bộ sưu tập đầu tiên của mình, gọi là Corolle. Bộ này nổi tiếng hơn với tên gọi New Look.

Dior qua đời trong khi đang đi nghỉ tại Montecatini, Ý vào ngày 23, tháng 10 năm 1957. Một số báo cáo nói rằng ông chết vì đau tim sau khi nghẹt thở do hóc xương cá. Tạp chí Time nói rằng ông chết vì một cơn đau tim sau khi chơi bài. Tuy nhiên, người quen của ông tại Paris và Alexis von Rosenberg, Baron de Rédé ghi trong hồi ký của mình là nhà thiết kế này chết sau một cuộc sinh hoạt tình dục. Một số người còn chi rằng ông chết vì động kinh. Cho đến bây giờ vẫn không ai biết nguyên nhân cái chết của ông.

Một loại nước hoa mang tên Christian Dior được sử dụng trong cuốn tiểu thuyết của Murakami Haruki "Biên niên sử chim vặn dây cót" như là một biểu tượng có ảnh hưởng đặt tại các điểm quan trọng trong cốt truyện.



</doc>
<doc id="123325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123325" title="Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Đức">
Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Đức

Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Đức bao gồm các cầu thủ bóng đá nữ do huấn luyện viên quốc gia lựa chọn. Đội đại diện cho Hiệp hội bóng đá Đức trên bình diện quốc tế trong các trận thi đấu giao hữu quốc tế cũng như trong Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu của UEFA, Giải vô địch bóng đá nữ thế giới của FIFA và Thế vận hội Mùa hè.

Đội bóng đá nữ quốc gia Đức là một trong các đội tuyển bóng đá nữ quốc gia có nhiều thành tích nhất trên thế giới. Đội đã hai lần vô địch bóng đá nữ thế giới và 8 lần đoạt vô địch châu Âu. Đội đã liên tục đoạt giải vô địch bóng đá nữ châu Âu trong 6 lần tổ chức gần đây nhất. Nước Đức vì thế là quốc gia đầu tiên và duy nhất cho đến nay từng vô địch bóng đá thế giới và châu lục ở cả nam lẫn nữ. Đức cũng giành huy chương vàng bóng đá nữ Thế vận hội Mùa hè vào năm 2016. Birgit Prinz là nữ cầu thủ giữ kỷ lục thi đấu trong đội tuyển quốc gia và đồng thời cũng là người có số bàn thắng nhiều nhất trong lịch sử đội tuyển.

Dù từng bị kì thị và bị cấm tại Đức (DFB cấm mọi hoạt động của bóng đá nữ cho tới năm 1970), tuy nhiên đội tuyển dần nhận được sự chú ý của người hâm mộ kể từ chức vô địch World Cup 2003 và được chọn là Đội tuyển thể thao Đức của năm 2003. Cựu cầu thủ Steffi Jones là huấn luyện viên trưởng của đội từ năm 2016, thay thế cho Silvia Neid, người đã dẫn dắt đội từ năm 2005. Đội hiện đang xếp thứ hai trên Bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA.

Trong đại hội năm 1955 Liên đoàn bóng đá Đức (DFB) đã quyết định cấm thi đấu bóng đá nữ với lý do "...hình thức thi đấu thể thao này về bản chất không phù hợp cho phụ nữ", "...có hại cho tinh thần lẫn thể xác", và "...việc phơi bày cơ thể sẽ làm tổn thương đến đức hạnh...". Mãi đến đại hội liên đoàn vào ngày 30 tháng 10 năm 1970 tại Lübeck-Travemünde việc cấm đoán này mới được bãi bỏ. Ngoài ra, đại hội cũng quyết định khuyến khích bóng đá nữ. Trong khi các liên đoàn bóng đá quốc gia khác đã thành lập đội tuyển nữ quốc gia trong những năm của thập niên 1970, liên đoàn bóng đá Đức cả một thời gian dài đã không hề đả động đến việc này. Năm 1980, khi tháp tùng đội tuyển nam thiếu niên B của Eintracht Frankfurt thi đấu tại Đài Loan, thành viên của giới lãnh đạo DFB là Horst R. Schmidt đã nhận được giấy mời tham dự giải vô địch thế giới bóng đá nữ không chính thức. Schmidt lặng lẽ nhận giấy mời mà không hề nói rằng vào thời điểm đấy Liên đoàn bóng đá Đức vẫn chưa có một đội tuyển bóng đá nữ quốc gia. Để không mất mặt, Liên đoàn bóng đá Đức đã gửi đội bóng đá nữ đương kim vô địch quốc gia vào thời điểm đấy là SSG 09 Bergisch Gladbach sang châu Á tham dự, là đội đã đoạt chức vô địch giải này. Sau đấy DFB đã thành lập đội bóng đá nữ quốc gia vào năm 1982. Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Đức Hermann Neuberger giao nhiệm vụ xây dựng đội tuyển cho Gero Bisanz, vào thời điểm đấy là người đào tạo huấn luyện viên tại trường Đại học Thể thao Köln.

Trận thi đấu giao hữu đầu tiên được tổ chức vào ngày 10 tháng 11 năm 1982, đối thủ theo truyền thống là Thụy Sĩ, cũng là đối thủ của đội bóng đá nam trong trận thi đấu giao hữu đầu tiên. Đội tuyển bóng đá nữ Đức bao gồm chủ yếu là các nữ cầu thủ của SSG 09 Bergisch Gladbach. Bàn thắng đầu tiên do Doris Kresimon ghi vào phút thứ 25. Nữ cầu thủ Silvia Neid, lúc đấy mới 18 tuổi, được thay vào trong hiệp hai và đã ghi thêm 2 bàn thắng, góp phần mang lại chiến thắng 5:1 cho đội nữ Đức. Neid trở thành trợ lý huấn luyện viên đội tuyển từ năm 1996 và từ 2005 là huấn luyện viên trưởng của Đội bóng đá nữ quốc gia Đức.

Nước Đức không tham dự Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu đầu tiên. Bisanz mong muốn rút ngắn khoảng cách so với các đội bóng Bắc Âu và Ý bằng các luyện tập cơ bản và đào tạo mầm non. Từ năm 1985 ông đã trẻ hóa đội tuyển, việc mà ban đầu đã làm cho đội thất bại tại vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1987.

Năm 1989 là năm mang lại các thành quả đầu tiên cho đội tuyển. Đội lần đầu tiên đã vượt qua được vòng loại vào thi đấu Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu. Giải năm 1989 được tổ chức ngay tại Đức. Trận bán kết gặp đội tuyển Ý là trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội bóng đá nữ quốc gia được truyền hình trực tiếp. Người hùng của trận đấu này là thủ môn Marion Isbert, phá được 3 quả luân lưu 11m và tự sút thành công một quả 11m. Trong trận chung kết Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1989 giữa đội bóng nữ Đức và Na Uy diễn ra vào ngày 2 tháng 7 năm 1989 tại Osnabrück trước 23.000 khán giả, đội bóng của DFB đã chiến thắng với tỷ số 4:1, đánh dấu bước đột phá cho nền bóng đá nữ của Đức. Silvia Neid đóng vai trò đạo diễn khu trung tuyến, ngôi sao Doris Fitschen nổi bật ở hàng hậu vệ và Heidi Mohr thuộc vào trong số những tiền đạo xuất sắc nhất trên thế giới tại thời điểm đấy.

Đội bóng bảo vệ thành công danh hiệu này 2 năm sau đấy. Đội chiến thắng tất cả 11 trận trong vòng loại. Gặp lại Ý trong trận bán kết, lần này đội đã chiến thắng rất cách biệt với tỷ số 3:0 để vào chung kết gặp Na Uy tại thành phố Đan Mạch Aalborg. Hai bàn thắng của Heidi Mohr và Silvia Neid trong hiệp phụ đầu tiên đã mang về chiến thắng cho đội bóng Đức với tỉ số chung cuộc là 3:1.

Tháng 11 cùng năm Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Đức đã đến Cộng hòa Nhân dân Trung hoa tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới được tổ chức lần đầu tiên. Tuy chiến thắng các đội bóng nữ của Ý, Đài Loan, Nigeria, Đan Mạch nhưng đội bóng đã thất bại trong trận gặp Hoa Kỳ cũng như trong trận tranh hạng ba với đội bóng của Thụy Điển.

Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1993 là giải đấu mang lại nhiều thất vọng. Đội đã thất bại trước đội Ý trong trận bán kết ở loạt đá luân lưu và cũng thất bại trong trận tranh hạng ba khi gặp đội Đan Mạch. Bisanz đã đưa Steffi Jones, Maren Meinert, Birgit Prinz và Silke Rottenberg là các nữ cầu thủ trẻ nhiều tài năng vào đội hình, tạo nền tảng cho các thành công sau này.

Năm 1995 đội lại vào vòng chung kết của Giải bóng đá vô địch châu Âu, thắng trong tất cả các trận thi đấu ở vòng loại và mãi cho đến trận bán kết gặp đội tuyển Anh đội vẫn chưa thua một bàn. Trận chung kết diễn ra vào ngày 26 tháng 3 năm 1995 trên Sân vận động Fritz Walter tại thành phố Kaiserslautern. Đội tuyển Đức đã chiến thắng đội tuyển Thụy Điển với kết quả sít sao 3:2.

Giải vô địch thế giới lần thứ hai được tổ chức vào mùa hè 1995 tại Thụy Điển. Tuy vào được trận chung kết nhưng ước mơ vô địch thế giới đã không thành khi thua đội tuyển Na Uy với tỉ số 2:0. Một năm sau tại Atlanta, bóng đá nữ lần đầu tiên được tổ chức thi đấu trong Thế vận hội Mùa hè. Bettina Wiegmann ghi bàn thắng đầu tiên tại Thế vận hội trong trận khai mạc gặp Nhật. Thế nhưng đội tuyển Đức không qua được vòng đầu. Gero Bisanz xin từ chức sau giải này. Dưới sự lèo lái của ông, đội Đức đã trở thành một trong những đội tuyển nữ mạnh nhất. Tina Theune-Meyer, từ 1983 là phụ tá huấn luyện viên, trở thành người kế nhiệm. Theune-Meyer trẻ hóa đội ngũ, còn Silvia Neid chấm dứt sự nghiệp thi đấu bóng đá, các cầu thủ trẻ như Ariane Hingst, Kerstin Stegemann hay Sandra Smisek bắt đầu nổi tiếng.

Thử thách đầu tiên cho đội bóng trẻ là Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1997 tại Na Uy. Nhờ chiến thắng 2:0 trong trận gặp đội nữ Đan Mạch, đội đã lọt vào bán kết và tại đây, thắng tiếp đội tuyển Thụy Điển với tỉ số 1:0. Trong trận chung kết, đội bóng của huấn luyện viên Theune-Meyer lại gặp đội bóng nữ Ý. Nhờ vào các bàn thắng của Sandra Minnert và Birgit Prinz, đội tuyển nữ của Đức đã đoạt giải vô địch châu Âu lần thứ tư.

Đội tuyển bóng đá nữ của Đức chỉ qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá nữ thế giới lần thứ ba tại Hoa Kỳ một cách rất chật vật. Ngay trận đầu tiên đội đã hòa đội tuyển Ý một cách không may mắn. Sau đấy là chiến thắng đội tuyển México với tỉ số 6:0. Trong trận thi đấu cuối cùng của bảng, đội đã hòa Brasil với tỉ số 3:3. Bàn gỡ hòa của Brasil được ghi vào phút cuối cùng của trận đấu, đội tuyển Đức vì thế đánh mất vị trí đầu bảng, phải gặp đội chủ nhà trong trận tứ kết. Trong trận tứ kết mặc dù hai lần dẫn trước nhưng đội đã đánh mất tinh thần và cuối cùng đã thua với tỉ số 2:3.

Liên đoàn bóng đá Đức kỷ niệm 100 năm ngày thành lập trong năm kế tiếp sau đó. Để chuẩn bị cho Thế vận hội mùa hè 2000 Liên đoàn đã tổ chức cuộc thi đấu với các đội tuyển quốc gia của Hoa Kỳ, Na Uy và Trung Quốc. Đội tuyển Đức đã về chót sau khi thua cả ba trận. Tuy vậy, đội đã thi đấu tốt hơn trong Thế vận hội mùa hè. Đội bị loại trong trận bán kết do bàn đá vào lưới nhà của Tina Wunderlich. Đội đoạt huy chương đồng sau khi chiến thắng đội Brasil với tỉ số 2:0 trong trận tranh hạng ba. Đây là huy chương Thế vận hội đầu tiên cho Liên đoàn bóng đá Đức.

Năm 2001 đội bóng nữ Đức tiếp tục vượt qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá châu Âu 2001. Sau chiến thắng 1:0 trong trận bán kết gặp Na Uy, đội bóng Đức lại gặp đội tuyển Thụy Điển trong trận chung kết trên Sân vận động Donau tại Ulm. Claudia Müller đã ghi bàn thắng vàng ở phút thứ 98, mang lại chiến thắng lần thứ 5 cho đội tuyển.

Đội tuyển của Theune-Meyer vượt qua được vòng loại của Giải vô địch bóng đá nữ thế giới năm 2003 được tổ chức ở Hoa Kỳ mà không để mất một điểm nào. Sau vòng đấu bảng với các chiến thắng cách biệt, đội tuyển Đức đã chiến thắng đội tuyển Nga trong trận tứ kết với tỉ số 7:1. Gặp đội chủ nhà Hoa Kỳ trong trận bán kết, đội tuyển Đức đã chiến thắng với tỉ số 3:0 nhờ vào các bàn thắng của Maren Meinert và Birgit Prinz trong những phút thi đấu cuối cùng. Trận này được nhiều chuyên gia cho là trận thi đấu bóng đá nữ hay nhất từ trước đến nay.. Đội tuyển gặp Thụy Điển trong trận chung kết. Thụy Điển mở tỉ số trước ở phút thứ 41 do lỗi của hàng hậu vệ Đức. Ngay sau khi bắt đầu hiệp 2, Maren Meinert đã gỡ hòa cho đội tuyển Đức. Nia Künzer đội đầu ghi bàn trong hiệp phụ và Đức đoạt chức vô địch thế giới nhờ vào quy định bàn thắng vàng. Liên đoàn bóng đá Đức là liên đoàn đầu tiên và cho đến nay là liên đoàn duy nhất đã đoạt giải vô địch bóng đá thế giới ở cả nam lẫn nữ. Chiến thắng này là một bước đột phá cho nền bóng đá nữ ở Đức. Hàng ngàn người hâm mộ đã nhiệt liệt đón chào khi đội tuyển vô địch thế giới về đến quê hương.

Trận thi đấu đầu tiên sau giải vô địch thế giới là trận thắng Bồ Đào Nha trong vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 2005. Tỉ số 13:0 là một trong những chiến thắng cao nhất của một đội tuyển thuộc Liên đoàn bóng đá Đức. Trong năm kế tiếp đội đến Athens tham dự Thế vận hội Mùa hè 2004. Trận đầu tiên gặp Trung Quốc đã mang lại chiến thắng 8:0. Birgit Prinz ghi 4 bàn thắng trong trận này. Trận tứ kết gặp Nigeria là một trận thắng nhọc nhằn. Nhờ vào bàn thắng của Steffi Jones và Conny Pohlers mà đội Đức đã lật ngược được tình thế. Hoa Kỳ đã phục thù cho Giải vô địch thế giới năm trước đấy khi gặp đội tuyển Đức trong trận bán kết. Kristine Lilly mở tỉ số trước cho đội tuyển Hoa Kỳ, tuy Isabell Bachor đã gỡ hòa ngay trong những phút cuối cùng của hiệp 2 nhưng cuối cùng đội Hoa Kỳ đã ghi bàn thắng trong hiệp phụ. Đội tuyển Đức nhận huy chương đồng thứ nhì sau khi chiến thắng đội Thụy Điển trong trận tranh giải hạng ba.

Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 2005 được tổ chức tại Anh. Sau chiến thắng đầu tiên đầy khó nhọc 1:0 trong trận gặp Na Uy, đội tuyển Đức đã chiến thắng các đội Ý và Pháp đầy thuyết phục. Đối thủ của trận bán kết là . Đội bóng Bắc Âu đã bị bất ngờ trước các bàn thắng nhanh chóng của Inka Grings (2 bàn) và Conny Pholers. Sau bàn gỡ của đối phương, Birgit Prinz đã ghi bàn mang lại quyết định cho trận đấu. Na Uy là đối thủ trong trận chung kết. Đội tuyển Đức dẫn trước với hai bàn thắng của Inka Grings và Renate Lingor. Dany Mellgren rút ngắn khoảng cách tỉ số ngay trước khi nghỉ giữa trận. Birgit Prinz đã ghi bàn thắng quyết định cho đội tuyển Đức. Sau giải vô địch này Tina Theune-Meyer đã giao lại chức vụ huấn luyện viên cho người phụ tá là Silvia Neid.

Với Silvia Neid là huấn luyện viên trưởng, đội tuyển Đức lần đầu tiên đoạt Cúp Algarve năm 2006. Đội tuyển một lần nữa được trẻ hóa, các nữ cầu thủ mới như Annike Krahn hay Célia Okoyino da Mbabi trở thành những cầu thủ đá chính mặc dù vẫn còn trong độ tuổi rất trẻ. Đội bóng của Silvia đã thắng tất cả tám trận trong vòng loại của Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2007 được tổ chức tại Trung Quốc. Lần đầu tiên, đội tuyển Đức đã nhận được một khoản tiền thưởng từ Liên đoàn bóng đá Đức khi qua được vòng loại của một giải vô địch lớn. Đội tuyển đã nhận được tổng cộng 200.000 Euro.
Năm 2007 khởi đầu không mấy may mắn cho đội tuyển Đức. Giải đấu 4 đội tuyển quốc gia tại Trung Quốc chỉ mang lại 3 trận hòa trước Trung Quốc, và Hoa Kỳ. Tại Cúp Algarve vào tháng 3 đội chỉ có một trận thắng duy nhất trong trận gặp Đan Mạch nhưng lại thua 3 trận khi gặp các đội tuyển của Na Uy, Pháp và Ý, đứng hạng thứ 8. Đội tuy đã thi đấu áp đảo trong tất cả các trận nhưng lại bỏ lỡ cơ hội ghi bàn thắng rất nhiều lần. Vì kết quả của cúp này mà vào tháng 3 năm 2007 đội tuyển Đức đã phải nhường vị trí dẫn đầu trong danh sách xếp hạng của FIFA lại cho Hoa Kỳ sau hơn 3 năm đứng đầu bảng.

Cùng với các trận thi đấu vòng loại của Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 2009, đội đã có thể tiếp tục kết nối với các thành tích trước đây: thắng với tỉ số 5:1. Trận thi đấu gặp Thụy Sĩ trong vòng loại Giải vô địch châu Âu cũng là dịp kỷ niệm 25 năm ngày thành lập đội bóng nữ, chiến thắng 7:0 trong trận này cũng là chiến thắng lần thứ 200 trong các trận thi đấu quốc tế.

Tại vòng bảng Giải vô địch bóng đá thế giới 2007, đội tuyển gặp các đội bóng của Argentina, Anh và Nhật. Nhờ chiến thắng đội Argentina (11:0, chiến thắng đậm nhất từ trước đến nay trong lịch sử Giải vô địch bóng đá thế giới) và đội Nhật (2:0) cũng như hòa đội Anh mà đội tuyển Đức lọt vào vòng tứ kết. Đội Đức thắng trận tứ kết gặp với tỉ số 3:0. Cũng với tỉ số 3:0, đội đã thắng đội tuyển Na Uy trong trận bán kết. Đánh bại đội tuyển Brasil trong trận chung kết ngày 30 tháng 9 năm 2007 tại Thượng Hải (2:0), đội lại một lần nữa đoạt chức vô địch thế giới. Nhờ vào tài năng của thủ môn Nadine Angerer mà đội đạt thêm một kỷ lục mới: không một bàn thua trong suốt một giải vô địch.

Đội tuyển Đức hòa không bàn thắng trong trận mở màn với chính Brasil tại Thế vận hội Mùa hè 2008. Họ sau đó đánh bại Nigeria và Triều Tiên để lọt vào tứ kết, nơi họ đánh bại Thụy Điển 2-0 trong hiệp phụ. Ở bán kết, Đức gặp lại Brasil. Mặc dù Birgit Prinz ghi bàn ở ngay phút thứ 10, Đức vẫn thua chung cuộc 1-4 sau khi để đối thủ ghi liền ba bàn trong hiệp hai. Họ đánh bại Nhật 2-0 trong trận tranh huy chương đồng nhờ cú đúp của Fatmire Bajramaj. Lần thứ ba liên tiếp thất bại tại Olympic bị coi là sự thất vọng lớn dành cho các cầu thủ và giới truyền thông Đức.

Đức vượt qua vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 2009 tổ chức tại Phần Lan với thành tích toàn thắng và ghi 34 bàn. Họ vượt qua Na Uy, Pháp và Iceland ở vòng bảng và thắng Ý 2-1 tại tứ kết. Tại bán kết, sau khi bị Na Uy dẫn trước trong hiệp một, Đức lội ngược dòng để giành chiến thắng 3-1. Vào ngày 10 tháng 9 năm 2009, họ đánh bại đội tuyển Anh 6-2 ở trận chung kết để lên ngôi vô địch lần thứ 7. Inka Grings tiếp tục giành giải vua phá lưới giống như vòng chung kết 2005, còn Đức nối dài chuỗi trận toàn thắng tại giải châu Âu từ năm 1997 lên con số 19.

Vào năm 2011, Đức là chủ nhà của vòng chung kết Giải vô địch bóng đá nữ thế giới. Đức chiến thắng cả ba trận vòng bảng trước Canada, Pháp và Nigeria. Tại tứ kết đội họ bất ngờ bị đội sau đó lên ngôi vô địch là Nhật Bản vượt qua bằng bàn thắng của Maruyama Karina, kết thúc chuỗi 16 trận bất bại tại World Cup. Cũng vì thất bại này mà Đức không thể có vé dự Thế vận hội Mùa hè 2012 do không nằm trong top 2 đội có thành tích tốt nhất World Cup.

Tại Euro 2013 ở Thụy Điển, người Đức lần thứ 8 giành ngôi vô địch (lần thứ 6 liên tiếp), với chiến thắng 1-0 trong trận chung kết trước Na Uy. Thủ môn Nadine Angerer, người đẩy được 2 quả phạt đền của Na Uy, được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất giải. Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015 chứng kiến Đức trở lại top 4. Trong trận bán kết với Hoa Kỳ, Célia Šašić, vua phá lưới của giải, bỏ lỡ một quả phạt 11m và các bàn thắng sau đó của Carli Lloyd và Kelley O'Hara khiến Đức không thể có mặt tại trận chung kết. Trận tranh giải ba là lần đầu tiên Đức thua trước đội tuyển Anh sau 21 lần đối đầu với bàn thắng duy nhất của trận đấu đến từ quả penalty của Fara Williams trong hiệp phụ.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2016, Đức khởi đầu vòng bảng với chiến thắng dễ dàng 6–1 trước Zimbabwe. Tuy nhiên họ gặp nhiều khó khăn trong hai lượt trận sau đó khi để thua Canada 1–2 và chật vật cầm hòa đội tuyển Úc. Tại vòng tứ kết, bàn thắng duy nhất của đội trưởng Saskia Bartusiak giúp Đức vượt qua Trung Quốc. Họ gặp lại đội tuyển Canada ở trận bán kết và đòi nợ tại vòng bảng thành công với chiến thắng 2–0. Đức giành tấm huy chương vàng bóng đá đầu tiên cho đoàn thể thao Đức (cả nam và nữ) sau khi đánh bại Thụy Điển 2–1 trong trận tranh huy chương vàng. Tiền vệ Melanie Behringer là vua phá lưới của giải với 5 bàn thắng. Cô và hai cầu thủ kỳ cựu khác là Annike Krahn và Saskia Bartusiak cũng nói lời chia tay đội tuyển quốc gia sau giải đấu.

<nowiki>*</nowiki> Thắng penalty được tính là hòa

Đội hình triệu tập cho các trận giao hữu gặp ngày 29 tháng 11 năm 2016.


Cựu đội trưởng Birgit Prinz, người từ giã sự nghiệp sau World Cup 2011, giữ kỷ lục về số trận đấu cho đội tuyển với 214 lần ra sân từ 1994 tới 2011. Cô là một trong 22 cầu thủ nữ của Đức có trên 100 trận quốc tế. Kerstin Stegemann thứ 2 với 191 trận. Bettina Wiegmann, đội trưởng tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003, đứng thứ tư với 154 trận. Prinz vượt qua kỷ lục mà Wiegmann từng giữ vào tháng 11 năm 2006. Wiegmann là đội trưởng danh dự duy nhất của đội tuyển bóng đá nữ Đức. Nadine Angerer là thủ môn ra sân nhiều nhất với 146 trận.

Cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho đội tuyển cũng là Prinz. Cô ghi bàn thắng đầu tiên vào tháng 7 năm 1994 trong trận gặp Canada và kết thúc sự nghiệp với 128 bàn (trung bình 0,6 bàn/trận). Heidi Mohr, cầu thủ ghi bàn nhiều thứ hai, là người có hiệu suất ghi bàn tốt nhất với 83 bàn sau 104 trận (trung bình 0,80 bàn/trận). Hai cầu thủ giữ kỷ lục ghi nhiều bàn thắng nhất trong 1 trận: Conny Pohlers ghi 5 bàn vào tháng 10 năm 2001 trận gặp Bồ Đào Nha. Cũng trước Bồ Đào Nha, Inka Grings năm lần điền tên lên bảng tỉ số vào tháng 2 năm 2004.

Trận thắng cách biệt nhất của Đức là chiến thắng 17-0 trước trong khuôn khổ vòng loại Euro vào tháng 11 năm 2011. Trận thua cách biệt nhất là thảm bại 0-6 trước trong một trận giao hữu vào tháng 3 năm 1996.

Thông thường các nữ cầu thủ mang áo trắng, quần đen và tất trắng. Màu trắng đen là màu truyền thống của nước Phổ. Áo trắng có mang vạch của adidas trên vai.

Từ khi đoạt Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2007 các nữ tuyển thủ quốc gia Đức mang hai ngôi sao trên áo. Trước đấy đội mang 3 ngôi sao tượng trưng cho 3 lần vô địch thế giới của Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Adidas là doanh nghiệp trang bị cho đội tuyển.

Cũng như đội tuyển nam, đội tuyển nữ của Đức không có sân thi đấu cố định. Các trận thi đấu trên sân nhà được luân phiên tổ chức tại nhiều sân vận động khác nhau. Cho đến thời điểm tháng 11 năm 2015 đội tuyển nữ của Đức đã thi đấu tại 89 thành phố Đức. Phần lớn các trận thi đấu được tổ chức tại Osnabrück (7 lần), Ulm (5 lần) và Duisburg (4). Trận sân nhà đầu tiên tại một thành phố ở Đông Đức cũ diễn ra tại Aue tháng 5 năm 1991.

Trong những năm của thập niên 1980 và 1990 các trận thi đấu trên sân nhà thường được tổ chức tại các thành phố nhỏ, không có câu lạc bộ bóng đá thuộc các hạng cao. Vì thế mà Helmstedt, Warendorf hay Spremberg đã từng là nơi thi đấu của đội tuyển. Nhờ vào thành tích của đội tuyển mà lượng khán giả ngày càng đông. Khi trên 10.000 khán giả bắt đầu trở thành thường lệ, các sân vận động lớn hơn trở nên cần thiết. Ngày nay đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Đức thường thi đấu trên các sân vận động có sức chứa từ 10.000 đến 25.000 khán giả.

Ngược lại, đội thường ít khi thi đấu tại các đô thị lớn. Cho đến nay đội chỉ thi đấu tại Berlin, Frankfurt am Main, Hamburg (2 lần), München và Essen (1 lần). Các thành phố lớn khác như Bremen, Dortmund, Köln, Leipzig, Nürnberg và Stuttgart chưa từng là nơi thi đấu của đội tuyển.

Faro là nơi đội tuyển thi đấu nhiều nhất ngoài nước Đức. Đội tuyển Đức đã thi đấu tổng cộng 15 lần tại đây. Việc này có nguyên nhân là do đội tuyển của DFB tham dự Cúp Algarve được tổ chức hằng năm tại đây.




</doc>
<doc id="123327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123327" title="Valentino">
Valentino

Valentino Garavani(sinh ngày 11 tháng 5 năm 1932 tại Voghera, Ý) thường hay gọi Valentino - là đại diện sáng giá nhất của nền haute couture Ý (thời trang cao cấp), người đã tạo nên thương hiệu nổi tiếng cùng tên Valentino. Sau những năm học tập về tiếng Pháp và thời trang của Milano, năm 17 tuổi ông chuyển sang sống tại Paris để tham gia một khoá học tại Chambre Syndicale de la Couture của Paris.

Năm 19 tuổi, ông làm thuê cho nhà may của Jean Dessès. Sau khoảng năm năm làm việc tại đó, Valentino chuyển sang làm việc cho Guy Laroche với chức vụ phụ tá tạo mẫu thời trang.

Từ đó đến nay, nhà may Valentino không ngừng phát triển và trở thành haute couture ăn khách nhất cho các phụ nữ giàu có và nổi tiếng thế giới. Ông là người may áo cưới cho Jacqueline Kennedy khi bà cưới người chồng thứ hai - nhà tỉ phú dầu lửa Aristotle Onassis - và lập tức có 38 phụ nữ khác đặt ngay cùng kiểu áo cưới này, một hiện tượng hiếm có trong haute couture.

Năm 1969, Valentino mở cửa hàng bán đồ may sẵn đầu tiên của ông tại Paris; năm 1972, chi nhánh sản xuất trang phục nam giới; và năm 1973, sản xuất đồ trang trí nhà cửa. Kính râm, đồ da, đồ trang sức... của Valentino cũng rất nổi tiếng thế giới. Ông còn sản xuất nước hoa và tạo mẫu cho loại ôtô mang tên Alfa Romeo. Bên cạnh những cuộc trình diễn thời trang haute couture tại Roma, kể từ năm 1975, Valentino cũng bắt đầu cho trình diễn những bộ sưu tập đồ may sẵn.

Trang phục của Valentino gợi lại các mốt của Hollywood thời kỳ thập niên 1950. Mang tính thành thị và vô cùng sang trọng, các mốt của Valentino phản ánh quan niệm sống của ông. Thập niên 1980 có thể gọi là thời kỳ của Valentino, khi những mốt quần áo lịch sự, đài các, lộng lẫy, với chất lượng cao của ông được khách hàng giàu có khắp thế giới ưa chuộng.

Được coi là một trong những nhà tạo mẫu nổi tiếng nhất nước Ý, Valentino còn là đại diện cho hình ảnh của haute couture truyền thống.


</doc>
<doc id="123340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123340" title="A Phi chính truyện">
A Phi chính truyện

A Phi chính truyện (chữ Hán phồn thể: 阿飛正傳; giản thể: 阿飞正传; bính âm: "ā fēi zhèng zhuàn"; tiếng Anh: "Days of Being Wild" hay "The True Story of Ah Fei") là một bộ phim nghệ thuật của Hồng Kông, phát hành năm 1991, đạo diễn Vương Gia Vệ. Đây được xem là một trong những bộ phim kinh điển của Hồng Kông. Phim xếp thứ 3 trong danh sách "100 bộ phim Trung Quốc xuất sắc nhất mọi thời đại" do các nhà phê bình phim Hồng Kông bình chọn năm 2005, xếp thứ 4 trong danh sách "100 bộ phim Trung Quốc xuất sắc nhất mọi thời đại" do các nhà phê bình phim Đài Loan bình chọn năm 2011 và xếp thứ 2 trong danh sách phim yêu thích do khán giả Hồng Kông bình chọn, chỉ sau "Bá vương biệt cơ".

A Phi chính truyện là bộ phim mở đầu cho dòng phim nghệ thuật của Vương Gia Vệ, nối tiếp nội dung của bộ phim này, Vương Gia Vệ đã thực hiện Tâm trạng khi yêu (2000) và 2046 (2004). Giống như hầu hết các bộ phim nghệ thuật của Vương Gia Vệ, "A Phi chính truyện" không có một cốt truyện liền mạch hay các tình tiết gay cấn, mà chủ yếu dựa vào tâm lý nhân vật để thể hiện nội dung của mình.

Phim lấy bối cảnh Hồng Kông và Philippines vào những năm 1960. Yuddy (Húc Tử - Trương Quốc Vinh) là một playboy sành sỏi trong việc tán tỉnh các cô gái. Nạn nhân đầu tiên của anh ta là Tô Lệ Trân (Trương Mạn Ngọc), một cô gái chân chất và khá tin vào tình yêu lý tưởng cũng như một viễn cảnh tốt đẹp với Yuddy, sau đó không thể nào tránh khỏi suy sụp nặng nề khi bị Yuddy bỏ rơi. Người yêu thứ hai của Yuddy là Mimi (Lưu Gia Linh), một vũ công với cá tính hoàn toàn trái ngược với Tô Lệ Trân - thế nhưng dù rất quyết liệt và ra sức đấu tranh cho tình yêu của mình, Mimi cũng không thể giữ được Yuddy - người vẫn mãi ôm nỗi ám ảnh tình cảm vì bị mẹ mình bỏ rơi từ nhỏ… Xen vào câu chuyện này là sự xuất hiện của cảnh sát viên Tide (Lưu Đức Hoa) - người tình cờ trở thành đối tượng thổ lộ nỗi đau của Tô Lệ Trân về Yuddy, và Zeb (Trương Học Hữu) - bạn thân của Yuddy, người thầm yêu Mimi ngay từ cái nhìn đầu tiên. Vai diễn không lời thoại trong cảnh cuối của phim do Lương Triều Vĩ đảm nhận, là nhân vật chính trong hai bộ phim nối tiếp sau này: Tâm trạng khi yêu và 2046.

Cốt truyện khá đơn giản và quen thuộc, nhưng điều đặc biệt là "A Phi chính truyện" đã diễn tả nó theo một cách hoàn toàn khác biệt. Phá hủy cách làm phim lúc bấy giờ, Vương Gia Vệ chủ yếu dựa vào tâm lý nhân vật và những lời thoại trọng yếu (nhân vật tự sự), kết hợp với âm nhạc để chuyển tải ý tưởng của ông, cách làm phim này về sau đã trở thành phong cách đặc trưng của Vương Gia Vệ. Doanh thu phòng vé của "A Phi chính truyện" tại Hồng Kông là HKD $9.751.942 (một con số tiêu biểu cho các bộ phim nghệ thuật của Vương Gia Vệ) - hoàn toàn không tương xứng so với dàn diễn viên ngôi sao được quy tụ. Tuy nhiên, từ lúc ra đời cho đến nay, "A Phi chính truyện" luôn nằm trong top đầu danh sách những phim hay nhất do khán giả lẫn các nhà phê bình Hồng Kông bình chọn.

Bộ phim mang tên "A Phi chính truyện", "Sự thật về A Phi", trong khi không có nhân vật nào tên "A Phi" trong phim. Thật ra, "A Phi" ("Phi" nghĩa là "Bay") ở đây được sử dụng như một danh từ chung - chỉ lớp thanh niên sống phóng túng, bốc đồng trong xã hội Trung Hoa. Bộ phim "Rebel without a Cause" (1955) khi được trình chiếu tại Trung Quốc cũng đã dùng tên hiệu này. Vương Gia Vệ gọi bộ phim là "A Phi chính truyện", là muốn kể về "sự thật đằng sau" nhân vật phóng túng - bốc đồng của mình, ở đây là Yuddy. "A Phi" đã gợi lại những liên tưởng về James Dean của một thế hệ người xem ở Trung Quốc. Cũng vì vậy, sau bộ phim này, Trương Quốc Vinh hay được các nhà báo gọi là "James Dean châu Á".






</doc>
<doc id="123341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123341" title="The Emperor's New School">
The Emperor's New School

The Emperor's New School (Tiếng Việt:Trường học mới của hoàng đế) là một bộ phim hoạt hình nhiều tập phát sóng trên kênh Disney châu Á. Bộ phim xoay quanh nhân vật chính Kuzco, một hoàng đế trẻ kiêu căng, học dốt và những người bạn của anh ta. Kuzco có nhiệm vụ phải tốt nghiệp Học viện Kuzco ("Kuzco Academy") nếu không sẽ bị tước ngôi hoàng đế cho Yzma, một phụ nữ nham hiểm và độc ác. Vì vậy Yzma liên tục tìm mọi cách để làm hại Kuzco và nhiều tình huống hài hước giữa các nhân vật trong phim ra đời từ đó.

Kuzco là vị hoàng đế bị tước danh hiệu và có nhiệm vụ phải hoàn thành mọi khóa học tại Học viện Kuzco ("Kuzco Academy") để giành lại danh hiệu của mình. Kuzco khá kiêu ngạo và tự cho minh là trên hết nhưng anh ta lại rất lười học và ham chơi. Kuzco thích Malina, cô nữ sinh xinh đẹp và xuất sắc nhất học viện. Kuzco thường là mục tiêu để Yzma hãm hại trong những kế hoạch của bà ta.

Yzma là một phụ nữ nham hiểm và độc ác. Nếu Kuzco thi trượt thì Yzma sẽ trở thành nữ hoàng và do vậy, bà luôn tìm đủ mọi cách để hãm hại Kuzco. Tại học viện Kuzco, bà hóa trang thành hiệu trưởng Amzy (AMZY là thứ tự viết bị đảo ngược của YZMA) và có một phòng thí nghiệm bí mật để chế ra các loại thuốc độc hãm hại Kuzco.

Kronk là một nam sinh cao to, khỏe mạnh nhưng lại rất ngốc nghếch và hay quên. Đồng thời, Kronk là trợ thủ đắc lực của Yzma trong những kế hoạch làm hại Kuzco. Nhiều khi sự ngốc nghếch của Kronk đã khiến cho những kế hoạch của Yzma bị đổ bể. Có lần sự ngốc nghếch của cậu đã giúp cho Kuzco qua được các môn thi.Cậu còn là một đầu bếp rất tài và cậu hay làm các món bánh cho Yzma.

Malina là một nữ sinh thông minh và xinh đẹp, người luôn đạt điểm tối đa tại mọi kỳ thi trong trường. Malina là một người bạn thân của Kuzco và Kronk và thường giúp đỡ Kuzco vượt qua những kỳ kiểm tra khó khăn và chống lại những âm mưu của Yzma.

Trưởng làng nơi Kuzco sinh sống - một người chồng, một người cha của 3 đúa con và cũng là người cho Kuzco ở nhờ khi không còn là hoàng đế, Pacha đã cứu Kuzco 1 lần trong bộ phim The Emperor's New School.

Vợ của PaCha giỏi giang trong việc nhà.


</doc>
<doc id="123342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123342" title="Danio rerio">
Danio rerio

Cá ngựa vằn (tên khoa học: Danio rerio) là một loài cá nước ngọt nhiệt đới thuộc họ Cá chép. Đây là một trong những loài cá cảnh phổ biến và là một động vật nghiên cứu tiêu chuẩn cho các thí nghiệm khoa học ("model organism").

Cá phân bố ở một số nước Nam Á như Ấn Độ, Bangladesh, Pakistan, Nepal, Myanma. Được đặt tên là "ngựa vằn" do có 5 vạch đều nhau màu lam đậm dọc hai bên thân, kéo dài cho đến cuối vây đuôi. Thân cá hơi dẹt, miệng hướng lên phía trên. Cá đực có hình ngư lôi và có vạch vàng xen giữa các vạch lam; cá cái có bụng màu trắng lớn hơn và các vạch màu bạc xen giữa các vạch lam. Cá ngựa vằn có thể phát triển tới 6,4 cm, tuy trong bể chúng hiếm khi phát triển quá 4 cm. Cá dễ sinh sản và đẻ trứng lên giá thể ở dưới đáy.

Cá ngựa vằn là loài ăn tạp, thức ăn chính của chúng là giáp xác nhỏ, ấu trùng, côn trùng, trùn chỉ, cung quăng hoặc chúng có thể ăn nhiều loại thức ăn khác nếu không có các loại thức ăn trên..



</doc>
<doc id="123343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123343" title="Pierre Cardin">
Pierre Cardin

Pierre Cardin là một nhà thiết kế thời trang người Pháp gốc Ý.

Tên thật là Pietro Cardin sinh ngày 2 tháng 7 năm 1922, gần Venezia, Ý, trong một gia đình bố mẹ là người Pháp. Ông đã chuyển đến Paris năm 1945. Ở đây ông đã theo học ngành kiến trúc và đã làm việc với Jeanne Paquin sau chiến tranh. Sau đó ông làm việc với Elsa Schiaparelli cho đến khi ông trở thành người đứng đầu của xưởng may của Christian Dior năm 1947, nhưng ông đã từ chối công việc tại Balenciaga.

Năm 1939, ông rời nhà để làm việc cho một thợ may ở Vichy, nơi ông bắt đầu làm bộ quần áo cho phụ nữ. Trong Thế chiến II, ông đã làm việc trong Hội Chữ thập đỏ, và tiếp tục cho đến ngày nay. Ông đã lập xưởng riêng của mình năm 1950 và bắt đầu thời trang cao cấp vào năm 1953.

Cardin nổi tiếng với phong cách tiên phong ("avant-garde") và các thiết kế thời đại du hành vũ trụ của mình. Ông thích các mô típ và kiểu dáng hình học và thường bỏ qua hình thức nữ tính. Ông tiến vào các phong cách thời trang đơn tính, nhiều khi mang tính thử nghiệm chứ không thực tế. Ông đã trình làng "bubble dress" năm 1954.

Cardin là nhà thời trang đầu tiên biến Nhật Bản thành một thị trường thời trang cao cấp khi ông đến Nhật năm 1959.

Năm 1960, Pierre cho ra mắt một bộ sưu tập quần áo tung ra khoảng thời gian này có in hình logo trên các sản phẩm may mặc lần đầu tiên. Sau đó ông cũng đã hợp tác với Pakistan International Airlines để thiết kế những bộ đồng phục cho hãng hàng không quốc tế này, và được giới thiệu vào năm 1966 năm 1971.

Cardin cũng gia nhập vào thiết kế ngành công nghiệp Ô tô bằng cách phát triển mười ba cơ bản thiết kế "chủ đề" đó sẽ được áp dụng cho các sản phẩm khác nhau, mỗi cách nhất quán và dễ nhận biết mang tên và logo của mình.




</doc>
<doc id="123348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123348" title="Totally Spies!">
Totally Spies!

Totally Spies! là một bộ phim hoạt hình nhiều tập của Tập đoàn Truyền thông Marathon (Pháp). Bộ phim hoạt hình này từng được phát sóng trên Đài Truyền hình Việt Nam với các tên gọi Ba nữ thám tử (VTV2, HTVC Phụ Nữ, SCTV4) hoặc Những nữ thám tử (VTV3), Nhiệm Vụ Bí Mật (BiBi), Điệp viên siêu hạng (Disney Channel Asia). Khán giả Việt Nam hiện nay có thể thường xuyên xem các tập phim của "Điệp viên siêu hạng" trên kênh Disney châu Á.

Bộ phim kể về cuộc sống của ba nữ điệp viên siêu hạng tuổi thiếu niên là Sam, Clover và Alex. Sam, Clover và Alex có tính cách rất khác nhau nhưng đều phối hợp với nhau khá hoàn hảo trong các điệp vụ. Họ có nhiệm vụ bắt những tên tội phạm quốc tế nguy hiểm thông qua ông Jerry, lãnh đạo của WOOHP - viết tắt của "World Organization Of Human Protection", tức Tổ chức Quốc tế về Bảo vệ Con người. Jerry là một người rất nghiêm khắc nhưng ông luôn là một đứa con sợ mẹ, và ông đã giấu mẹ mình về việc mình làm sếp của WOOHP và nói rằng mình là một ông chủ khách sạn. Mẹ của ba nữ điệp viên biết con mình là điệp viên bí mật nên đã mua cho ba đứa con một ngôi nhà lớn gần trường. Bên cạnh đó, Sam, Clover và Alex sống cuộc sống bình thường như bao cô gái khác như đi học, có bạn trai, và một cô bạn gái xấu tính tên là Mandy luôn khiêu khích họ. Mandy là khắc tinh của nhóm - một cô gái ăn mặc sành điệu và luôn chê bai phong cách ăn mặc của họ. Mandy đã từng là điệp viên của tổ chức WOOHP nhưng rồi lại từ bỏ vì không chịu nổi.

Một lần, khi được thăng chức lên siêu điệp viên của WOOHP, các điệp viên đã phát hiện em sinh đôi của Jerry và biết được sự thật về Jerry ở thời tiểu học trong một lần coppy bài của em minh. Lúc đó các điệp viên còn biết được người đồng hành với mình trong cuộc hành trình này là Dean, một anh chàng đẹp trai, thông minh và là người bảo vệ cho nhóm điệp viên. Còn một lần khác khi đang đi mua sắm ở cửa hàng thì bỗng nhiên một luồng sáng hiện ra và thật bất ngờ khi biết được chúng dẫn về quá khứ. Các điệp viên còn bất ngờ hơn khi ông Jerry ngày xưa là một chàng trai có một mái tóc đẹp nhưng không giữ được đến bây giờ. Trong một lần làm nhiệm vụ, nhóm biết được một cô gái xinh đẹp và thông minh tên là Britney. Một lần, Britney đã va phải một nhiệm vụ nguy hiểm và phải nhờ tới nhóm giải nguy. Và trong nhiệm vụ khám phá về khu giải trí bị Người Tuyết tấn công, nhóm đã quen biết được anh chàng Martin (nhân vật trong phim "Martin Mystery) ở một trung tâm tổ chức khám phá những vụ bí ẩn MOM (cả lãnh đạo 2 tổ chức WOOHP và MOM là bạn của nhau)

Ông Jerry có cách "triệu tập" các nhân viên tới tòa nhà hình chữ W bằng cách rất bất ngờ và đặc biệt. Ở đó họ nhận được nhiệm vụ cùng các vũ khí. Các vũ khí của các điệp viên thay đổi qua từng tập phim, nhưng thường là: ba-lô gắn tên lửa, thắt lưng, hộp phấn liên lạc (có thể đưa về máy chủ phân tích những vật thể lạ ở hiện trường ngoài)... Chúng thường có màu hồng, hình hoa và hình trái tim.









Các điệp viên dời về biệt thự mới của họ bắt đầu từ phần này.



Sau tập ""Evil graduation"", các điệp viên sẽ tốt nghiệp trường trung học Beverly Hills và bắt đầu đời sống sinh viên ở trường đại học Mali-U.



</doc>
<doc id="123389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123389" title="Tōjō Hideki">
Tōjō Hideki

Tōjō Hideki (kanji kiểu cũ: 東條 英機; kanji mới: 東条 英機; Hán Việt: "Đông Điều Anh Cơ") (sinh 30 tháng 12 năm 1884 - mất 23 tháng 12 năm 1948) là một đại tướng của Lục quân Đế quốc Nhật Bản và là thủ tướng thứ 40 của Nhật Bản trong suốt phần lớn thời gian của Chiến tranh thế giới thứ hai, từ 18 tháng 10 năm 1941 đến 22 tháng 7 năm 1944. Ông là một trong những nhà tư tưởng theo chủ nghĩa dân tộc và là người ủng hộ chiến tranh với Trung Quốc và các quốc gia khác, ông bị tuyên án tử hình vì các tội ác chiến tranh sau Chiến tranh thế giới thứ hai và bị xử tử hình bằng hình thức treo cổ sau một cuộc bỏ phiếu của các thẩm phán Tòa án quân sự quốc tế vùng Viễn Đông (International Military Tribunal of the Far East).



</doc>
<doc id="123390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123390" title="Louis Vuitton">
Louis Vuitton

Công ty Louis Vuitton (được biết đến nhiều hơn dưới tên gọi đơn giản là Louis Vuitton) là một công ty và nhãn hiệu thời trang xa xỉ của Pháp, có trụ sở tại Paris, Pháp. Đây là một ban của công ty cổ phần Pháp LVMH "Louis Vuitton Moët Hennessy S.A." Công ty được đặt tên theo tên người sáng lập ra hãng là Louis Vuitton (4 tháng 8 năm 1821-27 tháng 2 năm 1892), người đã thiết kế và sản xuất hành lý như một Malletier trong nửa sau của thế kỷ 19.
Công ty này sản xuất các mặt hàng da thuộc, thời trang, prêt-à-porter, trang sức. Nhiều sản phẩm của công ty sử dụng nhãn hiệu với chất liệu màu nâu "Damier" và "Monogram Canvas", cả hai được sử dụng lần đầu cuối thế kỷ 19. Tất cả các sản phẩm của công ty sử dụng các chữ viết tắt LV.

Công ty này có hệ thống các cửa hiệu khắp thế giới, cho phép nó kiểm soát được chất lượng và giá cả sản phẩm của mình, tránh hàng giả, hàng nhái lọt vào các kênh phân phối của mình. Mỉa mai thay, Louis Vuitton đã trở thành thương hiệu thời trang bị làm giả nhiều nhất trong lịch sử thời trang, với chỉ hơn 1% có logo Vuitton là không bị làm giả.

Louis Vuitton (4/8/1821 – 27/3/1892) nhà sáng lập công ty cùng tên, sinh tại Jura, Pháp (giờ thuộc Lavans-sur-Valouse). Vào năm 1835, ông đi bộ từ Jura đến Paris. Suốt chuyến hành trình dài hơn 400 km, ông làm đủ mọi nghề nhỏ nhặt từ người thợ đóng hòm cho đến người quản gia xuất chúng để chi trả chi phí. Suốt quá trình trải nghiệm, ông tích lũy được những kiến thức chuyên ngành, hiểu rõ điều gì tạo nên chiếc túi xách du lịch chất lượng tốt. Chính từ đó ông bắt đầu tự thiết kế túi xách cho mình, tạo lập nên nền tảng của thương hiệu LV.

Cuối thế kỷ 19, Louis Vuitton là cửa hàng bán lẻ rương và túi xách, hành lý. Bước vào thế kỷ 20, công ty mở rộng địa điểm và đạt được thành công về doanh thu. Vào giữa thập kỷ, LV tiến vào thị trường thế giới, gắn liền với chữ ký Monogram Canvas (ví và túi xách tay). Sự liên kết này đã dẫn đến sự thành lập LVMH và trở thành một bước ngoặt lịch sử. Từ đó, LV dần đạt được hình ảnh về một nhãn hiệu sang trọng ngày nay.

Những nhân vật xuất chúng nhận được hàng đặt độc quyền của LV bao gồm nhà thám hiểm Pierre Savorgnan de Brazza, người đã đặt hàng yêu cầu kết hợp bộ giường tủ của công ty, và nhạc trưởng người Mỹ Leopold Stokowski

Malletier a paris được thành lập bởi Monsieur Vuitton tại Paris vào năm 1854. Năm 1858, Monsieur Vuitton ra mắt chiếc rương đáy bằng với chất liệu vải bạt (flat-bottom trunks with trianon canvas) (nhẹ và kín gió).Nhanh chóng thành công và thu được uy tín, rất nhiều nhà sản xuất túi xách đã bắt chước phong cách thiết kế của Louis.

Năm 1867, LV tham gia vào triển lãm thời trang thế giới tại Paris. Năm 1876, Louis thay đổi thiết kế sang viền màu be và nâu để chống lại những hàng nhái thiết kế của ông. 
Năm 1885, LV mở cửa hàng đầu tiên tại đường Oxford, London của Anh. Ngay sau đó, trước những thiết kế giả mạo hàng loạt diễn ra, mô hình Damier Canvas được Louis thành lập, với khẩu hiệu "thương hiệu L.Vuitton"
1892: Louis Vuitton qua đời, quyền lãnh đạo công ty được chuyển cho con trai ông -Georges Vuitton.

Sau khi cha qua đời, Georges Vuitton bắt đầu chiến dịch đưa công ty ra thị trường toàn cầu, tổ chức triển lãm các sản phẩm của LV tại Hội chợ Thế giới Chicago vào năm 1893. Năm 1896, công ty quảng bá và lấy bằng sáng chế quốc tế cho huyền thoại Monogram Canvas. Đó được coi là một nỗ lực thành công trong việc ngăn chặn sản phẩm nhái thương hiệu. Cùng năm đó, Georges dừng chân tại Mỹ trong tour hành trình tới New York, Philadelphia và Chicago để quảng bá sản phẩm. Năm 1901, LV tung ra sản phẩm Steamer bag – một mẫu túi xách cầm tay được thiết kế để bên trong túi xách du lịch của Vuitton.

Năm 1930, tòa nhà của Louis Vuitton chính thức mở cửa tại Champs-Elysees – là cửa hiệu bán sản phẩm du lịch lớn nhất thế giới tại thời điểm đó. Các cửa hiệu khác cũng được khai trương tại New York, Bombay, Washington, D.C., London, Alexandria, và Buenos Aires khi Chiến tranh thế giới lần I bắt đầu. Sau đó, túi Keepall được ra mắt. Trong năm 1932, LV tung ra túi Noé – loại túi ban đầu được làm để phục vụ nhu cầu vận chuyển của người buôn rượu. Rất nhanh sau đó, túi Speedy đã được LV giới thiệu (cả hai sản phẩm này đều được sản xuất đến ngày nay). Năm 1936, Georges Vuitton qua đời, để lại quyền quản lý cho con trai ông - Gaston-Louis Vuitton.

Trong giai đoạn này, diện mạo của chất liệu da đã được tận dụng từ chiếc ví cầm tay cho đến những chiếc túi xách. Với mục tiêu đa dạng sản phẩm, LV tân trang dòng chữ Monogram Canvas vào năm 1963. Người ta cho rằng trong những năm 60, hàng giả đã trở lại và trở thành một vấn nạn hoành hành tới tận thế kỷ 21. Năm 1966, sản phẩm Papillon được tung ra thị trường (loại túi xách hình trụ phổ biến tới tận ngày nay). Vào 1977, LV sở hữu 2 cửa hàng với doanh thu lên tới 70 triệu Francs (khoảng 10 triệu USD). Chỉ một năm sau (1978), của hiệu đầu tiên tại Nhật (Tokyo và Osaka). 1983, Louis Vuitton mở rộng sự có mặt của mình tại châu Á bằng sự ra mắt cửa hiệu tại Đài Bắc, Đài Loan và Seoul, Hàn Quốc vào 1984. Một năm sau,(1985) dòng da Epi được tung ra thị trường.

Năm 1987 chứng kiến sự ra đời của LVMH, Moët et Chandon và Hennessy, lần lượt dẫn đầu thương hiệu Sâm panh và Brandy, sát nhập với Louis tạo nên dòng thương hiệu hàng cao cấp. Theo báo cáo, lợi nhuận năm 1988 tăng tới 49% so với 1987. Tính đến 1989, Louis Vuitton vận hành 130 cửa hiệu trên toàn thế giới. Bước vào những năm 90, Yves Carcelle trở thành chủ tịch của LV. Năm 1992, thương hiệu LV đặt chân đến Trung Quốc tại khách sạn Palace, Bắc Kinh. 1996, lễ kỷ niệm 100 năm dòng Monogram Cavas được tổ chức tại 7 nước trên thế giới.

Sau khi giới thiệu bộ sưu tập bút năm 1997, Marc Jacobs được mời làm Giám đốc nghệ thuật của LV (1998). Tháng 3 năm sau, ông đưa ra dòng sản phẩm thời trang nam nữ "prêt-à-porter"... Cùng năm đó, Monogram Vernis và Louis Vuitton City Guide được tung ra. Sự kiện cuối cùng của thế kỷ 20 là sự ra đời của dòng sản phẩm monogram (1999), mở cửa hàng đầu tiên tại châu Phi (2000) cuối cùng là phiên đấu giá tại Liên hoan Phim Quốc tế tại Venezia, Ý.


Tại Việt Nam, Louis Vuitton đã có hai cửa hàng đại lý tại Hà Nội(năm 1997) và Thành phố Hồ Chí Minh(năm 2007)




</doc>
<doc id="123399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123399" title="Báu vật của đời">
Báu vật của đời

Báu vật của đời, nguyên tác: "Phong nhũ phì đồn" (丰乳肥臀), là một tác phẩm nổi tiếng của nhà văn Trung Quốc Mạc Ngôn. Tác phẩm được xuất bản tháng 9 năm 1995 và đã trở thành một hiện tượng, tác phẩm đã được trao giải cao nhất của Hội Nhà văn Trung Quốc về truyện trong năm đó.

Tiểu thuyết đã cung cấp cho bạn đọc một lượng thông tin lớn, khái quát cả giai đoạn lịch sử hiện đại của Trung Quốc thông qua các câu truyện về các số phận của mỗi thế hệ gia đình nhà Thượng Quan. Bối cảnh chính của câu truyện là vùng Cao Mật, Trung Quốc.


""Báu vật của đời"" là cuốn tiểu thuyết đồ
sộ, bao quát cả một thời kỳ lịch sử dài với vô vàn những số phận con người vùng
đất Cao Mật - Đại La trong những biến cố. Nổi bật trong tác phẩm là cuộc đời
người phụ nữ nông thôn Trung Quốc - Thượng Quan Lỗ Thị và gia đình Thượng Quan.
Cuộc đời Lỗ Thị gắn liền với những đau thương, thăng trầm cũng như vô vàn biến
cố của lịch sử vùng đất Cao Mật - Đại La - quê hương Lỗ Thị, và đó cũng chính
là lịch sử phát triển của đất nước Trung Hoa rộng lớn.

== Thượng
Quan Lỗ Thị tên thật là Lỗ Toàn Nhi, sinh năm 1900 tại vùng quê Cao Mật – tỉnh
Sơn Đông – Trung Quốc. Mới sáu tháng tuổi, Toàn Nhi đã phải nếm trải những đau
thương, mất mát do chiến tranh gây ra, mồ côi cả cha lẫn mẹ. Gia đình cô: bố cô
– Lỗ Ngũ, biệt hiệu Lỗ Quậy, mẹ cô – ""họ
Diêu, là" "thiếu phụ đẹp nhất thôn Sa
Oa"" [9,716] đều bị quân Đức sát hại. Lúc này, Toàn Nhi được người cô và ông
chú dượng Vu Bàn Vả đem về nuôi. Cũng như những người con gái khác, theo tục
lệ, lên năm tuổi Toàn Nhi phải bó chân – một nỗi đau về thể xác lẫn tinh thần
mà cô phải gánh chịu. Tục lệ bó chân đó theo Toàn Nhi cho đến khi cô mười sáu
tuổi. Đó là thời kỳ Dân quốc và cũng là khi cô trở thành một thiếu nữ xinh đẹp
nhưng không hợp thời. Cho đến năm mười bảy tuổi, Toàn Nhi được gả vào nhà Thượng
Quan qua cuộc đổi chác giữa người cô và Thượng Quan Lã Thị - bà mẹ chồng của
Toàn Nhi. Từ khi bước vào làm dâu nhà Thượng Quan, cuộc đời Toàn Nhi bước vào
chuỗi dài những đau thương, tủi nhục, cô phải nếm trải biết bao cay đắng, bất
hạnh. Toàn Nhi lấy phải một người chồng ""bất
lực"", không có khả năng truyền giống là Thượng Quan Thọ Hỷ. Vậy là mọi khát
khao, mong ước – có đứa cháu nối dõi tông đường của bà mẹ chồng cay nghiệt cũng
như những hủ tục khắt khe của xã hội phong kiến ""trọng nam" "khinh nữ"" đều
đổ lên đầu Toàn Nhi. Do không sinh được con, cô phải hứng chịu bao sự hành hạ,
chửi rủa, phỉ mắng của gia đình chồng. Và cũng bởi cái áp lực có đứa con trai,
bởi người chồng của mình "bất lực"… cho nên Lỗ Thị đã phải cắn răng
đi ""xin giống"" của thiên hạ. Lỗ Thị
đã có tổng cộng chín đứa con riêng, tám gái và một trai. Tưởng rằng có được đứa
con cuộc đời Lỗ Thị sẽ đỡ khổ, nhưng mãi không sinh được con trai nên suốt thời
gian làm dâu trong gia đình Thượng Quan, Lỗ Thị bị bà mẹ chồng ""Nửa Người" "Nửa Quỷ"" cũng như ông chồng vũ phu ""Người – Đàn – Ông – Không – Bao –" "Giờ - Lớn"" hành hạ đến dã man, thậm chí không bằng cả loài vật… Khi
cả nhà chồng bị bọn Nhật tàn sát, chỉ còn lại bà mẹ chồng dở điên dở dại và một
đàn con thơ, cuộc đời Lỗ Thị bước sang một trang mới, kết thúc kiếp làm dâu đau
khổ, chuyển sang vai trò làm chủ gia đình, làm mẹ, làm bà. Giờ đây Lỗ Thị trở
thành người trụ cột gánh vác cả gia đình, nuôi dạy đàn con thơ. Mỗi đứa con lớn
lên là một số phận, một con đưòng đi khác nhau, thậm chí có khi chúng còn xung
khắc, đối chọi nhau về tư tưỏng chính trị… nhưng bao giờ Lỗ Thị cũng là bến bờ,
là chỗ dựa yên bình nhất của chúng. Lỗ Thị là một người mẹ đau thương mà vĩ đại. Không chỉ nuôi dạy chín đứa con khôn lớn, bà còn cưu mang, chăm sóc cả tám
đứa cháu ngoại mà mỗi đứa cháu là một hoàn cảnh, một xuất thân riêng… Bao thế
lực chính trị đến rồi lại đi, vinh quang rồi tàn lụi, đem đến cho vùng đất Cao
Mật biết bao biến đổi, Lỗ Thị và gia đình Thượng Quan cũng chịu ảnh hưởng của
những lần thay ngôi đổi chúa ấy. Hết quân Đức, quân Nhật, Quốc dân Đảng rồi đến
cộng sản Đảng, mỗi như vậy là mỗi lần nhân dân chứng kiến cảnh li loạn, cảnh
chạy giặc, cảnh tang tóc… Lỗ Thị đã bao lần phải mất con mất cháu trong những
đợt biến loạn ấy. Các thế lực cầm quyền đem đến cho Lỗ Thị biết bao tai hoạ,
biết bao mất mát, đau khổ, thế nhưng bà vẫn dang rộng đôi tay và tấm lòng nhân
ái của mình che chở, bao bọc cho con cháu. Lỗ Thị là một bà mẹ đau thương mà vĩ
đại, suốt đời hi sinh vì con cháu, một con người luôn mang trong mình tinh thần
phản kháng mạnh mẽ, một người phụ nữ tuyệt đẹp với phẩm giá đáng tự hào. Thượng
Quan Lỗ Thị chính là hiện thân cho hình ảnh đất nước Trung Hoa rộng lớn trên
con đường phát triển với bao thăng trầm, đau thương nhưng không gì quật ngã. Thượng Quan Lỗ Thị mất ở tuổi chín mươi lăm, con người ấy khổ cả một đời, đến khi chết người ta cũng bắt đào mộ lên. Kết thúc tác phẩm là hình ảnh những bông
hoa nở rộ sau ngôi mộ của Lỗ Thị và những bầu vú hiện lên dồn dập trong ảo
tưởng của Kim Đồng – đứa con trai duy nhất của Thượng Quan Lỗ Thị.

Nguyễn Trung Thắng 


</doc>
<doc id="123404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123404" title="Địa lý Hoa Kỳ">
Địa lý Hoa Kỳ

Hoa Kỳ là một quốc gia ở Tây Bán cầu. Hoa Kỳ gồm 50 tiểu bang tiếp giáp nhau trên lục địa Bắc Mỹ; Alaska, một bán đảo tạo thành phần cực tây bắc của Bắc Mỹ và đảo Hawaii, một quần đảo ở Thái Bình Dương. Quốc gia này cũng có nhiều lãnh thổ thuộc Mỹ ở Thái Bình Dương và vùng Caribbean. Hoa Kỳ có chung biên giới với Canada và México và một vùng nước giáp với Nga.

Theo tổng diện tích bao gồm cả diện tích mặt nước, Hoa Kỳ hơi lớn hơn hoặc nhỏ hơn Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, khiến Hoa Kỳ là quốc gia có diện tích lớn thứ ba thế giới. Tuy nhiên vị trí này còn tùy thuộc vào việc hai vùng lãnh thổ do Ấn Độ tuyên bố chủ quyền nhưng do Trung Quốc quản lý và được tính vào diện tích của Trung Quốc. Cả Trung Quốc và Hoa Kỳ đều xếp sau Canada và Nga về tổng diện tích. Tính theo diện tích đất, Hoa Kỳ là quốc gia lớn thứ ba thế giới, sau Nga và Canada.. Tính theo tổng diện tích, Hoa Kỳ:


</doc>
<doc id="123412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123412" title="Niễng">
Niễng

Niễng hay niềng niễng, lúa miêu (danh pháp hai phần: Zizania latifolia), là một loài cỏ sống lâu năm thuộc chi "Zizania" trong họ Hòa thảo (Poaceae). Nó cũng là loài duy nhất thuộc chi này có khu vực sinh sống bản địa là châu Á, trong khi các loài còn lại là bản địa Bắc Mỹ.

Với cả thân lẫn hạt đều ăn được nên nó được sử dụng như một loại cây lương thực-thực phẩm. Được thu hoạch từ niễng mọc hoang, hạt của nó từng là loại lương thực quan trọng ở Trung Quốc cổ đại. Là loại cây mọc trong vùng đất ngập nước, hiện nay niễng đã trở nên khan hiếm trong tự nhiên, và việc sử dụng làm cây lương thực đã biến mất hoàn toàn tại Trung Quốc và các nước trong khu vực châu Á, nhưng vẫn được người ta gieo trồng để lấy phần thân làm rau ăn.

Niễng trông giống lau, sậy, mọc ở dưới nước hay ở đất nhiều bùn, cao tới 1–2,5 m; rễ nhiều. Thân rễ và thân bò phát triển (đường kính 1 - 1,5 cm), thân đứng nhẵn, có phần dưới gốc to, xốp, phía ngọn gầy hơn. Lá hình mác, dài 0,3–1 m, rộng 2–3 cm, hai mặt đều ráp, hai bên mép dày lên. Cụm hoa hình chùy dẹp, dài 30–50 cm, trục to, nhiều nhánh, mang hoa cái phía trên có màu vàng xanh và hoa đực phía dưới màu tím.

Niễng cùng bộ Poales và họ Poaceae với lúa gạo, và cũng trổ bông, có hạt nấu cơm ăn được, nên trong tiếng Anh người ta gọi loài cây này gọi là lúa hoang (wild rice). Trong tiếng Trung nó được gọi là cô (菰). Loài cây này chậm lớn mùa đông, nảy nở vào mùa xuân, thu hoạch vào mùa thu. Hạt nó  gọi là giao bạch tử (茭白子), sau khi xay xát có thể nấu cơm được (điêu hồ phạn 雕胡饭).

Tuy nhiên, niễng thường bị một loài nấm than ("Ustilago esculenta") nhiễm vào mầm ngọn mà phình ra thành củ niễng nên không thể trổ bông kết hạt được. Nếu người ta không thu hoạch củ niễng làm rau ăn thì ngọn này cũng bị thối mà chết. Người ta trồng niễng bằng cách gìn giữ những mầm chưa lớn, chưa bị nấm còn sống qua mùa đông, chứ không có hạt để gieo. Vì thế Niễng rất khó trồng, và không gây giống được nhiều.

"Zizania latifolia" từng được gieo trồng như một loại cây trồng trong khu vực châu Á. Sự thu hoạch mùa màng có thành công hay không phụ thuộc vào sự hiện diện của loài nấm than "Ustilago esculenta". Hiện nay, người ta gieo trồng niễng để lấy phần thân phình to do bị nhiễm nấm than để làm rau ăn. Khi nấm nhiễm vào cây chủ nó làm cho thân niễng bị phì đại; các tế bào của nó gia tăng về kích thước và số lượng. Sự nhiễm nấm "U. esculenta" làm cho niễng không thể đâm bông kết hạt nên người ta nhân giống niễng nhờ sinh sản vô tính, bằng thân rễ. Các cây niễng mới bị nhiễm khuẩn có trong môi trường, nói chung là trong các khu trồng niễng. Phần thân phình to trong tiếng Việt gọi là củ niễng, còn tại Trung Quốc gọi là "cao duẩn" (高笋, gao sun) hay "kal-peh-soon" và "giao bạch" (茭白). Trong tiếng Nhật, nó được gọi là "makomotake". Đoạn thân phình to rộng tới và dài tới . Loài cây này đã được trồng trong nhiều thế kỷ tại Trung Quốc, ít nhất là khoảng 400 năm. Nó có mùi vị dễ chịu và mềm và được dùng để ăn sống hay chế biến thành các món ăn. Nó trở nên giòn khi được chế biến thành món xào. Mùa thu hoạch chính là cuối mùa thu, đầu mùa đông (tháng 9-11). 

Cây niễng cho vị thuốc là giao bạch tử (茭白子 - "Fructus Zizaniae") là hạt niễng phơi hay sấy khô.

Trong thơ Đường, có bài thơ "Trọ nhà Tuân Ảo ở chân núi Năm Cây Tùng - Túc Ngũ Tùng Sơn Hạ Tuân Ảo Gia" (宿五松山下荀媪家) của Lý Bạch, ông viết về việc được bà chủ nhà đãi một bát cơm nấu bằng hạt cây niễng, mà cảm ơn quá không thể ăn được.


</doc>
<doc id="123413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123413" title="Lúa miêu">
Lúa miêu

Lúa miêu có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="123416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123416" title="Đế quốc Bồ Đào Nha">
Đế quốc Bồ Đào Nha

Đế quốc Bồ Đào Nha là đế quốc ra đời sớm nhất và kéo dài nhất trong lịch sử những đế quốc thực dân Châu Âu, kéo dài gần 6 thế kỉ, bắt đầu từ vụ chiếm Ceuta năm 1415 đến cuộc giao trả Ma Cao cho Trung Quốc Đại Lục năm 1999.

Những nhà thám hiểm Bồ Đào Nha bắt đầu thám hiểm eo biển Châu Phi năm 1419, đặt nền tảng cho sự phát triển của ngành hàng hải, nghiên cứu bản đồ và công nghệ hàng hải (như thuyền buồm), mục đích là để họ có thể tìm được một lộ trình đường biển tới những nguồn giao thương các sản phẩm gia vị. Năm 1488, Bartolomeu Dias đi vòng quanh mũi Hảo Vọng, và tới năm 1498, Vasco da Gama đặt chân tới Ấn Độ. Năm 1500, do một cuộc cập bến tình cờ vào bờ biển Nam Mỹ, vì mục đích bí mật của quốc vương, Pedro Álvares Cabral đã phát hiện và thành lập thuộc địa Brasil. Qua vài thế kỷ sau đó, những thủy thủ Bồ Đào Nha tiếp tục thám hiểm các đảo và eo biển tại Đông Á, họ đã lập nên những công sự và trạm giao thương khi đi qua những nơi đó. Vào năm 1571, một chuỗi các tiền đồn đã kết nối Lisboa với Nagasaki: đế chế này đã thực sự có tầm ảnh hưởng toàn cầu, quá trình đó đã đem về một sự thịnh vượng cho đất nước Bồ Đào Nha.

Giữa giai đoạn 1580 và 1640, Bồ Đào Nha trở thành đối tác bậc dưới với Tây Ban Nha trong liên minh Iberia của quốc vương hai nước. Mặc dù hai đế chế tiếp tục được điều hành riêng biệt, những thuộc địa của Bồ Đào Nha trở thành mục tiêu tấn công của ba đế quốc châu Âu hùng mạnh đồng thời là đối thủ sừng sỏ của Tây Ban Nha là: Hà Lan (tham gia chiến tranh Độc Lập chống Tây Ban Nha), Anh và Pháp. Vì có dân số nhỏ hơn, Bồ Đào Nha đã không thể bảo vệ hệ thống kết nối những trạm giao thương và các đại lý ở nước ngoài, vì vậy đế chế này bắt đầu dần suy tàn. Việc đánh mất Brasil năm 1822-thuộc địa lớn và thu lợi nhiều nhất của Bồ Đào Nha-vào thời điểm các phong trào Độc lập đang lan tỏa khắp châu Mỹ, là một đòn giáng mạnh vào Bồ Đào Nha và đế chế của nó mà sau đó đã không bao giờ có thể phục hồi được nữa.

Cuộc tranh giành châu Phi bắt đầu cuối thế kỉ 19 đã để lại cho Bồ Đào Nha một ít thuộc địa tại lục địa này. Sau đệ nhị thế chiến, độc tài quân sự cánh tả Bồ Đào Nha là António Salazar đã cố gắng duy trì đê chế Bồ Đào Nha khi mà các quốc gia châu Âu khác đang bắt đầu rút khỏi những thuộc địa của họ. Năm 1961, một lực lượng nhỏ quân Bồ Đào Nha đóng tại Goa đã không thể chặn quân Ấn Độ tiến vào thuộc địa, nhưng Salazar quyết định tiến hành một cuộc chiến dài và đẫm máu nhằm dập tắt các lực lượng chống chủ nghĩa thực dân tại các thuộc địa Phi Châu. Cuộc chiến này kéo dài cho đến tận cuộc lật đổ chế độ cai trị Bồ Đào Nha năm 1974, được biết đến với cái tên cách mạng hoa Cẩm Chướng. Sau cuộc lật đổ, chính quyền mới lập tức thay đổi chính sách và công nhận nền độc lập cho tất cả các thuộc địa, bao gồm Đông Timor, rồi trao trả Ma Cao về Trung Quốc năm 1999, đánh dấu sự chấm hết của đế chế Bồ Đào Nha.

Cộng đồng các quốc gia nói tiếng Bồ Đào Nha ("CPLP") chính là sự kế thừa về văn hóa của đế chế Bồ Đào Nha.


</doc>
<doc id="123436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123436" title="Nút ăn trộm">
Nút ăn trộm

Nút ăn trộm ("Thief knot") thì tương tự như nút dẹt (còn gọi là nút kép) trừ hai đầu dây ngắn (ở chỗ thắt) nằm hai phía khác nhau.

Truyền thuyết kể rằng các thủy thủ thường hay dùng nút ăn trộm để buộc chặt một cái túi mà bên trong có chứa đồ đạc của họ. Nếu như một thủy thủ khác tháo túi này ra lục lọi bên trong thì có khả năng rất lớn tên ăn trộm này sẽ buộc cái túi này lại bằng nút được sử dụng phổ biến hơn, đó là nút dẹt hay còn gọi là nút kép. Đây là bằng chứng có người đã lục lọi bên trong túi đồ và như thế đó là tên của nút dây này.

Nút dây này không chắc chắn và dễ tuột ra nếu như bị căng thẳng. Giống như tên gọi của nó, nút này chỉ nên được dùng để đánh lừa với nút dẹt. Không nên sử dụng nó trong những công việc mà độ an toàn được cân nhắc.



</doc>
<doc id="123437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123437" title="Nút đầu bò">
Nút đầu bò

Nút đầu bò (Granny knot) là một kiểu nút rất giống với nút dẹt và nút ăn trộm. Chỗ khác là đầu thắt vòng của mỗi dây đi lên trên rồi đi xuống dưới hai sợi dây của dây kia (như kiểu đan quạt nan) chứ không ở cùng một phía (hoặc chỉ ở trên hoặc chỉ ở dưới) khi giao với hai sợi dây của dây kia. 


</doc>
<doc id="123442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123442" title="Nút ghế kép">
Nút ghế kép

Nút ghế kép ("Bowline on a bight") là một nút dây tạo ra một cặp vòng tròn cố định ở khoảng giữa dây thừng. Lợi ích là hai vòng tròn không bị tuột và có thể nói rằng nó dễ tháo ra.


Xem Minh họa cách tạo nút ghế kép




</doc>
<doc id="123456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123456" title="Sông Cuyahoga">
Sông Cuyahoga

Sông Cuyahoga (cách phát âm IPA: , giống như "Khai-a-hô-ga") là một con sông ở vùng đông bắc của tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Ở ngoài Ohio, nó nổi tiếng vì là "con sông bị cháy" – thực sự nó bị cháy hơn một lần, dẫn đến phong trào bảo vệ môi trường vào cuối thập niên 1960. Sông này chảy từ Xã Hambden, Quận Geauga, Ohio xuống Cuyahoga Falls, một đoạn dài 160 kilômét (100 dặm Anh). Ở đây, nó uốn khúc đột ngột về phía bắc và chảy qua Vườn quốc gia Thung lũng Cuyahoga ("Cuyahoga Valley National Park", CVNP). Sau đó, nó chảy qua Cleveland vào hồ Erie. Sông có lưu vực rộng 2.105 km² (813 dặm vuông) bao trùm sáu quận. Những người thổ dân gọi nó là "Cuyahoga", có nghĩa "sông quanh co" trong tiếng Iroquois.

Theo địa lý, sông Cuyahoga là một địa mạo được tạo ra tương đối gần đây khi những sông băng tiến về phía nam và rút lui vào thời kỳ băng hà cuối cùng. Lần sông băng rút lui, khoảng 10.000–12.000 năm trước đây, thay đổi những lối thoát nước gần Akron ngày nay. Vụ thay đổi này làm cho sông Cuyahoga chảy ngược trở lại về phía bắc, thay vì về phía nam như trước. Trong khi nước chảy ngược tới hồ Erie, sông này uốn quanh băng tích để lại bởi sông băng, làm cho sông có hình U quanh co. Sông có chỗ uốn từ nguồn đến cửa, kéo dài nó tới 160 km (100 mi), trong khi nó chỉ dài 50 km (30 mi) theo đường thẳng. Trừ những khúc được nói đến ở dưới, sông có độ sau từ 90 đến 180 xentimét (3–6 foot).

Xuôi dòng sông Cuyahoga bị thay đổi nhiều lần. Mới đầu sông gặp hồ Erie cách cửa sông ngày nay vào khoảng 1,2 km (4.000 ft) về phía tây, chảy vào đầm lầy nông. Cửa sông ngày nay do con người xây và nằm ngay về phía tây của trung tâm thương mại Cleveland, để cho tàu biển có thể chở hàng hóa giữa sông và hồ dễ dàng. Ngoài ra, Công binh Lục quân Hoa Kỳ ("United States Army Corps of Engineers") đào sâu 8 km (5 mi) cuối cùng tới 8 m (27 ft), từ Xưởng Cleveland (Công ty thép Mittal) đến cửa sông, để chịu được tàu bè mang đồ tới những nhà máy nằm dọc theo sông. Đoàn Kỹ sư Công bình cũng làm cho sông thẳng và rộng hơn vào khúc thuộc về kênh Federal Navigation Channel cho những hành động hàng hải.

Moses Cleaveland, nhân viên khảo sát địa chất của lãnh thổ Connecticut Western Reserve, tới cửa sông Cuyahoga vào năm 1796 và sau đó quyết định xây dựng làng ở đấy trở thành Cleveland. Thành phố này được đặt tên theo ông.

Sông Cuyahoga là một trong những địa mạo được sử dụng để định ra "Biên giới Hiệp ước Greenville". Từ 1795, Hiệp ước Greenville đặt biên giới cực tây của nước Mỹ trong thời gian vài năm.

Sông Cuyahoga bị cháy lần đầu tiên vào năm 1936 khi tia lửa của đèn hàn đốt cháy mảnh vụn và dầu mỡ nổi trên mặt sông. Sông này bị cháy vài lần nữa cho đến 22 tháng 6 năm 1969, khi vụ cháy trên sông này thu hút sự chú ý của "tạp chí Time". Tạp chí này miêu tả sông Cuyahoga là con sông mà "rỉ thay vì chảy" và kể rằng người ta "không chìm chết" mà "thối rữa" ở sông này.

Vụ này gây ra một loạt chương trình kiểm soát ô nhiễm, dẫn đến Đạo luật Nước sạch ("Clean Water Act"), Hiệp định về Chất lượng Nước Ngũ Đại Hồ ("Great Lakes Water Quality Agreement"), và sự thành lập của các Cơ quan Bảo vệ Môi trường (EPA) cấp liên bang và tiểu bang. Vì thế, Cơ quan Bảo vệ Môi trường Ohio đã tập trung vào việc dời những nguồn điểm ("point sources") khỏi sông Cuyahoga vào những năm gần đây. Vụ cháy và việc dọn sạch sông này được chỉ đến trong hai bài hát "Burn On" (1972) của Randy Newman và "Cuyahoga" (1986) của R.E.M.

Chất lượng nước đã cải tiến nhiều; vì vậy, sông Cuyahoga được vào danh sách 14 Sông Di sản Mỹ ("American Heritage Rivers") năm 1998. Tuy nhiên, vẫn còn ô nhiễm trong sông này, bao gồm những vấn đề nguồn không điểm, giếng thu xả tràn ("combined sewer overflow", CSO), và nước đọng do đập chặn sông. Vì thế, Cơ quan Bảo vệ Môi trường phân loại một số khúc của lưu vực sông Cuyahoga là một trong 43 vùng quan tâm Ngũ Đại Hồ ("Great Lakes Areas of Concern").

Theo Hệ thống Thông tin Địa danh ("Geographic Names Information System", GNIS) của Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS), sông Cuyahoga cũng được gọi theo nhiều tên khác:
Tuy nhiên, sông này hầu như chỉ được gọi là sông Cuyhoga ngày nay.




</doc>
<doc id="123457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123457" title="Cuyahoga">
Cuyahoga

Cuyahoga có thể chỉ đến:


"Cuyahoga" cũng là tên của một bài hát của R.E.M. trong album "Lifes Rich Pageant" (1986).


</doc>
<doc id="123466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123466" title="Giàng">
Giàng

Giàng hay Yàng hay Yang là tên gọi của vị chúa tể thần linh (ông trời) theo cách gọi của người dân tộc thiểu số Tây Nguyên. Họ nhìn chung theo đa thần giáo. Với tâm hồn thuần phác còn in đậm dấu ấn của tư duy con người thời nguyên thủy, họ cho rằng các vị thần linh, từ các vị thần lớn giữ chức năng cai quản đến các vị thần nhỏ hơn cũng đều có tình cảm như con người, cũng vui buồn, giận ghét, yêu thương.

Giống như Ngọc hoàng hay Ông Trời theo cách gọi của người Kinh hoặc Thượng đế theo Kitô giáo. Xã hội của người dân tộc Tây Nguyên khi dự định tổ chức một việc gì đó, phải làm lễ để tế lễ lên đến Giàng.

Lễ cơm mới của người Êđê - Lý học đông phương 


</doc>
<doc id="123477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123477" title="Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông">
Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông

Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (Hoa phồn thể: "香港電影金像獎" - "Hương Cảng điện ảnh kim tượng tưởng" còn được gọi tắt là Kim Tượng, tiếng Anh: "Hong Kong Film Awards", viết tắt: "HKFA") là giải thưởng điện ảnh nổi tiếng nhất của điện ảnh Hồng Kông và là một trong những giải thưởng điện ảnh uy tín của châu Á. Được lập ra năm 1982, giải thưởng được trao hàng năm vào tháng 4 để ghi nhận những đóng góp xuất sắc trên mọi lĩnh vực của ngành công nghiệp điện ảnh Hoa ngữ như đạo diễn, diễn xuất, kịch bản và quay phim.

Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông được quản lý bởi một ban giám đốc bao gồm các đại diện của mười ba hãng phim đóng trụ sở ở Hồng Kông. Việc bầu chọn cho giải thưởng được tiến hành từ tháng 1 đến tháng 3 hàng năm.

Bộ phim thành công nhất tại một lễ trao giải Kim Tượng là bộ phim Nhất Đại Tông Sư của đạo diễn Vương Gia Vệ năm 2014 với 12 giải. Lương Triều Vỹ đang là nam diễn viên giữ kỉ lục về số lần giành giải Vai nam chính xuất sắc nhất với 5 lần (các năm 1995, 1998, 2001, 2003 và 2005). Nữ diễn viên giữ kỉ lục về số lần chiến thắng hạng mục Vai nữ chính xuất sắc nhất là Trương Mạn Ngọc với 5 lần (các năm 1990, 1993, 1997, 1998 và 2001). Đạo diễn chiến thắng ở hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất nhiều lần nhất là đạo diễn Hứa An Hoa.

Các hạng mục hiện nay của Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông là:

Sau đây là danh sách những phim và người chiến thắng ở bốn hạng mục quan trọng nhất của Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông là giải Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Vai nam chính xuất sắc nhất và Vai nữ chính xuất sắc nhất:


Ngày 27 tháng 3 năm 2005, để kỷ niệm 100 năm ngày ra đời của điện ảnh Hoa ngữ, tại lễ trao giải lần thứ 24, HKFA đã công bố danh sách 103 phim tiếng Hoa được bình chọn là hay nhất trong vòng 100 năm qua. Danh sách này được lựa chọn bởi 101 nhà làm phim, nhà phê bình và các học giả, bao gồm 24 phim của Trung Hoa đại lục (trong đó có 11 phim trước năm 1949), 61 phim của Hồng Kông, 16 phim của Đài Loan, 1 là sản phẩm hợp tác của Hồng Kông và Đại lục, 1 là sản phẩm hợp tác của Hồng Kông và Đài Loan.


</doc>
<doc id="123483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123483" title="La (động vật)">
La (động vật)

La là con vật lai giữa ngựa cái và lừa đực. Về hình dạng con la giống lừa hơn là ngựa. Trong khi ngựa có 64 nhiễm sắc thể, và lừa có 62, con la có 63 nhiễm sắc thể. Con số lẻ này không cho phép các nhiễm sắc thể phân chia thành cặp, do đó, la hầu như không có khả năng sinh con, hay còn gọi là vô sinh. Trong một phần tư thế kỷ qua, chỉ có hai trường hợp la mẹ sinh con: một ở Marốc vào năm 1984 và một con ở Trung Quốc vào năm 1988. Nếu tính từ năm 1527 (khi bắt đầu có hồ sơ về những trường hợp tương tự), thì toàn thế giới chỉ có tổng cộng 60 la mẹ sinh con.


</doc>
<doc id="123486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123486" title="Đình Lạc Giao">
Đình Lạc Giao

Đình Lạc Giao là một ngôi đình thờ thành hoàng theo tập quán người Việt và là một Di tích lịch sử đã được xếp hạng Di tích lịch sử cấp Quốc gia.. Là nơi sinh hoạt văn hóa tâm linh, tế lễ xuân, thu nhị kỳ, là nơi thờ cụ Đào Duy Từ, vị thần Hoàng bản thổ, thờ cụ Phan Hộ vị tiền hiền, người có công khởi xướng thành lập làng Lạc Giao và thờ các vị Vua Hùng của dân tộc. 
Đình nằm tại ngã tư giữa đường Phan Bội Châu và đường Điện Biên Phủ, thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk. Lối vào chính điện được trang hoàng hai câu đối, hai bên chính điện là hai dãy nhà. Phía dãy nhà bên trái là điện thờ thành hoàng, trong đó có thờ các Linh nam, linh nữ. Phía dãy nhà bên phải là nơi tiếp khách, trưng bày chứng tích.

Lạc Giao có nghĩa là ngày đầu lên Buôn Ma Thuột ông Phan Hộ gặp gỡ giao lưu với người Êđê bản địa rất vui vẻ, tình cảm, ông đã đặt luôn tên đình. Lạc Giao nghĩa là "giao lưu, buôn bán vui vẻ với người Thượng". Còn nhà viết sử về Đắc Lắk Nguyễn Triệu Miện thì cho rằng: "Lạc Giao có nghĩa là những người lưu lạc giao tiếp với nhau, tập hợp lại".

Trong những năm 1918-1930, người Pháp đưa người miền trung AnNam(Trung kỳ) lên Ban Mê Thuột và Tây Nguyên mục đích để dạy người Ê đê (Rhade) các phương thức trồng trọt, chăn nuôi...mục đích giúp người Pháp khai thác thuộc địa, từ việc bắt bớ người dân tộc làm cu-li ở các đồn điền. Trước năm 1918 ông Phan Hộ người lập làng người Kinh đầu tiên trên đất Cao Nguyên, ông thuộc làng Đại Cát, xã Ninh Xuân, huyện Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa và một số thương nhân, lúc đi ngựa, có lúc đi voi vẫn tìm cách đi lại, buôn bán, trao đổi hàng hóa với người Êđê được. Qua gặp gỡ giao lưu với các già làng Êđê, ông Phan Hộ đã làm quen với nhiều người và gây được những thiện cảm tốt. Điểm đặc biệt, thấy Ban Ma Thuột là vùng đất rộng, bằng phẳng, màu mỡ rất thuận tiện cho việc chăn nuôi, trồng trọt, phát triển đời sống. Đến năm 1918, ông quay về Khánh Hòa rủ thêm gần chục người là anh em, họ hàng, con cháu đến Ban Mê Thuột thành lập làng, xây dựng mái đình lấy tên là "Lạc Giao" (đến bây giờ ở Buôn Ma Thuột chỉ còn vài người cháu ông Phan Hộ). Năm 1918, ông Phan Hộ xin lập làng người Kinh lấy tên là Lạc Giao để lập nghiệp lâu dài với đồng bào Thượng. ông xin chính quyền làm một cái đình bằng tre nứa lá lấy tên là Đình Lạc Giao. Vì chưa có vị nào để thờ nên xin Triều đình Huế sắc phong cho thờ một vị Thần Hoàng. Vị khai quốc công thần nhà Nguyễn, Đào Duy Từ trở thành vị Thần Hoàng Bản Thổ của làng Lạc Giao. Kế tiếp, chính quyền lúc đó lập hương lý bộ để cai quản người Kinh (gọi là Ngũ Hương). Dần dần người Kinh và phu đồn điền tới nhập cư, làng ngày càng đông. Làng có quy ước đặt ra ngày lễ hội - 17/1Âm lịch (ÂL) là ngày tế Xuân đầu năm (lễ cầu an đầu năm) và tế Thu (thu hoạch, lễ tạ Thần Linh) vào ngày 17/8 (ÂL) tưởng nhớ đồng bào và hơn 100 chiến sĩ đã hy sinh, tử nạn trong kháng chiến chống Pháp (ngày 27 - 10 - 1945). Qua thăng trầm lịch sử, Đình Lạc Giao cũng theo đó bị giặc ngoại xâm đánh bom, tàn phá nhưng vẫn giữ được kiến trúc vẫn nguyên vẹn. Năm 1990, Đình Lạc Giao được Nhà nước công nhận là di tích lịch sử quốc gia.

Hiện nay Đình Lạc Giao được nhiều trường học gìn giữ môi trường như: Trường THPT Chu Văn An, Trường THCS Phan Chu Trinh

Đình được xây dựng theo kiểu chữ Môn, với diện tích 100m trong khuôn viên rộng 700m gồm các hạng mục công trình: Đình chính, nhà Tiền hiền (nhà Hiện hữu), nhà Hội quán, nhà Bếp, nhà ở cho từ đình và nhà vệ sinh. Kinh phí xây dựng đình đều do dân làng Lạc giao đóng góp


</doc>
<doc id="123488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123488" title="Tòa giám mục Ban Mê Thuột">
Tòa giám mục Ban Mê Thuột

Tòa Giám mục Ban Mê Thuột là một công trình kiến trúc cổ có quy mô to lớn, tọa lạc ở 104 Phan Chu Trinh, thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.

Cơ sở này là tu viện do các Nữ tu Dòng Biển Đức xây dựng vào năm 1956. Về sau, để thuận lợi cho sự phát triển của Dòng, hai Đức Giám mục Kontum và Sài Gòn đã chấp thuận cho Nữ Đan viện Biển Đức dời về Thủ Đức, Sài Gòn vào năm 1966 để lập cơ sở mới tại đó. Tu viện Nhà Dòng đã được Đức Cha Paul Seitz Kim mua lại để các cha trong hạt Ban Mê Thuột làm nơi hội họp hằng tháng, như một sở quản lý và làm chỗ nghỉ vãng lai và để chuẩn bị thành lập Giáo phận mới. Hơn một nửa cơ sở này dành cho Dòng Mến Thánh giá (Nữ Vương Hòa Bình) di chuyển từ Kontum xuống. Cha Võ Quốc Ngữ được bổ nhiệm làm Quản lý Nhà Chung Ban Mê Thuột. Vào ngày 22.6.1967, với sắc chỉ “Qui Dei Benignitate” thiết lập Giáo phận Ban Mê Thuột của Đức Giáo hoàng Phaolô VI, ngôi nhà này được mang tên mới: “Tòa Giám mục Ban Mê Thuột.”

Đây là một công trình kiến trúc cổ được xây dựng hầu hết bằng chất liệu gỗ, lợp ngói vảy cá, có quy mô rất lớn. Tòa nhà có kiến trúc đẹp và mang đậm dấu ấn phong cách nhà dài truyền thống của người Ê Đê bản địa nằm giữa một khuôn viên rộng với nhiều giống cây cỏ hoa lá lạ và được thiết kế và xây dựng bởi các nghệ nhân Công giáo Ê đê xưa với bàn tay khéo léo rất rất công phu.

Hiện tại, đây là một trong những điểm tham quan thú vị khi đến với Thành phố Buôn Ma Thuột - Đắk Lắk, nhất là đối với những người theo tín ngưỡng Công giáo.

Nhà nguyện được thiết kế theo nét kiến trúc dân tộc Tây Nguyên bởi nữ kiến trúc sư Boni Pacxo người Áo. Được xây dựng hoàn toàn bằng gỗ, mái lợp ngói vẩy. Phần chính của công trình là nhà nguyện được lấy theo mặt bằng nhà dài của người Êđê, các khu vực khác như nhà khách, quản lý, nhà ở và sinh hoạt được đấu nối về 2 bên của nhà nguyện.

Mặt bằng nhà nguyện được sắp xếp với cầu thang chính, sảnh chính hướng từ đầu hồi của công trình tiếp giáp với lối vào chính.Bên trong nhà nguyện được chia làm 2 phần, phía trước là khu vực xem lễ của giáo dân, phía sau là khu vực xem lễ dành cho nữ tu (gọi là ca triều trong các dòng kín). Ngăn cách giữa 2 khu vực là bàn thờ. Thánh giá của nhà nguyện vì vậy được treo lên để có thể nhìn được từ 2 hướng ngược nhau.

Do được thiết kế theo hình thức nhà dài nên việc xử lý thông thoáng, chiếu sáng cho bên trong công trình sẽ bị hạn chế. Vì thế, giải pháp lấy sáng được đưa ra là toàn bộ diện tích tường nhà làm cửa lấy ánh sáng với khung gỗ, kính mờ bố trí từ sàn nhà tới đuôi mái. Phần mái cao được xử lý chiếu sáng, thông thoáng bởi các cửa mái ngang bằng cách thay đổi độ dốc mái. Thay vì tạo các cửa mái hình tam giác thì việc mở các cửa mái ngang như vậy ánh sáng sẽ phân bổ đồng đều hơn, đồng thời hình thức mái của nhà dài sẽ không bị phá vỡ.

Tòa Giám mục còn có một tháp chuông được thiết kế theo hình tượng mái nhà rông Tây Nguyên.
Tòa Giám mục Ban Mê Thuột là ngôi nhà chung của Giáo phận, nơi diễn ra các hoạt động Công giáo của Giáo phận. Hằng ngày, nhà nguyện có một thánh lễ được cử hành. Vào các ngày đại lễ như Phục Sinh, Giáng Sinh, thánh lễ sẽ được cử hành nhiều hơn.

Đặc biệt vào đêm Giáng Sinh, Tòa Giám mục Ban Mê Thuột lung linh với ánh đèn màu rực rỡ. Hệ thống hang đá, cây thông, đèn ông sao phát quang tạo nên một không gian độc đáo khác thường. Trong khuôn viên nhà thờ, những người Công giáo chuẩn bị tham dự thánh lễ tại thánh đường. Lễ Vọng giáng sinh sẽ được cử hành vào đêm 24/12. Thánh lễ được diễn ra hết sức long trọng và tôn nghiêm trong bầu khí ấm áp của ngôi Nhà nguyện, cùng với đó là những bài thánh ca được vang lên và mọi người cùng nhau nguyện cầu cho một cuộc sống hòa bình, hạnh phúc và bình an bên nhau.


</doc>
<doc id="123491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123491" title="Chùa Khải Đoan">
Chùa Khải Đoan

Chùa sắc tứ Khải Đoan ("Sắc tứ Khải Đoan tự"), là ngôi chùa lớn nhất thành phố Buôn Ma Thuột và cả tỉnh Đắk Lắk, nằm ở phường Thống Nhất. Đây cũng là ngôi chùa lần đầu tiên được xây dựng ở Cao Nguyên. Tên gọi Khải Đoan là ghép từ tên vua Khải Định và vợ ông là Đoan Huy hoàng thái hậu.

Toàn bộ ngôi chùa gồm cổng chính (cổng tam quan) hướng về phía Tây Nam, chính điện, điện Quan Âm, nhà hậu tổ.

Chùa được xây bắt đầu từ năm 1951 trên đường Phan Bội Châu thành phố Buôn Ma Thuột do Đoan Huy hoàng thái hậu mẹ vua Bảo Đại cho xây dựng và Nam Phương Hoàng Hậu trực tiếp chịu trách nhiệm quản lý việc thi công. Là ngôi chùa cuối cùng tại Việt Nam được phong sắc tứ của chế độ phong kiến. Chùa hiện tại đã được bổ sung rất nhiều công trình mới nhưng vẫn giữ nguyên vẹn chính điện cũ và vẫn là một nơi thờ phụng lớn nhất của Phật giáo tại Đắk Lắk và là một điểm du lịch tham quan không thể bỏ qua ở thành phố Buôn Ma Thuột.
Ngày 05 tháng 04 năm 2012 chùa bắt đầu đặt viên đá trùng tu lại, xây dựng thêm.


</doc>
<doc id="123492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123492" title="Nhà đày Buôn Ma Thuột">
Nhà đày Buôn Ma Thuột

Nhà đày Buôn Ma Thuột là một di tích lịch sử tại Đắk Lắk, Việt Nam, hiện đang do Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch quản lý. Trước đó, từ 1975 đến 1979 Nhà đày được giao cho Công an Đắk Lắk quản lý. Từ năm 1979,Nhà đày thuộc sự quản lý của Công ty Văn hoá - Thông tin Đắk Lắk. Ngày 10/7/1980 Nhà đày được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận là di tích cấp quốc gia.
Khu di tích Nhà đày nằm trên số 18 Đường Tán Thuật - Phường Tự An - Thành phố Buôn Ma Thuột. Cách trung tâm thành phố khoảng 1 km về phía Đông Nam. Được bao bọc bởi hai con đường là Tán Thuật và Phạm Hồng Thái.

Tại Trung Kỳ, Cao nguyên Đắk Lắk bấy giờ bị bao vây giữa bốn bề núi rừng trùng điệp, rậm rạp, nhiều thú dữ. Khí hậu khắc nghiệt, độc địa nóng lạnh thất thường, độ ẩm cao nhiều mầm bệnh nguy hiểm như sốt rét, kiết lỵ, thổ tả dễ phát sinh. Với địa hình cao nguyên rộng, xen kẽ nhiều rừng rậm bao bọc bởi nhiều núi cao, một phía là biên giới với nước ngoài, lại bị chia cắt bởi nhiều thung lũng, sông suối, ít có đường sá, cầu cống. Vào khoảng năm 1900, một nhà lao đã được người Pháp đã xây dựng lên dùng để giam tù chính trị. Tại đây, vùng đất hoang vu, khí hậu độc địa, ít người lui tới, sự khác biệt về ngôn ngữ văn hóa với người dân tộc Ê Đê, hình thành nhà lao giam giữ thì tù nhân khó bề trốn thoát.

Cuối thập niên 1920 đầu 1930, phong trào chống thực dân tại Đông Dương tăng cao khi những người bản xứ tiếp thu các tư tưởng cách mạng phương Tây. Số lượng tù nhân chính trị ngày càng tăng cao. Chính quyền liên tục phải mở rộng và xây mới các nhà tù và nhà đày làm nơi lưu đày biệt xứ và giam giữ những nhà cách mạng dân tộc bản xứ bị xử án nặng trên lãnh thổ Đông Dương.

Ban đầu Khâm sứ Trung Kỳ chọn xây dựng nhà đày tại huyện Lăk, cách thị xã Buôn Ma Thuột khoảng 50 km. Tuy nhiên, tỉnh trưởng Đắk Lắk bấy giờ đã đề nghị nên xây dựng nhà đày ngay tại thị xã Buôn Ma Thuột trên cơ sở mở rộng nhà lao cũ, với lý do việc xây dựng nhà đày mới đòi hỏi một chi phí lớn trong khi thời đó nước Pháp đang lâm vào cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1929; đồng thời, nếu xây dựng ở Lăk thì việc giải tù nhân đi rất xa, tốn kém nhiều thời gian. Từ những lý do đó, Khâm sứ Trung Kỳ quyết định chọn thị xã Buôn Ma Thuột là nơi xây dựng nhà đày.

Nhà đày Buôn Ma Thuột do thực dân Pháp thiết lập trong thời kỳ 1930 - 1931 để đày biệt xứ và giam giữ những người yêu nước, những đảng viên cộng sản bị bắt, bị xử án nặng ở các tỉnh Trung Kỳ, những người đi đầu trong các cuộc đấu tranh phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh.


Từ năm 1930 Nhà đày Buôn Ma Thuột đã giam giữ những người hoạt động như: Hồ Tùng Mậu, Phan Đăng Lưu, Nguyễn Chí Thanh, Tố Hữu, Hồng Chương, Bùi San, Trần Văn Quang, Ngô Đức Độ...

Nhà đày Buôn Ma Thuột được xây dựng năm 1930 với quy mô kiên cố trên một mảnh đất hình vuông, mỗi cạnh 200m, tường cao dày bao bọc xung quanh. Nhà đày chia ra 6 lao, mỗi lao giam giữ mỗi loại tù nặng nhẹ khác nhau.









</doc>
<doc id="123496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123496" title="Martin B-26 Marauder">
Martin B-26 Marauder

Martin B-26 Marauder (kẻ cướp) là một kiểu máy bay ném bom tầm trung hai động cơ của Hoa Kỳ trong Thế Chiến II do hãng Glenn L. Martin Company chế tạo.

Là kiểu máy bay ném bom đầu tiên tại Mặt trận Thái Bình Dương và khu vực quần đảo Aleut vào năm 1942, nó cũng được sử dụng tại Mặt trận Tây Âu và trong Chiến dịch Bắc Phi. Chiếc máy bay được xem "là vũ khí ném bom chủ yếu trên Mặt trận Tây Âu" theo như một báo cáo của Không lực Lục quân Hoa Kỳ năm 1946, và cũng vì B-26B có số lượng tổn thất trong chiến đấu thấp nhất trong mọi máy bay chiến đấu trong Thế Chiến II. Thống kê về tổn thất có thể tương phản với biệt danh "Widowmaker" (kẻ tạo ra góa phụ) không chính thức của nó; do tỉ lệ tai nạn xảy ra khi cất cánh của phiên bản B-26A.

Có tổng cộng 5.288 chiếc được sản xuất từ tháng 2 năm 1941 đến tháng 3 năm 1945; trong đó 522 chiếc được sử dụng bởi Không quân Hoàng gia Anh và Không quân Cộng hòa Nam Phi.

Năm 1939, Không lực Lục quân Hoa Kỳ phát hành bộ tiêu chuẩn số 39-640 về một kiểu máy bay ném bom tầm trung hai động cơ. Sáu tháng sau, công ty Glenn L. Martin trình bày một thiết kế cho Không lực. Peyton M. Magruder đã lãnh đạo nhóm thiết kế kiểu máy bay này sau khi Martin được nhận thầu. Thiết kế mang tên Martin Kiểu 179 được chấp thuận cho sản xuất ngay cả trước khi chiếc nguyên mẫu bay thực sự, do nhu cầu cấp thiết về một chiếc máy bay ném bom tầm trung theo sau sự căng thẳng của Thế Chiến II tại Châu Âu.

Khi chiếc máy bay đều tiên lăn bánh ra khỏi dây chuyền sản xuất vào tháng 11 năm 1940, Martin tiến hành các thử nghiệm và kết quả rất hứa hẹn. Chiếc máy bay B-26 đầu tiên do phi công thử nghiệm của Martin là William K. "Ken" Ebel lái đã cất cánh lần đầu tiên ngày 25 tháng 11 năm 1940, và là một chiếc nguyên mẫu rất hiệu quả. Không lâu sau đó, nó được chuyển cho Không lực để được thử nghiệm trong hoạt động. Chiếc máy bay này đã chuyển từ những tờ giấy thiết kế sang kiểu hoạt động trong vòng chưa đầy hai năm.

Trong khi B-26 là chiếc máy bay nhanh với tính năng bay tốt hơn chiếc B-25 Mitchell cùng thời, diện tích cánh tương đối nhỏ hơn và áp lực cánh lớn hơn (lớn nhất trong mọi máy bay sử dụng lúc đó) khiến cho nó có tốc độ hạ cánh cao khoảng 225 km/h (140 mph) và tốc độ chòng chành biểu kiến là 210 km/h (130 mph). Động cơ R-2800 khá tin cậy, nhưng cơ chế vận hành điều khiển bằng điện bước góc cánh quạt đòi hỏi phải bảo trì cho hoàn hảo và thường bị hỏng. Khi bị hỏng cánh quạt ở vị trí ngang khiến mất hoàn toàn sức kéo động cơ. Do kiểu dáng thân tròn trịa, động cơ của chiếc B-26 được đặt xa khỏi thân, nên việc mất lực kéo động cơ một bên sẽ gây hậu quả lộn vòng mạnh lật ngửa bụng máy bay. Điều này dẫn đến một số lượng lớn các tai nạn trong lúc cất cánh, nên chiếc B-26 còn bị các phi công lái nó đặt cho tên lóng là "Widowmaker" (kẻ tạo ra góa phụ). Các tên lóng đầy màu sắc khác bao gồm "Martin Murderer" (tên sát nhân Martin), "The Flying Coffin" (Quan tài bay), "B-Dash-Crash" (B-rơi), "The Flying Prostitute", và "The Baltimore Whore" (vì công ty Martin đóng trụ sở tại Baltimore).

Những tai nạn sau đó đã dẫn đến phải ngưng sản xuất. Trong thời gian này một ủy ban điều tra được chỉ định để xem xét các vấn đề do Harry Truman (lúc đó là một nghị sĩ) dẫn đầu. Khi Truman và các thành viên khác trong ủy ban đi đến sân bay Avon Park, Florida, họ được "chào đón" bằng hai chiếc Marauder bị rơi còn đang bốc khói. Quả thật, các tai nạn khi huấn luyện phi công tại Căn cứ Không quân MacDill - cho đến 15 tai nạn trong vòng 31 ngày - thường xuyên đến mức dẫn đến một câu nói vui hơi phóng đại: "Một mỗi ngày ở Tampa Bay."

Chiếc máy bay sau khi được sửa đổi (tên gọi B-26B) có sải cánh được kéo dài thêm 1,8 m (6 ft) và các sửa đổi khác, trong đó có một số làm giảm tốc độ máy bay. Phiên bản mới được làm giảm tốc độ hạ cánh và tốc độ chòng chành. Độ an toàn của chiếc B-26B là một sự cải tiến rất tốt: nó có tỉ lệ tiêu hao thấp nhất trong mọi máy bay sử dụng trong chiến tranh. Tuy nhiên, nó vẫn tiếp tục là một máy bay khó điều khiển và không được các đội bay ưa chuộng trong suốt vòng đời của nó.

Trong Thế Chiến II, các phi đội B-26 bắt đầu thực hiện các phi vụ tại Mặt trận Nam Thái Bình Dương từ đầu năm 1942, nhưng đa số những chiếc máy bay được chuyển giao đến Anh Quốc và Mặt trận Địa Trung Hải. Liên đội Ném bom 22 Red Raiders thuộc Không lực 5, nguyên được đặt căn cứ tại phía Bắc Australia nhằm tránh cho máy bay khỏi bị các máy bay tiêm kích Nhật Bản tấn công, nhưng thường xuất phát những chuyến bay của chúng từ Port Moresby, New Guinea. Ngày 9 tháng 6 năm 1942, Thiếu tá Lyndon B. Johnson bay một phi vụ ném bom đến Lae, New Guinea. Chiếc của B-26 Johnson bị trục trặc động cơ, và ông buộc phải quay trở về căn cứ.

Giống như chiếc B-25, chiếc B-26 được thiết kế để ném bom từ độ cao trung bình, nhưng trong chiến tranh được yêu cầu tấn công ở độ cao chỉ bên trên ngọn cây, và những phiên bản B-26 sau này còn được trang bị các súng máy gắn bên cạnh bắn ra phía trước để càn quét các mục tiêu trên mặt đất. Việc ném bom tầm thấp bãi biển Utah do Marauder thực hiện trong Trận tấn công Normandy góp phần làm giảm nhẹ thương vong của lực lượng Mỹ tham gia tấn công.

B-26 được rút ra khỏi hoạt động trong Không lực Mỹ ngay sau khi chiến tranh ở châu Âu kết thúc. Phi vụ cuối cùng của nó thực hiện vào tháng 5 năm 1945.



Tham khảo: Quest for Performance và Jane's Fighting Aircraft of World War II




B-23 - B-24 - B-25 - B-26 – XB-27 - XB-28 - B-29


</doc>
<doc id="123506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123506" title="La">
La

LA hay La trong tiếng Việt có thể là:



</doc>
<doc id="123532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123532" title="Tòa nhà Baden-Powell">
Tòa nhà Baden-Powell

Tòa nhà Baden-Powell ("Baden-Powell House") là một nhà khách Hướng đạo và trung tâm hội nghị tại Nam Kensington, London, được xây dựng để tưởng niệm Robert Baden-Powell, người sáng lập ra phong trào Hướng đạo. Tòa nhà do Hội Hướng đạo làm chủ có trưng bày một bộ sưu tầm các vật tưởng niệm về Baden-Powell. Chúng gồm có tranh vẽ gốc hình Baden-Powell của David Jagger, Thông điệp cuối cùng của Baden-Powell gởi đến Hướng đạo sinh, và một tượng đá granit của Don Potter.

Ủy ban tòa nhà do Harold Gillett, thị trưởng London làm chủ tịch, đã mua khu đất này vào năm 1956, và ủy nhiệm Ralph Tubbs thiết kế tòa nhà theo kiểu kiến trúc hiện đại. Viên đá khởi công được Nữ Hướng đạo trưởng Olave Baden-Powell đặt năm 1959, và tòa nhà được Nữ hoàng Elizabeth II khánh thành vào năm 1961. Phong trào Hướng đạo góp phần lớn tổng phí 400.000 bảng Anh. Nhiều năm sau, tòa nhà đã được tu sửa vài lần để nó có thể cung ứng dịch vụ nghỉ ngơi tiện nghi và hiện đại cho Hướng đạo sinh, Nữ Hướng đạo sinh và gia đình của họ ở lại tại London.

Theo sáng kiến năm 1942 của Hướng đạo trưởng Arthur Somers-Cocks, một Ủy ban đặc trách Tòa nhà Baden-Powell đã được thiết lập bởi Hội Hướng đạo năm 1953 dưới sự dẫn dắt của Harold Gillett, sau này là thị trưởng của thành phố London. Chỉ thị của ủy ban là xây một ký túc xá để cung cấp cho các Hướng đạo sinh một nơi ở với giá phải chăng trong lúc viếng thăm London. Vì mục đích này, năm 1956 ủy ban mua một tòa nhà đã bị bom phá hủy ở ngã tư Đường Cromwell và Cổng Nữ hoàng với giá là 39.000 bảng Anh.

Phong trào Hướng đạo đã quyên góp được phần lớn tiền quỹ 400.000 bảng Anh cho việc xây dựng và trang bị cho tòa nhà giữa năm 1957 và 1959. Số tiền được quyên góp qua các cuộc vận động kêu gọi công chúng được đăng trên các xuất bản của các tạp chí Hướng đạo.

Trong một buổi lễ ngày 17 tháng 10 năm 1959, viên đá nền đã được Nữ Hướng đạo trưởng Thế giới là Olave Baden-Powell đặt xuống trong sự hiện diện của thị trưởng Harold Gillett, tân Hướng đạo trưởng Charles Maclean và 400 quan khách. Một hòm có chứa vật lưu niệm của Hướng đạo năm 1959, các con tem, tiền xu, hình ảnh..., và một chương trình về buổi lễ đặt viên đá nền được chôn dưới viên đá nền.

Với 142 Hướng đạo sinh Nữ hoàng trong vai trò Đội Danh dự, và trực tiếp phát sóng qua Đài BBC (phát thanh viên là Richard Dimbleby), Tòa nhà Baden-Powell được Nữ hoàng Elezaberth II khai mạc vào ngày 12 tháng 7 năm 1961. Sau đó, Nữ hoàng tham quan tòa nhà cùng với Hướng đạo trưởng và chủ tịch Hội Hướng đạo là chú của bà Hoàn tử Henry, Công tước xứ Gloucester. Một tấm đá hoa cương đen có chữ vàng đã được đặt nơi ban công trong đại sảnh để chào mừng sự kiện này.




</doc>
<doc id="123542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123542" title="Danh sách các nước xếp hạng theo chỉ số nhận thức tham nhũng năm 2007">
Danh sách các nước xếp hạng theo chỉ số nhận thức tham nhũng năm 2007

Từ năm 1995, Tổ chức Minh bạch Quốc tế đã công bố một Chỉ số Nhận thức Tham nhũng (Corruption Perceptions Index) hàng năm xếp thứ tự các quốc gia trên thế giới theo "mức độ tham nhũng mà được nhận thức tồn tại trong các giới công chức và chính trị gia". Tổ chức định nghĩa tham nhũng là "lạm dụng chức vụ công để hưởng tư lợi". Cuộc thăm dò năm 2007 bao gồm 180 quốc gia. Điểm số nhận thức cao có nghĩa là ít tham nhũng hơn. 



</doc>
<doc id="123543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123543" title="Bên cầu biên giới">
Bên cầu biên giới

"Bên cầu biên giới" là một bài hát được nhạc sĩ Phạm Duy sáng tác năm 1947, là một trong những bài hát nổi tiếng nhất của ông. Đây là bài hát gây tranh cãi một thời.

Pham Duy kể ông viết ra bài "Bên cầu biên giới" khi nhớ tới người đẹp khi ông đang ở thị xã Lào Kai.

Phạm Duy xếp "Bên cầu biên giới" vào loại "Tình ca giang hồ". Bày này khiến cho Phạm Duy bị hội văn nghệ kháng chiến chỉ trích vì chất chứa "tính chủ quan không thể chấp nhận, tính lãng mạn và tiểu tư sản". Lãnh đạo Việt Minh bảo phải "khai tử" một bài ca "chơi" nói về một cuộc tình là "Bên cầu biên giới" nhưng Phạm Duy thấy khó chịu và không chấp nhận. Nhạc sĩ Nguyễn Xuân Khoát sau khi nghe bài này cũng đến khuyên Phạm Duy nên từ bỏ "đầu óc lãng mạn thành thị", xóa sổ bài hát này đi - để được kết nạp vào Đảng Cộng sản. Tuy nhiên, ông thà không vào Đảng chứ không chịu bỏ sáng tác nhạc tình. Ông tâm sự trong hồi ký:

Việc cấm bài hát này mà ông yêu thích, cộng với việc định kết nạp vào Đảng Cộng sản, cử ông đi Liên Xô xa rời vợ đang sắp sinh con là lý do để ông bỏ Kháng chiến.



</doc>
<doc id="123546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123546" title="Lord Byron">
Lord Byron

George Gordon Noel Byron, nam tước Byron đời thứ 6 (1788 – 1824) là nhà thơ lãng mạn nước Anh, thường được gọi là "Lord Byron". Ông được coi là một trong những nhà thơ lớn của thế giới thế kỷ 19. Ông được biết đến với lối sống tai tiếng về tình ái và lỗi lạc về ngôn ngữ thơ.

Byron sinh ở London, trong một gia đình quý tộc đã sa sút.

Năm 1790, người cha qua đời, nên bà Catherine bồng con về Aberdeenshire, Scotland. Năm 1798, George Byron được thừa kế tước hiệu từ người chú tuyệt vời của mình ở tuổi 10 và được chính thức công nhận là "Lord Byron".

Năm 1801, Byron được gửi đến trường Harrow tại London, nơi ông học cho đến tháng 7 năm 1805. Là một học sinh bình thường, ông đã đại diện cho trường trong trận đấu bóng gậy đầu tiên giữa Eton với Harrow.

Byron đã yêu Mary Chaworth - anh em họ xa, người mà ông gặp trong khi ở trường và không được đáp lại này được thể hiện qua một số bài thơ, trong đó có "Hills of Annesley" và "Adieu". Trong hồi ký sau này của Lord Byron, "Mary Chaworth được miêu tả là đối tượng đầu tiên của cảm xúc tình yêu trưởng thành của mình."

Từ năm 1805-1808, Byron học Trinity College, mùa thu năm 17 tuổi, ông đã gặp và yêu John Edleston - thành viên dàn đồng ca của Trinity. Byron đã viết một số lời bài hát lãng mạn cho những ca khúc của Edleston, trong đó ông gọi người tình của mình với cái tên phụ nữ Thyrza.

Trong thời gian này, cuộc sống quý tộc thái quá và tiệc tùng, quyền anh, cưỡi ngựa và cờ bạc lấn sâu ông vào nợ nần.

Trong tháng 6 năm 1807, ông thiết lập một tình bạn lâu dài với John Cam Hobhouse - người mà ông trao đổi thư từ về văn học và được khởi xướng vào chính trị tự do, tham gia câu lạc bộ Whig Cambridge.

Khi là một cậu bé, Byron được mô tả như một "hỗn hợp của vị ngọt tình cảm và hài hước.

Lord Byron bị tật chân từ khi sinh ra khiến ông tự ý thức cuộc đời mình, ông đã bị ảnh hưởng gây ra cả đời đau khổ tâm lý và thể chất, trầm trọng hơn do chữa bệnh đau đớn. Một số tác giả y tế hiện đại cho rằng đó là một hệ quả của bệnh bại liệt, nhưng bù lại ông sở hữu khuôn mặt đẹp tựa như người Hy lạp và sở thích thường hay lọn tóc vào ban đêm.

Sau khi nhận được sự chỉ trích gay gắt từ người đọc, tập thơ "Những giờ giải trí" (Hours of Idleness) và năm 1808 là trường ca "Những nhà thơ Anh và những nhà phê bình Scotland" (English Bards and Scotch Reviewers) phê phán những nhà lãng mạn quá khích. Bài thơ đã tấn công cộng đồng văn học với sự dí dỏm và châm biếm, và ông đã nhận được sự công nhận văn học đầu tiên của mình.

Từ năm 1809 là thành viên nghị viện Anh. Ở tuổi 21, ông mất chiếc ghế ở Nghị viện. Sau đó bắt đầu 2 năm đi chu du sang các nước khu vực Địa Trung Hải.

Năm 1812 in 2 chương đầu của "Chuyến hành hương của Childe Harold" (Childe Harold's Pilgrimage) kể lại chuyến đi Nam Âu và Cận Đông.

Vào tháng 7 năm 1811, Byron trở về London sau cái chết của mẹ mình. Nhận được sự khen ngợi cao của xã hội nước Anh đã kéo ông ra khỏi tình trạng ảm đạm của mình, cũng như một loạt các vấn đề tình yêu.

Cuộc sống riêng tư của Byron bắt đầu nổi lên từ 1812, khi ông có cuộc tình với Lady Caroline Lamb - tiểu thuyết gia, vợ của tử tước William Lamb. Mối quan hệ diễn ra khá ngắn ngủi, ông chủ động chia tay để theo một người lớn hơn mình 20 tuổi, bà Oxford, nhưng Caroline thì không bao giờ quên được. Bà theo đuổi ông ngay cả khi ông đã chán nản, mệt mỏi vì bà. Nhà thơ nhẫn tâm phải than phiền với mẹ chồng của Caroline rằng: "Tôi đang bị một bộ xương săn đuổi". Về sau, người phụ nữ quý tộc cay đắng thừa nhận rằng, Byron là một kẻ "rất điên rồ, rất tồi tệ, rất nguy hiểm để quen biết".

Khi còn nhỏ, Byron khá gắn bó với Augusta Leigh - chị cùng cha khác mẹ của ông. Mối quan hệ này về sau trở thành tình ái lúc byron trưởng thành và là vụ loạn luận nổi tiếng lúc bấy giờ. 
Từ năm 1811, Augusta sống ly thân với chồng nhưng đến tháng 4/1814, Augusta vẫn sinh hạ một bé gái tên là Elizabeth Medora Leigh. Một số lời đồn đại Byron là cha của Elizabeth. Sự hỗn loạn và tội lỗi mà ông đã trải qua như là kết quả của những mối tình được phản ánh trong một loạt các bài thơ: "Bóng tối", "Kẻ vô thần" (The Giaour), "Nàng dâu của Abydos" (The Bride of Abydos), "Cướp biển" (The Corsair).

Byron trở về London làm lại cuộc đời. Ông lập gia đình với một cô gái ngây thơ, trong trắng - Anna Isabella Mibarke, nhỏ hơn ông bốn tuổi. Cuộc hôn nhân không hạnh phúc, ông đối xử tàn nhẫn với cô. Họ đã có một đứa con gái (Ada Lovelace). Ngày 21 tháng 4 năm 1816, họ chính thức ly hôn.

Trong một lá thư, Augusta dẫn lời ông nói: Những vết thương do tình yêu gây ra dù không làm cho người ta chết nhưng cũng không bao giờ chữa khỏi được". Cùng năm đó Lady Caroline xuất bản cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của cô là "Glenarvon".

Năm 1812, phát biểu trước nghị viện, Byron tố cáo tầng lớp thống trị ở Anh và đòi hủy bỏ luật tử hình những người công nhân phá máy.

Đối mặt với áp lực gia tăng là kết quả của cuộc hôn nhân thất bại của mình, vấn đề tai tiếng và khoản nợ khổng lồ, Byron rời nước Anh vào tháng Tư cùng năm 1816 và không bao giờ quay trở lại. Ông đã dành mùa hè tại hồ Geneva ở Thụy sĩ với bạn thân là vợ chồng Percy Bysshe Shelley và Claire Clairmont, người mà Byron đã có thêm một cô con gái.

Byron đi đến Ý, nơi ông đã sống trong hơn sáu năm. Năm 1819, trong khi lưu trú tại Venice, ông bắt đầu ngoại tình với Teresa Guiccioli, vợ của một nhà quý tộc Ý. Đó là vào khoảng thời gian này mà Byron đã viết một số tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, bao gồm cả 'Don Juan' (1819-1824).

Trong những tác phẩm "The Giaour" (1813), "The Bride of Abydos" (1813), "The Corsair" (1814), "Lara" (1814), "The Siege of Corinth" (1816) Byron kêu gọi đấu tranh giành tự do. Những năm 1817-1820 Byron sống ở Venezia, cảm thông với nỗi khổ của người Ý trước ách cai trị của người Áo. Thời kỳ này ông viết một số trường ca và 2 chương tiếp theo của "Childe Harold's Pilgrimage". Những năm 1818-1819 ông viết trường ca "Don Juan" gồm 16 chương và chương 17 viết dở.

Năm 1823 ông sang Hy Lạp để tham gia đấu tranh giải phóng Hy Lạp khỏi ách cai trị của Thổ Nhĩ Kỳ nhưng công việc đang dở dang thì ông bị sốt và mất ngày 19 tháng 4 năm 1824 vào tuổi 36 tại Mesolongi, ở Hy Lạp ngày nay. Thi thể của ông đã được đưa trở lại nước Anh và chôn ở Nottinghamshire.

Lòng say mê mãnh liệt, tính trữ tình sâu sắc, sự bạo dạn về ý tưởng và vẻ sống động của những hình tượng khiến Byron trở thành một trong những nhà thơ lớn và nổi tiếng nhất ở châu Âu thế kỷ 19. Tác phẩm của Byron mở ra những khả năng mới của chủ nghĩa lãng mạn như một phương pháp nghệ thuật. Byron đưa vào thơ ca những nhân vật mới, làm giàu hình thức và thể loại thơ ca. Ông có sự ảnh hưởng rất lớn đến thơ ca thế giới thế kỷ 19, sinh ra một trường phái thơ ca ở nhiều quốc gia khác nhau với tên gọi chủ nghĩa Byron.




</doc>
<doc id="123549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123549" title="Mary Shelley">
Mary Shelley

Mary Wollstonecraft Shelley (30 tháng 8 năm 1797 – 1 tháng 2 năm 1851) là nữ nhà văn Anh, bà nổi tiếng thế giới vì là tác giả của tiểu thuyết nổi tiếng: Frankenstein, or The Modern Prometheus, lại vừa là vợ của nhà thơ lãng mạn Percy Bysshe Shelley.
Mary Shelley (tên trước khi lấy chồng: Mary Wollstonecraft Godwin) sinh ở Somers Town, London, là con gái của William Godwin – là nhà triết học và nhà văn nổi tiếng ở Anh. Mẹ mất sau khi sinh Mary được 11 ngày nên bố phải gửi cho người khác nuôi, vì sau đó ông còn lấy vợ khác. Nhờ sự chỉ dẫn của bố nên Mary được học ở những trường tốt nhất thời đó. Mary gặp Percy Shelly ở cửa hàng sách của bố và sau đó Percy thường xuyên qua lại cửa hàng này. Mùa hè năm 1814 họ yêu nhau và cùng bỏ trốn sang Pháp. Đây là lần bỏ đi thứ hai của Percy Shelly. Lần thứ nhất ông cùng Harriet Westbrook bỏ nhà đi sang Edinburgh. Hai năm sau, khi người vợ thứ nhất của Percy chết, họ làm đám cưới. Mary và Percy có 4 đứa con nhưng 3 đứa chết khi còn nhỏ.

Năm 1818 Percy và Mary sang sống ở Ý. Percy cảm thấy hài lòng với người vợ thứ hai của mình, Mary có thể cảm nhận thơ ca và hiểu triết học của Percy, mặc dù Mary từ chối lời đề nghị của chồng chia sẻ tình yêu với một người bạn của ông. Mary hiểu rằng lòng chung thủy với những lý tưởng tình yêu của Percy luôn mâu thuẫn với niềm khát khao nội tại hướng tới một tình yêu chân chính như ông vẫn thường viết trong những tác phẩm thơ và triết học của mình. Năm 1822, Percy gặp nạn trên biển, con tim của ông được Mary mang theo mình cho đến hết đời.

Mary viết tiểu thuyết "Frankenstein, or The Modern Prometheus" khi bà mới 19 tuổi, in thành sách năm 1818. Đây là câu chuyện về chàng sinh viên Victor Frankenstein tạo ra một sinh vật từ nội tạng của người đã chết. Frankenstein làm cho sinh vật này trở nên sống động rồi đuổi đi. Sự lưu đày và lòng hận thù làm cho sinh vật này quyết định trả thù bằng cách giết chết vợ của người tạo ra mình và sau đó là giết chính Frankenstein.Mary Shelley đã lấy ý tưởng trong một lần đi nghỉ mát với Percy,nhà thơ Byron và bác sĩ John Polidori bên hồ Geneva,Thụy Sĩ.Byron đã đặt ra cuộc thi viết truyện kinh dị giữa bốn người.Trong một đêm đen đầy sấm chớp,Mary đã nằm mơ thấy một cảnh tượng mà sau này trở thành khung cảnh nổi tiếng của "Frankenstein":Một chàng sinh viên đang quỳ gối trước một tạo vật mang hình dáng một người đàn ông ghép từ các bộ phận từ những cơ thể khác nhau.Và thế là "Frankenstein" ra đời.

Sau khi chồng mất, bà trở về Anh và viết tiếp 5 tiểu thuyết nữa, trong số này nổi tiếng nhất có "The Last Man" (1826) viết về sự diệt vong của loài người trong thế kỷ XXI vì một trận dịch bí ẩn. Ngoài tiểu thuyết, bà còn viết truyện, nhật ký và tiểu sử tự thuật.
Mary Shelley mất ở London năm 1851.



</doc>
<doc id="123556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123556" title="Edgar Allan Poe">
Edgar Allan Poe

Edgar Allan Poe (19 tháng 1 năm 1809 – 7 tháng 10 năm 1849) là nhà văn, nhà viết kịch, nhà phê bình, nhà thơ Mỹ. Poe là ông tổ của thể loại truyện trinh thám và hình sự, ông có sự ảnh hưởng đến Charles Pierre Baudelaire, Fyodor Mikhailovich Dostoevsky, Sir Arthur Conan Doyle...

Edgar Poe sinh ở Boston, là con thứ hai của David Poe và Elizabeth Arnold Hopkins Poe. Bố mẹ mất sớm, Poe được John Allan nhận làm con nuôi. Từ đó Allan trở thành họ thứ hai của Edgar. Những năm 1815–1820 Edgar Poe cùng gia đình Allan đi sang Anh, Poe học ở trường Richmond. Năm 1826 vào học Đại học Virginia nhưng chỉ học được một học kỳ thì bỏ. Năm 1827 Poe trở về Boston in cuốn "Tamerlane and Other Poems", cũng trong năm này Poe gia nhập quân đội và 2 năm sau đấy, khi mẹ nuôi mất, Poe xin ra quân. Năm 1829 in tập sách thứ hai: "Al Aaraaf, Tamerlane, and Minor Poems." Năm 1830 vào học trường quân đội nhưng cũng chỉ được một năm lại bỏ học. Trở về New York, Poe in cuốn "Poems". Năm 1833 in truyện "MS Found in a Bottle" được tặng giải thưởng của một tạp chí ở Baltimore, Maryland. Năm 1836 Poe cưới vợ, là một cô gái mới 14 tuổi. Những năm từ 1836-1842 Poe làm biên tập của nhiều tạp chí. Năm 1845 in bài thơ "Raven" (Con quạ), là tác phẩm nổi tiếng nhất của Poe. Năm 1847, vợ chết, Poe bị ốm nặng, cả năm hầu như không sáng tác nhưng 2 năm sau đó ông viết được nhiều bài thơ nổi tiếng như: "The Bells", "For Annie", "Annabel Lee", "Eldorado"... Năm 1849 ông sống với một người phụ nữ mà ngày xưa hai người từng yêu nhau. Thời gian sau đấy không có tư liệu về tiểu sử của Poe. Ngày 3 tháng 10 năm 1849 người ta tìm thấy ông trong một quán rượu ở Baltimore. Ông mất ngày 7 tháng 10 năm năm 1849.

Tác phẩm của Edgar Allan Poe được dịch ra tất cả các ngôn ngữ chủ yếu của thế giới. Những bản dịch của Charles Pierre Baudelaire, Stéphane Mallarmé ra tiếng Pháp tác phẩm của Poe trở thành những bản dịch nổi tiếng thế giới, có ảnh hưởng đến nhiều nhà văn, nhà thơ lớn khắp thế giới. Tác phẩm của Edgar Allan Poe đã được dịch rải rác sang tiếng Việt từ lâu. "Tuyển tập Edgar Allan Poe", dày 716 trang bao gồm phần lớn truyện ngắn của ông, do Ngô Tự Lập và nhóm Địa Cầu Văn Hoá dịch được nhà xuất bản Văn học, Hà Nội, xuất bản năm 2002. Dưới đây là phần nói về những bài thơ đã được dịch sang tiếng Việt.

Bài thơ "Eldorado" lần đầu tiên in ở tạp chí "Flag of Our Union" tháng 4 năm 1849. Trong tiếng Tây Ban Nha "El Dorado" có nghĩa là "dát vàng". Nguồn gốc của từ này xuất phát từ một tục lệ của một bộ tộc người da đỏ khi nhà vua mới lên ngôi họ đem cát vàng rắc lên người nhà vua. Từ đó sinh ra truyền thuyết về "người dát vàng El Dorado" mà những nhà thám hiểm Tây Ban Nha từng gặp đâu đó ở Nam Mỹ. Trên thực tế nó được bắt nguồn từ những lời kể của nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Francisco de Orellana về một vùng đất nằm giữa sông Amazon và hồ Parima ở Guyana. Một người Tây Ban Nha khác có tên là Martinez còn kể khắp châu Âu rằng ông ta từng sống 7 tháng ở thủ đô Manoa của vương quốc Eldorado này và mô tả tỉ mỉ về cung điện của nhà vua bằng vàng ròng, còn nhà vua cứ buổi sáng rửa hết vàng, buổi tối trước khi đi ngủ lại dát vàng lên người. Truyền thuyết này sau đó trở thành đề tài cho tin đồn về một xứ sở có rất nhiều vàng mà những người dân ở đó đem vàng dát lên người. Sau đấy, có rất nhiều đoàn thám hiểm (không chỉ của người Tây Ban Nha mà còn của người Anh) đi tìm vùng đất này. Cuộc thám hiểm quan trọng nhất do nhà thám hiểm người Anh Walter Raleigh thực hiện vào đầu thế kỷ XVII. Suốt gần 300 người ta đi tìm Eldorado mà không thấy. Tháng 1 năm 1848 người ta tìm thấy vàng ở California thì người đời cho đấy là "El Dorado". Bài thơ này của Edgar Allan Poe viết trong những ngày tháng được gọi là "Cơn sốt vàng" ("California Gold Rush") đó, nhưng đề tài Eldorado tác giả hoàn toàn viết theo cách của mình.

Chàng hiệp sĩ suốt cả cuộc đời đi tìm miền đất xa lạ, mà có thể là không tồn tại trên đời, tất nhiên, không giống như những kẻ khát khao đi tìm vàng. Thành ra, bài thơ này viết về con người đi tìm cái tuyệt đối. Khổ thơ cuối, qua lời của chiếc bóng phiêu du, nói rằng "Eldorado" thật, không có ở cõi đời này mà ở bên kia thế giới.

Bài thơ "Annabel Lee" lần đầu in ở báo "New York Tribune" ngày 9 tháng 10 năm 1849, hai ngày sau khi nhà thơ qua đời. Nhiều nhà thư mục khẳng định đây là bài thơ tác giả viết về người vợ của mình chết khi hãy còn rất trẻ. Tuy vậy, từ năm 1846, nghĩa là trước cái chết của vợ ông, Edgar Allan Poe đã viết trong tác phẩm "The Philosophy of Composition" rằng: "...Cái chết của người phụ nữ đẹp, ngoài mọi điều nghi ngờ, là đối tượng của thi ca và cũng không hề nghi ngờ rằng, với đối tượng này thích hợp hơn hết là bờ môi của người tình đang đau khổ". Đây cũng là đề tài trong những bài thơ nổi tiếng khác của ông như "Raven", "Ulalume".





</doc>
<doc id="123557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123557" title="Dmitry Sergeyevich Merezhkovsky">
Dmitry Sergeyevich Merezhkovsky

Dmitry Sergeyevich Merezhkovsky (tiếng Nga: Дмитрий Сергеевич Мережковский; 14 tháng 8 năm 1865 – 9 tháng 12 năm 1941) là nhà văn, nhà phê bình, nhà thơ Nga. Merezhkovsky là chồng của nữ nhà văn, nhà thơ Nga Zinaida Nikolaevna Gippius.

Dmitry Merezhkovsky sinh ở Sankt-Peterburg trong gia đình một công chức hoàng gia, là con thứ sáu của một gia đình có chín người con. Từ năm 1884 đến 1889 học lịch sử và ngôn ngữ ở Đại học Sankt-Peterburg. Bắt đầu in thơ từ năm 13 tuổi trên các báo và tạp chí. Năm 15 tuổi, bố tổ chức cho Merezhkovsky gặp nhà văn Fyodor Mikhailovich Dostoevsky – là người không hài lòng với cuộc sống hiện tại của nhà thơ trẻ. "Để sáng tác tốt – cần đau khổ và đau khổ", những lời này của Dostoevsky, không ngờ, được thể hiện trong số phận của Merezhkovsky sau này.

Năm 1888 in tập thơ đầu tiên, năm 1892 in tập thơ thứ hai. Năm 1896, chưa đến 30 tuổi, đã có tên trong Từ điển bách khoa "Brokgayz và Efron", được gọi là "một nhà thơ nổi tiếng". Năm 1889 Merezhkovsky cưới Zinaida Nikolaevna Gippius, sau này cũng là một nhà văn, nhà thơ nổi tiếng của Nga sống lưu vong ở nước ngoài. Năm 1900 cùng với Gippius, Vasily Vasilievich Rozanov và một số nhà thơ khác thành lập "Hội Triết học và Tôn giáo". Dmitry Merezhkovsky chào mừng Cách mạng Tháng Hai nhưng chống đối Cách mạng Tháng Mười. Kết quả là sau khi Cách mạng Tháng Mười thành công, ông bỏ ra sống ở nước ngoài. Năm 1920 đi sang Ba Lan, sau đó sang Pháp. Sau khi ra nước ngoài, tác phẩm của Merezhkovsky hầu như không được nhắc đến ở Liên Xô. Di sản văn học của Merezhkovsky rất đồ sộ, bao gồm tiểu thuyết, các tác phẩm về triết học, tôn giáo, phê bình, thơ. Ngoài ra ông còn là người dịch nhiều tác gia cổ điển của Hy Lạp và La Mã cổ đại. Tiểu thuyết của Merezhkovsky có sự ảnh hưởng đến các nhà văn lớn của thế giới như Mikhail Afanasievich Bulgakov, James Joyce, Thomas Mann...

Merezhkovsky là người nhiều lần có tên trong danh sách đề cử giải Nobel Văn học nhưng vì ông là người ủng hộ Adolf Hitler và Benito Mussolini nên không được trao giải. Năm 1939 ông phát biểu trên Đài phát thanh Paris ủng hộ Hitler bị phản đối. Sau đó là những ngày tháng nghèo túng và bệnh tật. Ông mất ngày 9 tháng 12 năm 1941 ở Paris, khi còn bị Đức chiếm đóng. Tác phẩm của Dmitry Merezhkovsky bắt đầu được bạn đọc quan tâm ở phương Tây từ những năm 1950–1960, còn ở Nga từ những năm 1980-1990.

I. 

II.



</doc>
<doc id="123560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123560" title="Veronica Mikhailovna Tushnova">
Veronica Mikhailovna Tushnova

Veronica Mikhailovna Tushnova (tiếng Nga: Вероника Михайловна Тушнова, 14 tháng 3 năm 1915–7 tháng 7 năm 1965) là nữ nhà thơ Nga.
Veronica Mikhailovna Tushnova sinh ở Kazan, trong gia đình một giáo sư. Học phổ thông ở Kazan, biết làm thơ từ nhỏ. Từ năm 1931 vào học Đại học Y Leningrad, tốt nghiệp năm 1935. Năm 1941 vào học trường viết văn Maxim Gorky nhưng Thế chiến II xảy ra nên đi làm cứu thương ở các bệnh viện và tiếp tục làm thơ. Năm 1945 nhà xuất bản "Молодая гвардия" (Đội cận vệ trẻ) xuất bản tập thơ đầu tiên của bà "Первая книга" (Cuốn sách đầu tiên). Những năm 1950 in các trường ca "Дорога на Клухор" (Con đường đến Klukhor); "Пути-дороги" (Những con đường, 1954).

Tài năng của Tushnova được thể hiện đầy đủ nhất ở những năm cuối. Đề tài chính trong thơ bà là tình yêu, cùng với tình yêu là nỗi khổ và niềm vui, là mất mát và hy vọng, là hiện tại và tương lai. Thơ của bà được yêu thích ở Liên Xô trước đây cũng như ở Nga hiện tại. Bà mất ở Moskva vào tuổi 50.



</doc>
<doc id="123561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123561" title="Mirra Aleksandrovna Lokhvitskaya">
Mirra Aleksandrovna Lokhvitskaya

Mirra Aleksandrovna Lokhvitskaya (tiếng Nga: Мирра Александровна Лохвицкая; 19 tháng 11 năm 1869 – 27 tháng 8 năm 1905) là nữ nhà thơ Nga, thường được gọi là "Sappho của Nga".

Mirra Lokhvitskaya là con gái của một nhà bác học và là một luật sư nổi tiếng, chị gái của nữ nhà thơ Nadezhda Teffi. Tốt nghiệp Đại học Aleksandr Moskva. Làm thơ từ những ngày còn là sinh viên. Từ năm 1889 bắt đầu in thơ ở các tạp chí "Севере; Художнике; Сев. Вестн; Неделе; Ниве…" Năm 1896 in tập thơ đầu tiên, năm 1898 in tập thứ 2, năm 1900: tập thứ 3, năm 1903: tập thứ 4, năm 1905: tập thứ 5.

Năm 1897 được tặng Giải thưởng Puskin cho tập thứ 1. Năm 1905, tập thứ 5 được tặng giải thưởng của Viện hàn lâm. Nhà thơ Konstantin Dmitrievich Balmont gọi Mirra Lokhvitskaya là "Sappho của Nga" và tên gọi này trở thành phổ biến vì thơ của bà chỉ viết về tình yêu dưới mọi biểu hiện của nó. Về tài thơ, Mirra Lokhvitskaya là một trong những nhà thơ nữ xuất sắc nhất của Nga. Thơ của bà được yêu thích cả đương thời cũng như hiện tại.



</doc>
<doc id="123562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123562" title="Dạ khúc">
Dạ khúc

Dạ khúc, với nghĩa "khúc nhạc đêm", là:
Ngoài ra các nhạc sĩ Nguyễn Đình Toàn, Nguyễn Trung Cang, Lê Trọng Nguyễn, Phú Quang, Thanh Trang, Quốc Bảo cũng có các sáng tác mang tên "Dạ khúc".



</doc>
<doc id="123563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123563" title="Cleveland, Ohio">
Cleveland, Ohio

Cleveland là một thành phố ở tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ, và là quận lỵ của Quận Cuyahoga, quận đông người nhất ở tiểu bang. Thành phố nằm ở vùng đông bắc Ohio, ven biển hồ Erie, cách biên giới Pennsylvania khoảng 100 kilômét (60 dặm) về phía tây. Nó được thành lập vào năm 1796 gần cửa sông Cuyahoga và trở thành trung tâm sản xuất vì nằm ở nơi mà nhiều kênh và đường sắt gặp nhau. Sau khi công nghiệp nặng suy tàn, Cleveland mở rộng vào ngành dịch vụ, bao gồm dịch vụ tài chính, bảo hiểm, và y tế. Cleveland nổi tiếng vì nhạc rock; viện bảo tàng Rock and Roll Hall of Fame ở thành phố này.

Theo Thống kê Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có tổng dân số là 478.403; nó là thành phố lớn thứ 33 trong nước và lớn thứ hai trong Ohio. Nó là trung tâm của miền Đại Cleveland, khu vực đô thị lớn nhất ở Ohio, bao gồm vài quận và có vài định nghĩa theo Cục Thống kê Dân số. Khu vực thống kê đô thị ("Metropolitan Statistical Area", MSA) Cleveland–Elyria–Mentor có 2.250.871 dân cư và là MSA lớn thứ 23 trong nước, theo Thống kê Dân số năm 2000. Cleveland cũng thuộc về Khu vực thống kê tổng hợp ("Combined Statistical Area", CSA) Cleveland–Akron–Elyria lớn hơn, CSA lớn thứ 14 trong nước với dân số 2.945.831 theo Thống kê Dân số năm 2000.

Trong cuộc điều tra của tạp chí "The Economist" năm 2005, Cleveland và Pittsburgh được nhận là những thành phố có chất lượng cuộc sống tốt nhất ở nước Mỹ, và Cleveland được nhận là thành phố tốt nhất về hội họp kinh doanh ở Hoa Kỳ lục địa. Tuy nhiên, thành phố vẫn có nhiều vấn đề khó khăn, nhất là nghèo nàn ở một số khu và những khó khăn cấp tiền cho trường công chất lượng cao.

Dân Cleveland thường được gọi là "Clevelanders" trong tiếng Anh. Các tên hiệu của thành phố bao gồm "Thành phố Rừng" ("The Forest City"), "Thủ phủ Western Reserve" ("Metropolis of the Western Reserve"), "Thành phố Mỹ mới" ("The New American City"), "Bờ biển bắc của Mỹ" ("America's North Coast"), "Thành phố thứ 6" ("Sixth City"), "The Land", và "C-Town".
Thành phố được phục vụ bởi sân bay quốc tế Cleveland-Hopkins.



</doc>
<doc id="123571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123571" title="David Samoylov">
David Samoylov

David Samoylov (tiếng Nga: Давид Самойлов) là bút danh của David Samuilovich Kaufman (tiếng Nga: Давид Самуилович Кауфман, 1 tháng 6 năm 1920 – 23 tháng 2 năm 1990) - nhà thơ Nga - Xô Viết.

David Samoylov sinh ở Moskva. Bố là bác sĩ, tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất, Nội chiến và Chiến tranh thế giới thứ hai. Những năm 1938 – 1941, David Samoylov học ở Đại học văn học, lịch sử và triết học Moskva (ИФЛИ). Năm 1941 tình nguyện ra mặt trận nhưng bị giữ lại ở hậu phương do tình trạng sức khoẻ không được tốt. Một thời gian học hàm thụ ở Đại học Sư phạm Ashkhabad. Sau chiến tranh ông dịch thơ từ các thứ tiếng Litva, tiếng Ba Lan, tiếng Séc, tiếng Hungary ra tiếng Nga.

Năm 1958 in tập thơ đầu tiên "Ближние страны" (Những đất nước gần) viết về những người chiến đấu ngoài mặt trận. Sau đấy lа các tập thơ trữ tình triết học như "Второй перевал" (Ngọn đèo thứ hai, 1974). "Волна и камень" (Đá và sóng, 1974); "Голоса за холмами" (Những giọng sau đồi, 1985)...

David Samoylov còn là tác giả của tập truyện hài rất nổi tiếng và nhiều bài viết về luật thơ. Ông được tặng thưởng nhiều huân chương của nhà nước Liên Xô. Năm 1988 được tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô. Những năm tháng cuối đời ông sống ở Estonia và chỉ dịch văn học các nước. Ông mất năm 1990 ở Tallinn, Estonia.




</doc>
<doc id="123572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123572" title="Dạ khúc (Nguyễn Mỹ Ca)">
Dạ khúc (Nguyễn Mỹ Ca)

Dạ khúc là tên một bài hát rất nổi tiếng của nhạc sĩ Nguyễn Mỹ Ca, phần lời cũng nổi tiếng không kém là của Hoàng Mai Lưu.

Bài hát viết theo nhịp 3/4, điệu Boston chầm chậm đưa người nghe vào một cõi buồn hắc ám, mê hoặc. Lời bài ca nói lên tâm trạng rất buồn chán và cô đơn của người ta, khi nghe một tiếng đàn chợt vang trong đêm trường. Lời bài ca nổi tiếng là hay với những câu:
Hay:


</doc>
<doc id="123573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123573" title="Nguyễn Mỹ Ca">
Nguyễn Mỹ Ca

Nguyễn Mỹ Ca (1917-1946), nghệ danh khác: Nguyễn My Ca. Là một nhạc sĩ Việt Nam thời kỳ tiền chiến. Cuộc đời rất ngắn nên ông sáng tác không nhiều, trong đó bài Dạ khúc được coi là tác phẩm bất hủ. 
Ông sinh năm 1917 tại làng Vĩnh Kim, tỉnh Mỹ Tho. Là anh họ của giáo sư âm nhạc Trần Văn Khê (theo Trần Quang Hải, con trai Trần Văn Khê).

Thuở nhỏ ông có học trường Petrus Ký tại Sài Gòn. Ông thuộc nhóm nhạc sĩ sinh viên vào thập niên 1940 cùng Lưu Hữu Phước, Mai Văn Bộ, Trần Văn Khê.

Nguyễn Mỹ Ca mất vào năm 1946 lúc vừa 29 tuổi.


</doc>
<doc id="123579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123579" title="Nguyễn Văn Quỳ">
Nguyễn Văn Quỳ

Nguyễn Văn Quỳ (sinh năm 1925) là một nhà soạn nhạc và nhạc sĩ người Việt Nam. Ông chuyên viết những bản sonata dành cho dàn nhạc giao hưởng nhưng cũng có một số ca khúc đặc sắc như "Dạ khúc" và "Yêu người bao nhiêu yêu nghề bấy nhiêu". Ông là hội viên mang quốc tịch Việt Nam đầu tiên của Hiệp hội bảo vệ quyền tác giả âm nhạc toàn thế giới - SACEM, với điều kiện: Dành cho Việt Nam được toàn quyền sử dụng mọi tác phẩm của ông không phải trả tiền cho SACEM.

Nguyễn Văn Quỳ sinh ra trong một gia đình ở Hà Nội và đã bộc lộ năng khiếu âm nhạc từ nhỏ. Ông thấm nhuần giai điệu nhạc Việt như Hành vân, Lưu thủy, Cổ bản... đồng thời lại học trường dòng và tiếp xúc âm nhạc hàn lâm của châu Âu. Nguyễn Văn Quỳ tốt nghiệp hòa âm hệ cao đẳng hàm thụ tại Paris năm 1954.

Sau hiệp định Genève, ông ở lại giảng dạy về hòa âm tại "Trường cao đẳng Sư phạm Hà Nội" từ năm 1956 đến 1978. Cho đến nay, ông đã hoàn thành được chín bản sonata viết cho vĩ cầm và dương cầm cùng nhiều hợp xướng, dạ khúc...

Ông được trao giải nhì (không có giải nhất) của Hội Nhạc sĩ Việt Nam cho bản Sonata số 4 (năm 1995) và bản Sonata số 8 (năm 2005). Năm 2009, ông được đại sứ quán Thụy Sĩ tại Hà Nội trao tặng Giải thưởng văn hóa di sản Patrimoenia 2009 của Thụy Sĩ.

Hiện nay, ông sống cùng gia đình ở số nhà 13 phố Nguyễn Quang Bích, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Vợ của ông là bà Đỗ Thị Nam Kim (từng là giáo viên dạy tiếng Pháp cho các bác sĩ, dược sĩ trước khi họ lên đường đi làm chuyên gia y tế ở các nước châu Phi tại Trường Cán bộ Y tế, nay là Đại học Y tế Cộng đồng). Hai ông bà có một người con trai.

Nhạc sĩ Nguyễn Văn Quỳ được gọi là ""Beethoven Việt Nam"", nhưng bản thân ông cho rằng dù ""tôi rất tự hào khi có người gọi mình như vậy, nhưng để so sánh thì không thể, (...) Cá nhân tôi không dám so với một người vĩ đại như vậy"".

Trong toàn bộ sự nghiệp, ông chỉ sáng tác chín bản sonata và đều nhận được sự đánh giá tích cực ở hầu hết các tác phẩm. Giá trị âm nhạc của ông là khuynh hướng cổ điển kết hợp với nguồn gốc âm nhạc dân tộc Việt Nam.




</doc>
<doc id="123589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123589" title="Vương triều Chakri">
Vương triều Chakri

Triều đại Chakri cai trị Thái Lan kể từ khi thiết lập thời đại Ratthanakosin năm 1782 sau khi vua Taksin của Thonburi đã bị tuyên bố là điên và kinh đô của Xiêm được dời đến Bangkok. Sử Việt thời nhà Nguyễn phiên âm là Chất Tri. Biểu tượng của triều Chakri được sử dụng làm tên gọi và huy hiệu của vương triều Chakri gồm một cài đĩa (Chakra) có cây đinh ba (Trisula) xuyên qua. Đây là vũ khí của thần Narai (một avatar của Vishnu), một vị thần mà vua Xiêm được xem là một hóa thân.

Trước khi thành lập triều đại này, Phật vương Buddha Yodfa Chulalok đại đế (Rama I), đã giữ tước hiệu của Chao Pharaya Chakri trong hơn 10 năm. Tước hiệu này đã được nắm giữ bởi các quân phiệt vĩ đại nhất của Ayuthaya và có nghĩa là sự phản ánh lòng dũng cảm của người nắm giữ nó trên chiến trường. Vua Rama I đã chọn tên và huy hiệu này cho triều đại của mình.

Khi vương quốc Ayutthaya sụp đổ, một vị tướng người Xiêm có tên là Taksin cũng đang ở đó. Tập hợp những người ủng hộ mình thành một đội quân, một năm sau đó ông đã chiếm lại được thành phố, nhưng Ayutthaya đã bị tàn phá trơ trụi đến nỗi ông quyết định dời thủ đô ra xa hơn, xuôi theo dòng sông đến Thonburi.

Với sự giúp sức của hai vị tướng khác là anh em Chao Phraya Chakri và Chao Phraya Surasih, Taksin đã chinh phục được các nước chư hầu hung tợn, đẩy lui sự tấn công của người Miến Điện và chiếm lại vùng miền Bắc. Nhưng những thành công liên tiếp rốt cuộc đã khiến ông ta mất hết lý trí, và trở nên tàn ác cực kỳ. Những viên tướng thuộc hạ đã truất ngôi và giết ông vào năm 1782.

Chao Phraya Chakri, thường được biết nhiều hơn dưới cái tên Rama I, đã trở thành vị vua mới. Ông là người khai sinh triều đại Chakri vẫn tồn tại cho đến tận ngày nay. Rama I lại dời đô, lần này là về Bangkok, ông cho xây dựng thành phố theo kiểu mẫu Ayutthaya. Ông cũng làm hồi sinh nền nghệ thuật và văn hóa Thái Lan, một phần dựa vào trí nhớ của những người già cả đã đào thoát được khi Ayutthaya bị hủy diệt.

Châu Âu thời đó đang bận rộn với cuộc chiến tranh Napoléon. Nhưng từ năm 1818, Xiêm lại mở cửa và tiếp xúc với phương Tây, bắt đầu bằng một hiệp định với người Bồ Đào Nha.

Đồng thời cả Anh và Pháp bắt đầu chiếm đóng các nước láng giềng của Xiêm. Ở vào thời điểm quyết định này, Xiêm may mắn được cai trị bởi hai vị xuất sắc, là vua Rama I và vua Rama II, những người đã quá rành các thủ đoạn của phương Tây. Họ đã bảo tồn được nền độc lập của đất nước bằng việc khởi xướng những cuộc cải cách sinh tử để hiện đại hóa và làm cho quốc gia trở nên hùng cường.

Dưới hai triều vua đầu tiên, Rama I và Rama II, Xiêm tập trung khắc phục hậu quả chiến tranh xâm lược của Miến Điện, từng bước phát triển kinh tế, mở rộng ngoại thương (đến cuối thời Rama II thì bắt đầu mở cửa với các nước châu Âu), tăng cường sức mạnh quân sự, củng cố và nâng cao vị thế quốc gia đối với các nước láng giềng như: Miến Điện, Campuchia, các tiểu quốc ở Lào và các tiểu quốc Hồi giáo ở bán đảo Mã lai.

Vua: Nangklao

Rama III trị vì vào khoảng từ năm 1824 đến năm 1851, là hoàng tử trưởng của Rama II nhưng không phải là con của Chính cung hoàng hậu, được hội đồng hoàng gia họp quyết định đưa lên ngôi vua lúc 37 tuổi, thay vì theo luật là phải chọn hoàng tử Mongkút là con của Chính cung hoàng hậu. Vì Rama II khi mất không để lại di chúc, hội đồng hoàng gia thấy nước Xiêm cần có một vị vua vừa quyết đoán nhưng cũng vừa phải ứng xử linh hoạt với phương Tây (các nước thực dân Âu - Mỹ), nên đã quyết định chọn ông.

Dưới thời của vua Rama III, vương quốc Xiêm tiếp tục chính sách mở cửa với phương Tây. Với mục tiêu chung là giành được những điều khoản buôn bán tối huệ và những đặc quyền đặc lợi khác, hai nước Anh và Mỹ đã ký kết các hiệp ước với Xiêm vào các năm 1826 và năm 1833.

Vua: Mongkut

Ông là vua thứ tư của Vương triều Chakri và là con trai của Rama II. ông trị vị từ năm 1851 đến năm 1868, qua đời vào tháng 10 năm 1868. Các nhà sử học đều coi ông là một trong những vị quốc vương tài ba của triều Chakri. Ông đã có vai trò du nhập phương pháp luận khoa học và nền khoa học phương Tây vào nước Xiêm và do đó ông vẫn được người Thái xem là "cha đẻ của khoa học và công nghệ hiện đại của Thái Lan".

Vua: Chulalongkorn

Người lên kế vị vua Mongkul là vua Chulalongkorn, ông cai trị cho đến năm 1910. Chulalongkorn đã bãi bỏ tục lệ thần dân phải quỳ lạỵ trước mặt ông, thủ tiêu chế độ nô lệ, cải thiện nền hành chính ở địa phương và trên toàn quốc, giám sát việc phát triển các ngành đường sắt, xe điện, ôtô, và thuê các cố vấn người nước ngoài đến phục vụ trong triều đình của ông.

Vua: Vajiravudh

Người trị vì tiếp theo là Rama VI (1910 - 1925). Ông đã đưa Xiêm gia nhập lực lượng của phe Đồng minh vào thời Thế chiến thứ Nhất. Sự kiện này đã dẫn đến việc ký kết một bản hiệp ước cải thiện được rất nhiều địa vị của Xiêm trong quan hệ với Mỹ và Pháp.
Rama VI cũng đã ban hành tên họ cho người Xiêm và áp dụng chế độ giáo dục bắt buộc. Và Xiêm là quốc gia đầu tiên ở Châu Á thực hiện chế độ này. Lúc bấy giờ Xiêm đã bắt kịp với thế giới các nước phát triển. Tuy nhiên, một tầng lớp xã hội mới không chịu an phận đang ngày một nhiều lên, họ coi nền quân chủ chuyên chế là một trở lực cho tương lai phát triển của Thái Lan.

Vua: Prajadhipok

Dưới thời Rama VII, cuộc khủng hoảng chính trị của Xiêm đã lên đến đỉnh điểm. Cuộc Đại Suy thoái những năm 30 đã khiến cho ngành xuất khẩu gạo đặc biệt khó khăn, gây ra những rắc rối lớn về tài chính. Nhà vua cố gắng giải quyết vấn đề này bằng một sắc thuế mới đánh vào thu nhập, nhưng điều đó đã khiến cho dân chúng nổi giận. Năm 1932, một nhóm sĩ quan và trí thức được đào tạo ở Châu Âu đã đảo chính cướp chính quyền và tuyên bố thành lập một nhà nước quân chủ lập hiến, họ muốn bằng cách đó giới hạn quyền lực của nhà vua.

Vua: Ananda Mahidol

Trị vì: 2 tháng 3 năm 1935 - 9 tháng 6 năm 1946

Vua: Bhumibol Adulyadej

Trị vì: 9 tháng 6 năm 1946 - 13 tháng 10 năm 2016

Thái tử Vajiralongkorn lên kế vị ngai vàng từ năm 2016, ngay sau khi thân phụ ông qua đời. Tuy nhiên, đến tháng 11 năm 2017, vua Vajiralongkorn mới tổ chức lễ đăng quang chính thức.




</doc>
<doc id="123611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123611" title="Họ Song giáp">
Họ Song giáp

Họ Song giáp (danh pháp khoa học: Didymelaceae) là một họ thực vật có hoa. Họ này được tương đối nhiều nhà phân loại học công nhận, ít nhất là trong vài thập kỷ cuối của thế kỷ 20.

Trong hệ thống Dahlgren người ta xếp họ này trong siêu bộ Malviflorae (hoặc Rosiflorae?); bộ Euphorbiales (hoặc Buxales?). Hệ thống Cronquist xếp nó trong phân lớp Hamamelidae; bộ Didymales. Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận họ này, các loài trong họ được gộp chung trong họ Hoàng dương (Buxaceae). Tuy nhiên, APG II cho phép một tùy chọn tách riêng họ này ra; và khi đó nó không đặt trong bộ nào mà chỉ được xếp như là nhánh cơ sở của thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots).

Điều này là sự thay đổi nhỏ so với hệ thống APG năm 1998, trong đó người ta công nhận họ này với cùng một kiểu sắp xếp như trên.

Họ này chỉ chứa 1 chi là "Didymeles", với 2-3 loài ("Didymeles integrifolia", "Didymeles madagascarensis", "Didymeles perrieri") đã biết là các cây gỗ thường xanh, chỉ có ở Madagascar và quần đảo Comoro. Họ Didymelaceae có thể nhận biết nhờ các lá trông hơi khô màu ánh lục, mép nhẵn, mọc vòng, lớp lông gồm các vảy nhỏ, các hoa nhỏ với hoa đực có hai bao phấn hướng ngoại và hoa cái với một lá noãn có núm nhụy dài, mọc xiên.



</doc>
<doc id="123617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123617" title="Bộ Hoàng dương">
Bộ Hoàng dương

Bộ Hoàng dương (danh pháp khoa học: Buxales) là tên gọi thực vật cho một nhóm thực vật ở cấp bộ thuộc nhánh thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots).

Trong hệ thống APG II năm 2003, họ Hoàng dương (Buxaceae) là họ thực vật không đặt vào bộ nào trong nhóm thực vật hai lá mầm thật sự ("eudicots"). Họ này có thể bao gồm cả chi Didymeles, được hệ thống Cronquist năm 1981 coi là nằm trong một họ và bộ riêng, đặt trong phân lớp Kim lũ mai (Hamamelidae). APG II cho phép một tùy chọn về việc tiếp tục coi chi Didymeles như là nằm trong một họ riêng của chính nó.

Ngoài ra, APG II có đề cập tới khả năng trong các phiên bản tương lai của hệ thống thì họ Buxaceae có thể cũng được nâng cấp lên thành bộ. Trong trường hợp này bộ Buxales (Takht. ex Reveal (1996)) có thể sẽ trở thành bộ của 1 tới 3 họ. Các từ đồng nghĩa của nó: Didymelales , Buxanae . Tên gọi Buxales hiện tại cũng được sử dụng trong website của APG.

Trong hệ thống APG III năm 2009 thì bộ này được công nhận với 2 họ là Buxaceae (bao gồm cả Didymelaceae, mặc dù website của APG cập nhật ngày 24-12-2010 vẫn tách riêng họ Didymelaceae) và Haptanthaceae (không chắc chắn).

Nhóm thân cây trong bộ Buxales có niên đại khoảng 121-117 triệu năm trước (Anderson et al. 2005); trong khi Magallón và Castillo (2009) thì đề xuất niên đại cho nhóm này là 121,2 tới 121,9 Ma và khoảng 111,2 tới 112,9 Ma cho nhóm chỏm cây.

Về phát sinh chủng loài thì họ Didymelaceae là nhóm chị em với họ Buxaceae (các đại diện của cả hai tông trong họ Buxaceae đều được đưa vào lấy mẫu) trong phân tích 3 gen của Worberg et al. (2007), mặc dù Hilu et al. (2003, chỉ một gen matK [trình tự không đầy đủ]) thấy Didymeles nên được gắn vào họ Buxaceae cận ngành. Việc gộp Didymelaceae vào trong họ Buxaceae là tùy chọn trong APG II (2003). Họ Haptanthaceae ít được nghiên cứu được đặt không dứt khoát vào trong bộ Buxales.

Theo website của APG thì bộ này có thể chứa các họ sau:



</doc>
<doc id="123638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123638" title="Armen Leonovich Takhtadjan">
Armen Leonovich Takhtadjan

Armen Leonovich Takhtadjan (10/6/1910-13/11/2009), (tiếng Armenia: Առմեն Թախտաջյան, tiếng Nga: Армен Левонович Тахтаджян), với họ của ông còn được chuyển tự thành Takhtajan, Takhtadzhjan. Ông là một nhà thực vật học Xô viết gốc Armenia, một trong những nhhân vật có tầm quan trọng nhất trong tiến hóa thực vật, phân loại thực vật và địa sinh vật học của thế kỷ 20. Các mối quan tâm khác của ông còn có hình thái học của thực vật có hoa, cổ thực vật học, phôi thai học, thực vật chí cũng như quần thực vật khu vực Kavkaz.

Khi tên tác giả được đưa vào trong các trích dẫn thực vật học thì tên viết tắt tiêu chuẩn Takht. có thể được sử dụng đối với các tên gọi mà ông công bố.
Ông sinh ra tại Shusha, nước cộng hòa Nagorno-Karabakh ngày 10 tháng 6 năm 1910. Tốt nghiệp Học viện cây trồng cận nhiệt đới toàn Liên Xô tại Tbilisi, Gruzia năm 1932, trở thành tiến sĩ thực vật học năm 1944, giáo sư năm 1944, viện sĩ thông tấn Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô năm 1943 và viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Armenia năm 1971, viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô năm 1972.

Từ năm 1938 tới năm 1948 ông là chủ nhiệm bộ môn hình thái học và hệ thống học thực vật Đại học tổng hợp Erevan, từ 1944 tới 1948 là viện trưởng viện thực vật Viện Hàn lâm khoa học Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết (CHXHCNXV) Armenia, từ 1949 tới 1961 là giáo sư của Đại học tổng hợp Leningrad, giai đoạn 1951-1954 là trưởng khoa đất-sinh học của trường này. Từ 1954 là chủ nhiệm bộ môn thực vật bậc cao, từ 1977 tới 1986 là viện trưởng Viện thực vật Komarov của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô (nay là Nga), từ 1986 là cố vấn cho viện trưởng viện này. Ông là chủ tịch hiệp hội thực vật học toàn Liên Xô (từ 1973), chủ tịch bộ phận thực vật học Hiệp hội quốc tế các khoa học sinh học (từ 1975) và Hiệp hội quốc tế về phân loại thực vật (từ 1975).

Phần thưởng: Người đoạt giải thưởng quốc gia Liên Xô. Được trao tặng các huân chương Lao động Cờ Đỏ, tình hữu nghị của các dân tộc, các huy chương "Vì lao động quên mình" (2) và "Vàng" của Viện Hàn lâm Khoa học Armenia (2005). Anh hùng lao động xã hội chủ nghĩa (1990). Người đoạt giải thưởng mang tên V.L. Komarov và R.Alerton (1969) cho chuyên khảo "Hệ thống và phát sinh loài thực vật có hoa" viết năm 1966. Nhà hoạt động khoa học công huân của CHXHCNXV Armenia (1967).

Takhtadjan là viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô, Viện Hàn lâm Khoa học Nga cũng như là viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ (1971), Hiệp hội Linaeus London (1968), Viện các nhà tự nhiên học Đức Leopoldina ("Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina") (1972), các Viện hàn lâm khoa học Phần Lan (1971), Ba Lan (1977) và Na Uy (1978).

Năm 1940 ông đã phát triển hệ thống phân loại của mình cho thực vật có hoa, trong đó nhấn mạnh các quan hệ phát sinh loài giữa các dạng thực vật. Hệ thống của ông đã không được biết đến đối với các nhà thực vật học phương Tây cho tới tận sau năm 1950, và vào cuối thập niên 1950 ông bắt đầu trao đổi thư từ và cộng tác với nhà thực vật học có danh tiếng người Mỹ là Arthur Cronquist, mà hệ thống phân loại của ông này đã chịu ảnh hưởng rất nhiều từ sự cộng tác với Takhtadjan và các nhà thực vật học khác ở viện Komarov.

"Hệ thống Takhtadjan" về phân loại thực vật có hoa coi thực vật có hoa như là một ngành (divisio/phylum), gọi là "Magnoliophyta", với 2 lớp là "Magnoliopsida" (thực vật hai lá mầm) và "Liliopsida" (thực vật một lá mầm). Hai lớp này được phân chia tiếp thành các phân lớp, và sau đó là các siêu bộ, bộ và họ. Hệ thống Takhtadjan là tương tự như hệ thống Cronquist, nhưng với một độ phức tạp hơn một chút ở các cấp cao nhất. Ông thích các bộ và họ nhỏ hơn, để cho phép các đặc trưng và quan hệ tiến hóa có thể dễ dàng nhận thấy hơn. Hiện nay, hệ thống phân loại của Takhtadjan vẫn còn duy trì được ảnh hưởng của nó; ví dụ nó được sử dụng trong phân loại của Vườn thực vật Montréal.

Takhtadjan cũng là người phát triển hệ thống các khu vực quần thực vật.



</doc>
<doc id="123679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123679" title="50 Cent">
50 Cent

50 Cent (cũng được biết đến với các tên gọi Fiddy, Fitty hoặc Fifty) là ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Phi. 50 Cent sinh ra tại Queens, New York vào 6 tháng 7 năm 1975, tên thật của anh là Curtis James Jackson III.

50 Cent bắt đầu tham gia làng giải trí âm nhạc năm 2001 với ca khúc đầu tay "Wanksta". Từ đó đến nay, các bản thu âm của anh đã bán được vài triệu bản. Album đầu tay "Get Rich Or Die Tryin"' đã lọt vào nhiều bảng xếp hạng. Mùa hè năm 2005, 50 Cent có bất đồng với người bạn là ca sĩ rap trong G-Unit, The Game. Kết quả của sự việc này là The Game tách khỏi G-Unit và cho phát hành các bài hát chống lại 50 Cent và G-Unit. 50 Cent trả lời bằng các bài như "Mr. Potato Head" và "300 shots", trong đó nhắc đến G-Unit.
Năm 2007, 50 cent đã liều lĩnh nói với giới truyền thông rằng album "Curtis" của anh sẽ đánh bại album "Graduation" của Kanye West với số lượng đĩa cao hơn trong tuần đầu phát hành, nếu không 50 cent sẵn sáng bỏ nghề ca sĩ. Nhưng không may 50 cent đã không làm thế được, sự việc này làm ảnh hưởng rất lớn đến danh tiếng của anh. 50 cent phải giả bộ làm ngơ và tiếp tục ra single mới, hy vọng sẽ vớt vát với các fan.




</doc>
<doc id="123688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123688" title="Anne Casimir Pyrame de Candolle">
Anne Casimir Pyrame de Candolle

Anne Casimir Pyrame de Candolle (1836-1918) là một nhà thực vật học người Thụy Sĩ, con trai của Alphonse Louis Pierre Pyrame de Candolle. Ông là người cùng cha mình viết tiếp cuốn sách "Prodromus".


</doc>
<doc id="123689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123689" title="Alphonse Pyramus de Candolle">
Alphonse Pyramus de Candolle

Alphonse Louis Pierre Pyrame de Candolle (28 tháng 10 năm 1806 tại Paris – 4 tháng 4 năm 1893 tại Geneva) là một nhà thực vật học Thụy Sĩ, con trai của nhà thực vật học Thụy Sĩ A. P. de Candolle.

Ban đầu ông nghiên cứu luật học, nhưng dần dần chuyển sang thực vật học và cuối cùng thay chân cha mình tại Đại học Geneva. Ông công bố một loạt các công trình về thực vật học, bao gồm các phần viết tiếp cho "Prodromus" khi cộng tác cùng con trai mình là Anne Casimir Pyrame de Candolle. Trong số các đóng góp khác của ông có sự sáng tạo ra những quy tắc đầu tiên cho danh pháp thực vật (được Đại hội các nhà thực vật học quốc tế phê chuẩn năm 1867), là kiểu mẫu sơ khai cho ICBN hiện nay. Ông đã được tặng thưởng huy chương Linnaeus của Hiệp hội Linnaeus London năm 1889.

Ông còn được biết đến vì nghiên cứu nguồn gốc tôn giáo của các thành viên nước ngoài của cả Viện hàn lâm khoa học Pháp và Anh trong Cách mạng Khoa học và chứng minh rằng trong cả hai viện hàn lâm thì những người theo đạo Tin Lành là nhiều hơn so với những người theo Công giáo khi tính theo tỷ lệ dân số. Quan sát này còn được tiếp tục sử dụng (ví dụ trong "Wealth and Poverty of Nations" của David Landes viết năm 1999) như là một chứng minh cho rằng những người theo Tin Lành có khuynh hướng thiên về hoạt động khoa học hơn trong Cách mạng Khoa học so với những người theo Công giáo La Mã.




</doc>
<doc id="123698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123698" title="Augustin Pyramus de Candolle">
Augustin Pyramus de Candolle

Augustin Pyramus de Candolle hay Augustin Pyrame de Candolle (4 tháng 2 năm 1778 – 9 tháng 9 năm 1841) là một trong những nhà thực vật học lớn. Tên viết tắt của ông được sử dụng trong các trích dẫn về danh pháp thực vật mà ông công bố là "DC.".

Ông là hậu duệ của một trong những dòng họ cổ của Provence, nhưng sinh ra tại Geneva, do sự ngược đãi tôn giáo đã buộc tổ tiên của ông phải rời bỏ quê hương vào giữa thế kỷ 16.

Thời niên thiếu, mặc dù là một cậu bé ốm yếu nhưng ông lại là người có khả năng trong học tập và nghiên cứu, và ở trường học ông là người tiếp thu nhanh các kiến thức về văn học cổ điển và đại cương, và đặc biệt là khả năng viết ra những đoạn thơ tao nhã. Ông bắt đầu công việc nghiên cứu khoa học của mình tại trường cao đẳng Geneva, tại nơi mà những bài giảng của J. P. E. Vaucher lần đầu tiên đã truyền cảm hứng cho ông trong việc xác định khoa học về thực vật sẽ là nghề nghiệp chính của đời ông. Năm 1796, ông tới Paris. Công trình đầu tiên của ông, "Plantarum historia succulentarum" (4 tập, 1799) và "Astragalogia" (1802), đã dẫn ông tới sự gặp gỡ với Georges Cuvier, và tại đây ông làm hiệu phó của College de France năm 1802, và với Jean-Baptiste Lamarck,người sau này đã tin tưởng giao phó cho ông việc xuất bản ấn bản lần thứ ba của "Flore française" (1803-1815). "Principes élémentaires de botanique", được in ra như là lời giới thiệu cho công trình này, chứa đựng những giải thích đầu tiên về các nguyên lý của ông trong phân loại, tuân thủ các phương pháp tự nhiên, ngược lại với phương pháp nhân tạo của Carolus Linnaeus.

Năm 1804, ông láy bằng tiến sĩ y học tại khoa y ở Paris, và công bố tác phẩm "Essai sur les propriétés médicales des plantes". Năm 1806, ông công bố tác phẩm "Synopsis plantarum in flora Gallica descriptarum". Theo yêu cầu của chính quyền Pháp, ông đã dành các mùa hè của 6 năm tiếp theo cho việc khảo sát thực vật và nông nghiệp của toàn bộ nước này, kết quả của việc này được công bố năm 1813. Năm 1807 ông được chỉ định làm giáo sư về thực vật tại khoa y của đại học Montpellier, để chuyển đổi vào năm 1810 sang làm giáo sư về thực vật (mới tạo ra) trong khoa về các khoa học của cùng trường đại học này.

Từ Montpellier, nơi ông công bố tác phẩm "Théorie élémentaire de la botanique" (Lý thuyết cơ bản về thực vật học, 1813), ông lại trở về Geneva năm 1816 và trong năm sau ông được chính quyền bang Geneva mời làm giáo sư lịch sử tự nhiên (mới tạo ra). Phần còn lại của cuộc đời, ông dành cho cố gắng nhằm trau chuốt và hoàn thiện hệ thống tự nhiên của mình trong phân loại thực vật. Kết quả lao động của ông ban đầu được công bố trong tác phẩm "Regni vegetabilis systema naturale", nhưng chỉ có 2 tập được hoàn thành (1821) khi ông nhận ra rằng điều này là không thể đối với ông khi nhằm hoàn thiện nó ở mức độ rộng lớn như đã lựa chọn. Vì thế, năm 1824 ông bắt đầu một công việc tương tự nhưng ít dàn trải hơn, là "Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis", nhưng ngay cả khi quy mô như vậy thì ông cũng chỉ kịp hoàn thành 7 tập, tức khoảng 2/3 khối lượng công việc tổng thể. Ông bị suy yếu sức khỏe trong vài năm rồi mất tại Geneva năm 1841.

Con trai ông, Alphonse de Candolle (1806-1893), là người đã thay thế ông và viết tiếp "Prodromus". Tên của ông được sử dụng để đặt cho hai chi thực vật là "Candollea" và "Candolleodendron".



</doc>
<doc id="123702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123702" title="Braunschweig">
Braunschweig

Braunschweig nằm trên dòng sông Oker, là thành phố lớn thứ hai của bang Niedersachsen, Đức (Hannover là thủ phủ của Niedersachsen). Braunschweig có diện tích 192.000 km² với dân số 240.000 người (12/2006).


</doc>
<doc id="123707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123707" title="Gà">
Gà

Gà hay gà nhà, kê (danh pháp hai phần: "Gallus gallus", "Gallus gallus domesticus") là một loài chim đã được con người thuần hoá cách đây hàng nghìn năm. Một số ý kiến cho rằng loài này có thuỷ tổ từ loài chim hoang dã ở Ấn Độ và loài gà rừng lông đỏ nhiệt đới ở vùng Đông Nam Á. Trong thế giới loài chim, gà là loài vật có số lượng áp đảo nhất với 24 tỉ cá thể (thống kê đến năm 2003).

Con người thường sử dụng thịt gà, trứng gà và lông gà. Ngoài ra, ngày nay, người ta còn dùng gà để làm các thí nghiệm nghiên cứu khoa học trong các ngành sinh học, vật lý, hoá học.

Gà là loài ăn tạp. Trong tự nhiên, chúng thường bới đất tìm hạt cây, côn trùng, thằn lằn hoặc chuột nhắt con.

Tuổi thọ của gà có thể từ năm đến mười năm tùy theo giống. Con gà mái già nhất thế giới sống được 16 năm và được ghi vào Sách Kỷ lục Guinness. Gà trống thường trông khác biệt với gà mái bởi bộ lông sặc sỡ, chiếc đuôi dài và bóng, lông nhọn trên cổ và lưng thường sáng và đậm màu hơn. Tuy vậy, ở một số giống gà như giống Sebright thì gà trống có màu giống gà mái, chỉ khác chút ít ở phần lông cổ hơi nhọn. Có thể phân biệt trống - mái dựa trên mào gà hoặc sự phát triển của cựa ở chân gà trống. Gà trưởng thành còn có những yếm thịt trên cổ phía dưới mỏ. Cả gà trống và mái đều có mào và yếm thịt, tuy nhiên ở đa số giống gà thì những đặc điểm này chỉ nổi bật ở gà trống. Ở một số giống, xảy ra đột biến khiến dưới đầu gà có một phần lông trông tựa như râu ở người.

Mặc dù nhìn chung những cá thể gà nhẹ cân có thể bay quãng ngắn, chẳng hạn bay qua hàng rào hoặc bay lên cây, nhưng gà nhà không có khả năng bay xa. Gà thỉnh thoảng bay từng chập khi chúng khám phá khu vực xung quanh nhưng thường chỉ viện đến khả năng bay khi muốn tháo thân khỏi nguy hiểm.

Gà là loài chim sống thành đàn.Cách chúng tiếp cận mang tính cộng đồng đối với việc ấp trứng và nuôi gà con. Các cá thể gà trong đàn sẽ giành giật nhau chiếm ưu thế, thiết lập ra cái gọi là "tôn ti xã hội", trong đó những cá thể ưu thế có đặc quyền tiếp cận thức ăn và địa điểm làm tổ. Việc gà trống hoặc gà mái mất khỏi đàn sẽ phá vỡ trật tự này một thời gian ngắn cho đến khi một tôn ti mới được thiết lập. Việc bổ sung gà mái - đặc biệt là gà trẻ - và đàn có sẵn có thể dẫn đến đánh nhau và thương tích. Khi gà trống tìm ra mồi, nó sẽ cục tác, nhặt thức ăn và thả xuống, gọi các gà khác đến ăn trước. Tương tự, có thể quan sát thấy hành vi này ở gà mẹ khi chúng gọi gà con đến ăn.

Gà trống thường gáy to vào buổi sáng. Tiếng gáy của gà trống (thường có âm lượng lớn, thỉnh thoảng gây chói tai) còn là tín hiệu thông báo cho các gà trống khác về lãnh thổ. Tuy nhiên, gà có thể gáy khi bất ngờ bị phá rối. Gà mái cục tác ầm ĩ sau khi đẻ trứng và khi gọi gà con. Gà cũng có "tiếng kêu cảnh báo" âm lượng thấp khi chúng cho rằng có sự xuất hiện của loài ăn thịt.

Để bắt đầu màn tỏ tình, một số gà trống nhảy vòng tròn xung quanh hoặc gần gà mái, hạ thấp chiếc cánh gần nhất với gà mái (gọi là gù mái). Sau khi được gà mái đáp lại, cuộc giao phối có thể bắt đầu (gọi là đạp mái).

Gà mái thường đẻ trứng trong những chiếc tổ đã có sẵn trứng từ trước; ngoài ra, người ta còn quan sát thấy chúng chuyển trứng từ tổ của những con khác sang tổ của mình. Do tập tính này mà một đàn gà chỉ có một số địa điểm đẻ trứng yêu thích thay vì mỗi con có một tổ khác nhau. Gà mái thường tỏ ra thích đẻ trứng có một nơi nhất định. Hai hoặc nhiều gà có thể cố gắng chia sẻ ổ với nhau cùng một lúc. Trong trường hợp ổ quá nhỏ hoặc một con gà quá cương quyết không chịu rời đi thì các gà mái sẽ cố nằm đè lên nhau. Có bằng chứng cho thấy các cá thể gà mái hoặc thích làm tổ một mình hoặc làm tổ tập thể. Có những người nuôi gà dùng trứng giả làm bằng nhựa hoặc đá để khuyến khích gà đẻ trứng ở nơi mà họ muốn.

Trong tự nhiên, đa số gà chỉ đẻ đầy một ổ trứng rồi ngưng và bắt đầu ấp. Hành vi này được gọi là đòi ấp. Gà đòi ấp sẽ ngưng đẻ để chỉ tập trung vào việc ấp trứng (một ổ khoảng 12 quả). Trong thời gian này, gà ít ra khỏi tổ để ăn hay tắm, đồng thời sẽ mổ nếu bị làm phiền hoặc bị đẩy khỏi ổ. Gà mái duy trì nhiệt độ và độ ẩm trong tổ, đồng thời lật trứng trong giai đoạn đầu.

Hết thời gian ấp (khoảng 21 ngày), trứng gà sẽ nở. Do trứng chỉ phát triển khi được gà ấp nên tất cả số trứng sẽ nở chỉ trong một hoặc hai ngày, dù cho thời gian gà đẻ trứng có thể trải dài trong hai tuần. Gà mái có khả năng nghe thấy gà con kêu trong vỏ trước khi trứng nở; nó sẽ nhẹ nhàng cục tác để kích thích gà con mổ vỏ chui ra. Gà con mổ một lỗ thở trên vỏ trứng, thường là ở phần trên của quả trứng. Gà con sau đó sẽ nghỉ ngơi trong vài giờ và hấp thu phần lòng đỏ trứng còn lại trước khi tiếp tục mổ cho đến khi lớp vỏ vỡ ra thành một cái nắp. Chúng chui ra khỏi vỏ và bộ lông được làm khô dưới sức ấm của tổ.

Gà mái nằm trong tổ khoảng hai ngày sau khi quả trứng đầu tiên nở. Trong thời gian này, gà mới nở sống nhờ vào dinh dưỡng thu được từ phần lòng đỏ trứng chúng hấp thu khi sắp nở. Gà mái rời ổ, bỏ lại những quả trứng không nở được. Gà con mới nở được gà mẹ ra sức bảo vệ và được ấp để giữ ấm khi cần thiết. Gà mẹ dẫn các con tìm thức ăn và nước uống; nó sẽ gọi con khi tìm thấy thứ gì ăn được nhưng hiếm khi mớm trực tiếp cho gà con. Gà mẹ tiếp tục chăm sóc gà con cho đến khi chúng được vài tuần tuổi, sau đó nó sẽ mất dần hứng thú và lại bắt đầu đẻ trứng mới.

Các giống gà lấy trứng hiện đại hiếm khi đòi ấp trứng. Những con nào còn đòi ấp thì thường bỏ ngang giữa chừng. Tuy vậy, một số giống như gà Tam hoàng, gà Cornwall và gà ác thường xuyên đòi ấp và là những bà mẹ tuyệt vời, không chỉ ấp trứng gà giỏi mà còn ấp cả các loại trứng nhỏ hơn như trứng chim cút, gà lôi, gà tây hoặc ngỗng. Có khi vịt cũng ấp trứng gà.

Năm 2006, các nhà khoa học nghiên cứu tổ tiên của chim đã "bật" một gien lặn "talpid2" trên gà và khám phá ra sự hình thành hàm răng ở giai đoạn phôi gà, tương tự những gì đã tìm thấy trên các hóa thạch chim cổ. John Fallon - giám sát dự án - cho hay gà có "...giữ lại khả năng tạo răng, dưới các điều kiện nhất định..."

Gà nhà có nguồn gốc là gà rừng lông đỏ ("Gallus gallus") và được phân loại khoa học vào cùng loài này. Phân tích gien gần đây hé lộ rằng ít nhất gien da vàng ở gà là do lai giống với gà rừng lông xám ("G. sonneratii"). Quan niệm chăn nuôi gia cầm truyền thống được từ điển bách khoa "Encyclopædia Britannica" (2007) viết như sau: "Con người lần đầu tiên thuần hóa gà tại tiểu lục địa Ấn Độ với mục đích để làm gà chọi ở châu Á, châu Phi và châu Âu. Có rất ít sự chú ý chính thức dành cho việc nuôi lấy trứng hay lấy thịt..." Vào thập niên trước, đã có nhiều nghiên cứu về gien. Dựa theo nghiên cứu của một nhóm nhà khoa học người Nhật, một vụ thuần hóa đơn lẻ ở nơi mà ngày nay thuộc Thái Lan đã tạo nên loài gà có khác biệt rất ít so với các giống gà hiện đại. Tuy nhiên, nghiên cứu đó về sau bị phát hiện là dựa trên các số liệu không đầy đủ. Các nghiên cứu về sau chỉ ra nhiều nguồn gốc của gà với nhánh ở châu Mỹ, châu Âu, Trung Đông và châu Phi, đều bắt nguồn từ tiểu lục địa Ấn Độ - nơi có nhiều haplotype độc đáo. Người ta công nhận rằng gà rừng, tức "gà tre" trong nhiều ngôn ngữ Đông Nam Á, là một loại gà lôi đặc biệt đã thích nghi nhằm tận dụng lượng trái cây dồi dào sinh ra trong giai đoạn cuối của vòng sinh trưởng dài 50 năm của cây tre nhằm tăng sinh sản. Theo Daniel H. Janzen từ Đại học Pennsylvania, trong quá trình thuần hóa gà, con người đã lợi dụng sự mắn đẻ mà gà có được khi chúng có nhiều thức ăn.

Dựa theo các giả định cổ khí hậu học, có nghiên cứu vào năm 1988 cho rằng gà được thuần hóa ở vùng Hoa Nam vào năm 6000 trước Công nguyên. Tuy vậy, một nghiên cứu vào năm 2007 cho rằng "chưa biết liệu những con chim này có đóng góp nhiều cho sự hình thành gà nhà hiện đại hay là không. Gà xuất xứ từ Văn minh lưu vực sông Ấn (2500-2100 trước Công nguyên), nơi mà ngày nay thuộc Pakistan, có thể là nguồn chính cho sự lan truyền của gà trên toàn thế giới." Một con đường dẫn về phương bắc đã đưa gà đến lòng chảo Tarim ở Trung Á. Gà đến châu Âu (România, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, Ukcraina) vào khoảng năm 3000 trước Công nguyên. Tây Âu tiếp xúc với gà muộn hơn, khoảng vào thiên niên kỷ 1 trước Công nguyên. Người Phoenicia đã mang gà dọc theo bờ biển Địa Trung Hải đến bán đảo Iberia. Việc nuôi gà phát triển dưới thời Đế quốc La Mã nhưng suy giảm trong thời Trung Cổ. Dấu tích của gà ở Trung Đông có từ trên 2000 năm trước Công nguyên tại Syria. Thiên niên kỷ 1 trước Công nguyên chỉ ghi nhận quá trình nam tiến của gà. Chúng đến Ai Cập để phục vụ trò đá gà của con người vào khoảng năm 1400 TCN và sau đó được nuôi rộng rãi dưới thời Ai Cập Ptolemy (khoảng năm 300 TCN). Có ít thông tin về việc gà đến châu Phi. Có ba khả năng về việc gà đến châu Phi vào thiên niên kỷ 1 TCN: (1) qua thung lũng sông Nin của Ai Cập, (2) qua giao thương giữa Đông Phi với Hy Lạp-Lã Mã hoặc với Ấn Độ và (3) từ Carthage và người Berber qua sa mạc Sahara. Dấu vết sớm nhất là từ Mali, Nubia, Bờ biển Đông và Nam Phi với niên đại là giữa thiên niên kỷ 1 TCN. Câu hỏi rằng liệu gà nhà đã có tại châu Mỹ từ trước khi người châu Âu xâm chiếm châu lục này hay không vẫn đang trong vòng tranh luận, tuy nhiên loại gà đẻ ra trứng màu xanh chỉ có tại châu Mỹ và châu Á; điều này gợi ý rằng châu Á là nguồn gốc của những con gà đầu tiên ở châu Mỹ.

Sự thiếu thốn số liệu từ Thái Lan, Nga, tiểu lục địa Ấn Độ, Đông Nam Á và Hạ Sahara thuộc châu Phi đã gây khó khăn cho việc vạch ra một tấm bản đồ thể hiện sự lan rộng của gà ở những vùng này; các mô tả và nghiên cứu tốt hơn về gien đối với các giống gà bị đe dọa tuyệt chủng có thể sẽ giúp nghiên cứu về các khu vực này.

Một biến thể gà khác thường có nguồn gốc Nam Mỹ được gọi là araucana, được người Mapuche ở miền nam Chile nuôi. Araucana đẻ ra những quả trứng có màu xanh dương pha xanh lá cây. Từ lâu người ta đã cho rằng araucana có mặt ở Nam Mỹ từ trước khi người Tây Ban Nha mang theo gà châu Âu đến châu lục này, đồng thời cho rằng araucana là bằng chứng về mối liên hệ tiền Colombo xuyên Thái Bình Dương giữa người châu Á và các dân tộc sống ở Thái Bình Dương, đặc biệt là người Polynesia và Nam Mỹ. Năm 2007, một nhóm các nhà nghiên cứu quốc tế ra báo cáo về các kết quả phân tích xương gà tìm thấy ở bán đảo Arauco (Nam Trung Bộ Chile). Xác định cacbon phóng xạ cho thấy đây là xương của những con gà có từ thời tiền Colombo, và phân tích ADN chỉ ra rằng chúng có liên hệ với gà tiền sử ở Polynesia. Các kết quả này có vẻ đã xác nhận rằng gà đến từ Polynesia và tồn tại mối liên hệ xuyên đại dương giữa Polynesia và Nam Mỹ từ trước khi Cristoforo Colombo đến châu Mỹ. Tuy nhiên, một báo cáo về sau cũng dùng mẫu vật đó để phân tích và đi đến kết luận phủ nhận tuyên bố của nghiên cứu trước.

Gà dễ mắc các loại ký sinh, gồm phthiraptera, bét, ve, bọ chét và giun đũa cũng như dễ mắc các bệnh tật khác.

Một số bệnh thường gặp trên gà là:

Từ thời cổ đại, gà đã là một loài vật linh thiêng trong một số nền văn hóa và gắn chặt với nhiều hệ thống tín ngưỡng và thờ cúng tôn giáo. Người Hy Lạp sau khi tiếp xúc với văn hóa Ba Tư đã dùng thuật ngữ "chim Ba Tư" để chỉ gà trống "do tầm quan trọng to lớn và công năng tôn giáo của gà trống trong xã hội Ba Tư".

Tại Indonesia, gà mang ý nghĩa hết sức quan trọng trong nghi lễ hỏa táng của đạo Hindu. Gà ở đây được xem là đường nối cho linh hồn xấu xa. Trong buổi lễ, gà bị thắt chân để bảo đảm rằng mọi linh hồn xấu xuất hiện trong buổi lễ sẽ nhập vào gà thay vì nhập vào các thành viên trong gia đình tại đó. Sau lễ, người ta mang gà về nhà và nó lại tiếp tục cuộc sống bình thường.

Người Hy Lạp cổ đại thường không dùng gà để hiến tế, có lẽ là do nó vẫn được xem là loài vật ngoại lai. Nhờ sở hữu tính dũng cảm mà gà trống được cho là tượng trưng của thần Ares, Heracles và Athena. Plato thuật lại những lời được cho là cuối cùng từ miệng Socrates trước khi ông chết, đó là "Crito, tôi nợ Asclepius một con gà trống; ông sẽ trả món nợ này hộ tôi chứ?"

Người Hy Lạp tin rằng ngay đến sư tử cũng còn sợ gà trống. Một số truyện ngụ ngôn Aesop có đề cập đến tín ngưỡng này.

Trong kinh Tân Ước, Giê-su đã tiên đoán sự phản bội của Thánh Phêrô: "Thầy bảo thật anh, nội đêm nay, gà chưa kịp gáy, thì anh đã chối Thầy ba lần." (Lc 22:34) Lời tiên tri đó đã thật sự trở thành sự thật (Lc 22:61). Điều này khiến gà trống trở thành biểu tượng của sự cảnh giác và sự phản bội. Trong Phúc Âm Mát-thêu, Phúc âm Máccô và Phúc âm Luca của Tân Ước đều đề cập chuyện gà trống đóng vai trò là hiện thân của Giê-su. Vào thế kỷ 6, Giáo hoàng Grêgôriô I tuyên bố gà trống là biểu tượng của Kitô giáo. Vào thế kỷ 9, Giáo hoàng Nicôla I ra lệnh đặt hình gà trống lên tất cả các gác chuông nhà thờ.

Chúa Giê-su so sánh ông với gà mái mẹ khi nói về Jerusalem: "Hỡi Jerusalem, Jerusalem, ngươi giết các đấng tiên tri và ném đá những kẻ chịu sai đến cùng ngươi, bao nhiêu lần ta muốn nhóm họp các con ngươi như gà mái túc con mình lại ấp trong cánh, mà các ngươi chẳng hứng." (Mt 23:37; Lc 13:34).

Trong nhiều truyện cổ tích Trung Âu, người ta tin quỷ dữ sẽ chạy trốn khi nghe tiếng gáy đầu tiên của gà trống.

Theo lệ thường, người Do Thái giáo chính thống sẽ đu đưa một động vật ăn kiêng ("kosher") quanh đầu mình và xả thịt nó vào buổi chiều trước ngày Yom Kippur - ngày sám hối linh thiêng của người Do Thái - trong một nghi thức gọi là kapparos. Động vật thường dùng là gà hoặc cá do chúng có sẵn (và có kích cỡ vừa tay cầm). Nghi lễ hiến tế này mang ý nghĩa rằng động vật đó sẽ mang đi mọi tội lỗi của người làm lễ. Thịt của con vật sau đó sẽ được bố thí cho người nghèo. Phụ nữ mang gà mái đến dự lễ trong khi đàn ông mang gà trống. Mặc dù nghi lễ này không thực sự mang ý nghĩa hiến tế như trong kinh thánh nhưng cái chết của vật hiến tế nhắc nhở những kẻ sám hối rằng sinh mạng của họ nằm cả trong tay Thượng đế.

Sách Talmud có nói đến việc học hỏi "tính lịch thiệp đối với bạn đời" từ gà trống (Eruvin 100b). Như đã nói ở trên, khi gà trống tìm thấy thứ gì ăn được, nó sẽ gọi các gà mái đến ăn trước. Sách Talmud viết "Giả sử nếu chúng ta không có kinh Torah thì chúng ta sẽ họ sự nhu mì từ mèo, sự cần cù lao động lương thiện từ kiến, sự trinh bạch từ bồ câu và sự lịch thiệp từ gà trống" - (Jonathan ben Nappaha. Talmud: Erubin 100b)

Gà cũng là một trong 12 con giáp. Theo tôn giáo dân gian của Trung Quốc thì gà là món dành riêng để kính dâng lên tổ tiên và thờ cúng thành hoàng, trừ những thần thánh ăn chay như Thích-ca-mâu-ni. Theo một số quan sát thì việc cúng gà thường đi kèm với màn cầu khấn "nghiêm túc", trong khi tại các lễ hội vui vẻ thì người ta dùng thịt lợn nướng thay vì thịt gà. Trong các đám cưới Khổng giáo, gà được dùng làm vật thế thân cho người nào bị bệnh hay vắng mặt (chẳng hạn bị chết bất ngờ) không dự được hôn lễ. Người ta đặt khăn quàng bằng lụa đỏ lên đầu gà, và một người họ hàng gần của cô dâu/chú rể vắng mặt sẽ ôm con gà để tiến hành lễ cưới. Tuy nhiên, ngày nay hiếm có ai còn theo tục này.

Rắn thần được xem là nở ra từ trứng gà trống và sẽ chết khi nghe tiếng kêu của gà trống.

Gà chắn hẳn đã sớm được thuần hóa ở Đông Nam Á do từ ngữ để chỉ gà nhà ("*manuk") là một phần của ngôn ngữ Nam Đảo nguyên thủy. Gà, chó và lợn là những vật nuôi trong nền văn hóa Lapita - nền văn hóa thời đồ đá mới đầu tiên của châu Đại Dương. Tranh vẽ đầu tiên về gà ở châu Âu được tìm thấy trên món đồ gốm Korinthos niên đại thế kỷ 7 trước Công nguyên. Nhà thơ Cratinus gọi gà là "cái chuông cảnh báo của Ba Tư". Vở hài kịch "Những Con Chim" của Aristophanes (414 trước Công nguyên) gọi gà là "chim Media", ý chỉ nguồn gốc của gà là từ phương Đông. Hình ảnh về gà có trên đồ gốm đỏ và đen của Hy Lạp. Ở Hy Lạp cổ đại, gà còn hiếm và là loại thực phẩm khá danh giá trong các tiệc rượu đêm Hy Lạp. Đảo Delos dường như từng có một trung tâm gây giống gà.

Người La Mã cổ đại dùng gà trong thuật bói chim để nhận lời tiên tri. Một người (gọi là "pullarius") sẽ chăm sóc gà, khi nào cần bói thì ông ta sẽ mở lồng và cho nó hạt đậu hoặc một loại bánh ngọt mềm đặc biệt. Nếu con gà ở nguyên trong lồng và gây ra tiếng động ("occinerent"), đập cánh hoặc bay đi thì đó là điềm xấu; nếu con gà ăn ngấu nghiến thì là điềm tốt. Năm 249 trước Công nguyên, trước trận chiến Drepana, vị tướng La Mã là Publius Claudius Pulcher đã sai người vứt "những con gà thiêng" xuống biển do chúng từ chối ăn. Ông còn nói "Nếu chúng nó không ăn thì có lẽ chúng muốn uống nước". Ngay lập tức ông bại trận dưới tay người Carthago và 93 thuyền của La Mã bị đắm. Khi trở về Roma, ông này bị xử tội bất kính và chịu hình phạt nặng nề.
Năm 162 trước Công nguyên, La Mã ra luật Lex Faunia cấm vỗ béo gà mái nhằm để đảm bảo lượng ngũ cốc tích trữ. Do vậy dân La Mã chuyển sang thiến gà trống, kết quả là kích cỡ gà tăng gấp đôi, mặc cho luật của La Mã quy định không được phép ăn gà đã vỗ béo. Luật này được sửa đổi nhiều lần, tuy nhiên dường như không thu được thành công. Sách "Apicius" viết về ẩm thực của La Mã đã liệt kê 17 món ăn làm từ gà, phần nhiều là các món luộc ăn kèm nước sốt. Người chế biến tận dụng mọi phần của con vật: dạ dày, gan, tinh hoàn và thậm chí cả phần xương bánh lái béo ngậy của con gà (nơi lông đuôi mọc).

Tác giả người La Mã là Columella có nêu lời khuyên về lai giống gà trong quyển thứ tám của bộ chuyên luận về nông nghiệp của ông. Ông xác định có các giống gà gồm Tanagra, Rhodes, Chalcidice và Media (thường bị nhầm thành Melia) - những giống có bộ dạng ấn tượng, bản tính hung hăng và được dùng trong trò chơi đá gà của người Hy Lạp. Tuy nhiên, trong chăn nuôi thì gà bản địa La Mã hoặc gà lai giữa gà mái bản địa và gà trống Hy Lạp lại được ưa chuộng hơn. Cũng theo Columella, một đàn gà lý tưởng nên có khoảng 200 con, có thể do một người trông coi. Nên tránh nuôi gà trắng do chúng không mắn đẻ và dễ bị đại bằng hay chim ó bắt mất. Tỷ lệ gà trống:gà mái nên là 1:5. Riêng gà trống giống Rhodes và Media do có cơ thể to lớn nên không ham muốn giao phối nhiều, vì thế tỷ lệ trống:mái chỉ là 1:3. Gà mái càng to lớn thì càng ít ấp trứng, do vậy tốt hơn hết là để gà mái bình thường ấp số trứng đó. Một gà mái có thể ấp không quá 15-23 quả trứng - phụ thuộc vào thời điểm trong năm - và chăm lo không quá 30 gà con mới nở. Trứng dài và nhọn thì thường nở ra gà trống trong khi đa số trứng tròn thì nở ra gà mái. Columella cũng cho rằng chuồng gà nên quay mặt về hướng đông nam và đặt gần nhà bếp do khói bếp có lợi cho chúng; ông viết "gia cầm sống khỏe nhất trong hơi ấm và khói". Chuồng gà nên có ba gian và có lò sưởi. Nên cho gà tắm trong bụi khô hoặc tro. Columella khuyên cho gà ăn lúa mạch, đậu xanh, hạt kê và cám làm từ lúa mì nếu chúng rẻ tiền. Không nên cho gà ăn thẳng lúa mì do loại lương thực này có hại cho chúng. Ngoài ra có thể cho ăn rơm rạ đã nấu ("Lolium" sp.), lá và hạt của cỏ linh lăng "Medicago sativa" L.. Có thể cho gà ăn bã nho, tuy nhiên chỉ nên làm điều này khi gà mái đã ngừng đẻ (tức vào thời điểm giữa tháng 11), bằng không gà sẽ đẻ ít trứng và trứng nhỏ. Khi cho gà ăn bã nho, cần chú ý bổ sung cám. Gà mái bắt đầu đẻ trứng sau Đông chí, khoảng đầu tháng 1 ở những vùng ấm áp và khoảng giữa tháng 2 ở những vùng lạnh hơn. Lúa mạch nấu sơ có tác dụng làm tăng khả năng sinh sản ở gà; nên trộn thứ này với lá và hạt cỏ linh lăng hoặc trộn kèm với đậu tằm hay hạt kê nếu không có cỏ linh lăng. Đối với gà thả vườn, mỗi ngày nên cho chúng ăn hai tách lúa mạch. Columella khuyên nhà nông nên giết thịt gà mái trên 3 tuổi do chúng không còn khả năng đẻ nhiều trứng.

Các nhà đi biển người Polynesia đã mang gà phát tán ra nhiều nơi. Gà đến đảo Phục Sinh vào thế kỷ 12. Ở đây gần như chúng được xem là loài vật nuôi duy nhất. Dân bản địa nuôi gà trong những cái chuồng xây vững chắc bằng đá.

Ngành công nghiệp gia cầm toàn cầu hiện đang tiêu thụ khoảng 50 tỷ con gà hàng năm để làm thực phẩm - trứng và thịt.
Đa số gia cầm được nuôi bằng kỹ thuật thâm canh. Theo Viện Worldwatch thì 74% số thịt gia cầm và 68% số trứng được sản xuất theo lối này. Ngoài ra còn có cách nuôi gà thả vườn.

Sự đối lập giữa hai phương pháp nuôi gà nêu trên đã dẫn đến các vấn đề lâu dài của chủ nghĩa tiêu dùng đạo đức. Phe ủng hộ thâm canh cho rằng phương pháp này giúp tiết kiệm đất đai và thức ăn nhờ tăng năng suất; động vật được chăm sóc với hệ thống thiết bị hiện đại được kiểm soát. Phe phản đối cho rằng nuôi thâm canh gây hại cho môi trường, gây nên các nguy cơ đối với sức khỏe con người và là việc làm vô nhân tính.

Gà sống khoảng sáu năm hay hơn, tuy nhiên gà nuôi lấy thịt thông thường chỉ mất sáu tuần là đạt được kích cỡ giết thịt. Gà nuôi thả vườn hay gà nuôi bằng thực phẩm hữu cơ thường bị giết mổ khi đạt 14 tuần tuổi.

Một số giống gà có thể đẻ 300 trứng/năm; sách "Kỷ lục Guinness 2011" dẫn ra kỷ lục gà đẻ 371 trứng trong 364 ngày. Khả năng đẻ trứng của gà lấy trứng bắt đầu giảm sau 12 tháng. Gà mái - đặc biệt là những con được nuôi trong hệ thống lồng nối tiếp nhau - rụng đáng kể lông và tuổi thọ sụt giảm từ bảy năm xuống dưới hai năm. Tại Anh và châu Âu, gà lấy trứng khi đó sẽ bị giết thịt và dùng trong thực phẩm chế biến sẵn hoặc bán dưới dạng "gà để nấu súp". Ở một số quốc gia khác, thay vì bị giết thịt thì gà thỉnh thoảng bị ép rụng lông để bắt chúng đẻ trứng tiếp. Người ta thực hiện việc này bằng cách không cho gà ăn (có khi không cho uống) trong khoảng 7 đến 14 ngày hoặc một thời gian đủ dài để làm gà sụt mất 25-35% cân nặng, hoặc tối đa là 28 ngày trong điều kiện thí nghiệm. Việc làm này kích thích gà rụng lông và cũng là kích thích gà đẻ trứng tiếp. Năm 2003, có trên 75% số đàn gà ở Mỹ bị ép phải rụng lông.
Việc ấp trứng có thể diễn ra thành công dưới bàn tay con người thông qua máy móc cung cấp môi trường ấp chuẩn xác và có kiểm soát. Thời gian ấp trung bình là 21 ngày nhưng có thể phụ thuộc nhiệt độ và độ ẩm trong lò ấp. Việc điều hòa nhiệt độ là yếu tố tối quan trọng để đảm bảo ấp trứng thành công. Chênh lệch quá 1 °C so với nhiệt độ tối ưu 37,5 °C sẽ làm giảm tỷ lệ trứng nở. Độ ẩm cũng có vai trò quan trọng bởi tốc độ bay hơi nước của trứng phụ thuộc độ ẩm tương đối của môi trường xung quanh. Độ ẩm tương đối nên được tăng lên mức khoảng 70% trong vòng ba ngày cuối của kỳ ấp để giữ cho màng trứng không bị khô sau khi gà con mổ nứt vỏ. Độ ẩm thấp cần được duy trì trong 18 ngày đầu tiên nhằm đảm bảo mức bay hơi nước vừa đủ. Vị trí đặt trứng trong lò cũng có thể ảnh hưởng lên tỷ lệ trứng nở. Nhằm đạt kết quả tốt nhất, nên đặt trứng nằm ngược (đầu hướng xuống) và thường xuyên đảo trứng (ít nhất ba lần/ngày) cho đến trước khi trứng nở từ một đến ba ngày. Nếu không lật trứng thì phôi bên trong có thể sẽ bị dính vào vỏ, khiến gà nở ra bị khuyết tật. Ngoài ra, cũng cần thông gió đầy đủ cho trứng để cung cấp đủ khí ôxy cho phôi. Trứng càng nhiều tuổi thì càng cần thông gió nhiều hơn.

Các lò ấp thương mại là những kệ ấp kích cỡ công nghiệp có khả năng chứa đến 10.000 quả trứng cùng một lúc và đảo trứng một cách hoàn toàn tự động. Lò ấp trong gia đình là những cái hộp chứa được từ 6 đến 75 quả. Lò thường chạy bằng điện. Trong quá khứ lò ấp từng dùng dầu hoặc đèn dầu để giữ ấm.

Từ lâu, thịt gà là một loại thực phẩm rất được ưa chuộng trên thế giới. Nếu so sánh với thịt heo và thịt bò thì lượng đạm của thịt gà cao hơn rất nhiều lần, trong khi đó lượng mỡ lại thấp hơn. Ngoài ra, thịt gà được chế biến thành nhiều món ăn ngon khác nhau như cơm gà, gà rán, gà nướng, gà hấp, canh gà, gà luộc xé phay... Thịt gà là một loại thức ăn nhanh chủ yếu ở các cửa hiệu như McDonald's và KFC.

Năm 2009, ước có khoảng 62,1 triệu tấn trứng được sản xuất trên toàn cầu với tổng đàn gà đẻ đạt xấp xỉ 6,4 triệu con. Trứng gà được dùng rộng rãi cho nhiều món ăn khác nhau, trong đó có nhiều loại bánh. Lòng trắng trứng chứa đạm nhưng ít hoặc không có chất béo và có thể dùng để chế biến riêng biệt với lòng đỏ. Vỏ trứng có khi được dùng làm phụ gia thực phẩm để bổ sung canxi. Gà mái có thể đẻ trứng mà không cần gà trống (gà trống chỉ để thụ tinh cho trứng nếu muốn trứng nở ra gà con).

Có nhiều loại gà trong nước lẫn ngoài nước:

Ở một số nền văn hóa có trò chơi chọi gà (đá gà).




</doc>
<doc id="123708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123708" title="Tiếng Tagalog">
Tiếng Tagalog

Tiếng Tagalog () là một ngôn ngữ Nam Đảo, đây là tiếng mẹ đẻ của một phần tư đân số Philippines và là ngôn ngữ thứ hai của đa số phần còn lại. Dạng chuẩn của tiếng Tagalog, có tên "tiếng Filipino", là ngôn ngữ chính thức của Phillipines, cùng với tiếng Anh.

Nó là một ngôn ngữ Philippine, và do đó có quan hệ gần với các ngôn ngữ như tiếng Ilocano, tiếng Bikol, các ngôn ngữ Visayas, tiếng Kapampangan và tiếng Pangasinan. Mối quan hệ này xa hơn với các ngôn ngữ Nam Đảo khác, như các ngôn ngữ Formosa, tiếng Indonesia và tiếng Malaysia, tiếng Hawaii, tiếng Malagasy và tiếng Māori.


</doc>
<doc id="123717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123717" title="Lời chúc rượu">
Lời chúc rượu

Lời chúc rượu (tiếng Anh: "toast") là những lời nói trước khi chạm cốc và uống rượu trong những dịp lễ, hội, trong những cuộc gặp gỡ chính thức cũng như những cuộc gặp mặt, cuộc vui trong đời sống thường nhật. Lời chúc bao gồm lời đề nghị nâng cốc chào mừng khách quý, về nguyên nhân dẫn đến cuộc gặp và thường là chúc nhau sức khỏe, hạnh phúc, thành đạt... Trong lời đáp, khách bày tỏ lòng cảm ơn về sự mến khách của chủ, về việc tạo điều kiện để có buổi gặp mặt và tin tưởng vào sự hiểu biết, tin cậy lẫn nhau. Nói lời chúc là nét văn hóa, một truyền thống của hầu hết mọi nền văn hóa từ Đông sang Tây.

Lời chúc rượu có từ thời Hy Lạp cổ đại. Theo quan niệm từ xưa, con người ta ẩm thực bằng ngũ quan (thị giác, xúc giác, vị giác, khứu giác và thính giác). Khi ta uống rượu thì sắc rượu mắt đã nhìn, hương rượu mũi đã ngửi, vị rượu lưỡi đã nếm, dáng rượu tay đã sờ… nhưng thanh rượu tai chưa nghe, chúng ta chạm cốc và rượu sẽ phát ra âm thanh của nó. Cũng là một chiếc cốc ấy nhưng với những loại rượu khác nhau, người ta sẽ nghe ra những "tiếng nói" khác nhau. Ở Anh xưa nay, một số loại rượu chỉ uống với những lời chúc và nếu như ai đã nói lời chúc thì phải uống cạn. Những lời chúc phụ nữ, người châu Âu thường thích nói bằng tiếng Pháp.

Việt Nam không phải là dân tộc có truyền thống nói lời chúc rượu nhưng từ xa xưa người Việt đã có câu "Chén tạc, chén thù". Chủ chúc là "tạc", khách chúc đáp lễ là "thù". Ngoài ra, trong các cuộc vui, người Việt thường đọc thơ, bình thơ, thả thơ... Ca dao Việt Nam có hàng trăm câu nói về việc thưởng rượu. ""Bầu rượu, túi thơ"", ""bầu rượu, nắm nem"" là những hình ảnh đẹp của văn học cổ. Kiệt tác Truyện Kiều là một tác phẩm đề cập đến chuyện uống rượu nhiều nhất. Ngoài ra, tiếng Việt có hàng ngàn bài thơ và giai thoại về các nhà thơ và rượu.






Trong các buổi tiếp đón, chiêu đãi chính thức, lời chúc thường được nói sau khi đã dùng món khai vị, khi đã rót rượu Champagne – thường là khoảng 10–15 phút sau khi buổi tiệc bắt đầu. Một số trường hợp ngay từ đầu và thường là không chạm cốc, nếu chạm cốc thì đàn ông luôn để cốc của mình thấp hơn cốc của phụ nữ. Trong khi nghe lời chúc thì không nói chuyện, không rót rượu, không đốt thuốc. Người nói lời chúc thường là đứng, tất cả mọi người giữ cốc rượu trong tay và cũng thường là đứng. Đối tượng cuà lời chúc, nếu không phải là Tổng thống hay Chủ tịch nước thì thường là sẽ chúc đáp lại. Phụ nữ, nếu không phải là cô dâu, thì thường là tiếp nhận lời chúc bằng cách mỉm cười, ngồi và đôi mắt nhìn xuống trong khi tất cả đều đứng. Phụ nữ giữ cốc rượu trong tay mình và chưa uống, một khi tất cả chưa uống hết. Trong trường hợp ngược lại sẽ được coi là người không khiêm tốn.

Những lời chúc rượu quan trọng hướng đến những nhân vật quan trọng thường là uống hết 100 phần trăm. Trong những buổi tiệc long trọng, đôi khi người ta uống xong, ném cốc vào đá hoặc ném xuống sàn nhà. Nói chung, từ chối uống rượu để chúc cho ai đấy, được hiểu là thiếu tôn trọng đối với người này. Nếu một người không thể uống được thì cũng nên làm ra vẻ như mình đang uống. Cốc nước lã thì không được nói lời chúc, mặc dù vua Gustav II Adolf của Thụy Điển đã từng cho phép làm điều này.

Lời chúc rượu của người ngày nay không quá ư lịch thiệp, cao đàm khoát luận như người xưa mà, hoặc là ngắn gọn hơn, hoặc là tính vui nhộn nhiều hơn. Trong những cuộc vui, người nói lời chúc rượu có thể là đọc một câu thơ, một câu danh ngôn hoặc là kể một câu chuyện vui, một tình huống vui nhộn nào đấy để làm cái cớ bắt vào lời chúc. Nói chung, tính chất nghiêm túc hay vui nhộn của lời chúc phụ thuộc vào tình huống của cuộc vui và đối tượng mà lời chúc hướng đến.

Chúc tình yêu






Chúc phụ nữ:


Chúc đàn ông:



Chúc bà nhạc:


Những lời chúc khác:










</doc>
<doc id="123719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123719" title="Kiệu (thực vật)">
Kiệu (thực vật)

Kiệu (danh pháp hai phần: Allium chinense) (tiếng Nhật: ラッキョウ Rakkyō, tiếng Trung giản thể: 辣韭, phồn thể: ; đồng nghĩa: "Allium bakeri" Regel, "Allium splendens" Willd. cũ Schult.f.) là một cây ăn được thuộc họ Hành ("Alliaceae"). Củ kiệu trắng, lá bọng.

Là loại cây gia vị được sử dụng rất sớm trên thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng, kiệu có tên gọi tiếng Việt từ lâu đời và có thể truy nguyên về tận thời Hùng Vương. Tục truyền, khi vua Hùng đi săn đã dừng chân ở núi Lạn (dãy núi phía Nam núi Nghĩa Lĩnh, nay thuộc xã Hy Cương, huyện Phong Châu, tỉnh Phú Thọ). Vua truyền nướng thịt thú rừng săn được để làm đồ ăn, các Mỵ Nương đi tìm rau và một nàng kiếm được loại cỏ thơm, liền cho vào ống nứa với thịt chim, đem nướng khiến thức ăn dậy hương thơm đặc biệt. Do nàng Mỵ Nương có tên Kiệu đã tìm ra nên củ của loại cỏ này được gọi là củ kiệu, và tên gọi "kiệu" trở thành tên gọi cho loại gia vị này từ bấy giờ.

Củ kiệu và cả lá kiệu đều có thể làm các món ăn. Củ kiệu thường được muối dưa chua tương tự như cách muối dưa hành, dùng ăn kèm với thịt mỡ hoặc tước nhỏ trộn với bắp cải, thịt gà.

Củ kiệu còn được sử dụng làm thuốc. Kiệu có vị cây đắng tính ấm, làm ấm bụng, tán khí kết, khỏi đầy hơi, bổ thận khí, mạnh dương, còn có tác dụng lợi tiểu, chữa chứng bệnh đái dắt, nếu ăn đều thì chịu được rét lạnh, bổ khí, điều hòa nội tạng cho béo khỏe.

Lá kiệu có thể quấn, ướp thịt để làm món thịt nướng. Ngoài ra cũng thường thấy lá kiệu được ăn sống hoặc gia vào nồi lẩu như một loại rau thơm.



</doc>
<doc id="123720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123720" title="Tỏi tây">
Tỏi tây

Tỏi tây, hay boa-rô (tên thứ: "Allium ampeloprasum" var. "porrum", tên nhóm giống gieo trồng: "Allium ampeloprasum" Leek Group hoặc Porrum Group) là một loại rau, cùng với hành, tỏi và kiệu, thuộc về Họ Hành ("Alliaceae"). Đây là một loại cây thân thảo lá dẹp. Lá và củ dùng làm thức ăn. Tỏi tây được trồng bằng củ.

Các bằng chứng khảo cổ được tìm thấy ở các lăng mộ Ai Cập và các bức vẽ xưa cho thấy tỏi tây đã được dân Ai Cập cổ đại sử dụng làm thức ăn từ thiên niên kỷ thứ hai trước Công nguyên. Tỏi tây là một trong những huy hiệu quốc gia của xứ Wales và người dân ở đây đội nó lên vào Ngày Thánh David.



</doc>
<doc id="123721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123721" title="Mì tinh">
Mì tinh

Mì tinh hay dong củ, dong đao, dong ta, củ trút, bình tinh, hoàng tinh, huỳnh tinh (danh pháp hai phần: Maranta arundinacea) là một cây thuộc Họ Dong ("Marantaceae"). Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.\

Đây là cây cỏ cao 0.5-0,7 m, củ dài có hai hàng vảy bao lại. Lá tròn dài gân song song, có cuống, chùm ở chót. Hoa màu trắng, nang một hạt, hạt đỏ cơm vàng. Củ ăn được, có chứa 85-90% chất tinh bột. Mì tinh được thuần hóa ở Florida, nhưng chủ yếu được trồng ở vùng Caribe (Jamaica và St. Vincent), Australia, Đông Nam Á, Nam và Đông Phi. Lưu ý, miến dong không được làm từ loài này mà làm từ dong riềng (còn gọi là dong tây) thuộc chi "Canna".



</doc>
<doc id="123724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123724" title="Đế quốc Tây Ban Nha">
Đế quốc Tây Ban Nha

Đế quốc Thực dân Tây Ban Nha () là một trong những đế quốc lớn nhất thế giới và là một trong những đế quốc toàn cầu đầu tiên trên thế giới. Đạt tới thời kỳ cực thịnh về quân sự, quyền lực chính trị và kinh tế dưới vương triều Habsburgs Tây Ban Nha, trong thế kỷ 16 và 17, có phạm vi rộng nhất dưới vương triều Bourbon, khi đã chiếm được các đế chế lớn khác trên thế giới. Đế quốc Tây Ban Nha trở thành siêu cường trong thời gian đó và là đế quốc đầu tiên được gọi là "đế quốc có mặt trời không bao giờ lặn".

Vào thế kỷ thứ 15 và 16 Tây Ban Nha là quốc gia tiên phong cho phong trào thám hiểm thế giới và chủ nghĩa bành trướng thuộc địa của châu Âu cũng như tiên phong trong việc mở các lộ trình giao thương qua đại dương, với việc thông thương phát triển nở rộ qua Đại Tây Dương giữa Tây Ban Nha với Mỹ và qua Thái Bình Dương giữa Châu Á - Thái Bình dương với México qua Philippines. Những người Tây Ban Nha đi khai phá thuộc địa đã lật đổ những nền văn minh Aztec, Inca, Maya và tuyên bố chủ quyền với một dải đất bao la ở Bắc và Nam Mỹ. Trong một khoảng thời gian, đế chế Tây Ban Nha thống trị các đại dương nhờ hạm đội tàu giàu kinh nghiệm, một sức mạnh bậc nhất toàn cầu, và họ thống trị những chiến trường ở châu Âu với một lực lượng bộ binh dày dạn và thiện chiến có tên là tercios. Tây Ban Nha trải qua thời kỳ vàng son về văn hóa trong thế kỷ 16 và 17.

Từ giữa thế kỷ 16, vàng và bạc từ các mỏ ở châu Mỹ đã tăng cường tiềm lực quân sự của Tây Ban Nha Habsburg trong một chuỗi các cuộc chiến tại châu Âu và Bắc Phi. Vào thế kỷ 17 và 18, đế chế Tây Ban Nha có được một lãnh thổ rộng lớn nhất trên thế giới, dù nó có trải qua sự biến động trong quân đội và tài sản kinh tế từ thập niên 1640. Phải đương đầu với kinh nghiệm và thử thách mới trong việc xây dựng đế chế, các nhà tư tưởng Tây Ban Nha đã công thức ra một vài ý tưởng tân tiến trong các đạo luật thiên nhiên, quyền tối cao độc lập, đạo luật quốc tế, chiến tranh và kinh tế - họ thậm chí đặt dấu hỏi về tính hợp pháp của chủ nghĩa Đế quốc - liên quan đến những trường phái ý tưởng về tính tập thể như trường phái Salamanca.

Những bất đồng thường xuyên với các thế lực thù địch đã gây ra các cuộc chiến về lãnh thổ, giao thương và tôn giáo mà đã góp phần không nhỏ vào sự suy tàn dần dần của đế chế Tây Ban Nha từ giữa thế kỷ 17. Trên Địa Trung Hải, Tây Ban Nha thường xuyên giao chiến với đế quốc Ottoman, trên lục địa châu Âu, Pháp vươn lên với một sức mạnh tương đương. Ở bên ngoài, Tây Ban Nha ban đầu bị cạnh tranh bởi Bồ Đào Nha, rồi sau đó là Anh và Hà Lan. Thêm vào đó, các lực lượng phá rối dưới sự đỡ đầu của Anh, Pháp và Hà Lan cùng với việc phạm tội quá mức của quân đội Tây Ban Nha, sự tham nhũng gia tăng của chính phủ và sự đình trệ về kinh tế gây ra bởi các chi tiêu quân đội đã phần nào đóng góp cho sự đi xuống của đế chế này.

Đế chế Tây Ban Nha tại châu Âu đã không thể thực hiện được do hiệp ước Utrecht (1713), hiệp ước đã cắt bỏ những lãnh thổ còn lại của Tây Ban Nha ở Ý và các quốc gia thuộc vùng đất thấp. Tài sản của Tây Ban Nha tăng lên sau đó, nhưng nó vẫn duy trì là một sức mạnh thứ hai về chính trị tại lục địa châu Âu.

Tuy nhiên, Tây Ban Nha duy trì và mở rộng đế chế bên ngoài của nó cho đến thế kỷ 19, cú sốc của cuộc chiến tranh bán đảo đã tạo nên một làn sóng tuyên bố độc lập tại Quito (1809), Colombia (1810), Venezuela và Paraguay (1811) đồng thời các cuộc cách mạng liên tiếp nổ ra đã cướp đi các thuộc địa của đế chế tại Đại Lục Châu Mỹ. Tây Ban Nha cố gắng duy trì những mảnh vụn của đế chế tại vùng Caribbean (Cuba và Puerto Rico); Châu Á (Philippines), và Châu Đại Dương (Guam, Micronesia, Palau, và Quần đảo Bắc Mariana) cho đến tận chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ nổ ra năm 1898. Sự tham gia của Tây Ban Nha trong cuộc tranh chấp châu Phi là rất nhỏ; vùng Maroc Tây Ban Nha (thuộc địa Maroc của Tây Ban Nha) được duy trì cho đến năm 1956, Guinea Tây Ban Nha và Sahara Tây Ban Nha được duy trì cho đến năm 1968 và 1975. Quần đảo Canary, Ceuta, Melilla là những khu vực hành chính hiện vẫn là một phần của Tây Ban Nha trong khi Isla de Alborán, Isla Perejil, Islas Chafarinas, Peñón de Alhucemas, và Peñón de Vélez de la Gomera vẫn là các lãnh thổ thuộc Tây Ban Nha. Và theo UN, "Sahara Tây Ban Nha/Tây Sahara" hiện vẫn dưới sự điều hành của Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="123730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123730" title="Convair B-36">
Convair B-36

Convair B-36 là một kiểu máy bay ném bom chiến lược được chế tạo bởi Convair cho Không quân Hoa Kỳ, chiếc máy bay ném bom hoạt động đầu tiên thực sự có tầm bay liên lục địa. Được gọi không chính thức là "Peacemaker"(người hòa giải). Cái tên "Peacemaker" được Convair đề nghị cho Không quân Hoa Kỳ tiếp theo sau một cuộc thi tìm tên cho chiếc máy bay, và mặc dù không được chấp nhận chính thức, vẫn trở thành cái tên hay được dùng nhất. Nó thường được liệt kê ở nhiều nguồn như là tên "chính thức". B-36 là phương tiện mang vũ khí nhiệt hạch (bom H) đầu tiên trên thế giới. Nó là máy bay gắn động cơ piston lớn nhất từng được sản xuất hàng loạt, và cũng là máy bay chiến đấu lớn nhất từng được sản xuất (vẫn có những máy bay vận tải quân sự lớn hơn). Với tầm bay xa đến hơn 6.000 dặm và tải trọng lên đến trên 72.000 lb, nó là chuẩn cho những máy bay ném bom tầm xa sau này vẫn còn đang được sử dụng của Mỹ như B-52 Stratofortress và B-1 Lancer.

Ý tưởng về chiếc B-36 bắt nguồn từ đầu năm 1941, trước khi Hoa Kỳ tham dự Thế Chiến II. Lúc đó khả năng Anh Quốc sẽ thua trận ngày càng rõ ràng, khiến cho những nỗ lực ném bom chiến lược của Mỹ chống lại Đức không thể thực hiện được. Xuất phát từ việc cần phải có một thế hệ máy bay ném bom mới, một loại máy bay có tầm bay vượt Đại Tây Dương để ném bom các mục tiêu ở châu Âu từ các căn cứ trên lục địa Hoa Kỳ, Không lực Lục quân Hoa Kỳ đã mở gói thầu thiết kế một kiểu "máy bay ném bom tầm cực xa" vào ngày 11 tháng 4 năm 1941, yêu cầu tốc độ tối đa phải là 450 mph, tốc độ bay đường trường là 275 mph, trần bay 45.000 ft, và tầm bay xa tối đa được 12.000 dặm ở độ cao 25.000 ft. Những tiêu chí này xem ra quá tầm cho một chương trình thiết kế ngắn hạn, nên đến ngày 19 tháng 8 năm 1941 Lục quân giảm các tiêu chí còn tầm bay tối đa 10.000 dặm, bán kính chiến đấu hiệu quả 4.000 dặm với tải trọng bom 10.000 lb, tốc độ bay đường trường đạt từ 240 đến 300 mph, và một trần bay 40.000 ft.

Sau khi kết thúc Thế Chiến II và bắt đầu Chiến tranh Lạnh với sự kiện Phong tỏa Berlin năm 1948 và việc thử nghiệm quả bom nguyên tử đầu tiên của Liên Xô năm 1949, các nhà hoạch định chiến lược Hoa Kỳ bắt đầu tìm kiếm một kiểu máy bay ném bom có khả năng mang được những trái bom nguyên tử thế hệ đầu tiên rất to và nặng. B-36 là chiếc máy bay Mỹ duy nhất có tầm bay và tải trọng đủ để mang những trái bom này từ các sân bay ở Mỹ đến các mục tiêu trên đất Liên Xô (vì việc tồn trữ vũ khí nguyên tử ở nước ngoài đã, và vẫn đang, là những vấn đề ngoại giao tế nhị).

Ngay từ đầu, chiếc B-36 đã bị tranh luận là lạc hậu, một kiểu máy bay cánh quạt trong một thế giới toàn những chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn phản lực. Nhưng kiểu máy bay ném bom phản lực tương đương, chiếc B-47 Stratojet, chưa được đưa vào hoạt động cho đến tận năm 1953, mà nó cũng không đủ tầm bay xa để tấn công đất nước Xô Viết từ lục địa Bắc Mỹ và cũng không thể mang trái bom khinh khí thế hệ đầu tiên khổng lồ (cũng giống như những chiếc máy bay ném bom khác của Mỹ vào lúc đó như chiếc B-29 Superfortress và phiên bản sau đó là chiếc B-50). Tên lửa đất đối đất liên lục địa (ICBM) chưa trở thành những phương tiện vận chuyển có hiệu quả cho đến những năm 1960. Cho đến khi những chiếc B-52 Stratofortress được đưa vào hoạt động vào cuối những năm 1950; B-36, chiếc máy bay ném bom liên lục địa thật sự, là chỗ dựa chính của Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược (SAC).

Convair giới thiệu chiếc B-36 như là "cột trụ nhôm", một kiểu "súng trường" cho phép SAC vươn ra toàn cầu. Khi tướng Curtis LeMay làm lãnh đạo SAC từ năm 1949 đến năm 1957 và cải biến nó thành một lực lượng tấn công vũ khí nguyên tử hiệu quả, B-36 là hạt nhân của Bộ chỉ huy này. Tải trọng bom tối đa của nó gấp bốn lần chiếc B-29, và thậm chí còn nhiều hơn cả chiếc B-52. Chiếc B-36 chậm chạp và không thể tiếp nhiên liệu trên không, nhưng có thể thực hiện các phi vụ bay đến mục tiêu cách xa 5.500 km (3.400 dặm) và ở trên không trung liên tục 40 giờ. Hơn nữa, B-36 được cho là có một ưu điểm khác nữa: trần bay rất cao nhờ diện tích cánh lớn, khiến cho nó ở ngoài tầm hoạt động của tất cả các máy bay tiêm kích cánh quạt và máy bay tiêm kích đánh chặn phản lực đời đầu.

Tuy nhiên, chiếc B-36 tỏ ra khó điều khiển, có vẻ dễ bị thảm họa cháy động cơ cũng như các hỏng hóc tốn kém khác trong những năm đầu phục vụ. Với những người chỉ trích nó thì những vấn đề này làm cho nó trở thành "sai lầm một tỷ đô". Đặc biệt, Hải quân Mỹ xem đó là một việc làm cẩu thả tốn kém làm lãng phí nguồn ngân quỹ và sao nhãng mối quan tâm vào một chương trình "ruột" của họ: chương trình máy bay ném bom hạt nhân hoạt động trên tàu sân bay. Năm 1947, Hải quân công kích Quốc hội về kế hoạch tài chính dành cho B-36, dẫn chứng rằng chiếc máy bay không đạt được những yêu cầu đặt ra của Lầu Năm Góc. Hải quân tin rằng sự thống trị của tàu sân bay tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Thế Chiến II đã chứng minh rằng những cuộc không kích xuất phát từ tàu sân bay sẽ mang tính quyết định trong tương lai. Với mục đích đó, Hải quân đã thiết kế ra chiếc USS "United States", một chiếc "siêu hàng không mẫu hạm" có khả năng phóng ra những lực lượng máy bay lớn — tức máy bay ném bom hạt nhân. Sau đó họ vận động để kinh phí của chương trình máy bay B-36 được chuyển cho chiếc "United States". Không quân đã bảo vệ thành công kế hoạch B-36, và USS "United States" bị Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Louis A. Johnson chính thức hủy bỏ. Nhiều quan chức Hải quân cao cấp nghi ngờ quyết định của chính phủ, viện dẫn một mối mâu thuẫn về quyền lợi vì Johnson đã từng làm việc trong Hội đồng quản trị hãng Convair. Sự ồn ào tiếp theo sau việc hủy bỏ chương trình "United States" được đặt tên lóng là "Cuộc cách mạng của các Đô Đốc". Hậu quả của cuộc tranh luận này là sự ra đời ngay sau đó của một lớp tàu sân bay mới, "siêu hàng không mẫu hạm" thuộc lớp "Forrestal" có các tính chất kỹ thuật gần tương đương với "United States".

Khái niệm về chiếc B-36 là một đề xuất của hãng Consolidated Vultee Aircraft Corporation (sau này trở thành CONVAIR) cho một yêu cầu của Không lực Mỹ về một kiểu máy bay ném bom có tầm bay rất xa. Yêu cầu này cũng đã sinh ra thiết kế chiếc Northrop YB-35. Cho dù trong thực tế chưa đặt ra yêu cầu ném bom trực tiếp nước Đức từ các căn cứ tại Bắc Mỹ, kế hoạch vẫn không bị hủy bỏ vì B-36 được xem như có thể đảm nhận một vai trò nào đó trong chiến cuộc Thái Bình Dương.

Chiếc B-36 có một kích thước rất ấn tượng, dài hơn hai-phần-ba so với chiếc máy bay siêu ném bom trước nó, B-29 Superfortress. Sải cánh và chiều cao đuôi của B-36 vượt hơn chiếc Antonov An-22, chiếc máy bay cánh quạt lớn nhất từng sản xuất hằng loạt. Chỉ sau khi có sự xuất hiện của Boeing 747 và C-5 Galaxy, cả hai được thiết kế hai thập nhiên sau đó, mới có những chiếc máy bay hoạt động có tải trọng lớn hơn B-36.

Cánh của chiếc B-36 thật lớn ngay cả khi so sánh với những chiếc máy bay hiện đại, vượt hơn, ví dụ như, cả của chiếc C-5 Galaxy, và nó cho phép B-36 mang đủ nhiên liệu cho những chuyến bay rất dài mà không cần tiếp thêm nhiên liệu. Diện tích cánh lớn cho phép nó bay ở độ cao 12.000 m (40.000 ft), bên trên tầm bay của những chiếc máy bay tiêm kích trong những năm 1940, dù là phản lực hay cánh quạt. Nhật ký phi hành của những phi vụ B-36 thường xuyên ghi nhận những trận tấn công giả vào các thành phố Mỹ ở độ cao 49.000 ft. Năm 1954, các tháp súng và các thiết bị không cần thiết được dỡ bỏ, cho phép có một cấu hình "hạng nhẹ" được tin là đạt được tốc độ tối đa 700 km/h (423 mph), và có thể bay đường trường ở độ cao 15.000 m (50.000 ft), thậm chí là cao hơn.

Diện tích cánh rộng và tùy chọn tăng cường thêm động cơ phản lực cho phép chiếc B-36 có một biên độ rộng giữa Tốc độ chòng chành (V) và tốc độ tối đa (V) tại các độ cao. Điều này cho phép chiếc B-36 cơ động hơn ở tầm cao hơn các máy bay tiêm kích phản lực của Không quân Mỹ thời đó, vốn không thể bay ở độ cao quá 40.000 ft, hoặc nếu được, sẽ có xu hướng bị chòng chành khi tìm cách cơ động hoặc khai hỏa. Tuy vậy, Hải quân Mỹ tranh luận rằng chiếc máy bay tiêm kích F2H Banshee có khả năng đánh chặn chiếc B-36 nhờ khả năng hoạt động được ở độ cao đến 50.000 ft. Không quân Mỹ đã từ chối một lời mời của Hải quân về một cuộc "đấu loại" giữa chiếc Banshee và chiếc B-36. Sau đó, Bộ trưởng Quốc phòng Louis A. Johnson, người đã có quan điểm cho rằng Hải quân đã lạc hậu và ủng hộ Không quân, bác bỏ những tranh luận trên.
Hệ thống động lực của B-36 tự thân nó đã làm cho chiếc máy bay này thật đặc sắc. Tất cả các phiên bản của B-36 trang bị sáu động cơ piston Pratt & Whitney R-4360 Wasp Major hình tròn, mỗi cái có 28 xy lanh với dung tích xy lanh là 71,4 L (4.360 in³). Cho dù những động cơ R-4360 trên chiếc nguyên mẫu cung cấp một công suất tổng cộng lên đến 18.000 mã lực (13,4 MW), những chiếc B-36 đầu tiên bay chậm chạp và đòi hỏi đường băng cất cánh kéo dài. Tình trạng được cải thiện nhờ những phiên bản động cơ R-4360 mới hơn, mỗi cái cung cấp 3.800 mã lực (2,8 MW) nâng tổng công suất lên 22.800 mã lực. Mỗi động cơ quay một cánh quạt khổng lồ 3-cánh đường kính 5,8 m (19 ft), gắn theo cấu hình đẩy. Kiểu cấu hình bất thường này giúp giảm thiểu việc nhiễu loạn khí động học đối với dòng không khí bên trên cánh.

Bắt đầu từ phiên bản B-36D, Convair bổ sung thêm một cặp động cơ phản lực General Electric J47-19 trên mỗi bên cánh; và những động cơ phản lực này cũng được nâng cấp ngược cho những chiếc thuộc phiên bản B-36B. Các động cơ phản lực giúp gia tăng đáng kể tính năng bay khi cất cánh và tốc độ lướt khi thả bom. Trong chuyến bay đường trường thông thường, các động cơ phản lực được tắt bớt để tiết kiệm nhiên liệu. Do vậy, B-36 có đến mười động cơ, nhiều hơn bất kỳ kiểu máy bay sản xuất hàng loạt nào khác.

Chiếc B-36 yêu cầu một đội bay tiêu chuẩn gồm 15 thành viên. Cũng như chiếc B-29, buồng lái được điều áp và khoang dành cho đội bay được nối với khoang phía sau bằng một đường hầm ngang qua khoang chứa bom. Đội bay di chuyển giữa các khoang bằng một xe đẩy có bánh và kéo bằng dây. Khoang phía sau dẫn đến tháp súng đuôi có sáu giường ngủ và một phòng sinh hoạt.

Chiếc XB-36 sử dụng một kiểu càng đáp chỉ có một bánh, và bánh này là vỏ xe to nhất từng được chế tạo vào thời ấy, cao 2,7 m (9 ft 2 in), dày 1 m (3 ft), và nặng 600 kg (1.320 lb), dùng một lượng cao su đủ để chế tạo 60 vỏ xe ô tô. Những bánh xe này đặt một trọng lực quá nặng trên mỗi bánh lên đường băng đến nỗi mà chiếc XB-36 bị giới hạn chỉ cho phép cất hạ cánh tại sân bay Fort Worth bên cạnh nơi nó được sản xuất, và tại hai căn cứ khác của Không quân Hoa Kỳ. Theo đề nghị của Tướng Henry H. Arnold, kiểu càng đáp một bánh nhanh chóng được thay thế bằng kiểu càng đáp bốn bánh thông dụng hơn. Có một thời một kiểu càng đáp dạng bánh xích như xe tăng cũng được thử cho chiếc XB-36, nhưng cho thấy quá nặng và ồn ào nên nhanh chóng bị loại bỏ.
Bốn khoang chứa bom có thể mang đến 86.000 lb bom, nhiều gấp hơn mười lần so với con ngựa thồ của Thế Chiến II là chiếc B-17 Flying Fortress - nặng hơn ngay cả tổng trọng lượng của chiếc B-17. Chiếc B-36 không được thiết kế từ đầu để mang vũ khí nguyên tử, đơn giản là vì sự có mặt của một kiểu vũ khí như vậy còn là điều tối mật trong giai đoạn mà chiếc B-36 được phác thảo (1941 - 1946), và phương thức mang vũ khí này còn chưa được xác định. Dù sao, chiếc B-36 đảm nhiệm vai trò mang vũ khí nguyên tử ngay lập tức sau khi chúng đưa ra hoạt động. Trong mọi tính năng bay ngoại trừ tốc độ, chiếc B-36 có thể bắt kịp đối thủ Xô Viết còn đang đầy tranh cãi của nó, chiếc Tupolev Tu-95 (vẫn còn đang được sử dụng). Cho đến khi chiếc B-52 hoạt động, B-36 là phương tiện duy nhất có thể mang bom nhiệt hạch thế hệ đầu tiên Mark-17, một vũ khí dài 7,5 m (25 ft), đường kính 1,5 m (5 ft), và cân nặng 19.000 kg (42.000 lb), loại vũ khí nguyên tử nặng nhất và cồng kềnh nhất của Hoa Kỳ. Việc chuyên chở loại vũ khí khổng lồ này đòi hỏi phải nối liền hai khoang bom liền cạnh nhau.

Vũ khí phòng vệ bao gồm sáu tháp súng điều khiển từ xa thu vào được, và các tháp súng cố định ở đuôi và trước mũi. Mỗi tháp súng được gắn hai khẩu pháo 20 mm, lên tổng cộng 16 khẩu pháo, hỏa lực tự vệ lớn nhất từng được trang bị cho một chiếc máy bay ném bom. Sự dội lại khi tác xạ có thể làm hệ thống điện tử trên máy bay bị hỏng hóc, lúc đó còn chưa biết đến thiết bị điện tử bán dẫn. Điều này đã gây ra tai nạn làm rơi chiếc B-36B số hiệu 44-92035 ngày 22 tháng 11 năm 1950.

Convair B-36 là máy bay duy nhất được thiết kế để mang T12 Cloud Maker, một kiểu bom trọng lực nặng 43.600 lb và được thiết kế để tạo ra một hiệu ứng bom động đất. T12 Cloud Maker hiện vẫn là trái bom quy ước nặng nhất từng được Hoa Kỳ sở hữu.

Chiếc nguyên mẫu đầu tiên XB-36 bay vào ngày 8 tháng 8 năm 1946. Tốc độ và tầm bay của chiếc nguyên mẫu không đạt những tiêu chuẩn do Không lực Mỹ đặt ra vào năm 1941. Như thường gặp trong những trường hợp thiết kế dưới những áp lực, chiếc XB-36 cũng gặp phải một số vấn đề. Ví dụ, chiếc B-29 Superfortress bị ảnh hưởng bởi những vấn đề của động cơ, và các động cơ có sẵn quá yếu để có thể cung cấp cho chiếc Boeing XB-15 một tốc độ tối đa hữu ích. Nhiều vấn đề của chiếc XB-36 là do sử dụng động cơ "đặt chỗ", những động cơ yếu kém hơn được trang bị tạm cho đến khi động cơ dự tính có mặt.

Chiếc máy bay thứ hai YB-36, bay lần đầu tiên ngày 4 tháng 12 năm 1947. Nó trang bị một nóc buồng lái được thiết kế lại kiểu "giọt nước" có tầm nhìn tốt, sau này được áp dụng khi sản xuất hằng loạt. Nói chung, chiếc YB-36 gần giống với kiểu sẽ được sản xuất. Thêm vào đó, những động cơ được sử dụng trên chiếc YB-36 tốt hơn nhiều, mạnh mẽ và hiệu quả hơn. Chiếc YB-36 được tiếp nối bằng chiếc sản xuất hằng loạt: một chiếc B-36A duy nhất được chế tạo với đầy đủ thiết bị để bay đến căn cứ không quân Wright-Patterson, nơi khung máy bay sẽ được thử nghiệm hoạt động thực sự.

Chiếc đầu tiên trong số 21 máy bay B-36A được giao hàng vào năm 1948. Chúng được sử dụng ở giai đoạn chuyển tiếp, dùng trong huấn luyện các đội bay và các chuyển đổi sau đó, không có vũ khí phòng vệ nào được trang bị vì chúng chưa sẵn sàng. Khi các phiên bản sau được đưa vào hoạt động, tất cả những chiếc B-36A được chuyển đổi sang kiểu trinh sát hình ảnh RB-36E. Phiên bản B-36 được đưa vào hoạt động thường xuyên đầu tiên là kiểu B-36B, việc giao hàng được bắt đầu từ tháng 11 năm 1948. Chiếc máy bay này đáp ứng mọi yêu cầu đặt ra vào năm 1941, nhưng có những vấn đề nghiêm trọng đối với độ tin cậy của động cơ, và sự cung cấp các vũ khí và phụ tùng thay thế. Những kiểu sau này được trang bị những phiên bản động cơ R-4360 mạnh hơn, radar cải tiến, và khoang dành cho đội bay được thiết kế lại.

Bốn động cơ phản lực thêm vào đã làm tăng lượng nhiên liệu tiêu thụ và làm giảm tầm bay xa. Trong lúc đó, những tên lửa không-đối-không mới phát triển đã làm cho những khẩu súng ngắm bằng tay gắn trên các tháp súng trở nên lạc hậu, mà chúng cũng không được tin cậy. Đến tháng 2 năm 1954, Không quân Hoa Kỳ trao một hợp đồng cho Convair cải tạo làm giảm trọng lượng toàn bộ đội máy bay B-36 bằng cách áp dụng thiết kế mới "Hạng Lông" theo ba cấu hình:
Cấu hình B-36J-III (14 chiếc cuối cùng được chế tạo) mang một tháp súng đuôi điều khiển bằng radar, các thùng nhiên liệu phụ trên cánh phía ngoài, và bộ càng đáp chắc chắn hơn cho phép trọng lượng tối đa đạt được 190.000 kg (410.000 lb). Việc sản xuất chiếc B-36 kết thúc vào năm 1954.

Hơn một phần ba những chiếc B-36 là phiên bản trinh sát hình ảnh, được đặt tên là RB-36. Trước khi có sự phát triển chiếc Lockheed U-2, RB-36 là máy bay trinh sát hình ảnh chủ yếu của Hoa Kỳ trên lãnh thổ đối phương. Nó là máy bay Mỹ duy nhất có tầm bay xa đủ để bay đến châu Á từ các căn cứ tại Hoa Kỳ, và có kích thước đủ lớn để mang những máy ảnh độ phân giải cao cồng kềnh thời đó. Chiếc RB-36 thực hiện một số phi vụ trinh sát hình ảnh hiếm khi được biết đến, và được dự đoán là đã từng nhiều lần xâm nhập không phận nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (và có thể cả Liên Bang Xô Viết).

Chiếc RB-36 khá phù hợp cho các nhiệm vụ trinh sát hình ảnh. Trần bay cao làm cho nó rất khó bị đánh chặn, và trữ lượng nhiên liệu cho phép nó bay được đến 50 giờ. Chiếc RB-36 có một khoang điều áp dành cho đội chụp ảnh gồm bảy thành viên, được bố trí trong khoang bom trước. Khoang bom sau chứa các thùng nhiên liệu phụ trội. Máy ảnh trên chiếc RB-36 có thể chụp được những bức ảnh có độ phân giải rất cao: ảnh chụp một sân golf từ độ cao 12.000 m (40.000 ft) nhận thấy được những trái banh golf. Những chiếc RB-36 phân biệt được nhờ màu nhôm trắng sáng của khoang máy ảnh (tương phản với màu xám đục của magnesium đối với phần thân còn lại) và một loạt các vòm radar phía dưới thân sau, các vòm radar này thường thay đổi về vị trí và số lượng.

Chiếc B-36, bao gồm cả các phiên bản RGB-36, RB-36, và XC-99, đã phục vụ trong Bộ chỉ huy Không quân Chiến lược Không quân Hoa Kỳ từ năm 1948 đến năm 1958. Không như chiếc B-52, vốn đã tham gia hoạt động chiến đấu trong Chiến tranh Việt Nam và hai cuộc Chiến tranh Vùng Vịnh, chiếc B-36 chưa từng thả một quả bom hay bắn phát súng nào vào đối phương. Cơ hội gần nhất mà B-36 từng đến gần các cuộc xung đột là trong Cuộc cách mạng Hungary 1956 và Sự kiện Kênh đào Suez, khi những chiếc B-36 trang bị vũ khí hạt nhân được bố trí đến Thổ Nhĩ Kỳ và Maroc.

Mặc dù chiếc B-36 được ghi nhận có độ an toàn cao hơn trung bình chung, mười chiếc đã bị rơi từ năm 1949 đến năm 1954 (ba chiếc 36B, ba chiếc 36D, và bốn chiếc 36H).

Chiếc B-36 cũng liên quan trong hai vụ sự cố hạt nhân của Hoa Kỳ (thường được gọi theo tên mật "Broken Arrow" - mũi tên gãy). Vào ngày 13 tháng 2 năm 1950, một chiếc B-36 số hiệu 44-92075 bị rơi tại một khu vực không dân cư thuộc British Columbia được giả định là sau khi cố ý bỏ rơi trái bom ngoài biển (các nhóm cứu nạn đã tìm kiếm tại nơi máy bay rơi để tìm những gì còn lại và "khung bom" kèm theo), gây hậu quả việc lạc mất vũ khí hạt nhân đầu tiên của Hoa Kỳ. Vào ngày 22 tháng 5 năm 1957, một chiếc B-36 khác tình cờ đánh rơi một trái bom khinh khí Mark-17 trên một khu vực sa mạc trong khi hạ cánh xuống Căn cứ Không quân Kirtland, Albuquerque, New Mexico. Chỉ có ngòi nổ thông thường bị kích nổ, còn trái bom vẫn nguyên vẹn. Các sự kiện này bị giữ tuyệt đối bí mật trong nhiều thập kỷ.

Chiếc B-36 là đề tài của một số truyền thuyết của Không quân Mỹ trong suốt thời kỳ là vai trò máy bay ném bom hàng đầu. Một số không đích xác, trong khi số khác chứa đựng một phần sự thật.

Chiếc B-36 cần một khối lượng công việc bảo trì rất lớn giữa các chuyến bay; cho dù khi khẩn cấp một máy bay có thể bay sau vài giờ cho một chuyến bay trung chuyển, nó đòi hỏi lâu hơn để chuẩn bị cho một phi vụ hoạt động. Vào tháng 1 năm 1951, mỗi chiếc B-36 tích lũy được 200 giờ bay, quả là một kỷ lục.

Chiếc B-36 thật quá lớn để có thể chứa được trong hầu hết các kho. Hơn nữa, một chiếc có tầm bay xa như chiếc B-36 cũng cần bố trí càng gần sát kẻ thù càng tốt, có nghĩa là tại Bắc Mỹ, Alaska, và Bắc Cực. Hậu quả là, tất cả công việc bảo trì "bình thường", như thay 56 cái bu-gi (luôn bị nguy cơ nhiễm bẩn bởi loại xăng pha chì thời đó) trên mỗi động cơ trong tổng số sáu cái, hoặc thay hằng tá bóng đèn chiếu sáng khoang bom bị vỡ sau một phi vụ có tác xạ súng, phải thực hiện ngoài trời ở nhiệt độ 38 °C (100 °F) mùa Hè và –50 °C (–60 °F) vào mùa Đông. Những cái chòi đặc biệt được xây dựng để đội bảo trì có thể hưởng chút ít bảo vệ khi làm việc với các động cơ. Thường xuyên, đội mặt đất có nguy cơ bị trượt chân và ngã trên mặt cánh bị đóng băng, hay bị thổi bay bởi cánh quạt động cơ quay ngược chiều. Một số thao tác còn đòi hỏi một nhân viên cơ khí phải ngồi dang chân trên một động cơ đang hoạt động, với một cánh quạt đường kính 19 ft dưới chân và bàn tay ở cạnh cánh quạt làm mát đường kính 34-in.

Gốc cánh máy bay rất dày đến 2,1 m (7 ft), cho phép kỹ sư phi hành có thể đến được các động cơ và bộ càng đáp bằng cách bò xuyên qua cánh. Việc này chỉ có thể thực hiện tại các độ cao không đòi hỏi áp lực. Các động cơ Wasp Major có mức tiêu hao dầu máy bay thật phi thường, mỗi động cơ đòi hỏi một thùng chứa 380 L (100 gallon). Một nhân viên mặt đất trước đây đã viết: "(Tôi không nhớ) một thời gian định kỳ thay (dầu động cơ) vì tôi nghĩ yếu tố tiêu thụ dầu đã làm việc này." Không hiếm lần một phi vụ nữa chừng phải hủy bỏ vì một hay vài động cơ hết dầu. Cho dù chiếc B-36 có thể tiếp tục bay với tối đa ba động cơ không hoạt động, áp lực tải nặng lên các động cơ còn lại làm cho chúng dễ có nguy cơ bị hỏng.

Giống như mọi máy bay lớn hoạt động bằng động cơ piston, chiếc B-36 có xu hướng bị cháy động cơ, một vấn đề bị làm cho trầm trọng hơn do cấu hình động cơ cánh quạt đẩy. Khi xảy ra cháy, khung máy bay làm bằng chất liệu giàu magnesium dễ dàng bị bắt lửa.

Thực ra, nhiệt độ môi trường bên ngoài tiêu biểu cho độ cao mà chiếc B-36 bay đường trường và ở vĩ độ cao nơi mà chúng thường đặt căn cứ thường là nhiệt độ âm. Hơn nữa, kiểu động cơ bố trí hình tròn như kiểu R-4360 được làm mát bằng không khí, và lượng không khí lớn thổi qua các xy lanh được làm ấm lên.

Thiết kế của kiểu động cơ R-4360 ngụ ý cho rằng nó sẽ được gắn theo cấu hình động cơ cánh quạt kéo thông thường, theo đó luồng không khí sẽ lần lượt đi qua: cánh quạt/ lỗ hút gió/ 28 xy lanh/ bộ chế hòa khí. Theo cấu hình này, bộ chế hòa khí sẽ được ủ trong hơi ấm do làm mát động cơ nên nó khó có thể bị đóng băng. Tuy nhiên, do chiếc B-36 sử dụng động cơ R-4360 theo cấu hình động cơ cánh quạt đẩy nên luồng khí lại lần lượt đi qua: lỗ hút gió/ bộ chế hòa khí/ 28 xy lanh/ cánh quạt. Vì giờ đây bộ chế hòa khí được đặt trước động cơ, nó không thể hưởng lợi từ sức nóng động cơ. Do đó khi không khí hút vào lạnh và ẩm, băng dần dần đóng bít lỗ hút gió của bộ chế hòa khí, làm tăng dần đậm độ của hỗn hợp khí/xăng cho đến lúc nhiên liệu chưa cháy tích lũy ở ống xả sẽ bắt lửa. Cháy động cơ kiểu này đã gây vụ tai nạn làm đánh mất đơn vị vũ khí nguyên tử đầu tiên của Hoa Kỳ. Việc bổ sung sau này một bộ sưởi ấm điện ở lỗ hút gió gần bộ chế hòa khí đã giới hạn được vấn đề này.

Các phi vụ huấn luyện điển hình thường gồm hai phần: một chuyến bay kéo dài 40 giờ, tiếp nối bằng một ít thời gian trên mặt đất để tiếp nhiên liệu và vài công việc bảo trì, rồi một chuyến bay thứ hai kéo dài 24 giờ.

Khi mang một tải trọng nhẹ, chiếc B-36 có thể bay ít nhất 16.000 km (10.000) không nghỉ. Tốc độ bay đường trường nhanh nhất của phiên bản mới nhất, kiểu B-36J-III, chỉ là 380 km/h (230 mph). Bật các động cơ phản lực lên có thể nâng tốc độ lên trên 650 km/h (400 mph), nhưng tiêu tốn nhiều nhiên liệu hơn nên lại làm giảm tầm bay. Do đó, một phi vụ kéo dài 40 giờ, với các động cơ phản lực chỉ được sử dụng khi cất cánh và hạ cánh, sẽ bay được khoảng 15.000 km (9.200 dặm). Nhiều phi vụ được thực hiện "chung quanh cờ cột mốc", có nghĩa là họ bắt đầu và kết thúc phi vụ tại cùng một căn cứ.

Chiếc B-36 không phải là một máy bay thực sự dễ chịu để lái. Tính năng bay nói chung, đặc biệt là tốc độ và sự cơ động, chưa bao giờ được xem là linh hoạt. Trung tướng James Edmundson so sánh nó như là "...ngồi trước mái hiên nhà anh, và lái căn nhà của mình bay vòng quanh". Và mặc dù có kích thước bao la bên ngoài, các khoang điều áp tương đối khá tù túng, đặc biệt là khi phải được sử dụng 24 giờ cho một đội bay gồm mười lăm thành viên với đầy đủ trang bị mang theo. Mặc dù khoang phía sau có sáu giường ngủ, và khoang radio ngay sau buồng lái cũng có thêm vài giường ngủ, thành viên đội bay thường chọn ngủ ngay trên ghế ngồi của họ.

Các phi vụ chiến đấu thực chất sẽ được thực hiện một chiều: cất cánh từ các căn cứ tiền phương tại Alaska hay Greenland, bay bên trên Liên Xô, và hạ cánh tại châu Âu hay Trung Đông. Điều mỉa mai là, hồi ký của các cựu chiến binh đội bay cho thấy rằng, trong khi họ tin tưởng vào khả năng của họ có thể hoàn thành nhiệm vụ một khi được kêu gọi đến, họ ít tin tưởng vào khả năng sống sót của chính phương tiện mang vũ khí này. Mối quan tâm của họ là tốc độ tương đối chậm của chiếc máy bay kèm với sức mạnh tàn phá khủng khiếp của những trái bom họ mang, khiến máy bay có thể bị hư hại một khi quả bom được thả và phát nổ trên mục tiêu. Những mối quan tâm này phát sinh do các thử nghiệm trong Chiến dịch Castle thực hiện năm 1954, trong đó những chiếc B-36 bay gần một vụ nổ có sức công phá 15 megaton, ở một khoảng cách được tin là tiêu biểu cho việc ném bom trong thời chiến, và những máy bay này đã phải chịu đựng những hư hỏng do vụ nổ.

Chiếc B-36 được sử dụng trong nhiều thử nghiệm hàng không trong suốt vòng đời hoạt động của nó. Kích thước khổng lồ, tầm bay và tải trọng nặng được tận dụng trong các chương trình nghiên cứu và phát triển. Chúng bao gồm các nghiên cứu động lực nguyên tử, và các chương trình "ký sinh" trong đó chiếc B-36 mang những máy bay tiêm kích đánh chặn nhỏ hơn hay máy bay trinh sát.

Vào tháng 5 năm 1946, Không quân bắt đầu kế hoạch Năng lượng nguyên tử dành cho Động lực máy bay (NEPA) được tiếp nối vào tháng 5 năm 1951 bằng chương trình Động lực Máy bay Nguyên tử (ANP). Chương trình ANP yêu cầu Convair cải tiến hai chiếc B-36 theo kế hoạch MX-1589. Một chiếc B-36 cải tiến được dùng nghiên cứu các yêu cầu về che chắn cho một buồng phản ứng nguyên tử trên không nhằm xác định xem khái niệm về một máy bay nguyên tử có hiện thực hay không. Chiếc máy bay được dùng trong Máy bay nguyên tử thử nghiệm (NTA) là một chiếc B-36H-20-CF (số hiệu 51-5712) đã bị hư hại trong một cơn lốc xoáy tại Căn cứ Không quân Carswell vào ngày 1 tháng 9 năm 1952. Chiếc máy bay này được đặt tên là NB-36H và được cải tiến để mang một lò phản ứng hạt nhân làm mát bằng không khí công suất 1 MW trong khoang chứa bom phía sau, và bốn tấn chì che chắn giữa lò phản ứng và buồng lái. Buồng lái được bọc trong chì và cao su, với những tấm kính chắn gió làm bằng kính acrylic dày 15 cm (6 inch). Lò phản ứng được cho hoạt động nhưng không cung cấp năng lượng cho máy bay; mục đích duy nhất là khảo sát hậu quả của bức xạ trên các hệ thống của máy bay. Giữa năm 1955 đến năm 1957, chiếc NB-36H thực hiện 47 chuyến bay thử nghiệm với 215 giờ bay, trong đó có 89 giờ hoạt động của lò phản ứng ở mức độ cao. Chiếc NB-36H bị tháo dỡ tại Fort Worth vào năm 1958 khi chương trình "Máy bay nguyên tử thử nghiệm" bị hủy bỏ.

Các thử nghiệm khác bao gồm việc cung cấp khả năng tự vệ cho chiếc B-36 bằng máy bay tiêm kích của riêng nó dưới dạng máy bay ký sinh được chuyên chở một phần hay toàn phần trong một khoang chứa bom. Một kiểu máy bay ký sinh là chiếc máy bay tí hon McDonnell XF-85 Goblin, được ghép bằng một đế hình thang. Khái niệm mới này được thử nghiệm thành công sử dụng một máy bay chuyên chở B-29, nhưng việc ghép nối tỏ ra khó khăn cho dù đối với các phi công thử nghiệm nhiều kinh nghiệm. Hơn nữa, chiếc XF-85 được thấy là không địch nổi các máy bay Xô Viết, và đề án bị hủy bỏ.

Một thử nghiệm thành công hơn là Dự án FICON, bao gồm một máy bay B-36 được cải biến được gọi là "máy bay mẹ" GRB-36D và một chiếc RF-84K, một phiên bản máy bay tiêm kích F-84 Thunderjet được cải tiến thành máy bay trinh sát, được chuyên chở trong khoang bom. Chiếc GRB-36D sẽ mang chiếc RF-84K đến gần đối tượng, nơi chiếc RF-84K sẽ được thả ra và bắt đầu phi vụ của nó. Đã có mười chiếc GRB-36D và 25 chiếc RF-84K được chế tạo và hoạt động cho đến tận năm 1959.

Các dự án TIP TOW và Tom-Tom bao gồm việc ghép nối chiếc F-84 vào đầu chót cánh những chiếc B-29 và B-36. Người ta hy vọng rằng việc gia tăng tỉ lệ dài rộng của cánh của kiểu máy bay ghép sẽ giúp gia tăng tầm bay xa. Dự án TIP TOW bị hủy bỏ khi việc kết hợp hai chiếc EF-84D và một chiếc EB-29A được đặc biệt cải biến bị rơi giết chết toàn bộ đội bay của cả ba máy bay. Tai nạn này là do một chiếc EF-84D bị lật vào trong cánh chiếc EB-29A. Dự án Tom-Tom, bao gồm những chiếc RF-84F và một chiếc GRB-36D của dự án FICON (được đặt lại tên là JRB-36F), tiếp tục thử nghiệm vài tháng sau tai nạn nói trên, nhưng cũng bị hủy bỏ do sự nhiễu loạn rất mạnh do gió xoáy đầu cánh của chiếc B-36.
Cuộc đời hoạt động của B-36 trở nên kết thúc vì các tiến bộ nhanh chóng của kỹ thuật hàng không. Những máy bay ném bom phản lực tầm xa đã trở thành hiện thực với tốc độ đường trường hơn gấp đôi chiếc B-36. Tốc độ và trần bay hoạt động của những máy bay tiêm kích đánh chặn phản lực không ngừng gia tăng. Những tên lửa đất-đối-không điều khiển bằng radar có tầm bắn lên đến 20.000 m đã xuất hiện. Khung máy bay, đặc biệt là cánh, chịu ảnh hưởng nặng do hiện tượng giảm sức chịu đựng kim loại, cũng như là độ co giãn của cánh làm rò rỉ nhiên liệu là hiện tượng thường xảy ra.

Chiếc B-36 được dần loại bỏ khi chiếc B-52 được đưa vào hoạt động. Chỉ còn lại bốn chiếc B-36 vào hôm nay trong tổng số 384 chiếc được sản xuất.

Vào năm 1951, Không quân Hoa Kỳ yêu cầu Convair chế tạo một phiên bản nguyên mẫu B-36 toàn động cơ phản lực. Convair đã đáp ứng bằng cách áp dụng kiểu cánh xuôi và tám động cơ phản lực Pratt & Whitney XJ57-P-3 lên một khung máy bay B-36F. Kết quả là một kiểu B-36G, sau đó được đặt lại tên là Convair YB-60. Thiết kế này tỏ ra yếu kém khi so sánh với kiểu Boeing YB-52, và kế hoạch bị hủy bỏ.

Chiếc B-36 cũng là khung căn bản của chiếc Convair XC-99, một máy bay vận tải hàng hóa quân sự hai tầng, là máy bay động cơ piston hạ cánh trên đất liền lớn nhất từng được chế tạo, và là máy bay dài nhất vào thời của nó (56 m, 185 ft). Chỉ có một chiếc được chế tạo, và nó được sử dụng rộng rãi trong hơn một thập niên, đặc biệt trong những chuyến bay vận tải hàng hóa xuyên lục địa trong Chiến tranh Triều Tiên. Vào năm 2005, chiếc XC-99 được tháo dỡ với kế hoạch sẽ được chuyển từ Căn cứ Không quân Kelly tại San Antonio, Texas, nơi nó đã nghỉ hưu từ năm 1957, đến Bảo tàng Quốc gia Không quân Hoa Kỳ tại Căn cứ Không quân Wright-Patterson gần Dayton, Ohio.

Một máy bay hàng không dân dụng cải biến từ chiếc XC-99, đặt tên là Convair Kiểu 37, chưa vượt quá những bản vẽ thiết kế trên giấy. Nó có thể đã là chiếc máy bay hàng không dân dụng "jumbo" đầu tiên.






</doc>
<doc id="123749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123749" title="Pompey">
Pompey

Pompey, còn gọi là Pompey Vĩ đại hay Pompey thành viên Tam Hùng (chữ viết tắt tiếng Latinh cổ: "CN·POMPEIVS·CN·F·SEX·N·MAGNVS", Gnaeus hay Cnaeus Pompeius Magnus) (26 tháng 9 năm 106 TCN – 28 tháng 9 năm 48 TCN) là một nhà lãnh đạo quân sự, chính trị lỗi lạc của Cộng hòa La Mã. Đến từ một tỉnh thuộc Ý, sau những chiến tích về quân sự, ông đã thiết lập được một vị trí cho riêng mình trong dòng quý tộc La Mã và được Lucius Cornelius Sulla phong tước hiệu "Magnus" (Vĩ đại).

Pompey là đối thủ của Marcus Licinius Crassus và là đồng minh của Gaius Julius Caesar. Ba nhà chính trị đã thống trị Cộng hòa La Mã thời kỳ cuối qua một liên minh chính trị gọi là Liên minh tam hùng lần thứ 1. Sau cái chết của Crassus, Pompey và Caesar trở thành đối thủ của nhau, cạnh tranh cho ngôi vị cầm quyền của toàn Đế chế La Mã, đây được gọi là nội chiến của Caesar. Pompey chiến đấu bên phía Optimates, một phe bảo thủ theo chủ nghĩa truyền thống trong hội đồng nhà nước La Mã, và đã bị đánh bại bởi Caesar. Pompey sau đó phải tới Ai Cập ẩn náu và bị ám sát tại đó.

Cha của Pompey, Gnaeus Pompeius Strabo là một chủ nô người Ý giàu có đến từ vùng Picenum. Một trong những "người mới" sẽ có ảnh hưởng chính trị đến sự thống trị tại La Mã suốt những năm cuối của chế độ cộng hòa. Pompeius Strabo theo truyền thống trở thành cursus honorum, trở thành quan coi quốc khố trong năm 104 TCN, pháp quan trong năm 92 TCN và thành chấp chính quan năm 89 TCN, và thu nhận tiếng xấu về sự tham lam, tàn nhẫn,tham quyền chính trị. Ông mất vào 87 TCN, có thể do sét đánh hay do bệnh dịch hạch hoặc do cả hai, trong cuộc chiến tranh của hai phe Marius-Sulla lần thứ nhất. Mới 19 tuổi, Pompey đã được thừa kế đất đai,sự trung thành của các quân đoàn của ông.

Pompey đã được thấy phục vụ trong quân đội dưới quyền cha của ông trong 2 năm. Và đã tham gia vào lúc cuối của cuộc nội chiến Marsic chống lại người Ý. Vài năm tiếp theo,phe cánh của Marius đã nắm quyền kiểm soát Ý. Pompey, lúc này là một optimas, đã bị cử làm một chức vụ thấp. Ông trở lại Rome, bị truy tố vì tội tham ô và cướp bóc nhưng đã được thả nhanh chóng.

TRong vài năm sau, phe Marius chiếm giữ Ý. Vào năm 83 TCN, Sulla trở về từ Hy Lạp, và Pompey đưa 3 quân đoàn lê dương Picinea hỗ trợ việc chống lại chế độ Marius của Gnaeus Papirius Carbo.

Tiếp đó, Sulla và các đồng minh của ông ta đánh đuổi phe Marius khỏi Ý và Rome: Sulla, bây giờ là độc tài của Rome, đã rất ấn tượng bởi khả năng tự tin của chàng Pompey trẻ tuổi. Ông ta ban tặng ông danh hiệu Imperator và cho phép ông kết hôn với con gái riêng là Aemilia Scaura. Aemilia - đã kết hôn và đang mang thai -buộc phải ly dị chồng và Pompey ly dị Antistia Mặc dù Aemilia mất trong khi sinh con ngay sau đó, việc kết hôn xác nhận sự trung thành của Pompey và thúc đẩy mạnh mẽ sự nghiệp của ông.

Mặc dù bị loại vì là privatus trẻ từ honorem cursus, Pompey đã rất giàu và là chỉ huy của 3 quân đoàn kì cựu. Đối với phần còn lại của cuộc chiến tranh tại Ý, Pompey đã cho thấy mình là người xuất sắc nhất trong số các tướng lĩnh của Sulla. Cùng với cuộc chiến tranh trên toàn Ý, Sulla gửi Pompey đến chống lại phe đảng của Marius tại Sicilia sau đó là châu Phi. Năm 82 TCn, Pompey đoạt lại Sicilia, đảm bảo nguồn cung cấp lương thực cho Rome. Ông đã hành quyết Gnaeus Papirius Carbo và những người ủng hộ. 
Năm 81 TCN ông chuyển sang tỉnh La Mã của châu Phi, nơi ông đã đánh bại Gnaeus Domitius Ahenobarbus và Hiarbas, vua Numidia, sau khi một trận chiến ác liệt.

Vì một chuỗi chiến thắng liên tục này, ông đã tung hô là hoàng đế ở quân đội ở chiến trường châu Phi. Ông trở lại Rome trong cùng năm, và đã nhận được sự chào đón nhiệt tình của nhân dân. Ông được ca ngợi bởi Sulla như là Magnus (vĩ đại). Pompey chỉ dùng tiêu đề này vào cuối sự nghiệp của mình.

Khi Pompey yêu cầu một cuộc diễu hành chiến thắng cho chiến thắng ở châu Phi, Sulla từ chối, vì nó sẽ là một tiền lệ chưa từng có, thậm chí bất hợp pháp, danh dự cho một privatus trẻ -muốn vậy ông phải giải tán những quân đoàn của mình.

Sự nghiệp của Pompey dường như đã được thúc đẩy bởi mong muốn vinh quang quân sự và coi thường khó khăn chính trị truyền thống. Trong cuộc bầu cử chấp chính quan của năm 78 TCN, ông ủng hộ Lepidus chống lại ý muốn của Sulla. Năm 78, khi Sulla mất; và sau đó Lepidus nổi loạn, Pompey đã đàn áp ông ta thay mặt cho viện nguyên lão. Sau đó ông ta đòi hỏi toàn bộ quyền lực cho chức tổng đốc ở Hispania để đối phó với vị tướng của phe Marius là Quintus Sertorius, người đã tiến hành cuộc chiến kéo dài ba năm qua chống lại Quintus Caecilius Metellus Pius, một trong những tướng lĩnh tài năng nhất của Sulla. Các tầng lớp quý tộc La Mã bác bỏ yêu cầu của ông - họ đã bắt đầu lo sợ sự trẻ trung, nổi tiếng và một vị tướng tài năng. Pompey viện cớ để thử và cố gắng thuyết phục: ông đã từ chối giải tán quân đoàn của ông cho đến khi yêu cầu của ông đã được chấp nhận. Viện nguyên lão, miễn cưỡng cấp cho ông danh hiệu tổng đốc một tỉnh, quyền hạn tương đương Metellus, và phái ông đến Hispania.

Pompey ở lại đó từ năm 76-71 trước Công nguyên. Pompey cũng đã mất một thời gian lâu dài vì không thể kết thúc cuộc chiến tranh do chiến thuật du kích của Sertorius '. Mặc dù ông không bao giờ có thể đánh bại Sertorius một cách quyết định(và ông gần như gặp thảm họa tại trận Sucro), ông đã giành được nhiều chiến dịch thắng lợi chống lại sĩ quan cấp dưới của ông ta. Cuối cùng, Pompey cố gắng để đè bẹp phe bình dân khi Sertorius bị sát hại bởi cấp dưới của mình là Perperna Marcus Vento, người đã bị đánh bại trong năm 72TCN bởi vị tướng trẻ, trong trận chiến đầu tiên giữa họ. Đầu năm 71, toàn bộ Hispania đã bị chinh phục. Pompey cho thấy mình là một con người tài năng trong việc tổ chức có hiệu quả và một người cai trị công bằng ở hành tỉnh bị chinh phục, mở rộng sự kiểm soát của ông từ Hispania tới phía nam Gaul. Vào một khoảng thời gian trong năm 71 trước Công nguyên, ông đã quay về Ý, cùng với quân đội của ông.

Trong khi đó, Crassus đã phải đối mặt với Spartacus để kết thúc cuộc chiến tranh nô lệ lần thứ ba của Rome. Crassus đánh bại Spartacus, nhưng trên đường hành quân của mình hướng tới Rome, Pompey đã bắt gặp những tàn dư của quân đội Spartacus, ông bắt giữ 5.000 người trong số họ và tuyên bố công trạng đã đàn áp cuộc nổi dậy, mà chọc giận Crassus 

Quay trở lại Rome, Pompey trở nên cực kì nổi tiếng. Ngày 31 tháng 12, năm 71 trước Công nguyên, ông đã ban cho một lễ khải hoãn cho chiến thắng của ông ở Hispania. Đối với những kẻ ca tụng mình, ông là vị tướng xuất sắc nhất thời đại ấy, rõ ràng được các vị thần sủng ái và có thể bảo vệ quyền lợi cho người dân. Ông đã thành công trong việc đối mặt với Sulla và viện nguyên lão của ông ta, ông hay ảnh hưởng của ông có thể đã khôi phục lại các quyền lợi truyền thống của người bình dân và các đặc quyền bị mất mát dưới chế độ độc tài của Sulla.

Vì vậy, Pompey đã được phép bỏ qua một truyền thống cổ của La Mã, chỉ người nào đã 39 tuổi và thậm chí cũng không phải là một nguyên lão, ông được bầu làm chấp chính quan nhờ số phiếu áp đảo, và đảm nhiệm chức vụ vào năm 70 trước Công nguyên với Crassus là cộng sự.



</doc>
<doc id="123759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123759" title="Nguồn máy tính">
Nguồn máy tính

Nguồn máy tính (tiếng Anh: "Power Supply Unit" hay PSU) là một thiết bị cung cấp năng lượng cho bo mạch chủ, ổ cứng, ổ quang và các thiết bị khác..., đáp ứng năng lượng cho tất cả các thiết bị phần cứng của máy tính hoạt động.

Nguồn máy tính là loại nguồn phi tuyến, khác với nguồn tuyến tính ở chỗ:

Từ nguồn điện dân dụng (110Vac/220Vac xoay chiều với tần số 50/60 Hz) vào PSU qua các mạch lọc nhiễu loại bỏ các nhiễu cao tần, được nắn thành điện áp một chiều. Từ điện áp một chiều này được chuyển trở thành điện áp xoay chiều với tần số rất cao, qua một bộ biến áp hạ xuống thành điện áp xoay chiều tần số cao ở mức điện áp thấp hơn, từ đây được nắn trở lại thành một chiều. Sở dĩ phải có sự biến đổi xoay chiều thành một chiều rồi lại thành xoay chiều và trở lại một chiều do đặc tính của các biến áp: Đối với tần số cao thì kích thước biến áp nhỏ đi rất nhiều so với biến áp ở tần số điện dân dụng 50/60 Hz.

Nguồn máy tính được lắp trong các máy tính cá nhân, máy chủ, máy tính xách tay. Ở máy để bàn hoặc máy chủ, bạn có thể nhìn thấy PSU là một bộ phận có rất nhiều đầu dây dẫn ra khỏi nó và được cắm vào bo mạch chủ, các ổ đĩa, thậm chí cả các card màn hình cao cấp. Ở máy tính xách tay PSU có dạng một hộp nhỏ có hai đầu dây, một đầu nối với nguồn điện dân dụng, một đầu cắm vào máy tính xách tay.

Nguồn máy tính cung cấp đồng thời nhiều loại điện áp: +12V, - 12V, +5V, +3,3V... với dòng điện định mức lớn.

Nguồn máy tính là một bộ phận rất quan trọng đối với một hệ thống máy tính, tuy nhiên có nhiều người sử dụng lại ít quan tâm đến. Sự ổn định của một máy tính ngoài các thiết bị chính (bo mạch chủ, bộ xử lý, bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên, ổ cứng...) phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn máy tính bởi nó cung cấp năng lượng cho các thiết bị này hoạt động.

Một nguồn chất lượng kém, không cung cấp đủ công suất hoặc không ổn định sẽ có thể gây nên sự mất ổn định của hệ thống máy tính (cung cấp điện áp quá thấp cho các thiết bị, có nhiều nhiễu cao tần gây sai lệch các tín hiệu trong hệ thống), hư hỏng hoặc làm giảm tuổi thọ các thiết bị (nếu cung cấp điện áp đầu ra cao hơn điện áp định mức).

Nguồn máy tính không thể thiếu các đầu dây cắm cho các thiết bị sử dụng năng lượng cung cấp từ nó. Các kết nối đầu ra của nguồn máy tính bao gồm:
(Lưu ý: Một số đầu cắm khác đã có ở các nguồn thế hệ cũ (chuẩn AT) đã được loại bỏ trên mười năm, không được đưa vào đây)

Các đầu cắm cho bo mạch chủ và thiết bị ngoại vi được nối với các dây dẫn màu để phân biệt đường điện áp, thông thường các dây dẫn này được hàn trực tiếp vào bản mạch của nguồn. Tuy nhiên có một số nhà sản xuất đã thay thế việc hàn sẵn vào bản mạch của nguồn bằng cách thiết kế các đầu cắm nối vào nguồn. Việc cắm nối có ưu điểm là loại bỏ các dây không cần dùng đến để tránh quá nhiều dây nối trong thùng máy gây cản trở luồng gió lưu thông trong thùng máy, nhưng theo tác giả (TMA) thì nó cũng có nhược điểm: Tạo thêm một sự tiếp xúc thứ hai trong quá trình truyền dẫn điện, điều này làm tăng điện trở và có thể gây nóng, tiếp xúc kém dẫn đến không thuận lợi cho quá trình truyền dẫn.

Quy ước chung về các mức điện áp theo màu dây trong nguồn máy tính như sau:

Công suất nguồn được tính trên nhiều mặt: Công suất cung cấp, công suất tiêu thụ và công suất tối đa...Hiệu suất của nguồn thường không được ghi trên nhãn hoặc không được cung cấp khi nguồn máy tính được bán cho người tiêu dùng, do đó cần lưu ý đến cả hai thông số này.


Công suất cung cấp của nguồn máy tính ở các thời điểm và chế độ làm việc khác nhau là khác nhau, nó không bình quân và trung bình như nhiều người hiểu. Các thiết bị thường xuyên thay đổi công suất tiêu thụ thường là:



Thông thường một hệ thống máy tính không nên thường xuyên sử dụng đến công suất cực đại liên tục bởi khi này một trong các linh kiện điện tử trong nguồn máy tính làm việc đạt đến (hoặc xấp xỉ) ngưỡng cực đại của nó.

Hiệu suất của nguồn máy tính được xác định bằng hiệu số giữa công suất cung cấp và công suất tiêu thụ của nguồn.

Mọi thiết bị chuyển đổi năng lượng từ các dạng khác nhau đều không thể đạt hiệu suất 100%, phần năng lượng bị mất đi đó bị biến thành các dạng năng lượng khác không mong muốn (cơ năng, nhiệt năng, từ trường, điện trường...) do đó hiệu suất của một thiết bị rất quan trọng.

Trong nguồn máy tính, năng lượng tiêu hao không mong muốn chủ yếu là nhiệt năng và từ trường, điện trường.

Các bộ nguồn máy tính tốt thường có hiệu suất đạt trên 80%. Thông thường các nguồn được kiểm nghiệm đạt hiệu suất trên 80% được dán nhãn "sản phẩm xanh - bảo vệ môi trường" hoặc phù hợp chuẩn 80+.

Chiếm đa số các nguồn máy tính trong các máy tính tự lắp ráp hiện nay trên thị trường Việt Nam là các nguồn chất lượng thấp hoặc ở mức trung bình. Hiệu suất các nguồn này chỉ đạt nhỏ hơn 50-70%.

Đa số các nguồn máy tính chất lượng từ loại thấp cho đến cao cấp hiện nay đều là các nguồn dạng tự động làm việc mà không cần can thiệp bởi phần mềm hay con người (ngoại trừ công tắc bật tắt, công tắc gạt đặt mức điện áp, cơ chế mở của bo mạch chủ). Tuy nhiên có một số loại nguồn đặc biệt có thể cho phép người sử dụng can thiệp vào quá trình làm việc, thiết lập các thông số điện áp đầu ra...thông qua phần mềm điều khiển. Các nguồn này cho phép tinh chỉnh chế độ làm việc, theo dõi công suất. Hãng Gigabyte(Đài Loan) mới đây (thời điểm 2007) tung ra một số model cho phép thực hiện điều này.

Nguồn máy tính là một bộ phận biến đổi điện áp, sử dụng các linh kiện điện tử nên thường sinh ra nhiệt. Vấn đề giải nhiệt (hoặc gọi một cách khác là tản nhiệt) trong nguồn máy tính rất được các hãng sản xuất coi trọng.

Các linh kiện điện tử cần tản nhiệt cưỡng bức (gắn tấm tản nhiệt):

Các linh kiện khác không cần giải nhiệt hoặc giải nhiệt tự nhiên bằng luồng gió cưỡng bức qua nguồn: IC (ít toả nhiệt), tụ điện, điện trở (thường), biến áp (có sinh nhiệt nhưng ít hơn nên có thể giải nhiệt tự nhiên) và các linh kiện khác.

Các linh kiện điện tử được giải nhiệt bằng các tấm tản nhiệt kim loại áp sát trực tiếp vào linh kiện. Các tấm tản nhiệt kim loại thường sử dụng dùng hợp kim nhôm. Các tấm tản nhiệt thường có hình dạng phức tạp để có diện tích tiếp xúc với không khí lớn nhất, có định hướng đón gió từ các quạt làm mát nguồn.

Để lưu thông không khí, tạo điều kiện trao đổi nhiệt giữa các tấm tản nhiệt và không khí, nguồn được bố trí ít nhất một quạt để làm mát cưỡng bức. Phân loại cách cách giải nhiệt cho nguồn dùng không khí lưu thông như sau:

Đa số các nguồn chất lượng tốt đều có cơ chế điều chỉnh tốc độ quạt, khi nguồn làm việc với công suất thấp, các quạt quay chậm để đảm bảo không ồn. Khi công suất đạt đến mức cao hoặc cực đại thì các quạt quay ở tốc độ cao.

Đa số các quạt cho nguồn là loại quạt dùng bạc, ở một số nguồn chất lượng tốt dùng quạt dùng vòng bi. Quạt dùng vòng bi thường bền hơn (đạt khoảng 400.000 giờ làm việc), quay nhanh hơn, ít ồn hơn so với quạt dùng bạc (quạt dùng bạc có tuổi thọ cao nhất khoảng 100.000 giờ làm việc).

Trong một bộ nguồn máy tính thường có các vị trí lọc nhiễu như sau:

Nếu như đáp ứng được các yếu tố sau:



</doc>
<doc id="123762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123762" title="Mary Elizabeth Winstead">
Mary Elizabeth Winstead

Mary Elizabeth Winstead sinh ngày 28 tháng 11 năm 1984 là nữ diên viễn đạt Giải SAG và đề cử cho Giải Nghệ sĩ trẻ người Mỹ.

Cô được biết đến với các vai trong những phim kinh dị nổi tiếng như Final Destination 3, Death Proof, và Black Christmas, nhưng cô cũng đã thử sang các thể loại phim khác, như phim hài (Sky High), kịch (Bobby) và phim hành động (Live Free or Die Hard).


</doc>
<doc id="123773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123773" title="Oberdorff">
Oberdorff

Oberdorff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Bouzonville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 16' vĩ độ bắc, 06° 35' kinh độ đông. Oberdorff nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 263 mét và điểm cao nhất là 340 mét. Xã có diện tích 4,22 km², dân số vào thời điểm 1999 là 372 người; mật độ dân số là 88 người/km².


</doc>
<doc id="123774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123774" title="Oberstinzel">
Oberstinzel

Oberstinzel là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 07° 02' kinh độ đông. Oberstinzel nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 232 mét và điểm cao nhất là 323 mét. Xã có diện tích 5,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 274 người; mật độ dân số là 54 người/km². Xã nằm khoảng 7 km về phía bắc của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="123775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123775" title="Obreck">
Obreck

Obreck là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 06° 35' kinh độ đông. Obreck nằm trên độ cao trung bình là 210 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 208 mét và điểm cao nhất là 306 mét. Xã có diện tích 3,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 40 người; mật độ dân số là 12 người/km². Obreck nằm 7,5 km đông bắc của Château-Salins, thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="123776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123776" title="Œting">
Œting

Œting là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Behren-lès-Forbach. Tọa độ địa lý của xã là 49° 10' vĩ độ bắc, 6° 55' kinh độ đông. Œting nằm trên độ cao trung bình là 386 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 218 mét và điểm cao nhất là 387 mét. Xã có diện tích 4,39 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1865 người; mật độ dân số là 425 người/km².


</doc>
<doc id="123778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123778" title="Ogy, Moselle">
Ogy, Moselle

Ogy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Ogy nằm trên độ cao trung bình là 252 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 242 mét và điểm cao nhất là 281 mét. Xã có diện tích 3,74 km², dân số vào thời điểm 1999 là 439 người; mật độ dân số là 117 người/km².


</doc>
<doc id="123779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123779" title="Ommeray">
Ommeray

Ommeray là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Vic-sur-Seille. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 06° 41' kinh độ đông. Ommeray nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 282 mét. Xã có diện tích 10,12 km², dân số vào thời điểm 2005 là 101 người; mật độ dân số là 10,3 người/km². Ommeray nằm khoảng 13 km về phía đông nam của Vic-sur-Seille.


</doc>
<doc id="123780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123780" title="Oriocourt">
Oriocourt

Oriocourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Oriocourt nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 296 mét. Xã có diện tích 4,44 km², dân số vào thời điểm 2004 là 50 người; mật độ dân số là 11,4 người/km². Oriocourt nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="123782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123782" title="Orny, Moselle">
Orny, Moselle

Orny là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Orny nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 210 mét và điểm cao nhất là 271 mét. Xã có diện tích 7,3 km², dân số vào thời điểm 1999 là 226 người; mật độ dân số là 30 người/km².


</doc>
<doc id="123783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123783" title="Oron">
Oron

Oron là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 28' kinh độ đông. Oron nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 234 mét và điểm cao nhất là 302 mét. Xã có diện tích 5,37 km², dân số vào thời điểm 2004 là 111 người; mật độ dân số là 20,2 người/km².


</doc>
<doc id="123784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123784" title="Ottange">
Ottange

Ottange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Ottange nằm trên độ cao trung bình là 315 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 295 mét và điểm cao nhất là 428 mét. Xã có diện tích 15,48 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2590 người; mật độ dân số là 167 người/km². Ottange nằm về phía tây của Thionville, thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="123785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123785" title="Oudrenne">
Oudrenne

Oudrenne là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 22' vĩ độ bắc, 06° 19' kinh độ đông. Oudrenne nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 167 mét và điểm cao nhất là 310 mét. Xã có diện tích 20,38 km², dân số vào thời điểm 1999 là 712 người; mật độ dân số là 34,9 người/km².


</doc>
<doc id="123792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123792" title="Pagny-lès-Goin">
Pagny-lès-Goin

Pagny-lès-Goin là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Pagny-lès-Goin nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 200 mét và điểm cao nhất là 266 mét. Xã có diện tích 5,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 163 người; mật độ dân số là 31 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="123794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123794" title="Pagny-sur-Moselle">
Pagny-sur-Moselle

Pagny-sur-Moselle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Dieulouard. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Pagny-sur-Moselle nằm trên độ cao trung bình là 184 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 171 mét và điểm cao nhất là 360 mét. Xã có diện tích 11,20 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4078 người; mật độ dân số là 364 người/km². Xã nằm cạnh sông Moselle khoảng 20 km về phía tây nam của Metz.



</doc>
<doc id="123796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123796" title="Pallegney">
Pallegney

Pallegney là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Châtel-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 48° 17' vĩ độ bắc, 06° 26' kinh độ đông. Pallegney nằm trên độ cao trung bình là 325 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 297 mét và điểm cao nhất là 350 mét. Xã có diện tích 5,93 km², dân số vào thời điểm 1999 là 164 người; mật độ dân số là 28 người/km².


</doc>
<doc id="123797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123797" title="Pange">
Pange

Pange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Pange nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 212 mét và điểm cao nhất là 289 mét. Xã có diện tích 8,57 km², dân số vào thời điểm 2005 là 814 người; mật độ dân số là 91 người/km². Pange nằm khoảng 8 km về phía đông của Metz.


</doc>
<doc id="123798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123798" title="Dọc">
Dọc

Dọc (tên khoa học: Garcinia multiflora) là loài thực vật họ Bứa ("Clusiaceae").

Cây gỗ trung bình, cao 10–15 m. Thân có nhiều u lồi. Cành ngang, có mủ vàng. Lá mọc đối, hình trứng ngược hay hình trái xoan, mép nguyên. Hoa đơn tính, khác gốc, ra hoa vào mùa hè - thu, hoa đực mọc ở ngọn tán-cờ. Quả thịt hình cầu, khi chín màu vàng, 4 hạt dài, vỏ cứng. Cây ưa sáng và ẩm, có khả năng chịu hạn. Trồng bằng hạt hoặc cây con.

Phân bố ở Lào, Trung Quốc, Việt Nam (chủ yếu ở Bắc Bộ), Đài Loan (chủ yếu ở Nam Bộ).

Cây dọc được trồng làm cảnh, dùng thắp sáng, chế sơn, làm dược liệu. Quả xanh và lá non dùng làm gia vị nấu canh chua.


</doc>
<doc id="123799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123799" title="Moselle">
Moselle

Moselle là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Lorraine, được đặt tên theo sông Moselle, nằm ở miền đông nước Pháp. Tỉnh lỵ của Moselle là Metz, cũng là thủ phủ của Lorraine.


</doc>
<doc id="123802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123802" title="Moselle (định hướng)">
Moselle (định hướng)

Moselle có thể là:
Ngoài ra còn có:


</doc>
<doc id="123806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123806" title="Peltre">
Peltre

Peltre là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Peltre nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 179 mét và điểm cao nhất là 246 mét. Xã có diện tích 8,37 km², dân số vào thời điểm 2005 là 847 người; mật độ dân số là 175 người/km². Peltre nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="123807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123807" title="Petite-Rosselle">
Petite-Rosselle

Petite-Rosselle là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Stiring-Wendel. Tọa độ địa lý của xã là 49° 12' vĩ độ bắc, 06° 51' kinh độ đông. Petite-Rosselle nằm trên độ cao trung bình là 310 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 190 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 5,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6785 người; mật độ dân số là 1343 người/km².


</doc>
<doc id="123808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123808" title="Petit-Réderching">
Petit-Réderching

Petit-Réderching là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach-lès-Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 07° 18' kinh độ đông. Petit-Réderching nằm trên độ cao trung bình là 366 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 258 mét và điểm cao nhất là 362 mét. Xã có diện tích 11,00 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1562 người; mật độ dân số là 142 người/km².


</doc>
<doc id="123809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123809" title="Pettoncourt">
Pettoncourt

Pettoncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Pettoncourt nằm trên độ cao trung bình là 205 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 197 mét và điểm cao nhất là 282 mét. Xã có diện tích 4,9 km², dân số vào thời điểm 1999 là 260 người; mật độ dân số là 53 người/km². Pettoncourt nằm 8 km về phía tây của Château-Salins.


</doc>
<doc id="123810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123810" title="Pévange">
Pévange

Pévange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 37' kinh độ đông. Pévange nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 222 mét và điểm cao nhất là 259 mét. Xã có diện tích 1,94 km², dân số vào thời điểm 2004 là 52 người; mật độ dân số là 27,4 người/km². Pévange nằm về phía tây nam của Morhange.


</doc>
<doc id="123811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123811" title="Phalsbourg">
Phalsbourg

Phalsbourg là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 07° 15' kinh độ đông. Phalsbourg nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 200 mét và điểm cao nhất là 384 mét. Xã có diện tích 13,1 km², dân số vào thời điểm 2004 là 4630 người; mật độ dân số là 353,4 người/km².


</doc>
<doc id="123812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123812" title="Piennes">
Piennes

Piennes là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Briey, tổng Audun-le-Roman. Tọa độ địa lý của xã là 49° 18' vĩ độ bắc, 05° 47' kinh độ đông. Piennes nằm trên độ cao trung bình là 308 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 277 mét và điểm cao nhất là 326 mét. Xã có diện tích 4,67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2416 người; mật độ dân số là 517 người/km².



</doc>
<doc id="123813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123813" title="Pierrevillers">
Pierrevillers

Pierrevillers là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Marange-Silvange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 06° 06' kinh độ đông. Pierrevillers có điểm thấp nhất là 192 mét và điểm cao nhất là 403 mét. Xã có diện tích 5,83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1346 người; mật độ dân số là 230 người/km². Xã nằm phía tây-bắc của Metz.


</doc>
<doc id="123815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123815" title="Plaine-de-Walsch">
Plaine-de-Walsch

Plaine-de-Walsch là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 41' vĩ độ bắc, 07° 06' kinh độ đông. Plaine-de-Walsch nằm trên độ cao trung bình là 360 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 238 mét và điểm cao nhất là 414 mét. Xã có diện tích 4,98 km², dân số vào thời điểm 2004 là 544 người; mật độ dân số là 108,8 người/km². Xã nằm 7 km về phía đông nam Của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="123816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123816" title="Plappeville">
Plappeville

Plappeville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Woippy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 06° 07' kinh độ đông. Plappeville nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 186 mét và điểm cao nhất là 350 mét. Xã có diện tích 2,54 km², dân số vào thời điểm 2005 là 2295 người; mật độ dân số là 918 người/km². Xã nằm về phía tây của Metz.


</doc>
<doc id="123817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123817" title="Plesnois">
Plesnois

Plesnois là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Marange-Silvange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 10' vĩ độ bắc, 06° 06' kinh độ đông. Plesnois nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 3,11 km², dân số vào thời điểm 2005 là 741 người; mật độ dân số là 238,3 người/km². Plesnois nằm về phía tây của Metz.


</doc>
<doc id="123818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123818" title="Plombières-les-Bains">
Plombières-les-Bains

Plombières-les-Bains là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Plombières-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 47° 58' vĩ độ bắc, 06° 27' kinh độ đông. Plombières-les-Bains nằm trên độ cao trung bình là 456 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 335 mét và điểm cao nhất là 576 mét. Xã có diện tích 27,20 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1906 người; mật độ dân số là 70 người/km².



</doc>
<doc id="123819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123819" title="Pommérieux">
Pommérieux

Pommérieux là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Pommérieux nằm trên độ cao trung bình là 180 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 171 mét và điểm cao nhất là 213 mét. Xã có diện tích 4,13 km², dân số vào thời điểm 1999 là 520 người; mật độ dân số là 120 người/km².


</doc>
<doc id="123820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123820" title="Pont-à-Mousson">
Pont-à-Mousson

Pont-à-Mousson là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Pont-à-Mousson. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Pont-à-Mousson nằm trên độ cao trung bình là 183 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 172 mét và điểm cao nhất là 382 mét. Xã có diện tích 21,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 14.592 người; mật độ dân số là 259 người/km².



</doc>
<doc id="123821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123821" title="Pontoy">
Pontoy

Pontoy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Pontoy nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 222 mét và điểm cao nhất là 315 mét. Xã có diện tích 10,12 km², dân số vào thời điểm 2005 là 439 người; mật độ dân số là 43,5 người/km².


</doc>
<doc id="123822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123822" title="Pontpierre">
Pontpierre

Pontpierre là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 06° 38' kinh độ đông. Pontpierre có điểm thấp nhất là 243 mét và điểm cao nhất là 345 mét. Xã có diện tích 8,48 km², dân số vào thời điểm 2004 là 793 người; mật độ dân số là 94 người/km².


</doc>
<doc id="123823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123823" title="Porcelette">
Porcelette

Porcelette là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Saint-Avold-1. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 06° 39' kinh độ đông. Porcelette nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 342 mét. Xã có diện tích 13,44 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2458 người; mật độ dân số là 182 người/km².


</doc>
<doc id="123824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123824" title="Postroff">
Postroff

Postroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 07° 04' kinh độ đông. Postroff nằm trên độ cao trung bình là 275 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 227 mét và điểm cao nhất là 334 mét. Xã có diện tích 5,0 km², dân số vào thời điểm 1999 là 181 người; mật độ dân số là 36 người/km². Postroff nằm khoảng 13 km về phía bắc của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="123826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123826" title="Pouilly, Moselle">
Pouilly, Moselle

Pouilly là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 11' kinh độ đông. Pouilly nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 169 mét và điểm cao nhất là 223 mét. Xã có diện tích 5,11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 722 người; mật độ dân số là 141 người/km².


</doc>
<doc id="123827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123827" title="Pournoy-la-Chétive">
Pournoy-la-Chétive

Pournoy-la-Chétive là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Pournoy-la-Chétive nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 171 mét và điểm cao nhất là 197 mét. Xã có diện tích 2,56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 666 người; mật độ dân số là 260 người/km².


</doc>
<doc id="123828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123828" title="Pournoy-la-Grasse">
Pournoy-la-Grasse

Pournoy-la-Grasse là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Pournoy-la-Grasse nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 172 mét và điểm cao nhất là 246 mét. Xã có diện tích 7,19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 414 người; mật độ dân số là 57 người/km².


</doc>
<doc id="123829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123829" title="Prévocourt">
Prévocourt

Prévocourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 25' kinh độ đông. Prévocourt nằm trên độ cao trung bình là 320 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 360 mét. Xã có diện tích 6,77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 79 người; mật độ dân số là 11 người/km².


</doc>
<doc id="123830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123830" title="Pulnoy">
Pulnoy

Pulnoy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Seichamps. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 06° 15' kinh độ đông. Pulnoy nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 210 mét và điểm cao nhất là 305 mét. Xã có diện tích 3,74 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4751 người; mật độ dân số là 1270 người/km².



</doc>
<doc id="123831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123831" title="Puttelange-lès-Thionville">
Puttelange-lès-Thionville

Puttelange-lès-Thionville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 29' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. Puttelange-lès-Thionville nằm trên độ cao trung bình là 165 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 120 mét và điểm cao nhất là 258 mét. Xã có diện tích 10,67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 611 người; mật độ dân số là 57 người/km².


</doc>
<doc id="123832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123832" title="Puttigny">
Puttigny

Puttigny là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Puttigny nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 267 mét. Xã có diện tích 7,47 km², dân số vào thời điểm 2005 là 76 người; mật độ dân số là 10 người/km².


</doc>
<doc id="123834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123834" title="Puzieux, Moselle">
Puzieux, Moselle

Puzieux là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Puzieux nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 207 mét và điểm cao nhất là 401 mét. Xã có diện tích 6,27 km², dân số vào thời điểm 2005 là 165 người; mật độ dân số là 26,6 người/km².


</doc>
<doc id="123836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123836" title="Puzieux, Vosges">
Puzieux, Vosges

Puzieux là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Neufchâteau, tổng Mirecourt. Tọa độ địa lý của xã là 48° 20' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. Puzieux nằm trên độ cao trung bình là 270 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 268 mét và điểm cao nhất là 345 mét. Xã có diện tích 5,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 134 người; mật độ dân số là 24,7 người/km². Puzieux nằm về phía nam của Nancy.


</doc>
<doc id="123837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123837" title="Rahling">
Rahling

Rahling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 07° 12' kinh độ đông. Rahling nằm trên độ cao trung bình là 237 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 234 mét và điểm cao nhất là 366 mét. Xã có diện tích 21,3 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7936 người; mật độ dân số là 37 người/km².



</doc>
<doc id="123838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123838" title="Ranguevaux">
Ranguevaux

Ranguevaux là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Hayange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 17' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Ranguevaux có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 356 mét. Xã có diện tích 10,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 799 người; mật độ dân số là 78 người/km².


</doc>
<doc id="123839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123839" title="Raucourt">
Raucourt

Raucourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Nomeny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Raucourt nằm trên độ cao trung bình là 249 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 251 mét và điểm cao nhất là 199 mét. Xã có diện tích 5,06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 168 người; mật độ dân số là 33 người/km².


</doc>
<doc id="123840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123840" title="Raville">
Raville

Raville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 06° 29' kinh độ đông. Raville nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 310 mét. Xã có diện tích 7,06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 187 người; mật độ dân số là 26 người/km².


</doc>
<doc id="123841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123841" title="Réchicourt-la-Petite">
Réchicourt-la-Petite

Réchicourt-la-Petite là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Lunéville, tổng Arracourt. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 06° 35' kinh độ đông. Réchicourt-la-Petite nằm trên độ cao trung bình là 258 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 5,5 km², dân số vào thời điểm 2004 là 72 người; mật độ dân số là 12,9 người/km². Xã nằm 16 km về phía bắc của Lunéville và 20 km về phía tây của Réchicourt-le-Château.


</doc>
<doc id="123842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123842" title="Réchicourt-le-Château">
Réchicourt-le-Château

Réchicourt-le-Château là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Réchicourt-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 06° 50' kinh độ đông. Réchicourt-le-Château nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 242 mét và điểm cao nhất là 333 mét. Xã có diện tích 24,14 km², dân số vào thời điểm 2005 là 558 người; mật độ dân số là 24,3 người/km².


</doc>
<doc id="123843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123843" title="Rédange">
Rédange

Rédange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 29' vĩ độ bắc, 05° 55' kinh độ đông. Rédange nằm trên độ cao trung bình là 380 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 299 mét và điểm cao nhất là 425 mét. Xã có diện tích 5,5 km², dân số vào thời điểm 2005 là 853 người; mật độ dân số là 155,1 người/km².


</doc>
<doc id="123844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123844" title="Rémelfing">
Rémelfing

Rémelfing là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Sarreguemines-Campagne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 07° 05' kinh độ đông. Rémelfing nằm trên độ cao trung bình là 263 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 195 mét và điểm cao nhất là 280 mét. Xã có diện tích 2,62 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1485 người; mật độ dân số là 566 người/km².


</doc>
<doc id="123846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123846" title="Rémilly, Moselle">
Rémilly, Moselle

Rémilly (Moselle) là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 23' kinh độ đông. Rémilly (Moselle) nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 312 mét. Xã có diện tích 18,94 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1813 người; mật độ dân số là 95 người/km².


</doc>
<doc id="123847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123847" title="Remiremont">
Remiremont

Remiremont là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Remiremont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 01' vĩ độ bắc, 06° 35' kinh độ đông. Remiremont nằm trên độ cao trung bình là 400 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 379 mét và điểm cao nhất là 762 mét. Xã có diện tích 18,00 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8538 người; mật độ dân số là 474 người/km².




</doc>
<doc id="123848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123848" title="Các tổ chức Hướng đạo không liên kết và các tổ chức giống Hướng đạo">
Các tổ chức Hướng đạo không liên kết và các tổ chức giống Hướng đạo

Các tổ chức Hướng đạo không liên kết và các tổ chức giống Hướng đạo ("Non-aligned Scouting and Scout-like organizations") là các tổ chức Hướng đạo không phải là hội viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới ("WAGGGS") và Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới ("WOSM"). Phong trào Hướng đạo đã đưa đến việc hình thành nhiều tổ chức Hướng đạo khắp thế giới. Phong trào Hướng đạo chủ đạo ("mainstream Scout movement") hiện thời được hai tổ chức quốc tế vừa nói ở trên phục vụ và hai tổ chức quốc tế này chỉ công nhận một tổ chức Hướng đạo cho mỗi quốc gia. Một quốc gia nếu có trên một hội Hướng đạo quốc gia thì có thể liên kết lại thành một liên hội Hướng đạo quốc gia để được nhận vào làm thành viên của hai tổ chức Hướng đạo quốc tế nói trên.

Các tổ chức Hướng đạo nào không phải là thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới hoặc không phải thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới thì được gọi là các tổ chức Hướng đạo Không liên kết. Các tổ chức thanh thiếu niên lúc ban đầu là phong trào Hướng đạo chủ đạo nhưng hiện tại không còn có liên hệ với phong trào thì được gọi là các tổ chức ly khai; một tổ chức ly khai có thể là một tổ chức Hướng đạo hoặc tổ chức giống Hướng đạo. Các tổ chức thanh thiếu niên giống Hướng đạo đã được hình thành trước và sau sự ra đời của phong trào Hướng đạo, và chúng có đặc điểm giống Hướng đạo ở chỗ sử dụng hoặc bắt chước một phần Phương pháp Hướng đạo.

Từ khi Hướng đạo khai sinh năm 1907, phong trào đã lan rộng từ Vương quốc Anh đến 216 quốc gia và vùng lãnh thổ khắp thế giới. Có ít nhất là 520 hội Hướng đạo vùng hoặc quốc gia riêng biệt trên thế giới và đa số cảm nhận nhu cầu thành lập các tổ chức Hướng đạo quốc tế để lập chuẩn mực cho Hướng đạo và điều hợp các hoạt động giữa các hội thành viên.

Sáu tổ chức Hướng đạo quốc tế phục vụ 437 hội Hướng đạo quốc gia của thế giới, cộng một tổ chức quốc tế thứ 7 chỉ phục vụ cho người lớn. Hai tổ chức quốc tế lớn nhất là Hội Nữ Hướng đạo Thế giới và Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới chiếm được con số 362 hội Hướng đạo quốc gia là thành viên, bao gồm 38 triệu Hướng đạo sinh và Nữ Hướng đạo sinh. Các tổ chức Hướng đạo đa quốc gia khác gồm có Confédération Européenne de Scoutisme, Union Internationale des Guides et Scouts d'Europe, và Liên hội Hướng đạo sinh Độc lập Thế giới ("World Federation of Independent Scouts").

Ngoài ra, có trên 80 hội Hướng đạo hoặc liên hội khác không liên kết với bất cứ tổ chức Hướng đạo quốc tế nào. Trong số các hội Hướng đạo đơn quốc gia là Éclaireurs Neutres de France. Cũng có nhiều nhóm đơn độc không liên kết với bất cứ hội quốc gia hay vùng nào và đa số các nhóm này ở Đức nơi mà Hướng đạo bị xé lẽ ra thành từng mãnh. Thành viên trong các tổ chức Hướng đạo không liên kết khắp thế giới là khoảng chừng 300.000 đến 500.000 cá nhân.

Cũng có các tổ chức tương tự liên kết các phong trào khác như các nhà thờ, như "Đoàn Thám hiểm" ("Adventure Corps") của Cứu Thế Quân, "Người Dẫn đường" ("Pathfinders") của Adventism, Nazarene Caravan và "Người canh đường Hoàng gia" ("Royal Rangers") của Pentecostalism. Các nhóm khác như Lửa Trại Mỹ, Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc, Hiệp hội Thanh nữ Cơ Đốc, Sokol, Rotaract, Lữ đoàn Nam và Lữ đoàn Nữ cũng có những điểm tương tự với Hướng đạo, mặt dù một số tổ chức đó thật sự có trước khi Hướng đạo khai sinh. TUXIS và các phong trào "Người canh đường mòn" ("Trail Rangers") là những tổ chức tương tự có nguồn gốc khởi đầu cùng thời gian của Hướng đạo; tuy nhiên, các tổ chức này đã không thể phục hồi lại sau khi bị gián đoạn vì Chiến tranh thế giới thứ hai và vì sự cạnh tranh hậu chiến với phong trào Hướng đạo. Nông gia Tương lai của Mỹ ("Future Farmers of America") và 4-H cũng đôi khi được coi là các tổ chức giống Hướng đạo.

Voortrekkers của Nam Phi là một phong trào thanh thiếu niên của người Afrikaner, được thành lập năm 1931 khi một số người Afrikaner thấy khó tham gia vào một phong trào được thành lập bởi một đối thủ trong Chiến tranh Boer của họ, đó là Baden-Powell.

Hướng đạo đã bị cấm tại một số quốc gia và vẫn còn bị cấm đoán tại một số nước đó. Một số quốc gia cấm Hướng đạo đã thay thế Hướng đạo bằng các tổ chức thanh thiếu niên khác, được xem không phải thuộc phong trào Hướng đạo. Liên Xô cấm Hướng đạo năm 1922 và thành lập một tổ chức thiếu niên tiền phong của riêng mình. Tổ chức này đã khai sinh ra Phong trào Tiền phong ("Pioneer Movement") mà ngày nay vẫn còn tồn tại trong một số kiểu mẫu tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Cuba, Bắc Hàn và Việt Nam, và đã biến thành một phong trào chủ nghĩa quốc gia tại Tajikistan. Hiện nay, không có tổ chức Hướng đạo nào được công nhận từ bên ngoài tại Cuba, Bắc Hàn, Lào, Miến Điện, và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (trừ Hong Kong và Macau, mỗi nơi có một tổ chức Hướng đạo).

Các phong trào thanh thiếu niên có dính dáng chính trị vẫn còn tồn tại bao gồm Fianna Éireann, một phong trào thanh thiếu niên Chủ nghĩa Cộng hòa Ireland. Trong nền dân chủ đại nghị của Andorra, Hướng đạo không tồn tại, mặt dù không phải vì có bất cứ lệnh cấm nào áp đặt lên các tổ chức như vậy.

Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, Đức, Ý, Nhật, Hungary và România đã cấm Hướng đạo. Đức thành lập tổ chức Đoàn Thanh niên Hitler; Mussolini có tổ chức thanh thiếu niên phát xít tên là Opera Nazionale Balilla; và Romania dưới Thiết Vệ binh ("Iron Guard") có Străjeria.

Ngày nay, Phong trào Thiếu nhi Thánh thể của Giáo hội Công giáo có phương pháp giáo dục kỹ năng cho thành viên gần giống mô hình của hướng đạo, nhưng phong trào này về bản chất là mang ý tưởng tôn giáo.




</doc>
<doc id="123849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123849" title="Réning">
Réning

Réning là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 06° 51' kinh độ đông. Xã có diện tích 3,95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 130 người; mật độ dân số là 32 người/km². Réning nằm về phía bắc của Albestroff.


</doc>
<doc id="123850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123850" title="Retonfey">
Retonfey

Retonfey là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 08' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Retonfey nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 286 mét. Xã có diện tích 9,77 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1336 người; mật độ dân số là 136,3 người/km².


</doc>
<doc id="123851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123851" title="Rettel">
Rettel

Rettel là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Sierck-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 06° 19' kinh độ đông. Rettel nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 145 mét và điểm cao nhất là 300 mét. Xã có diện tích 6,89 km², dân số vào thời điểm 1999 là 684 người; mật độ dân số là 99 người/km².


</doc>
<doc id="123852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123852" title="Rezonville">
Rezonville

Rezonville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 05° 59' kinh độ đông. Rezonville nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 230 mét và điểm cao nhất là 321 mét. Xã có diện tích 13,45 km², dân số vào thời điểm 2004 là 360 người; mật độ dân số là 26,3 người/km².


</doc>
<doc id="123988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123988" title="Hải đoàn Á châu">
Hải đoàn Á châu

Hải đoàn Á châu ("Asiatic Squadron") là một hải đoàn tàu chiến và các thành phần hỗ trợ của Hải quân Hoa Kỳ đóng quân tại Thái Bình Dương trong thế kỷ 19. Hoa Kỳ duy trì sự hiện diện hải quân trong vùng Đông Á từ năm 1835 để bảo vệ quyền lợi Mỹ chống lại sự náo động vì các vụ nổi dậy tại Trung Hoa. Ban đầu nó được gọi là Trạm Á châu của Hải quân Hoa Kỳ ("Asiatic Station of the United States Navy"). Đây là bộ tư lệnh tổng quát của Hải quân tại vùng Viễn Đông suốt thập niên 1880. Các chiến thuyền thuộc trạm này lúc ban đầu là để đảm đương các vấn đề liên quan đến giao thương của Hoa Kỳ với Trung Hoa và Nhật Bản.

Ngày 27 tháng 4 năm 1898, hải đoàn này gồm có soái hạm USS Olympia (C-6), USS Baltimore (C-3), USS Raleigh (C-8), USS Petrel (PG-2), USS Concord (PG-3), USS Boston (1884), và USS McCullock rời Mirs Bay, Trung Hoa đến Philippines để tham gia vào cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ. Hải đoàn tiến hành tiêu diệt hạm đội Tây Ban Nha đang bảo vệ Philippines, và hữu hiệu chiếm đóng Vịnh Manila. 

Hải đoàn Á châu cũng tham gia vào cuộc hành quân giải cứu ở Trung Hoa ("China Relief Expedition") năm 1900. Một công sứ quán quốc tế gồm có thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và thủy thủ hải quân từng bước đánh mở đường để giành Thiên Tân từ tay cuộc khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn để giải vây Bắc Kinh vào lúc đó là nhà của nhiều người ngoại quốc khỏi cuộc bao vây dài hai tháng.

Hải đoàn sau đó trở thành Hạm đội Á châu năm 1902.



</doc>
<doc id="123996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123996" title="Họ Ban">
Họ Ban

Họ Ban (danh pháp khoa học: Hypericaceae, đồng nghĩa: "Ascyraceae"), được Antoine Laurent de Jussieu đưa ra năm 1789, là một họ thực vật có hoa bao gồm khoảng 9 chi và 560 loài các cây thân thảo sống một năm hoặc lâu năm hay cây bụi. Lá của chúng mọc đối và với các đốm trong suốt hay sẫm màu, mép lá nhẵn; bộ nhị thường tụ lại thành chùm; núm nhụy đôi khi có nhũ rõ ràng; và hạt nhỏ (thường dài không quá 4 mm). Họ này phân bổ rộng khắp thế giới, trước đây được gộp chung như là phân họ Hypericoideae trong họ Bứa (Clusiaceae). Theo hệ thống AGP II, họ này thuộc về bộ Sơ ri (Malpighiales). Giới hạn định nghĩa của họ này trong hệ thống APG III không có thay đổi gì so với hệ thống APG II.




</doc>
<doc id="123997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123997" title="Viễn Đông">
Viễn Đông

Viễn Đông là một từ dùng để chỉ các quốc gia Đông Á. Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, "Cận Đông" dùng để ám chỉ các vùng đất cạnh Đế quốc Ottoman, "Trung Đông" là các vùng tây bắc Nam Á và Trung Á và "Viễn Đông" là các quốc gia nằm dọc tây Thái Bình Dương và các quốc gia nằm dọc đông Ấn Độ Dương. Nhiều ngôn ngữ châu Âu có thuật từ tương đương như tiếng Pháp là "Extrême-Orient", tiếng Tây Ban Nha "Extremo Oriente", tiếng Đức "Ferner Osten", tiếng Ý "Estremo oriente", tiếng Anh "Far East" (một từ rất phổ biến suốt thời Đế quốc Anh như một thuật từ chung chỉ các vùng đất phía đông Ấn Độ thuộc Anh), tiếng Hà Lan "Verre Oosten"...

Theo cách sử dụng của các chuyên gia nghiên cứu về Đông phương thì nó có nghĩa là một sự cách xa về cả mặt địa lý cũng như văn hóa; có nghĩa là một địa phương không chỉ xa về mặt địa lý mà cũng xa lạ về mặt văn hóa. "Viễn Đông" chưa bao giờ được dùng để ám chỉ, ví dụ, đến các quốc gia có nền văn hóa Tây phương như Úc và New Zealand. Hai nước này thậm chí nằm xa về phía đông của châu Âu hơn phần nhiều các quốc gia châu Á. "Viễn Đông" trong cách này tương tự các thuật từ như "phương Đông" (có nghĩa là phía đông); "thế giới Đông phương" hoặc đơn giản là "phía đông". Viễn Đông Nga có lẽ được bao gồm vào Viễn Đông theo góc độ nào đó vì sự di dân hiện nay của người Trung Hoa đến Nga và Koryo-saram.




</doc>
<doc id="123998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123998" title="Tiêu bản (y học)">
Tiêu bản (y học)

Trong y học, tiêu bản xét nghiệm hay mẫu xét nghiệm là một tiêu bản sinh học có được từ việc lấy mẫu hay sinh thiết (thu thập từ bệnh nhân một lượng mô, dịch hay các bệnh phẩm khác từ người bệnh nhân để sử dụng trong các phân tích phòng xét nghiệm, hỗ trợ cho chẩn đoán phân biệt hay phân biệt giai đoạn của quá trình bệnh lý). Các mẫu thường được lấy bao gồm nhầy họng, đờm, nước tiểu, máu, các loại dịch dò, các mẫu sinh thiết mô...

Tiêu bản thường được xử lý theo một kĩ thuật thích hợp nào đó, tùy theo mục đích phân tích, như nhuộm gram, quay ly tâm, pha...


</doc>
<doc id="123999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=123999" title="Công sứ quán">
Công sứ quán

Công sứ quán ("legation") là thuật từ được dùng trong ngoại giao để chỉ văn phòng đại diện ngoại giao bậc thấp hơn một đại sứ quán. Sự phân biệt giữa một công sứ quán và đại sứ quán bị bỏ đi theo sau Chiến tranh thế giới thứ hai khi tất cả các văn phòng đại diện ngoại giao hiện tại được ấn định là đại sứ quán hay cao uỷ.

Sứ mệnh ngoại giao thường trực của công sứ quán được một công sứ lãnh đạo.


</doc>
<doc id="124002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124002" title="Template (tin học)">
Template (tin học)

Trong tin học, template là một bản mẫu theo đó người dùng có thể thêm thông tin và thu được một đối tượng thông tin cụ thể trong một ứng dụng tin học.


</doc>
<doc id="124004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124004" title="Dân chủ trực tiếp">
Dân chủ trực tiếp

Dân chủ trực tiếp, hay còn gọi là "dân chủ thuần túy" "(pure democracy)" là một hình thức nhà nước dân chủ trong đó các công dân của một quốc gia "trực tiếp" bỏ phiếu thông qua luật pháp của quốc gia đó thay vì bầu ra các đại diện để chấp thuận các luật đó. Dân chủ trực tiếp hiện đại đặc trưng bởi ba trụ cột chính là:


Lịch sử dân chủ La Mã cổ đại bắt đầu khoảng năm 449 TCN cũng có liên quan. Trong nền Cộng hòa La Mã cổ đại, việc "làm luật của công dân" "(citizen lawmaking)"— sự phát biểu và thông qua luật của công dân; cũng như quyền phủ quyết của công dân về luật do lập pháp đưa ra— bắt đầu vào khoảng năm 449 TCN và kéo dài khoảng 400 năm đến khi Julius Caesar chết năm 44 TCN. Nhiều sử gia đánh dấu sự kết thúc của nền cộng hòa đó vào thời điểm thông qua luật có tên "Lex Titia" vào ngày 27 tháng 11 năm 43 TCN (Cary, 1967).

Tuy nhiên, từ thời dân chủ Athen, hình thức chính quyền này hiếm khi được dùng (chỉ một số chính phủ thi hành một phần chứ không như thời Athen cổ). Các nền dân chủ đầu phiếu hiện đại nhìn chung chỉ dựa trên các đại diện dân chủ được nhân dân bầu ra và thường được gọi là dân chủ đại diện.

Lập pháp công dân trong kỷ nguyên hiện đại bắt đầu ở các thành thị của Thụy Sĩ vào thế kỷ thứ 13. Năm 1847, người Thụy Sĩ thêm "đạo luật trưng cầu dân ý" vào hiến pháp của họ. Họ sớm phát hiện ra rằng chỉ có quyền phủ quyết các luật của Nghị viện thôi chưa đủ. Năm 1890, khi các điểu khoản cho việc làm luật của người dân nước Thụy Sĩ đang được tranh luận trong xã hội dân sự và nhà nước, người Thụy Sĩ đã dùng lại ý tưởng về việc đa số kép từ Quốc hội Mỹ, nơi mà các phiếu bầu ở Hạ viện đại diện cho nhân dân và phiếu bầu ở Thượng viện đại diện cho tiểu bang (Kobach, 1993). Năm 1891, họ thêm vào ""Quyền đề xướng luật lệ và sửa đổi trong hiến pháp"". Các cuộc tranh luận chính trị gay gắt của Thụy Sĩ từ năm 1891 đã cho thế giới một nền tảng kinh nghiệm có giá trị trong quyền đề xướng luật lệ và sửa đổi trong hiến pháp (Kobach, 1993).

Ở Thụy Sĩ, "đa số đơn" "(single majorities)" có thẩm quyền ở cấp thành thành thị và tiểu bang (canton và bán canton), nhưng ở cấp trung ương, "đa số kép" "(double majorities)" phải có trong những vấn đề có liên quan tới hiến pháp. Mục đích của đa số kép chỉ để bảo đảm cho tính hợp pháp của các luật do nhân dân lập ra. Trước hết, đa số kép là sự tán thành bởi đa số phiếu và tiếp theo là đa số ở cấp tiểu bang nơi đa số phiếu đó đồng ý với cách thức bỏ phiếu. Một luật do công dân đề xướng không thể nào được thông qua ở Thụy Sĩ ở cấp trung ương nều một nhóm đa số người dân tán thành nhưng đa số của các tiểu bang không tán thành (Kobach, 1993). Để trưng cầu dân ý hay đề xướng trong những điều khoản chung thì đa số phiếu bầu là đã đủ (Hiến pháp Thụy Sĩ, 2005).

Thụy Sĩ là một ví dụ điển hình nhất của một nền dân chủ trực tiếp, vì nó biểu thị hai trụ cột đó ở cả hai cấp địa phương lẫn trung ương. Trong suốt 120 năm qua, có hơn 240 lần quyền đề xướng luật lệ được đưa ra trưng cầu dân ý. Nhân dân chỉ chấp nhận khoảng 10% số đề xướng đó. Ngoài ra, họ thường chọn những đề xướng được chính phủ đề ra. Theo những người ủng hộ, việc "giàu tính hợp pháp" "(legitimacy-rich)" tiếp cận với việc làm luật của người dân đã và đang rất thành công. Kobach tuyên bố rằng Thụy Sĩ đã thành công kép cả về xã hội lẫn kinh tế mà chỉ một số ít quốc gia khác đạt được, và Mỹ không nằm trong số đó.

Một ví dụ đặc biệt khác là Mỹ, dù là một quốc gia cộng hòa liên bang nhưng không tồn tại dân chủ trực tiếp ở mức liên bang. Có hơn một nửa số tiểu bang của Mỹ (và nhiều địa phương) có các cuộc bỏ phiếu đề xướng luật lệ do người dân bảo trợ và đa số các tiểu bang có ít nhất một hay cả hai trụ cột đầu của dân chủ trực tiếp. Dân chủ trực tiếp bị những người lập bản Hiến pháp Mỹ và một vài người ký vào bản Tuyên ngôn độc lập Hoa Kỳ phản đối mạnh mẽ. Họ nhận thấy sự nguy hiểm trong việc nhóm đa số sẽ áp đặt nguyện vọng của họ lên nhóm thiểu số. Kết quả là, họ tán thành một nền dân chủ đại nghị với hình thức một nền cộng hòa lập hiến trên nền dân chủ trực tiếp. Điển hình như James Madison trong Federalist No. 10 "(Chủ trương chế độ liên bang số 10)" cho rằng nền cộng hòa lập hiến trên dân chủ trực tiếp chính xác là để bảo vệ từng cá nhân khỏi các nhóm đa số áp đặt nguyện vọng của họ.

Nhiều phong trào chính trị tìm cách khôi phục một số phương pháp của dân chủ trực tiếp và một thể chế dân chủ thảo luận (dựa trên sự đồng lòng trong việc ra quyết định hơn chỉ là nguyên tắc đa số). Những phong trào như vậy chủ trương có nhiều lần bỏ phiếu và trưng cầu dân ý phổ thông hơn trong các quyết sách và ít hơn điều gọi là "chính trị gia cầm quyền". Nhìn chung, những phong trào này được cho là chủ trương dân chủ thường dân hay dân chủ nhất trí để phân biệt nó với mô hình dân chủ trực tiếp giản đơn. Phong trào chủ nghĩa vô chính phủ đã và đang bảo vệ cho hình thức dân chủ trực tiếp như một sự thay thế cho quốc gia trung ương tập quyền và chủ nghĩa tư bản. Một phong trào dân chủ khác có liên quan đến loại dân chủ này là chính trị cộng đồng, tìm kiếm sự cam kết trực tiếp giữa các đại diện dân chủ và các cộng đồng với nhau. Ngoài ra còn có những phong trào khác như Abahlali baseMjondolo - Phong trào của những cư dân sống trong lều ở Nam Phi, Zapatista Army of National Liberation - Phong trào của người dân bản xứ México, MST - Phong trào của những người không có đất ở Brasil. Trong năm 2003, những cử tri có đăng ký ở Mỹ bắt đầu bỏ phiếu thông qua Quyền đề xướng luật Quốc gia cho Dân chủ "(National Initiative for Democracy)" do cựu Thượng Nghị sĩ Mỹ Mike Gravel chỉ đạo, tại trang web http://Vote.org.

Internet và các công nghệ thông tin khác cũng có liên quan đến dân chủ trực tiếp được gọi là dân chủ điện tử "'(e-democracy)". Hay chính xác hơn, khái niệm quản trị nguồn mở áp dụng nguyên tắc của phong trào phần mềm miễn phí cho việc quản trị của con người, cho phép toàn bộ quần chúng nhân dân tham gia vào chính quyền một cách trực tiếp theo ước muốn của họ. Sự phát triển này vi phạm khái niệm truyền thống của dân chủ, bởi vì nó không cho phép mọi người có sự đại diện như nhau. Chế độ nhân tài có thể là sự bổ sung thích hợp một cách dân chủ. Ở đó, những người ban hành luật được trao quyền dựa trên thứ bậc của họ do những người khác.

Các ý kiến ủng hộ dân chủ trực tiếp có khuynh hướng chú trọng đến những sai lầm trong nhận thức trong một nền dân chủ khác, đó là dân chủ đại diện hay dân chủ đại nghị:


Trong khi đó, ở nền dân chủ trực tiếp, các đảng chính trị không thực sự có hiệu lực, bởi vì người dân không cần phải tuân thủ các quan điểm chung.










</doc>
<doc id="124005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124005" title="Biểu tình chống chính phủ tại Myanma 2007">
Biểu tình chống chính phủ tại Myanma 2007

Những làn sóng biểu tình đã diễn ra tại Myanma (Miến Điện) từ ngày 15 tháng 8 đến 23 tháng 9 năm 2007. Những cuộc biểu tình đầu tiên, lãnh đạo bởi các sinh viên và lãnh tụ đối lập đã bị dập tắt nhanh chóng bởi chính phủ quân phiệt, Tuy nhiên, từ ngày 18 tháng 9, biểu tình lại nổ ra rầm rộ với sự tham gia của hàng vạn sư sãi và dân chúng với mục đích lật đổ chế độ quân sự của tướng Than Shwe. Những diễn biến này được giới truyền thông gọi là Cách mạng màu nghệ tây hay Cách mạng nâu và Cách mạng cà sa.

Tờ Sunday Times có bài viết bình luận về vấn đề này, cho rằng có sự giúp đỡ của Trung Quốc trong việc trấn áp biểu tình, tuy nhiên vẫn chưa có những chứng cớ xác thực.

Trung Quốc có vai trò to lớn trong việc hỗ trợ chính phủ quân phiệt Miến Điện tồn tại cũng như trấn áp biểu tình đòi dân chủ bằng cách xuất khẩu phương pháp chống biểu tình theo kiểu Quân Giải phóng Nhân dân Trung Hoa và công an Trung Quốc cho Miến Điện đồng thời cung cấp và huấn luyện sử dụng súng tự động bắn đạn bọc cao su, dụng cụ hơi cay, phương tiện liên lạc và các hóa chất khác chuyên dùng để kiểm soát đám đông nhằm giữ vững sự thống trị "thị trường địa ốc tại các đô thị Miến Điện, khai thác tàn bạo rừng xanh, đào các mỏ đá quý, khoáng sản, xây đường sá, sân bay, cầu cảng để phục vụ cơn đói nhiên liệu và nhu cầu kinh doanh của Trung Quốc".



</doc>
<doc id="124010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124010" title="Bonnetiaceae">
Bonnetiaceae

Bonnetiaceae là một họ thực vật có hoa bao gồm khoảng 3 chi và 35 loài các cây bụi thường xanh, nhẵn nhụi. Các tế bào nhầy là phổ biến. Lá của chúng mọc vòng, cuốn trong hay xoắn lại, mép lá hơi có khía bởi các tơ cứng, cuống lá ngắn. Hoa kích thước vừa phải, mọc thành cụm dạng xim; nhị nhiều; núm nhụy có nhú. Quả nang cắt vách, chứa nhiều hạt. Họ này phân bổ tại khu vực Nam Mỹ, Cuba, tây Malesia và Campuchia, trước đây được gộp chung trong họ Bứa (Clusiaceae). Theo AGP II, họ này thuộc về bộ Sơ ri (Malpighiales).




</doc>
<doc id="124011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124011" title="Kinh tế học hành vi">
Kinh tế học hành vi

Kinh tế học hành vi và lĩnh vực liên quan, tài chính hành vi, nghiên cứu các ảnh hưởng của xã hội, nhận thức, và các yếu tố cảm xúc trên các quyết định kinh tế của các cá nhân và các tổ chức và hậu quả đối với giá thị trường, hoàn vốn và các phân bổ nguồn lực. Các lĩnh vực chủ yếu liên quan đến các giới hạn của tính hợp lý của các tác nhân kinh tế. Các mô hình hành vi thường tích hợp những hiểu biết từ tâm lý học với lý thuyết kinh tế tân cổ điển; trong khi làm như vậy, các mô hình hành vi này bao gồm một loạt các khái niệm, phương pháp, và lĩnh vực.

Nghiên cứu về kinh tế học hành vi bao gồm cách thức các quyết định thị trường được thực hiện và các cơ chế dẫn dắt lựa chọn công cộng, chẳng hạn như những thành kiến ​​đối với việc thúc đẩy tư lợi.

Có ba chủ đề phổ biến trong tài chính hành vi:


Vấn đề trọng tâm trong tài chính hành vi là giải thích lý do tại sao các bên tham gia thị trường gây các lỗi hệ thống. Các lỗi như vậy ảnh hưởng đến giá cả và hoàn vốn, tạo ra sự thiếu hiệu quả của thị trường. Nó cũng điều tra cách các bên tham gia khác tận dụng lợi thế (hưởng chênh lệch) của các không hiệu quả thị trường như vậy.

Tài chính hành vi làm nổi bật các không hiệu quả như kém phản ứng hoặc quá phản ứng đối với thông tin như nguyên nhân của các xu hướng thị trường (và cực đoan trong trường hợp của các bong bóng và các vụ sụp đổ). Các phản ứng này đã được quy cho sự chú ý của nhà đầu tư bị hạn chế, quá tự tin, quá lạc quan, bắt chước (bản năng bầy đàn) và trao đổi nhiễu loạn. Các nhà phân tích kỹ thuật coi tài chính hành vi, anh em họ của kinh tế học hành vi, là cơ sở lý luận cho phân tích kỹ thuật.

Các quan sát quan trọng khác bao gồm sự bất đối xứng giữa các quyết định để có được hoặc giữ tài nguyên, được gọi là nghịch lý "chim trong bụi cây", và ác cảm tổn thất, sự miễn cưỡng để cho đi của một vật sở hữu có giá trị. Ác cảm mất mát xuất hiện để biểu lộ chính nó trong hành vi nhà đầu tư như một sự miễn cưỡng để bán cổ phần hoặc vốn cổ phần khác, nếu việc làm như vậy sẽ dẫn đến một sự mất mát đáng kể. Nó cũng có thể giúp giải thích tại sao giá nhà đất giảm ít/từ từ xuống mức thanh toán bù trừ thị trường trong những thời kỳ nhu cầu thấp.

Benartzi và Thaler (1995), áp dụng một phiên bản của lý thuyết triển vọng, tuyên bố đã giải quyết được nan giải bù đắp vốn cổ phần, một cái gì đó mà các mô hình tài chính thông thường đã không thể làm cho đến nay. Tài chính thực nghiệm áp dụng phương pháp thực nghiệm, ví dụ, tạo ra một thị trường nhân tạo bởi một số phần mềm mô phỏng để nghiên cứu quá trình ra quyết định và hành vi trong các thị trường tài chính của người dân.

Tài chính hành vi định lượng sử dụng phương pháp luận toán học và thống kê để hiểu những thành kiến ​​hành vi. Trong nghiên cứu thị trường, một nghiên cứu cho thấy rất ít bằng chứng cho thấy các thành kiến​​ leo thang tác động quyết định tiếp thị. Các người đóng góp hàng đầu bao gồm Gunduz Caginalp (Biên tập viên của Tạp chí Tài chính hành vi 2001-2004) và các cộng tác viên bao gồm người đoạt giải Nô-ben 2002 Vernon Smith, David Porter, Don Balenovich, Vladimira Ilieva và Ahmet Duran, và Ray Sturm.

Một số mô hình tài chính được sử dụng trong quản lý tiền bạc và định giá tài sản kết hợp các thông số tài chính hành vi, ví dụ:


Những nhà phê bình như Eugene Fama thường hỗ trợ giả thuyết thị trường hiệu quả. Họ cho rằng tài chính hành vi là nhiều tập hợp các bất thường hơn một nhánh thực sự của tài chính và rằng những bất thường này hoặc làm mất giá nhanh chóng thị trường hoặc được giải thích bằng cách kêu gọi các đối số vi cơ cấu thị trường. Tuy nhiên, các thiên vị nhận thức cá nhân được phân biệt với những thành kiến ​​xã hội; những người cũ có thể được trung bình giá bởi thị trường, trong khi người khác có thể tạo ra các vòng phản hồi tích cực mà dẫn dắt thị trường đi xa hơn và xa hơn nữa khỏi một trạng thái cân bằng "giá công bằng". Tương tự như vậy, đối với một sự bất thường vi phạm hiệu quả thị trường, nhà đầu tư phải có khả năng trao đổi chống lại nó và kiếm được lợi nhuận bất thường; điều này không phải là trường hợp cho một số dị thường.

Một ví dụ cụ thể của sự chỉ trích này xuất hiện trong một số giải thích của câu đố bù đắp vốn cổ phần. Nó ​​cho rằng nguyên nhân là các rào cản gia nhập (cả thực tế và tâm lý) và rằng hoàn vốn giữa cổ phiếu và trái phiếu nên cân bằng do tài nguyên điện tử mở thị trường chứng khoán cho nhiều thương nhân hơn. Đáp lại, những người khác cho rằng hầu hết các quỹ đầu tư tư nhân được quản lý thông qua các quỹ hưu bổng, bằng cách giảm thiểu tác động của các rào cản gia nhập giả định này. Ngoài ra, các nhà đầu tư chuyên nghiệp và nhà quản lý quỹ dường như nắm giữ trái phiếu nhiều hơn một mong chờ sự khác biệt hoàn vốn đã định.

Lý thuyết trò chơi hành vi là một chủ đề mà phân tích các quyết định và hành vi chiến lược tương tác bằng cách sử dụng các phương pháp của lý thuyết trò chơi, kinh tế học thực nghiệm và tâm lý học thực nghiệm. Các thí nghiệm bao gồm thử nghiệm độ lệch từ các đơn giản hóa điển hình của lý thuyết kinh tế như tiên đề độc lập và sự bế tắc của chủ nghĩa vị tha, tính công bằng, và các hiệu ứng khuôn khổ. Về mặt tích cực, phương pháp này đã được áp dụng cho đào tạo tương tác và các ưu tiên xã hội. Như một chương trình nghiên cứu, đề tài này là một sự phát triển trong ba thập kỷ qua.

Một số ít các nhà tâm lý học so sánh đã cố gắng để chứng minh lý do kinh tế ở các động vật không phải con người. Các nỗ lực ban đầu theo hướng này tập trung vào hành vi của chuột và chim bồ câu. Những nghiên cứu này rút ra trên các nguyên lý của tâm lý học hành vi, trong đó mục tiêu chính là để khám phá các tương tự với hành vi con người trong các động vật không phải con người có thể theo dõi bằng thí nghiệm. Chúng cũng có tương tự về phương pháp luận như công trình của Ferster và Skinner. Bên cạnh các tương đồng về phương pháp luận, các nhà nghiên cứu đầu tiên về kinh tế học không phải con người đi chệch khỏi chủ nghĩa hành vi trong thuật ngữ học của họ. Mặc dù các nghiên cứu như vậy được xác lập chủ yếu trong một buồng điều cụ, việc sử dụng phần thưởng thức ăn cho hành vi mổ/nhấn thanh, các nhà nghiên cứu mô tả việc mổ và nhấn thanh không phải trong các thuật ngữ củng cố và các mối quan hệ kích thích-phản ứng, mà thay vào đó trong các thuật ngữ công việc, nhu cầu, ngân sách và lao động. Các nghiên cứu gần đây đã thông qua một cách tiếp cận hơi khác, bằng cách lấy một quan điểm có tính chất tiến hóa hơn, với việc so sánh hành vi kinh tế của con người với một loài linh trưởng không phải con người, các con khỉ mũ.

Nhiều nghiên cứu trước đây của lý luận kinh tế không phải con người đã được thực hiện trên chuột và chim bồ câu trong một buồng điều cụ. Những nghiên cứu này đã xem xét những thứ như tỷ lệ cú mổ (trong trường hợp của chim bồ câu) và tỷ lệ nhấn thanh (trong trường hợp của chuột) tạo điều kiện nhất định cho khen thưởng. Các nhà nghiên cứu đầu tiên khẳng định, ví dụ, rằng hình mẫu đáp ứng (tỷ lệ cú mổ/nhấn thanh) là một tương tự thích hợp đối với cung ứng lao động con người. Các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực này ủng hộ cho sự phù hợp của việc sử dụng hành vi kinh tế động vật để hiểu các thành phần cơ bản của hành vi kinh tế của con người. Trong một báo cáo của Battalio, Green, và Kagel (1981, p 621), họ viết:
Môi trường phòng thí nghiệm điển hình để nghiên cứu cung cấp lao động ở chim bồ câu được thiết lập như sau. Chim bồ câu đầu tiên bị bỏ đói. Bởi vì động vật đang đói, thức ăn trở nên rất mong muốn. Chim bồ câu được đặt trong một buồng điều cụ và thông qua định hướng và khám phá môi trường của buồng chúng phát hiện ra rằng bằng cách mổ một đĩa nhỏ nằm ở một bên của căn phòng, thức ăn được giao cho chúng. Trong thực tế, hành vi mổ trở thành được củng cố, vì nó có liên quan đến thức ăn. Không lâu sau, chim bồ câu mổ vào đĩa (hoặc kích thích) một cách thường xuyên.

Trong trường hợp này, chim bồ câu được cho là "làm việc" để có thức ăn bằng cách mổ. Thức ăn, do đó, được coi là tiền tệ. Giá trị của tiền tệ có thể được điều chỉnh theo nhiều cách, bao gồm cả lượng thức ăn cung cấp, tỷ lệ giao thức ăn và các loại thức ăn được cung cấp (một số thức ăn có thể được mong muốn nhiều hơn các thức ăn khác).

Hành vi kinh tế tương tự như điều được quan sát thấy trong con người được phát hiện khi những con chim bồ câu đói ngừng làm việc/làm việc ít hơn khi phần thưởng bị giảm. Các nhà nghiên cứu cho rằng đây là tương tự như hành vi cung ứng lao động ở con người. Đó là giống như con người (người mà, thậm chí đang cần, vẫn sẽ chỉ làm việc nhiều cho một mức lương nhất định) chim bồ câu thể hiện giảm trong mổ (làm việc) khi tưởng thưởng (giá trị) bị giảm.

Trong kinh tế học con người, một đường cầu điển hình là tỉ lệ nghịch. Điều này có nghĩa là giá của một hàng hóa tăng thì số lượng mà người tiêu dùng có thể mua giảm. Các nhà nghiên cứu nghiên cứu đường cầu ở động vật không phải con người như chuột thấy rằng đường cầu có độ dốc âm, phù hợp với độ dốc của đường cầu của con người.

Các nhà nghiên cứu đã nghiên cứu nhu cầu ở những con chuột một cách riêng biệt khỏi việc nghiên cứu cung ứng lao động ở chim bồ câu. Cụ thể, giả sử chúng ta có các đối tượng thí nghiệm, các con chuột, trong một căn phòng operant và chúng ta đòi hỏi chúng phải bấm vào một chốt để nhận được một phần thưởng. Phần thưởng có thể là thức ăn (viên thức ăn khen thưởng), nước, hoặc một đồ uống hàng hóa như cola anh đào. Không giống như các nghiên cứu chim bồ câu trước đây, khi tương tự công việc là cú mổ và tương tự tiền tệ là phần thưởng, trong các nghiên cứu về nhu cầu ở chuột, tương tự tiền tệ là việc nhấn thanh. Trong hoàn cảnh này, các nhà nghiên cứu cho rằng việc thay đổi số lượng nhấn thanh cần thiết để có được một món hàng hóa là tương tự đối với việc thay đổi giá của một món hàng hóa trong kinh tế học con người.

Trong thực tế, các kết quả của các nghiên cứu nhu cầu ở động vật không phải con người là, do yêu cầu nhấn thanh (chi phí) tăng lên, động vật nhấn thanh theo số lần được yêu cầu ít thường xuyên hơn (thanh toán).

Công trình gần đây về hành vi kinh tế ở động vật không phải con người đã tập trung trên những con khỉ mũ. Ở đây các nhà nghiên cứu có vẻ ít nghiêng về phía truyền thống hành vi chủ nghĩa của phòng thí nghiệm tương tự hành vi người và động vật. Thay vào đó, họ cố gắng để áp dụng một quan điểm có tính tiến hóa hơn, bằng cách định vị rằng lý do kinh tế có thể là chức năng cơ bản, không được đào tạo, và phục vụ một số thích nghi.

Một nghiên cứu gần đây liên quan đến sự giới thiệu của một hệ thống tiền tệ trở thành một thuộc địa của những con khỉ mũ nuôi nhốt. Tiền tệ là trong dạng các đồng xu và được quy đổi thành thực phẩm và các mặt hàng có thể mua được khác khi được trao đổi với một nhà nghiên cứu. Dưới các điều kiện này, các nhà nghiên cứu đã nghiên cứu ba tính năng của hoạt động trao đổi của khỉ: cầu, sợ tổn thất và sợ rủi ro. Trong nghiên cứu này, những con khỉ được trình bày với một số tiền và được trình bày một số lượng nhất định của thực phẩm hoặc hàng hóa khác. Những con khỉ phải nhận tiền và giao cho người làm thí nghiệm để đổi lấy hàng hóa. Trong một điều kiện của thí nghiệm, sau khi con khỉ đã thanh toán cho hàng hóa, nó có tùy chọn để có một số lượng thực phẩm chắc chắn ngay bây giờ, hoặc đợi đến khi người làm thí nghiệm làm thay đổi lượng thức ăn được trình bày.

Trong trường hợp này, người làm thí nghiệm có thể tăng hoặc giảm lượng thức ăn đã cho. Vì vậy, thiết lập thí nghiệm này cho phép các nhà nghiên cứu xem xét hành vi đánh bạc của động vật. Các thí nghiệm do đó có thể đặt ra những câu hỏi sau đây: con khỉ sẽ lấy số lượng thực phẩm chắc chắn? Con khỉ sẽ "đánh bạc" bằng cách chờ đợi cho đến khi người thử nghiệm thay đổi số lượng thực phẩm hiện nay? Quyết định của động vật phụ thuộc vào các hoàn cảnh nào? Kết quả cho thấy những con khỉ là sợ rủi ro: chúng thích để có số lượng ban đầu của thực phẩm hơn là chờ đợi người làm thí nghiệm thay đổi số lượng được trình bày.

Các nhà thực nghiệm giới thiệu một số thao tác khác, bao gồm cả việc thay đổi ngân sách được phân bổ, thay đổi chi phí của một số món hàng, thay đổi bản thân các mục. Cụ thể, các nhà nghiên cứu tìm thấy một sự gia tăng trong mua hàng và tiêu thụ khi mặt hàng đó giảm giá trị, một kết quả phù hợp với những điều được tìm thấy trong kinh tế học con người.

Tóm lại, các kết quả của nghiên cứu này cho thấy các con khỉ mũ không chỉ sợ rủi ro, mà cũng rất nhạy cảm với các cấu trúc như giá cả, ngân sách, và kỳ vọng chi trả. Theo các nhà nghiên cứu, các loài động vật không được đào tạo để hành xử theo cách này; những hành vi này xuất hiện tự nhiên trong môi trường hoạt động trao đổi. Kết quả là, các nhà nghiên cứu này cho rằng hành vi và lý luận kinh tế cơ bản có thể không được đào tạo, bẩm sinh, và tùy thuộc vào chọn lọc tự nhiên.

Quan điểm của tâm lý học tiến hóa là nhiều hạn chế trong lựa chọn hợp lý dường như có thể được giải thích như là hợp lý trong bối cảnh tối đa hóa fitness sinh học trong môi trường của tổ tiên chứ không nhất thiết phải trong môi trường hiện tại. Vì vậy, khi sống ở mức sinh hoạt nơi mà một sút giảm tài nguyên có thể có nghĩa là cái chết nó có thể là hợp lý để đặt một giá trị lớn hơn lên các thiệt hại hơn lên các thu được. Nó cũng có thể giải thích các khác biệt giữa các nhóm như nam giới là ít sợ rủi ro hơn so với nữ giới vì nam giới có nhiều thành công sinh sản biến đổi hơn so với nữ giới. Trong khi việc cố gắng rủi ro không thành công có thể hạn chế thành công sinh sản cho cả hai giới, nam giới có khả năng có thể gia tăng sinh sản thành công của họ hơn nhiều so với nữ giới từ việc cố gắng rủi ro thành công.

Trong giai đoạn cổ điển, kinh tế học vi mô có liên quan chặt chẽ với tâm lý học. Ví dụ: Adam Smith đã viết "Lý thuyết về các tình cảm đạo đức", trong đó đề xuất các giải thích tâm lý của hành vi cá nhân, bao gồm các mối quan tâm về sự công bằng và công lý, và Jeremy Bentham viết rất nhiều về các nền tảng tâm lý của tiện ích. Tuy nhiên, trong sự phát triển của kinh tế học tân cổ điển các nhà kinh tế đã tìm cách định hình lại môn học như một khoa học tự nhiên, bằng cách suy luận hành vi kinh tế từ các giả định về bản chất của các tác nhân kinh tế. Họ đã phát triển khái niệm về homo economicus, có tâm lý là cơ bản hợp lý. Điều này dẫn đến các sai sót ngoài ý muốn và không lường trước được.

Tuy nhiên, nhiều nhà kinh tế học tân cổ điển quan trọng đã sử dụng các giải thích tâm lý phức tạp hơn, bao gồm Francis Edgeworth, Vilfredo Pareto và Irving Fisher. Tâm lý học kinh tế nổi lên trong thế kỷ 20 trong các tác phẩm của Gabriel Tarde, George Katona and Laszlo Garai. Các mô hình tiện ích dự kiến và tiện ích giảm giá bắt đầu được chấp nhận, bằng cách tạo ra giả thuyết có thể kiểm chứng về việc ra quyết định không chắc chắn đã cho và tiêu thụ liên thời gian tương ứng. Các bất thường có thể lặp lại và được quan sát cuối cùng đã thách thức những giả thuyết, và các bước tiếp theo được thực hiện bởi người đoạt giải Nobel Maurice Allais, ví dụ như trong việc thiết lập ra nghịch lý Allais, một vấn đề quyết định ông lần đầu tiên giới thiệu vào năm 1953 mà mâu thuẫn với giả thuyết tiện ích dự kiến.
Trong những năm 1960 tâm lý học nhận thức bắt đầu sáng tỏ hơn về não như một thiết bị xử lý thông tin (trái ngược với mô hình hành vi chủ nghĩa). Các nhà tâm lý học trong lĩnh vực này, chẳng hạn như Ward Edwards, Amos Tversky và Daniel Kahneman bắt đầu so sánh các mô hình nhận thức của họ về việc ra quyết định theo rủi ro và sự không chắc chắn với các mô hình kinh tế của hành vi hợp lý. Trong tâm lý học toán học, có sự quan tâm lâu dài trong transitivity của ưu tiên và loại tiện ích quy mô đo lường cấu thành (Luce, 2000).

Trong năm 1979, Kahneman và Tversky đã viết "Lý thuyết triển vọng: Một phân tích của Quyết định theo rủi ro", một báo cáo quan trọng sử dụng tâm lý học nhận thức để giải thích các khác biệt về quyết định kinh tế so với lý thuyết tân cổ điển. Lý thuyết triển vọng có hai giai đoạn, một giai đoạn chỉnh sửa và một giai đoạn đánh giá.

Trong giai đoạn chỉnh sửa, những tình huống nguy hiểm được đơn giản hóa bằng cách sử dụng các chẩn đoán lựa chọn khác nhau. Trong giai đoạn đánh giá, các lựa chọn thay thế rủi ro được đánh giá bằng cách sử dụng các nguyên tắc tâm lý khác nhau bao gồm những điều sau đây:


Lý thuyết triển vọng có thể giải thích tất cả mọi thứ mà hai lý thuyết quyết định chính hiện có - lý thuyết ​​tiện ích dự kiến và tiện ích phụ thuộc vào xếp hạng - có thể giải thích. Tuy nhiên, ngược lại là sai. Lý thuyết triển vọng đã được sử dụng để giải thích một loạt các hiện tượng mà lý thuyết quyết định hiện tại có rất nhiều khó khăn trong việc giải thích. Chúng bao gồm các đường cong cung ứng lao động uốn ngược, các co giãn giá bất đối xứng, trốn thuế, đồng chuyển động của giá cổ phiếu và tiêu dùng, vv

Trong năm 1992, trên Journal of Risk and Uncertainty, Kahneman và Tversky đã sửa đổi tài khoản của họ về lý thuyết triển vọng mà họ gọi là lý thuyết triển vọng tích lũy. Lý thuyết mới loại bỏ giai đoạn chỉnh sửa trong lý thuyết triển vọng và chỉ tập trung vào giai đoạn đánh giá. Đó là tính năng chính là nó cho phép gia quyền xác suất phi tuyến một cách tích lũy, mà ban đầu được đề nghị trong lý thuyết tiện ích phụ thuộc cấp bậc của John Quiggin.
Các đặc điểm tâm lý như quá tự tin, thiên vị dự phóng, và những ảnh hưởng của sự chú ý bị hạn chế hiện nay là một phần của lý thuyết. Các phát triển khác bao gồm một cuộc hội nghị tại Viện Đại học Chicago, một kinh tế học hành vi phiên bản đặc biệt của "Quarterly Journal of Economics" ('Tưởng nhớ Amos Tversky') và giải Nobel năm 2002 của Kahneman cho việc có "những hiểu biết tích hợp từ nghiên cứu tâm lý vào khoa học kinh tế, đặc biệt là liên quan đến sự phán xét con người và ra quyết định theo sự không chắc chắn".

Kinh tế học hành vi cũng được áp dụng cho lựa chọn liên thời gian. Hành vi lựa chọn liên thời gian phần lớn là không phù hợp, minh chứng bằng chiết khấu hyperbol của George Ainslie (1975) là một trong những quan sát nghiên cứu nổi bật, được tiếp tục phát triển bởi David Laibson, Ted O 'Donoghue, và Matthew Rabin. Chiết khấu hyperbolic mô tả xu hướng kết quả giảm giá trong tương lai gần hơn cho các kết quả trong tương lai xa. Hình mẫu giảm giá này là không phù hợp năng động (hoặc không phù hợp thời gian), và do đó không phù hợp với các mô hình cơ bản của lựa chọn hợp lý, vì tỷ lệ chiết khấu giữa thời gian "t" và "t+1" sẽ thấp vào thời điểm "t-1", khi "t" là tương lai gần, nhưng cao vào thời điểm "t" khi "t" là hiện tại và thời gian "t+1" tương lai gần.

Hình mẫu thực sự có thể được giải thích thông qua các mô hình chiết khấu phụ thêm mà phân biệt sự chậm trễ và khoảng thời gian chiết khấu: mọi người ít phát ốm (mỗi đơn vị thời gian) qua các khoảng thời gian ngắn hơn bất kể khi nào chúng xảy ra. Nhiều công trình gần đây về sự lựa chọn liên thời gian chỉ ra rằng chiết khấu là một ưu tiên. Chiết khấu bị ảnh hưởng rất nhiều bởi những kỳ vọng, khung, tập trung, liệt kê suy nghĩ, tâm trạng, dấu hiệu, lượng glucose, và quy mô được sử dụng để mô tả những gì được giảm. Một số nhà nghiên cứu nổi bật câu hỏi liệu chiết khấu, thông số chủ yếu của lựa chọn liên thời gian, có thực sự mô tả những gì mọi người làm khi họ có những lựa chọn với những hậu quả trong tương lai. Liên quan sự thay đổi của tỉ lệ chiết khấu, đây có thể là vấn đề.

Các nhánh khác của kinh tế học hành vi làm phong phú thêm mô hình của chức năng tiện ích mà không ám chỉ sự không thống nhất trong các ưu tiên. Ernst Fehr, Armin Falk, và Matthew Rabin nghiên cứu "tính công bằng", "ác cảm bất bình đẳng" và "chủ nghĩa vị tha đối ứng", bằng cách làm suy yếu các giả định tân cổ điển về "tính ích kỷ hoàn hảo." Công trình này đặc biệt áp dụng đối với việc thiết lập tiền công. Công trình trên "động lực nội tại" của Gneezy và Rustichini và trên "bản sắc" của Akerlof và Kranton giả định các tác nhân lấy được tiện ích từ việc áp dụng các tiêu chuẩn cá nhân và xã hội bổ sung vào thuyết vị lợi kỳ vọng ​​có điều kiện.

"Thuyết vị lợi kỳ vọng có điều kiện" là một hình thức lý luận khi cá nhân có một ảo giác về kiểm soát, và tính toán xác suất của các sự kiện bên ngoài và do đó tiện ích như một hàm của hành động của chúng, ngay cả khi chúng không có khả năng có tính nguyên nhân để ảnh hưởng đến những sự kiện bên ngoài này.

Kinh tế học hành vi được công chúng đón nhận, với sự thành công của các cuốn sách như "Predictably Irrational" của Dan Ariely. Các người thực hành của môn học đã nghiên cứu các chủ đề chính sách bán công như lập bản đồ băng thông rộng.

Các nhà phê bình của kinh tế học hành vi thường nhấn mạnh tính hợp lý của các tác nhân kinh tế. Họ cho rằng hành vi được quan sát bằng thực nghiệm đã hạn chế áp dụng cho các tình thế thị trường, như các cơ hội học tập và cạnh tranh đảm bảo ít nhất một ước lượng gần xấp xỉ hành vi hợp lý.

Những người khác lưu ý rằng các lý thuyết nhận thức, chẳng hạn như lý thuyết triển vọng, là các mô hình của ra quyết định, không tổng quát hóa hành vi kinh tế, và chỉ có thể áp dụng cho các loại vấn đề ra quyết định một lần được trình bày cho đối tượng tham gia thí nghiệm hoặc khảo sát.

Các nhà kinh tế truyền thống cũng hoài nghi về các kỹ thuật thực nghiệm và dựa trên khảo sát mà kinh tế học hành vi sử dụng rộng rãi. Các nhà kinh tế thường nhấn mạnh các ưu tiên tiết lộ trên các ưu tiên tuyên bố (từ các cuộc điều tra) trong việc xác định giá trị kinh tế. Các thí nghiệm và các cuộc điều tra có nguy cơ của các thiên vị hệ thống, hành vi chiến lược và thiếu tính tương thích khuyến khích.

Rabin (1998) bác bỏ những lời chỉ trích này, cho rằng các kết quả phù hợp thường thu được trong nhiều tình huống và khu vực địa lý và có thể tạo ra cái nhìn sâu sắc lý thuyết tốt. Các nhà kinh tế học hành vi cũng đã phản ứng với những lời chỉ trích bằng cách tập trung vào nghiên cứu lĩnh vực chứ không phải là phòng thí nghiệm. Một số nhà kinh tế nhìn thấy một ly giáo cơ bản giữa kinh tế học thực nghiệm và kinh tế học hành vi, nhưng các nhà kinh tế hành vi và thực nghiệm nổi tiếng có xu hướng chia sẻ các kỹ thuật và phương pháp tiếp cận trong việc trả lời các câu hỏi chung. Ví dụ, các nhà kinh tế hành vi đang tích cực điều tra kinh tế học thần kinh, đó là hoàn toàn thực nghiệm và chưa được xác nhận trong lĩnh vực này

Những người ủng hộ khác của kinh tế học hành vi lưu ý rằng các mô hình tân cổ điển thường không dự đoán kết quả trong bối cảnh thế giới thực. Hiểu biết sâu sắc về hành vi có thể ảnh hưởng đến các mô hình tân cổ điển. Các nhà kinh tế hành vi lưu ý rằng các mô hình sửa đổi này không chỉ đạt được những dự báo chính xác giống như các mô hình truyền thống, mà còn dự đoán chính xác một số kết quả mà các mô hình truyền thống thất bại.





</doc>
<doc id="124012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124012" title="Tiêu bản (sinh vật)">
Tiêu bản (sinh vật)

Trong sinh học, tiêu bản là các mẫu động vật, thực vật, vi sinh vật được bảo tồn nguyên dạng dùng để nghiên cứu các đặc tính về loài đó...


</doc>
<doc id="124013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124013" title="Bộ Tài chính nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam">
Bộ Tài chính nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

Bộ Tài chính là cơ quan của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tài chính, ngân sách nhà nước, thuế, phí, lệ phí và thu khác của ngân sách nhà nước, dự trữ quốc gia, các quỹ tài chính nhà nước, đầu tư tài chính, tài chính doanh nghiệp và hoạt động dịch vụ tài chính (gọi chung là lĩnh vực tài chính - ngân sách), hải quan, kế toán, kiểm toán độc lập và giá cả trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong lĩnh vực tài chính - ngân sách, hải quan, kế toán, kiểm toán độc lập và giá cả; thực hiện đại diện chủ sở hữu phần vốn của nhà nước tại doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

Ngày 28 tháng 8 năm 1945, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập. Hội đồng Chính phủ cải tổ các cơ quan trực thuộc Chính phủ trong đó có Bộ Tài chính. Ngày 28 tháng 8 hàng năm được lấy làm ngày truyền thống của ngành tài chính.

Tháng 7 năm 1946 một hệ thống ngân sách mới đã được hình thành bao gồm: ngân sách Nhà nước, ngân sách quốc phòng, ngân sách hoả xa, ngân sách của ba kỳ: Bắc, Trung, Nam và ngân sách của hai thành phố Hà nội - Hải phòng.

Năm 1947 do chiến sự lan rộng, không có điều kiện lập ngân sách nên Bộ Tài chính chỉ lập một quỹ chi tiêu cho cả nước và phân cấp công quỹ cho mỗi tỉnh để tránh việc địch chia cắt, phong tỏa. Sau chiến thắng Việt Bắc thu đông 1947, tình hình đã sáng sủa và tương đối ổn định hơn, nên cần phải lập ngân sách để Chính phủ có phương tiện quản lý thu chi của Nhà nước, tránh chi tiêu tùy tiện, lãng phí. Hệ thống ngân sách thời chiến được đơn giản, chỉ gồm hai cấp: ngân sách Nhà nước và ngân sách xã. Ngân sách Nhà nước chia làm hai phần: phần chi thu thường do các nguồn thu thường xuyên bảo đảm (thuế, công trái, các quỹ) và phần chi tiêu quốc phòng, phần lớn dựa vào phát hành giấy bạc.Ngân sách xã đảm bảo những chi tiêu của xã, thăng bằng do những nguồn thu riêng của xã và nếu thiếu thì quỹ hỗ trợ xã hoặc ngân sách Nhà nước trợ cấp. Trong phần chi thu thường của ngân sách Nhà nước có ba loại chi quan trọng nhất là: chi hành chính (nội chính; ngoại giao, tư pháp, quốc hội, bộ máy chính quyền các cấp...), chi kinh tế (canh nông, giao thông, thủy lợi) và chi văn hóa xã hội (giáo dục, y tế, thương binh, cứu tế...).

Để giảm bớt chi tiêu về bộ máy Nhà nước, năm 1950 Chính phủ đã thực hiện việc tinh giảm biên chế, chuyển bớt nhân viên hành chính sang các ngành quân sự và sản xuất. Nhưng để đảm bảo đời sống cho cán bộ, bộ đội, công nhân viên chức, chế độ lương bổng được tính theo gạo (mức tối thiểu là 35 kg, tối đa là 72 kg). Gia đình công nhân viên chức cũng được trợ giúp một phần (vợ 11 kg, con dưới 16 tuổi 5 kg rưỡi một tháng). Vì vậy quỹ lương chiếm một vị trí rất quan trọng trong ngân sách Nhà nước, nhất là khi tiền tệ ngày một sụt giá, giá gạo không ngừng lên cao. Nhìn chung số thu của ngân sách Nhà nước chỉ đảm bảo được một phần nhỏ số chi nên hướng phấn đấu đề ra lúc ấy là cố gắng thăng bằng phần thu chi thường và tranh thủ thu nhiều hơn chi để giành một phần kinh phí bảo đảm chi tiêu quốc phòng, giảm bớt dần việc phát hành giấy bạc. Để ổn định kế hoạch ngân sách, tránh những biến động do tiền tệ bấp bênh gây nên, ngân sách Nhà nước ghi thu và ghi chi bằng thóc. Việc cấp phát được thực hiện một phần bằng hiện vật để bớt phải dùng đồng tiền.

Theo thể lệ chi thu và kế toán đại cương ban hành năm 1948 thì tài chính Nhà nước được quản lý theo nguyên tắc tập trung, thống nhất: mọi quyền hạn về thu, chi đều tập trung ở Trung ương nhưng có ủy quyền trong phạm vi nhất định cho các địa phương. Thời kỳ đầu việc ủy quyền còn hẹp, các địa phương có ít quyền hạn thực tế nên ít quan tâm đến công tác tài chính, việc kiểm soát bị buông lỏng, tham ô, lãng phí khá phổ biến.

Từ cuối năm 1949 cấp khu được ủy quyền sử dụng phần ngân sách thuộc địa phương mình và xét duyệt các khoản chi tiêu của các cơ quan trong địa phương. Việc thanh tra, kiểm tra tài chính được tăng cường bước đầu do việc thành lập Nha tổng thanh tra tài chính. Việc thành lập ngân sách xã nhằm đáp ứng yêu cầu củng cố chính quyền nhân dân ở cấp cơ sở đồng thời chấn chỉnh công tác tài chính ở xã, tránh việc huy động tùy tiện và sử dụng lãng phí tài sản của nhân dân. Việc thi hành các biện pháp nói trên để góp phần tích cực vào việc đảm bảo nhu cầu ngày càng lớn của kháng chiến, thực hiện khẩu hiệu của chiến tranh nhân dân là "toàn dân tham gia, toàn dân đóng góp".

Tuy nhiên việc thi hành chính sách tài chính có nhiều thiếu sót: huy động còn bình quân, chính sách thuế còn dè dặt, thu không đủ chi, dựa nhiều vào phát hành giấy bạc để chi tiêu cho quân sự và cho hành chính. Kết quả là lạm phát quá mức, đồng tiền mất giá, giá hàng thường xuyên đột biến: mức thuế động viên vừa thấp, vừa chưa đánh mạnh vào tầng lớp có nhiều thóc, nhiều tiền. Thuế lại thu bằng tiền nên chỉ bảo đảm được một phần nhỏ yêu cầu chi của Nhà nước. Thuế điền thổ và quỹ công lương từ năm 1950 đã chuyển sang thu bằng hiện vật, theo lũy tiến nhưng mức huy động còn chưa sát. Cách xây dựng ngân sách không phản ánh được hoạt động của các ngành kinh tế và sự đóng góp của các tầng lớp nhân dân. Ngân sách cũng không làm cho các địa phương thấy rõ nhiệm vụ của mình đối với Nhà nước, nặng về trông chờ, ỷ lại vào trung ương. Quá trình xây dựng và xét duyệt ngân sách lại quá giản đơn. Việc quản lý ngân sách thiếu chặt chẽ. Nhiều khoản quyên góp và khoản thu của địa phương nằm ngoài ngân sách Nhà nước, làm cho tài chính bị phân tán, nhân dân kêu ca đóng góp nhiều nhưng tiền không vào trong ngân khố quốc gia.

Thời kỳ 1950 - 1951 là thời kỳ kinh tế tài chính gặp nhiều khó khăn to lớn do hoàn cảnh khách quan của cuộc kháng chiến và do nguyên nhân chủ quan của ta, trong đó có khuyết điểm về công tác quản lý kinh tế tài chính còn nhiều lúng túng, bị động và việc tổ chức thực hiện cũng có nhiều thiếu sót.

Trước năm 1951, tài chính rất phân tán, "các địa phương, các ngành còn phải lo liệu tự túc, phải tự xoay xở lấy một phần kinh phí. Các món thu cho quỹ địa phương chồng lên các món thu cho ngân sách toàn quốc. Như thế đã phiền cho dân mà lại thiệt cho ngân sách toàn quốc vì phần lớn các khoản chi tiêu do ngân sách toàn quốc đài thọ. Vì thế việc phát hành giấy bạc ngày càng tăng làm cho tiền tệ, vật giá bấp bênh, nền kinh tế quốc dân ngày càng khó khăn, ảnh hưởng đến cuộc kháng chiến lâu dài. Nay yêu cầu kháng chiến ngày càng nhiều và cần phải được đảm bảo cung cấp đều đặn, sự đóng góp của nhân dân vào công cuộc kháng chiến phải được huy động đúng mức: Không quá khả năng để làm cạn nguồn đóng góp của nhân dân nhưng cũng không quá nhẹ để đến nỗi không đảm bảo được cung cấp.

Vì vậy việc thống nhất quản lý thu chi tài chính phải được thực hiện một cách gấp rút". Nội dung của chính sách thống nhất quản lý, thu chi tài chính là: các khoản thu đều do Chính phủ quy định và tập trung, thống nhất quản lý để việc đóng góp của nhân dân được công bằng, hợp lý hơn, khả năng của công quỹ được dồi dào thêm. Mặt khác lại chấm dứt được việc địa phương đặt ra nhiều khoản đóng góp lặt vặt chồng chất lên thuế của Trung ương, có khi huy động quá khả nâng của nhân dân. Về chi thì Chính phủ thống nhất quản lý các khoản chi tiêu của Nhà nước cho đến cấp huyện, làm cho tiền của do nhân dân đóng góp được sử dụng một cách tiết kiệm, có trọng điểm, tập trung vào việc cung cấp cho tiền tuyến. Có thống nhất quản lý thu chi ngân sách Nhà nước thì mới lãnh đạo tập trung được về chính sách, chế độ, tiêu chuẩn, định mức, mới quản lý được số người trong biên chế của Nhà nước, tránh được tình trạng thu chi không cân đối. Mặt khác mới phát huy được tác dụng phân phối và phân phối lại bằng đỏng tiền của ngân sách.

Từ năm 1955 đến năm 1957, ba năm khôi phục kinh tế, thực hiện các nhiệm vụ kinh tế xã hội cũng là ba năm phấn đấu hoàn thành các nhiệm vụ tài chính đã được Đảng và Nhà nước đề ra. Kết quả thực hiện các chính sách, chế độ, biện pháp tài chính đã được ban hành thể hiện tổng hợp ở ngân sách Nhà nước và ở tác động của ngân sách đến việc triển khai các nhiệm vụ kinh tế xã hội. Nhìn vào cơ cấu ngân sách và kết quả thu chi ngân sách, thấy rõ việc thực hiện ngân sách đã có sự thay đổi đáng kể so với trước, phù hợp với tình hình và nhiệm vụ giai đoạn khôi phục kinh tế.

Về thu thì số thu trong nước tăng nhanh, năm 1957 gần gấp đôi năm 1955 trong đó thu từ xí nghiệp quốc doanh tăng nhanh nhất, chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số thu Ngân sách, chứng tỏ Đảng và Nhà nước đã rất quan tâm đến việc phát triển kinh tế quốc doanh ngay trong thời gian khôi phục kinh tế, đó là sự đảm bảo chắc chắn cho việc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng kinh tế xã hội chủ nghĩa cũng như cho sự ổn định và phát triển của tài chính và ngân sách Nhà nước trong những chặng đường tiếp theo. Về chi thì quy mô, phương hướng và kết cấu thay đổi rõ rệt so với thời kỳ kháng chiến, phản ánh đúng và đáp ứng tốt đòi hỏi của nhiệm vụ mới.

Từ năm 1958 đến năm 1960, nhờ những cố gắng về mọi mặt thực hiện thắng lợi kế hoạch cải tạo xã hội chủ nghĩa và phát triển kinh tế văn hoá nền sản xuất xã hội của miền Bắc với tốc độ nhanh. Bình quân hàng năm sản phẩm xã hội tăng 14,1% thu nhập quốc dân càng tăng với nhịp độ cao. Trên cơ sở thu nhập quốc dân tăng và với các chính sách tài chính được hoàn thiện, bổ sung thêm, đã cố gắng tổ chức công tác động viên nguồn vốn trong nước, tranh thủ nguồn vốn ngoài nước nên thu ngân sách Nhà nước tăng nhanh qua từng năm với tốc độ cao, đáp ứng nhu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mở đầu công cuộc xây dựng kinh tế xã hội chủ nghĩa. Mặc dầu nguồn viện trợ của các nước anh em ngày càng nhiều, tỷ trọng số thu trong nước tong tổng số thu ngân sách vẫn tăng lên năm sau cao hơn năm trước, nhất là thu từ kinh tế quốc doanh. Nhịp độ tăng thu từ kinh tế quốc doanh, nhanh hơn nhiều so với nhịp độ tăng thu ngân sách nói chung, so với nhịp độ tăng nguồn thu trong nước nói riêng, đánh dấu bước chuyển biến rất cơ bản của nền tài chính. Ngân sách Nhà nước, kế hoạch cơ bản của tài chính Nhà nước, đã tạo được chỗ dựa vững chắc là nền kinh tế quốc dân phát triển, lại có cơ sở đảm bảo tính ổn định là khu vực kinh tế quốc doanh ngày càng lớn mạnh đóng góp tới trên 60% tổng số thu ngân sách hàng năm. Tình hình đó đã thể hiện tính đúng đắn của quan điểm tự lực, tự cường kết hợp tranh thủ và sử dụng có hiệu quả sự viện trợ của các nước anh em, của quan điểm gắn chặt cải tạo xã hội chủ nghĩa và phát triển kinh tế trong giai đoạn 1958-1960.

Từ năm 1961 đến năm 1965, Cải tiến các chế độ thu ngân sách nhà nước. Chế độ thuế đối với các xí nghiệp quốc doanh lúc này, cũng giống như chế độ thuế đối với khu vực kinh tế tư nhân bao gồm nhiều thứ thuế (thuế doanh nghiệp, thuế hàng hoá...) và thu ở nhiều khâu (cả ở khâu sản xuất và khâu lưu thông). Chế độ nhiều thứ thuế, nhiều khâu thu thích hợp đối với kinh tế cá thể, song áp dụng đối với kinh tế quốc doanh thì chế độ này lại gây ra những phiền hà không cần thiết. Hơn nữa đại bộ phận tích luỹ tiền tệ được thực hiện thông qua lợi nhuận ổn định và kịp thời, đồng thời cũng không có lợi cho việc củng cố chế độ hạch toán kinh tế của các xí nghiệp.

Vì những lẽ trên, đến năm 1961, thi hành chỉ thị của đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ ba, Nhà nước cho áp dụng thí điểm chế độ thu mới gọi là Chế độ thu quốc doanh: Theo chế độ thu này, đại bộ phận tích luỹ tiền tệ của xí nghiệp được tập trung vào ngân sách Nhà nước qua một hình thức thu cố định gọi là Thu quốc doanh. Mức thu quốc doanh được xác định riêng cho từng mặt hàng hoặc từng loại hàng đó có tích luỹ tiền tệ nhiều hay ít. Về khâu thu được thí điểm thực hiện cả ba phương án thu ở khâu sản xuất; thu ở khâu lưu thông: vừa thu ở khâu sản xuất vừa thu ở khâu lưu thông. Nhưng cuối cùng dứt khoát chọn phương án thu ở khâu sản xuất. Mỗi khi thuế vốn tiêu thụ sản phẩm xí nghiệp phải căn cứ vào số sản phẩm tiêu thụ và mức thu quốc doanh quy định cho mỗi mặt hàng, loại hàng tính số thu quốc doanh và nộp vào ngân sách Nhà nước: Chế độ thu quốc doanh được áp dụng thí điểm đầu tiên ở các nhà máy: Cơ khí Hà nội, Diêm thống nhất, thuốc Lá Thăng long và dệt Nam đinh.

Tháng 10-1962 chế độ thu quốc doanh đã được áp dụng thí điểm rộng rãi hơn và thực tế đã chứng tỏ hình thức thu quốc doanh là phù hợp với quan hệ sản xuất mới nó phản ánh đúng hoạt động kinh tế của xí nghiệp. Khoản thu quốc doanh được nộp mỗi khi xí nghiệp bán hàng và thu được tiền hàng, mức thu được cố đinh không phụ thuộc vào tình hình giá thành thực tế của sản phẩm tiêu thụ đã có tác dụng tăng cường hạch toán kinh tế của xí nghiệp. Mặt khác nó cũng bảo đảm cho ngân sách Nhà nước có được nguồn thu nhập ổn đinh và kịp thời do phần lớn tích lũy tiền tệ được nộp ngay sau khi xí nghiệp công nghiệp tiêu thụ sản phẩm. Cùng với việc mở rộng thí điểm chế độ thu quốc doanh, Nhà nước còn quy định chế độ trích nộp và Sử dụng lợi nhuận của các xí nghiệp.Theo quy định này quyền tự chủ về tài chính của xí nghiệp được rõ ràng hơn so với trước. Cụ thể là lợi nhuận của các xí nghiệp quốc doanh phải trích nộp một phần vào ngân sách Nhà nước, phần lợi nhuận còn lại, xí nghiệp được dùng để lập quỹ xí nghiệp, bổ sung kinh phí chuyên dùng, đầu tư một phần vào việc kiến thiết cơ bản mở rộng của xí nghiệp và bổ sung vốn lưu động.

Đối với kinh tế tập thể và cá thể, chế độ thu tài chính vẫn giữ nguyên những nguyên tắc căn bản, nhưng cũng có những bổ sung quan trọng để vừa bảo đảm nguồn thu quan trọng cho ngân sách, vừa thúc đẩy củng cố, hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp và tiểu thủ công nghiệp. Tháng 12-1963 Chính phủ chủ trương ổn định nghĩa vụ thuế nông nghiệp. Lúc này sau khi đã căn bản hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp, đơn vị tính và nộp thuế nông nghiệp đã là hợp tác xã. Việc ổn định nghĩa vụ thuế nông nghiệp được tiến hành cụ thể như sau: cho các hợp tác xã và nông dân cá thể (thời kỳ này vẫn còn một ít nông dân cá thể chưa vào hợp tác xã) được phép lấy sản lượng thường niên của ruộng đất đã xác định từ năm 1958 và thuế suất bình quân năm 1961 làm cơ sở tính thuế đó, ổn định nghĩa vụ nộp thuế cho các hợp tác xã và nông dân cá thể. Việc ổn định nghĩa vụ thuế nông nghiệp đã có tác dụng làm cho nông dân phấn khởi, yên tâm sản xuất, cố gắng tăng thêm diện tích, tăng năng suất và sản lượng lương thực trên cơ sở đó mà có điều kiện để cải thiện đời sống, đồng thời góp phần tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.

Đối với các hoạt động công thương nghiệp, để đề cao tính ưu việt của hình thức cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với tư bản tư doanh, từ năm 1963, các xí nghiệp công tư hợp doanh được chuyển sang làm nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước như các xí nghiệp quốc doanh. Các xí nghiệp này nộp thu quốc doanh và lợi nhuận chứ không nộp thuế như trước. Chính sách thuế sát sinh cũng được sửa đổi. Theo quyết định của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội thì từ nay thuế sát sinh được nộp theo mức cố định theo đầu con súc vật bị giết thịt, chứ không tính theo 10% giá trị con súc vật bị giết như trước nữa. Sự sửa đổi này" nhằm chống lạm sát súc vật, khuyến khích việc chăn nuôi đạt trọng lượng lớn.

Yêu cầu rất to lớn và khẩn trương của nền tài chính quốc gia trong thời kỳ cả nước có chiến tranh với những nhiệm vụ đặc biệt là vừa tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa chiến đấu chống xâm lược được phản ánh tập trung qua quan hệ cân đối thu chi ngân sách Nhà nước. Quy mô ngân sách Nhà nước lên gấp bội so với thời gian 1961 - 1965. Số thu từ 1966 - 1970 gấp 2 lần, từ 1971 - 1975 gấp 2,7 lần. Về chi ngân sách, tốc độ tăng nhanh hơn tăng thu: so với 5 năm 1961 - 1965, số chi trong 5 năm 1966 - 1970 tăng gấp 2 lần, trong 5 năm tiếp theo gấp 2,8 lần. Do đó, ngân sách lâm vào tình trạng bội chi liên tục, càng về những năm cuối chiến tranh, mức bội chi càng cao. Trong thời gian 1961 - 1965, bội chi 1,29%, chủ yếu tập trung vào năm 1965, năm bắt đầu có chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ trên miền Bắc, từ năm 1966 đến năm 1975 bội chi 1,93%, riêng trong các năm 1971 - 1975 lên tới 3,26%.

Với hệ thống đã xây dựng hoàn chỉnh trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) bao gồm đủ năm khâu (ngân sách Nhà nước, tài chính xí nghiệp, tín dụng, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm Nhà nước), tài chính nước ta trong thời kỳ 1966 - 1975 đã mở rộng quy mô hoạt động, nâng cao tầm vóc của ngân sách Nhà nước, kể cả ngân sách trung ương và ngân sách địa phương, phát triển đáng kể các nghiệp vụ bảo hiểm, tăng cường công tác tín dụng trong sự kết hợp, phối hợp chặt chẽ với ngân sách Nhà nước; đặc biệt là đã cải tiến quản lý theo hướng nâng cao trình độ hạch toán kinh tế, nhằm mục tiêu tiết kiệm và hiệu quả cao trong việc sử dụng nguồn vốn của Nhà nước, của các cơ sở kinh tế quốc doanh cũng như tập thể, trung ương cũng như địa phương.

Nhưng mặt khác, chịu sự tác động sâu sắc của chiến tranh, nền tài chính phải gánh chịu những hậu quả nặng nề để lại cho thời kỳ sau. Đó là tình trạng bội chi ngân sách; là sự buông lỏng quản lý mà những cố gắng đấu tranh để giữ nề nếp, kỷ cương trong quá trình chiến tranh chỉ có tác dụng hạn chế, chứ không khắc phục được triệt để; là sự hẫng hụt lớn về nguồn thu khi mà viện trợ đặc biệt trong chiến tranh không còn; là chế độ bao cấp vốn đã có mầm mống từ trước, lại được nuôi dưỡng bằng chế độ chi tiêu đặc biệt cho các nhu cầu của chiến tranh, nhiều khi mang tính chất vô điều kiện, bảo đảm được việc bằng mọi giá để đánh thắng kẻ thù, làm cho tư tưởng bao cấp, tính ỷ lại và thiếu trách nhiệm ăn sâu, bám rễ vào các ngành, các cấp.

Để đảm bảo nguồn thu Ngân sách, Nhà nước đã thi hành chính sách tài chính tích cực động viên đối với kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể, cá thể, đồng thời tranh thủ thu hút nguồn vốn từ nước ngoài dưới hình thức nhận viện trợ và vay nợ.

Chi Ngân sách bước đầu đảm bảo chi cho các nhiệm vụ kinh tế - xã hội của cả nước: Tốc độ chi tăng nhanh hơn tốc độ thu Ngân sách. Trong giai đoạn 1976-1980, tổng số chi bằng 5,44 lần so với giai đoạn 1961-1965 (trong đó chi tích luỹ bằng 3,67 lần và chi tiêu dùng bằng 7,72 lần). So với 10 năm 1966-1975, tổng số chi bằng 1,13 lần (trong đó chi tích luỹ chỉ bằng 0,99 lần, nhưng chi tiêu dùng bằng 1,24 lần). Về phân phối vốn của Ngân sách, trong điều kiện nguồn thu có hạn, ngoài phần chi bảo đảm kinh phí quốc phòng, an ninh và cho tiêu dùng, Ngân sách đã cố gắng dành phần đáng kể cho chi tích luỹ, làm cho cơ cấu chi Ngân sách trong giai đoạn 1976-1980 có thay đổi: chi tiêu dùng chiếm tỷ trọng 60,8% tổng số chi Ngân sách (cao hơn các giai đoạn trước đó), chi tích luỹ chiếm tỷ trọng 39,2% tổng số chi Ngân sách, (thấp hơn các giai đoạn trước đó).

Sau ngày thống nhất Tổ quốc, công tác lập và chấp hành Ngân sách quy định tại Điều lệ ban hành theo Nghị định số 168/CP ngày 20/10/1961 đã sớm được triển khai thống nhất, phù hợp với những đặc điểm kinh tế - xã hội của cả nước. Trong khâu lập Ngân sách, do đặc điểm còn lưu hành hai đồng tiền, nên đầu năm 1996, dự thảo Ngân sách Nhà nước được xây dựng và chia làm hai phần: Phần thực hiện ở miền Bắc và phần thực hiện ở miền Nam. Tháng 7/1976, sau khi bầu cử Quốc hội khoá V và hoàn thành thống nhất Tổ quốc về mặt Nhà nước, theo phương hướng nhiệm vụ kinh tế - xã hội điều chỉnh. Hội đồng Chính phủ đã thông qua Ngân sách Nhà nước điều chỉnh theo đồng tiền quy đổi chung của cả nước. Trình tự lập Ngân sách, phê chuẩn Ngân sách, thông báo Ngân sách được tổ chức thực hiện cùng một lúc với trình tự xây dựng kế hoạch kinh tế - xã hội của cả nước.

Công tác hạch toán, kế toán Ngân sách cũng từng bước được tăng cường củng cố, phản ánh đúng nội dung thu chi của các đơn vụ dự toán các ngành, các địa phương theo mục lục ngân sách Nhà nước. Chế độ kế toán Ngân sách, chế độ kế toán kho bạc và chế độ kế toán các đơn vị dự toán được thi hành thống nhất trong cả nước. Việc tổng hợp và trình tổng quyết toán Ngân sách Nhà nước để Quốc hội phê chuẩn được đảm bảo cả về mặt nội dung và thời gian. Nhưng so với yêu cầu thì việc quyết toán Ngân sách vẫn là khâu yếu nhất. Do báo cáo quyết toán của các đơn vị, địa phương không đẩy đủ và kịp thời, nên có trường hợp cơ quan tài chính phải chấp nhận số liệu đơn vị lĩnh tiền ở Ngân hàng Nhà nước (bộ phận quản lý quỹ Ngân sách các cấp) để làm số quyết toán chi Ngân sách Nhà nước.

Phân cấp quản lý Ngân sách Nhà nước giữa trung ương và địa phương Sau ngày giải phóng miền Nam, tổ chức bộ máy ngân sách cấp tỉnh sớm hình thành để triển khai Điều lệ phân cấp quản lý tài chính - ngân sách cho các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương theo Nghị định số 118 CP ngày 1/8/1967 đã là một trong những nhân tố góp phần thống nhất Tổ quốc về mặt Nhà nước. Để tăng cường quản lý kinh tế, tăng cường hiệu quả về tài chính, tạo điều kiện cho chính quyền địa phương các cấp phát huy tính chủ động sáng tạo trong lĩnh vực phát triển kinh tế - xã hội, Hội đồng Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 108/CP ngày 13/5/1978 quy định trách nhiệm, quyền hạn của chính quyền Nhà nước cấp tỉnh và cấp huyện về quản lý tài chính và quản lý Ngân sách. Đồng thời chỉ ra nhiệm vụ và nội dung công tác lãnh đạo, chỉ đạo của chính quyền mỗi cấp đối với các quỹ tiền tệ không tập trung trong khu vực kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể, cá thể cũng như các quỹ tiền tệ tập trung là Ngân sách, bảo hiểm và tín dụng-ngân hàng.

Theo Nghị quyết 108/CP cơ chế hình thành nguồn thu Ngân sách địa phương được mở rộng bao gồm các nguồn thu dành cho Ngân sách địa phương 100% (thu cố định), thu điều tiết về thu quốc doanh, lợi nhuận của xí nghiệp trung ương, xí nghiệp địa phương và thuế nông nghiệp, thuế công thương nghiệp... Tỷ lệ điều tiết do Chính phủ quy định được ổn định trong một thời gian nhất định. Riêng ở miền Nam được xác định mỗi năm một lần theo tiến độ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với các thành phần kinh tế tập thể và cá thể. Ngoài ra ở một tỉnh nếu thu cố định và thu điều tiết vẫn không đảm bảo yêu cầu nhiệm vụ chi, thì Ngân sách TW sẽ trợ cấp cho Ngân sách địa phương.

Chế độ thu quốc doanh được mở rộng phạm vi áp dụng đối với các hoạt động về vận tải, cảng vụ và kinh doanh nghệ thuật. Mức thu quốc doanh được xác định bằng số tuyệt đối chênh lệch giữa giá bán buôn công nghiệp với giá bán buôn xí nghiệp, giá thành kế hoạch được tính toán hợp lý để có tác dụng khuyến khích xí nghiệp phấn đấu đạt và vượt lợi nhuận định mức

Chế độ phân phối lợi nhuận được sửa đổi từng bước theo hướng kích thích vật chất, tạo khả năng chủ động sản xuất kinh doanh, thực hiện chế độ tạo vốn tự có và tự chủ tài chính cho xí nghiệp, đồng thời quy định nguyên tắc sử dụng vốn tự có để bổ sung vốn lưu động và vốn đầu tư xây dựng cơ bản của xí nghiệp.

Ngân sách Nhà nước đã phân phối vốn cho tích luỹ 10,51 lần và cho tiêu dùng bằng 12,93 lần so với giai đoạn 1976 - 1980. Cơ cấu chi Ngân sách một mặt phản ánh chủ trương của Nhà nước tạo vốn tự có cho xí nghiệp để đầu tư chiều sâu, mở rộng sản xuất và bổ sung vốn lưu động không còn hoàn toàn dựa vào vốn Ngân sách cấp phát; mặt khác phản ánh yêu cầu cấp bách phải thực hiện các chính sách chế độ của Nhà nước về y tế, giáo dục, văn hóa, xã hội và chính sách về tiền lương, trợ cấp để giảm bớt khó khăn về đời sống cho cán bộ công nhân viên lực lượng vũ trang trong tình hình giá cả biến động. Trong chi về tích luỹ, vốn xây dựng cơ bản chiếm tỷ trọng 87,55 và bằng 10,63 lần giai đoạn 1976 - 1980, vốn lưu động và vốn dự trữ chiếm tỷ trọng 12,5% và bằng 9, 49 lần giai đoạn 1976 - 1980.

Công tác lập và chấp hành NSNN giai đoạn này đã đi vào nề nếp góp phần thúc đẩy công tác quản lý kinh tế - tài chính và đề cao trách nhiệm của các ngành, các cấp, các đơn vị trong việc thực hiện nhiệm vụ thu chi Ngân sách. Khâu lập kế hoạch Ngân sách, bước đầu đã có sự phối hợp giữa Bộ Tài chính và Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước về những chỉ tiêu kinh tế tổng hợp có liên quan đến kế hoạch Ngân sách, đặc biệt là khả năng vốn Ngân sách đầu tư cho XDCB và cân đối vật tư cho những sản phẩm chủ yếu có tích luỹ tiền tệ cao. Khâu chấp hành Ngân sách từng bước được chấn chỉnh, chủ trương phân cấp quản lý tài chính - ngân sách cho địa phương đảm nhận những khoản thu chi của mỗi cấp Ngân sách phù hợp với nhiệm vụ kinh tế - xã hội được giao đã thúc đẩy các địa phương tăng cường quản lý sử dụng vốn, kinh phí có hiệu quả cao hơn. Ngành tài chính cũng đã tiến hành thanh tra Ngân sách ở một số địa phương, qua đó đã xử lý một số vụ việc vi phạm kỷ luật tài chính, xuất toán những khoản chi sai chế độ, thu hồi các quỹ trái phép, phát hiện và kiến nghị nộp vào Ngân sách các khoản thu tồn đọng ở các xí nghiệp quốc doanh.

Chất lượng công tác quản lý NSNN của Kho bạc trực thuộc Ngân hàng được nâng lên một bước. Về thu, cùng với cơ quan Tài chính đồng cấp, kho bạc đã đôn đốc các đơn vị kinh tế những khoản phải nộp và phân chia số thu được vào các quỹ của các cấp Ngân sách theo tỷ lệ điều tiết quy định. Về chi, việc cấp phát kinh phí Ngân sách cho các đơn vị dự toán được kho bạc đảm nhiệm trên nguyên tắc sát với khối lượng công việc hàng tháng, hàng quý, không phát quá hạn mức được ngành tài chính phê chuẩn và theo đúng loại, khoản, hạng và một số mục chủ yếu của Mục lục Ngân sách Nhà nước. Về cơ bản, kỷ luật thanh toán trong nền kinh tế quốc dân ban hành theo Quyết định của Hội đồng Bộ trưởng số 172 ngày 9/10/1982 được đảm bảo, trong đó thứ tự ưu tiên: Chi trả lương, các khoản nộp Ngân sách, sau đó mới đến thanh toán các khoản nợ khách hàng và ngân hàng.

Trước yêu cầu cải tiến kế hoạch hoá và quản lý kinh tế, để khắc phục tình trạng tập trung quan liêu bao cấp và phân tán, tuỳ tiện trong cơ chế quản lý Ngân sách hiện hành, ngày 19/11/1983, Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành Nghị quyết số 138 - HĐBT về cải tiến chế độ phân cấp quản lý Ngân sách cho địa phương nhằm tăng cường sự quản lý thống nhất của TW về các chính sách chế độ thu chi tài chính và tập trung đại bộ phận nguồn vốn vào NSTW để đáp ứng những nhu cầu chi quan trọng của cả nước. Mặt khác đề cao trách nhiệm của các cấp chính quyền địa phương trong việc phát triển kinh tế văn hoá và động viên các nguồn tài chính trên lãnh thổ, dành cho các tỉnh, thành phố quyền chủ động xây dựng và thực hiện kế hoạch thu chi Ngân sách địa phương, nhằm đẩy mạnh phát triển sản xuất và cải thiện đời sống vật chất tinh thần cho nhân dân địa phương.
Với tư cách là công cụ quản lý vĩ mô, là nguồn máu của cơ thể sống, là nguồn lực, bằng chính sách và cơ chế vận hành phù hợp, Tài chính đã góp phần thúc đẩy công cuộc đổi mới, duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế, huy động và tập trung tối đa nguồn lực, kiểm soát bội chi NSNN, ổn định và lành mạnh hoá nền tài chính quốc gia, giải quyết tốt những vấn đề bức xúc về xã hội, giữ vững an ninh quốc phòng, nâng cao tích luỹ nội bộ nền kinh tế, tạo điều kiện vững chắc cho những bước phát triển cao hơn trong thế kỷ 21.

Trong 10 năm đổi mới và mở cửa, nền tài chính quốc gia của Việt Nam đã được xây dựng và phát triển. Hệ thống tài chính của cơ chế kinh tế mới, kinh tế thị trường, mở cửa đã được tạo dựng. Tài chính đã từng bước làm tốt vai trò động viên, phân phối nguồn lực, quản lý, kiểm soát và giám sát vĩ mô nền kinh tế quốc dân. Đổi mới tư duy quản lý kinh tế, những nhận thức mới về hoạt động tài chính trong quá trình cải cách kinh tế và xây dựng kinh tế thị trường ở Việt Nam đã được hình thành. Bằng những chủ trương, chính sách đúng đắn, bằng sự nỗ lực của toàn ngành Tài chính, chúng ta đã động viên hợp lý sức người, sức của trong cả nước, thu hút có chủ định các nguồn vốn từ nước ngoài để phát triển kinh tế, xây dựng nước Việt Nam XHCN giàu, mạnh, xã hội công bằng văn minh. Với nhận thức, kinh tế là gốc của tài chính, nền tài chính mạnh là nền tài chính được vận hành trong một nền kinh tế phát triển bền vững. Vì vậy, trong suốt mười năm đổi mới, tài chính Việt Nam luôn hướng về phục vụ, khuyến khích sản xuất, kinh doanh phát triển. Nhận thức rõ tiết kiệm là quốc sách, không chỉ chăm lo cho sản xuất phát triển, chăm lo động viên nguồn lực tài chính, mà còn coi trọng phân phối, sử dụng nguồn lực sao cho có hiệu quả, tiết kiệm. Kiện toàn tổ chức bộ máy và nâng cao năng lực, hiệu lực quản lý điều hành của ngành tài chính.


Đảng bộ Bộ Tài chính được thành lập theo Quyết định 805- QĐ/ ĐUK ngày 14/5/2009 của Đảng uỷ Khối các cơ quan Trung ương, là đảng bộ cấp trên cơ sở.

Đảng bộ Bộ Tài chính hiện nay bao gồm 48 đảng bộ, chi bộ đầu mối; với 13 đảng bộ cơ sở, trong đó có 06 đảng bộ được giao một số quyền của đảng bộ cấp trên cơ sở; 02 đảng bộ bộ phận; 21 chi bộ trực thuộc; 13 chi bộ cơ sở; 28 tổ chức Đảng là đơn vị hành chính nhà nước; 06 tổ chức Đảng là đơn vị sự nghiệp; 08 tổ chức Đảng là doanh nghiệp Nhà nước; 05 công ty cổ phần; 01 hiệp hội, với tổng số gần 3.500 đảng viên. Các tổ chức đảng trực thuộc tập trung chủ yếu ở Thành phố Hà Nội, ngoài ra còn ở một số tỉnh, thành trong cả nước. Đảng bộ có số lượng đảng viên đông nhất là 846; chi bộ có số lượng đảng viên ít nhất là 4.

Đảng bộ Bộ Tài chính trực thuộc Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương có chức năng lãnh đạo, kiểm tra, giám sát các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc phát huy vai trò hạt nhân chính trị, lãnh đạo đảng viên và cán bộ, công chức, viên chức, người lao động chấp hành Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết của cấp ủy cấp trên, bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị; Xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng chính quyền và các đoàn thể trong cơ quan, đơn vị vững mạnh.

Đảng bộ Bộ Tài chính có nhiệm vụ lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị; Lãnh đạo công tác chính trị, tư tưởng; Tham gia công tác tổ chức, cán bộ; Xây dựng tổ chức đảng; Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng;

Đảng bộ Bộ Tài chính được thực hiện các quyền của cấp ủy cấp trên trực tiếp tổ chức cơ sở đảng theo quy định của Điều lệ Đảng và quy định của Ban Chấp hành Trung ương; được quyết định thành lập, giải thể, chia tách, sáp nhập, kiện toàn các tổ chức đảng trực thuộc; chỉ định, chuẩn y cấp ủy, ủy ban kiểm tra; phát thẻ, quản lý thẻ đảng viên, công nhận đảng viên chính thức; quyết định kết nạp lại đảng viên sau khi được Ban Thường vụ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương đồng ý bằng văn bản; ủy quyền cho đảng ủy cơ sở quyết định kết nạp, khai trừ đảng viên khi có đủ điều kiện; quyết định về khen thưởng, kỷ luật đảng viên theo quy định







</doc>
<doc id="124016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124016" title="Adachi Mitsuru">
Adachi Mitsuru

Adchi được biết đến nhiều qua những manga theo thể loại tình cảm hài hước và thể thao (đặc biệt là về bóng chày) như "Touch", "H2", "Slow Step", "Miyuki" và "Cross Game". Ông được miêu tả là một cây bút của những "đoạn hội thoại thú vị", một thiên tài phác họa cuộc sống thường nhật, là "người kể chuyện chân thật xuất sắc nhất" và là "một bậc thầy mangaka". Ông là một trong số ít những tác giả truyện tranh sáng tác cho cả ba loại tạp chí chuyên về thể loại shōnen, shōjo và seinen, và thành công ở cả ba thể loại này.

Các tác phẩm của ông đã được đăng tải trên các tạp chí manga như "Weekly Shōnen Sunday", "Ciao", "Shōjo Comic", "Big Comic" và "Petit Comic", và hầu hết các tác phẩm của ông đều được xuất bản bởi Shogakukan và Gakken. Ông là một trong những tác giả đi đầu trong tạp chí mới "Monthly Shōnen Sunday" bắt đầu xuất bản vào tháng 6 năm 2009. Hai tuyển tập truyện ngắn, "Short Program" và "Short Program 2" (cả hai thông qua Viz Media), đều đã được phát hành ở Bắc Mỹ.

Trước năm 1969, Adachi bắt đầu vẽ cho tạp chí "COM". Năm 1969, ông theo chân anh trai đến Tokyo để bắt đầu làm công việc phụ tá cho mangaka Isami Ishii Một năm sau, ông có tác phẩm đầu tay "Kieta Bakuon". Adachi tiếp tục xuất bản những truyện ngắn khác nhau và những series ngắn trong suốt những năm 1970 dựa trên tác phẩm của những người đi trước mà nổi tiếng nhất là bộ truyện vẽ lại "Rainbowman" từ 1972-1973. Năm 1978, ông ra mắt tác phẩm đầu tiên của mình, "Nine", trên "Weekly Shōnen Sunday". Ông còn xuất bản 2 bộ khác là "Hiatari Ryōkō!" từ 1979-1981 trên "Weekly Shōjo Comic", và "Miyuki" từ 1980-1984 trên "Shōnen Big Comic".

Adachi trở thành một cái tên quen thuộc khi bộ "Touch" phát hành từ 1981-1986 trên "Weekly Shōnen Sunday". Năm 1982, "Hiatari Ryōkō!" được sản xuất thành phim trên kênh truyền hình Nhật Bản. Năm tiếp theo, 1983, là một năm trọng đại với Adachi. Ông nhận Giải thưởng Shogakukan Manga Award lần thứ 28 cho thể loại shōnen/shōjo manga với hai bộ "Touch" và "Miyuki". Tác phẩm "Miyuki" đã được sản xuất thành anime và phim truyền hình, còn "Nine" được dựng thành 3 phim, trong đó có một phim được sản xuất ngay sau đó,năm 1984.

"Touch" được chế tác thành anime năm 1985, công chiếu 2 năm trên Fuji TV. Shōjo manga lãng mạn "Slow Step" in trên "Ciao" từ 1986 to 1991, và bộ truyện hài hước lãng mạn khác là "Rough" xuất hiện trên "Weekly Shōnen Sunday" từ 1987 to 1989. Sau đó Adachi ra mắt "Niji Iro Tōgarashi", bộ manga lịch sử cổ trang hài hước và lãng mạn, từ 1990-1992 trên "Weekly Shōnen Sunday".

"Jinbē", bộ truyện về mối quan hệ giữa cha dượng và con gái riêng của vợ, được ấn bản trên "Big Comic Original" từ 1992-1997. Bộ manga dài nhất của Adachi, "H2" được đăng trên "Weekly Shōnen Sunday" từ 1992-1999 và có tổng cộng 34 tập. Bộ manga này được dựng thành anime và công chiếu trên TV Asahi từ 1995-1996.

Từ 2000-2001, Adachi xuất bản bộ truyện hài lãng mạn giả tưởng trên "Weekly Shōnen Sunday" tên "Itsumo Misora". Bộ tiếp theo dài hơn nói về boxing, "Katsu!", xuất bản từ 2001-2005 trên "Weekly Shōnen Sunday". Năm 2005, "H2" được dựng thành phim và chiếu trên Kênh TBS ở Nhật, và "Touch" được dựng thành phim điện ảnh bởi Toho. Ông cũng bắt đầu bộ "Cross Game" trên "Weekly Shōnen Sunday". Năm sau, "Rough" cũng được hãng Toho dựng thành phim điện ảnh.

Nhân dịp tổng số lượng ấn bản bán ra của Adachi đạt 200 triệu bản, "Weekly Shōnen Sunday" đã dành ấn bản số 26, năm 2008 để vinh danh Adachi và các tác phẩm của ông. Năm 2009, Adachi giành giải thưởng Thường niên Shogakukan Manga Award cho bộ "Cross Game", bộ truyện này đã được dựng thành anime và bắt đầu công chiếu trên TV Tokyo vào tháng 4 năm 2009.

Adachi đã bắt đầu series mới, "Q and A", trên tờ "Monthly Shōnen Sunday" vào tháng 6 năm 2009.

Theo thứ tự thời gian

"Touch" là tác phẩm đưa Adachi lên hàng tác giả truyện tranh được yêu thích nhất ở nhật, đến mức có một câu nói phổ biến "nếu một giáo viên trung học không biết Adachi là ai, người đó đừng làm giáo viên nữa thì hơn"

Rất khó để có thể cắt nghĩa một cách rõ ràng về manga của Mitsuru Adachi là shoujo hay sports. Trong manga của ông, câu chuyện luôn được đặt trong môi trường trường học, nhưng diễn biến thì lại nói chủ yếu về thể thao.(Touch, Hyatari Ryoko, H2: nói về baseball; Rough nói về bơi lội; Katsu nói về boxing), và những câu chuyện tình cảm, những rung động đầu đời của những cô cậu học sinh cấp 3 (Touch, Miyuki, Slow step).

Adachi có 1 đội bóng chày của riêng mình, đội bóng này tên là Vitamin A, có lẽ chính vì thế nên rất nhiều manga của ông có nội dung xoay quanh chủ đề bóng chày. Một trong số những địa danh thường hay xuất hiện trong các manga cua ông là "koushien" (ông còn có 1 manga mang tên " Ah! Youthful koushien"). Koushien là sân vận động hằng năm diễn ra vòng chung kết giữa các đội bóng chày xuất sắc nhất của các trường trung học.

Nhiều manga của Mitsuru Adachi sau đó được sản xuất cho TV & home video market.Series đầu tiên xuất hiện trên TV là Miyuki vào năm 1983 với 37 tập.Touch cũng được chiếu năm 85 với 101 tập trong vòng 3năm.
Hyatari ryoko chiếu từ năm 1987--->1988 với 48 tập.

Nine và sau đó là Nine II được sản xuất riêng cho home video marker từ năm 1983. Tháng 9 năm đó, Nine the movie được chiếu sau Nine Special và Nine II. Năm 1984 thì có Nine Kankatsuhen: Yattekimashita koushien (Nine last chapter: here we are, basseball stadium koushien. "Slow step" xuất hiện muộn hơn với 1 series 5 OAVs. Touch cũng có 3 movie (summaries of the TV series for home video)

Trong manga của Adachi thường xuất hiện một con chó mập và đều được đặt tên là punch.

Mitsuru Adachi là một Mangaka có phong cách rất đặc sắc, không thể lẫn với bất kỳ ai. Nét vẽ của Adachi tuy không chi tiết nhưng ông luôn biết phải vẽ sao cho đạt hiệu quả. Tranh của Adachi tuy đơn giản nhưng vẫn đẹp, vẫn thu hút người đọc và đặc biệt là đặc tả được nội tâm nhân vật. Thêm một lý do khiến Adachi rất được ủng hộ là truyện của ông không có cảnh bạo lực, chém giết bao giờ.
Về cốt truyện, Adachi là tác giả đặc biệt quan tâm khai thác chủ đề huyết thống và thể thao. Nhân vật chính bao giờ cũng phải tự mình chiến đấu, làm việc để có được thành công và khẳng định chính mình. Chính nhờ thế mà truyện của Adachi luôn luôn có ý nghĩa rất sâu sắc nhưng không kém phần vui nhộn, hài hước.

Tác phẩm của Adachi được chia nhỏ thành nhiều chương ngắn nhưng luôn có liên hệ với nhau và không bao giờ có sự trùng lặp như một số Manga khác thường có. Adachi cũng được coi là hiện tượng trong làng truyện trào phúng. Tác phẩm của Adachi luôn đem đến nụ cười nhẹ nhàng nhưng khiến người ta phải suy nghĩ.

Adachi có khả năng miêu tả tâm lý rất xuất sắc. Ông không dùng nhiều lời nói hay tranh vẽ mà chỉ sử dụng những hành động rất đơn giản để thể hiện tâm lý và tính cách của từng nhân vật. Đó chính là nét đặc sắc nhất trong tác phẩm của Adachi.

Về tư tưởng, Adachi là tác giả luôn ca ngợi tuổi trẻ đầy nhiệt huyết. Ông cũng không bỏ qua chủ đề tình bạn, tình yêu và ý chí. Có thể nói rằng Adachi là một Mangaka chuyên viết cho lứa tuổi học trò. Chính vì thế mà người ta nói: "Bất kì giáo viên trung học nào không biết đến tên tuổi của Mitsuru Adachi thì không phải là giáo viên trung học".

Ngày 18 tháng 4 và 27 tháng 8 năm 2001, hai cuộc triển lãm nghệ thuật lớn lần lượt được tổ chức tại Bảo tàng Odakyu - Shinjuku, Tokyo và Bảo tàng nghệ thuật Kyoto để kỉ niệm 30 năm ngày Adachi bắt đầu sự nghiệp sáng tác cũng như để triển lãm những tác phẩm của ông. Cũng trong dịp này đã vẽ một bức tranh với cảnh Minami, Kazuya, Tatsuya và Lum để tặng Adachi.



</doc>
<doc id="124017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124017" title="Achariaceae">
Achariaceae

Achariaceae (đồng nghĩa: "Erythrospermaceae", "Kiggelariaceae", "Pangiaceae") là một họ thực vật có hoa bao gồm khoảng 30 chi và 145 loài chứa các cây bụi hay cây thân gỗ, ít thấy cây thân thảo hay dây leo. Họ này có thể nhận biết nhờ lá kèm, các lá mọc vòng, mép lá nhẵn, cuống lá hình gối. Cụm hoa dạng bông hay xim, số lá đài và cánh hoa không bằng nhau, không chứa mật hoa, bao phấn dài. Quả lớn, hạt có các bó mạch thấy rõ trên vỏ. Họ này phân bổ tại khu vực Nam Mỹ, Đông Phi, Madagascar, tây nam Ấn Độ, Đông Nam Á, các đảo phía tây Thái Bình Dương, đông bắc Australia. Theo AGP II, họ này thuộc về bộ Sơ ri ("Malpighiales").



</doc>
<doc id="124018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124018" title="Hải đoàn Thái Bình Dương">
Hải đoàn Thái Bình Dương

Hải đoàn Thái Bình Dương ("Pacific Squadron") từng là phần tử của Hải quân Hoa Kỳ trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20.

Được thành lập năm 1821, lực lượng nhỏ này bám trụ các hoạt động của mình ban đầu ngoài khơi Nam Mỹ và rồi mở rộng tầm hoạt động bao gồm tây Thái Bình Dương năm 1835 khi Hải đoàn Đông Ấn gia nhập lực lượng. Phạm vi trách nhiệm của nó được mở rộng thêm vào thập niên 1850 khi California và Oregon được sát nhập vào Hoa Kỳ.

Năm 1903, hải đoàn bao gồm tuần dương hạm bộc thép USS New York (ACR-2), tuần duyên hạm USS Boston (1884) và USS Marblehead (C-11), và pháo thuyền USS Ranger.

Đầu năm 1907, Hạm đội Thái Bình Dương được thành lập. Hải đoàn Á châu trở thành đệ nhất hải đoàn và Hải đoàn Thái Bình Dương trở thành đệ nhị hải đoàn.






</doc>
<doc id="124020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124020" title="Nhà cao tầng">
Nhà cao tầng

Nhà cao tầng là thể loại công trình có tên gọi chính xác là "nhà ở cao tầng" hay "cao ốc nhà ở". Với sự phân loại hiện nay của nhiều nước thì nhà cao tầng được chia theo số tầng cao đạt được theo các cấp 9-15 tầng, 15-25 tầng, 25-40 tầng, và trên 40 tầng thì được gọi là nhà chọc trời. Về thể loại công trình thì công trình này cùng với cao ốc có cách phân loại giống nhau do giống nhau về mặt hệ thống giao thông đứng: thang máy và hệ thống kỹ thuật phức tạp.

Nhà cao tầng đã có từ thời cổ đại: trong những khu phố () thời La Mã cổ đại và ở một vài thành phố thuộc đế chế La Mã, một số tòa nhà đã đạt đến 10 tầng hoặc cao hơn, và có tới 200 bậc thang. Bởi vì những nhà cao tầng (insulae) này được xây cất nghèo nàn và dễ sụp đổ, một vài hoàng đế La Mã, bắt đầu từ Augustus (khoảng 30 BC - 14 AD), đã đặt giới hạn chiều cao 20–25 mét cho nhà nhiều tầng, nhưng việc tuân thủ giới hạn này vẫn bị vi phạm, cho dù nguy cơ sụp đổ của chúng rất cao. Các tầng thấp hơn là nơi mở cửa hàng hoặc những gia đình giàu có sống ở đây, trong khi những tầng phía trên được những tầng lớp thấp hơn thuê lại. Những ghi chép từ các bản thảo Oxyrhynchus Papyri cho thấy nhà 7 tầng đã tồn tại ở các thị trấn thuộc đế chế La Mã, như ở thế kỷ 3 AD tại Hermopolis thuộc Ai Cập La Mã.

Giai đoạn Ai Cập Ả Rập, có kinh đô đầu tiên là Fustat. Thành phó này có nhiều nhà ở cao tầng, với những nhà 7 tầng có thể chứa hàng trăm người ở. Al-Muqaddasi ở thế kỷ 10 miêu tả chúng giống với các tháp giáo đường, và Nasir Khusraw ở đầu thế kỷ 11 ghi lại một số nhà cao tới 14 tầng, có vườn trên mái () ở tầng trên cùng nhờ các bánh xe nước do bò kéo để tưới tiêu cho cây. Đến thế kỷ 16, Cairo cũng đã có chung cư cao tầng với 2 tầng phía dưới dùng cho thương mại và làm kho, những tầng phía trên để cho thuê hoặc nhà giàu ở.

Các đường chân trời của nhiều thành phố quan trọng thời Trung cổ đã bị lấn át bởi số lượng lớn các tháp cao với chức năng phòng thủ, nhưng cũng làm hình ảnh biểu trưng cho thành phố. Điển hình là các nhóm Tháp Bologna, với tháp cao nhất vẫn còn cho tới ngày nay là 97,2 m. Ở Florence, với nghị định 1215 quy định tất cả tòa nhà đô thị nên giảm chiều cao xuống dưới 26 m, và nghị định này ngay lập tức có hiệu lực. Ngay cả những thị trấn cỡ trung bình như San Gimignano cũng có tới 72 tháp và chiều cao lên tới 51 m.

Các khối nhà cũng đã được xây dựng ở thành phố Shibam thuộc Yemen trong thế kỷ 16. Những tòa nhà này đều được làm từ gạch bùn (), khoảng 500 tòa nhà là những nhà tháp (), với 5 đến 16 tầng, mỗi tầng có 1 hoặc 2 căn hộ. Kỹ thuật xây dựng này đã được triển khai để bảo vệ người dân khỏi các cuộc tấn công của Bedouin. Trong khi Shibam đã tồn tại gần 2.000 năm, phần lớn các nhà ở hiện nay được xây dựng từ thế kỷ 16. Thành phố này có những tòa nhà bằng bùn cao nhất trên thế giới, với chiều cao khoảng trên 30 mét. Shibam đã được gọi là "một trong những ví dụ cổ nhất và tốt nhất của quy hoạch đô thị dựa trên nguyên lý xây dựng thẳng đứng" hay là "Manhattan của sa mạc".


</doc>
<doc id="124021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124021" title="Họ Bọ lá">
Họ Bọ lá

Họ Bọ lá (danh pháp khoa học: Phylliidae, thường viết sai thành "Phyllidae"), kích thước khoảng 5–10 cm là một họ các côn trùng sống ở vùng nhiệt đới châu Á và châu Úc, là bản sao tuyệt vời lá cây mà nó sống trên đó kể cả gân. Trứng của nó lại giống như hạt cây này. Họ này có mặt khắp Nam Á đến Đông Nam Á và Australia. Hiện tại, dường như chưa có sự thống nhất trong việc phân loài nhóm này.

Chúng có cơ thể dài khoảng 9 cm,có hình dạng giống lá cây, màu xanh. Hai cánh trên dài và rộng có màu xanh và hình cái lá, hai cánh dưới hình quạt nan có nhiều gân và trong suốt. Bọ lá đẻ trứng, trứng nở ra ấu trùng có dạng như bọ trưởng thành, chỉ khác là cánh chưa phát triển,

Một hóa thạch có niên đại 47 triệu năm của "Eophyllium messelensis", một tổ tiên tiền sử của Phylliidae, đã cho thấy nhiều đặc điểm chung của loài côn trùng ăn lá này, cho thấy họ này đã thay đổi ít qua nhiều thiên niên kỷ.
Bọ lá thuộc loài côn trùng hiếm vè số lượng loài và ít vè cá thể, đang bị de doạ do rừng bị thu hẹp và nhiều người sưu tầm thích bẫy bắt.


</doc>
<doc id="124024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124024" title="Balanopaceae">
Balanopaceae

Balanopaceae (đồng nghĩa: "Balanopsidaceae") là một họ thực vật có hoa bao gồm 1 chi và 9-11 loài chứa các cây thân gỗ thường xanh. Lá dai, mép lá có khía. Hoa đực dạng đuôi sóc. Hoa cái mọc đơn, có quả đấu chứa các lá bắc bao quanh. Bao hoa thô sơ. Quả hạch chứa 2-3 hạt. Họ này phân bổ tại tây nam Thái Bình Dương, đặc biệt là New Caledonia.

Quan hệ của họ Balanopaceae là có vấn đề từ đã lâu. Cronquist (1983) so sánh giải phẫu gỗ của họ này với họ Hamamelidaceae; bộ Balanopales được đặt trong siêu bộ Daphniphyllanae theo Takhtadjan (1997). Sutter và Endress (2003) gợi ý rằng hình thái hoa của Balanopaceae là gần gũi với hoa của Euphorbiaceae hơn là các họ khác trong nhóm này. Theo AGP II, họ này thuộc về bộ Sơ ri (Malpighiales) của nhánh hoa Hồng (rosids).




</doc>
<doc id="124025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124025" title="PT-76">
PT-76

PT-76, viết tắt của (Плавающий Танк/Plavajuschij Tank trong tiếng Nga) là ký hiệu loại xe tăng lội nước hạng nhẹ của quân đội Xô Viết nặng khoảng 14 tấn. Xe tăng PT-76 được giới thiệu lần đầu tiên vào đầu thập niên 1950, và sớm trở thành mẫu xe tăng trinh sát tiêu chuẩn của quân đội Xô Viết và những lực lượng quân sự thuộc khối Hiệp ước Warszawa. PT-76 cũng được xuất khẩu rộng rãi đến các nước đồng minh khác của Liên Xô như Việt Nam, Lào, Iraq, Bắc Triều Tiên và Cuba và đồng minh khác của Liên Xô đó là Indonesia. Có hơn 25 nước sử dụng PT-76.

Được phát triển trong những năm 1949-1951, PT-76 sau này còn có thế hệ 2 là PT-76B ra đời năm 1958. Cả hai đều có biên chế 3 người, hỏa lực chính gồm pháo 76,2 mm, súng máy 7,62 mm. Ngoài ra có thể thêm súng máy 12,7 mm.

PT-76 được tiết kế chủ yếu để hỗ trợ bộ binh tại những nơi có địa hình lầy lội, nhiều sông ngòi đầm lầy. Do đó nó có ưu điểm lội nước tốt, nhưng bù lại chỉ có vỏ giáp mỏng (để duy trì khả năng bơi lội), trọng lượng 14 tấn rất nhẹ so với các loại xe tăng khác của Nga đều trên 40 tấn, do đó súng máy hạng nặng, thậm chí cả súng trường chống tăng cổ điển cũng có thể xuyên thủng. Do thiết kế chủ yếu để hỗ trợ bộ binh diệt công sự, hỏa điểm và thiết giáp nhẹ thay vì đấu tăng (tương tự như xe thiết giáp chiến đấu - IFV ngày nay) nên hỏa lực xe yếu, không có pháo thủ chuyên biệt mà phải kiêm nhiệm.

Trong Chiến tranh Việt Nam, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã đưa PT-76 vào chiến đấu trong các trận Làng Vây, Bến Hét và tham gia chiến đấu hợp đồng binh chủng.
Tên đầy đủ của xe tăng tiếng Nga: Плавающий Танк, Plavayushchiy Tank, hoặc ПТ-76). 76 là viết tắt của vũ khí chính: 76,2 mm D-56T.
PT-76 được sử dụng trong vai trò trinh sát và yểm trợ hỏa lực. Khung gầm của nó được sử dụng làm cơ sở cho một số mẫu thiết kế xe khác như: BTR-50, súng phòng không tự hành ZSU-23-4, ASU-85, KUB 2K12 xe phóng tên lửa chống máy bay."

Sau chiến tranh thế giới thứ II, các khái niệm về xe tăng hạng nhẹ được nghiên cứu lại ở Liên Xô. Các xe tăng hạng nhẹ sẽ được sử dụng trong các đơn vị trinh sát và do đó khả năng đổ bộ là cần thiết. Chiếc xe sẽ có thể lội nước với sự chuẩn bị ít. Nhiều nguyên mẫu của xe tăng hạng nhẹ như vậy đã được thiết kế vào cuối những năm 1940. Thành công nhất là "obyekt 740" (đối tượng 740) được thiết kế bởi kỹ sư N. Shashmurin làm việc tại các viện VNII-100 ở Leningrad (một viện nghiên cứu của Nhà máy xe tăng Chelyabinsk ChTZ) năm 1949-1950, dưới sự giám sát ban đầu của Zh. Kotin từ Nhà máy Kirov. Chiếc xe đã thành công bởi vì nó có một thiết kế đơn giản, đặc điểm định hướng tốt và khả năng tự sản xuất.

Một nguyên mẫu đã được xây dựng tại Nhà máy Kirov vào năm 1950 và đã được chính thức thông qua ngày 06 tháng 8 năm 1951 với chỉ định của PT-76 sản xuất bắt đầu tại nhà máy Stalingrad Tractor (Khu liên hiệp). Năm 1957 được thay thế bằng một khẩu súng D-56T D-56TM

PT-76 có một bố trí xe tăng điển hình: khoang lái ở phía trước, khoang chiến đấu ở trung tâm và khoang động cơ ở phía sau. Kíp lái ba người, người chỉ huy kiêm người liên lạc và pháo thủ. Chỉ huy và bộ nạp được đặt bên trong tháp pháo, chỉ huy ngồi ở phía bên tay trái của súng chính và người nạp đạn ngồi bên phải.. Lái xe ngồi ở trung tâm của mặt trước, kính viễn vọng đặt bên dưới súng chính ở phía trên cùng của tấm Glacis dốc.

Vũ khí chính của nó bao gồm một súng 76,2 mm D-56T, tầm bắn khoảng 1,5 km và tốc độ bắn là 6-8 phát mỗi phút. PT-76 mang 40 viên đạn. Đạn điển hình bao gồm Frag-HE, AP-T và đạn HEAT BK-350M. Xe có một súng máy đồng trục SGMT 7,62 mm với 1.000 viên đạn. Tầm bắn tối đa 1.000 mét. Từ năm 1967, súng máy PKT đã được thay thế. Khẩu súng có thể bắn trong khi xe đang nổi. Súng cũng có thể nâng và hạ từ -4 đến +30 do đó, cũng như hầu hết các xe tăng Liên Xô, PT-76 không thể bắn hiệu quả từ vùng đất cao hơn. Một trong những nhược điểm lớn nhất của súng được sử dụng trên các mẫu PT-76 phiên bản đầu là nó không có hệ thống ổn định và do đó không thể bắn trong khi xe di chuyển. 

Giáp của PT-76 bao gồm đồng nhất, thép cán nguội hàn. 
Tháp pháo của nó có:
Thân xe: 
Điều này bảo vệ nó chống lại các súng máy 7,62 mm và những mảnh đạn pháo nhỏ. Nhưng với đạn 12,7 mm hoặc các mảnh đạn pháo lớn hơn thì giáp của PT-76 có thể bị xuyên thủng.

Khoảng 5.000 xe tăng PT-76 đã được sản xuất và 2000 chiếc đã được xuất khẩu. Sau đó nó đã được thay thế bằng BMP-1 và BRM-1. Tuy nhiên nó vẫn được sử dụng ở một số đơn vị vũ trang và một số quốc gia.



</doc>
<doc id="124030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124030" title="Đình (Á Đông)">
Đình (Á Đông)

Danh từ Đình (Chữ Hán: 亭; bính âm: "tíng") là một công trình xuất phát từ kiến trúc cổ truyền Trung Quốc, không có tường bao quanh, và thường có dạng lục giác, bát giác hoặc tròn. Thông thường, đình là nơi che nắng mưa hoặc để nghỉ ngơi tại các nơi công cộng như công viên, vườn cảnh, đền thờ...
Động từ Đình thể hiện hành động trì hoãn hoặc ngưng một hành động hoặc sự việc khác đang diễn ra (ví dụ: đình chiến, đình chỉ..)
Việt Nam cũng có những công trình mang đặc điểm, tính năng như trên. Chẳng hạn trong khu vực Đền Đô, có thủy đình là nơi thưởng thức múa rối nước và hát quan họ. Có tài liệu cho rằng đình nguyên thủy ra đời ở Bắc Bộ vào thời nhà Trần, ban đầu chủ yếu làm chỗ nghỉ của nhà vua khi đi thị sát dân tình, về sau mới dùng làm nơi thờ thành hoàng và họp việc làng, trở thành một công trình mang đặc thù riêng của Việt Nam.




</doc>
<doc id="124034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124034" title="Tính tẩu">
Tính tẩu

Tính tẩu (hay tinh tẩu) (còn gọi là đàn Tính hay đàn Tẩu) là nhạc cụ khảy dây được dùng phổ biến ở một số dân tộc miền núi tại Việt Nam như người Thái, người Tày, người Nùng... Ở vài vùng thuộc Trung Quốc, Lào, và Thái Lan người ta nhận thấy cũng có nhạc cụ này. Trong tiếng Thái, "tính" có nghĩa là đàn, còn "tẩu" là bầu (quả bầu), dịch ra tiếng Việt, tính tẩu có nghĩa là đàn bầu. Để khỏi nhầm lẫn với loại đàn bầu của người miền xuôi, nhiều người gọi tính tẩu là "đàn tính" nhưng nếu dịch ra "đàn đàn" thì sai. Do đó chỉ cần hiểu đàn tính là cách gọi tắt của đàn tính tẩu.

Đối với dân tộc Thái tính tẩu là nhạc cụ chính, dùng để độc tấu, đệm hát và chơi giai điệu múa. Các chàng trai người Thái vừa đàn tính tẩu vừa múa bằng nhạc cụ này. Khi đệm hát, tính tẩu thường chơi giai điệu của lời ca. Trong nhạc múa tính tẩu có những bài bản riêng.

Tính tẩu thuộc bộ dây, âm vực có thể đạt tới 3 quãng tám. Tuy nhiên người diễn chỉ sử dụng những âm trong vòng 2 quãng tám và một vài âm hơn nữa.

Tính tẩu có những bộ phận chính như sau:

Tính tẩu có âm sắc êm dịu, thanh thoát. Khi phát ra âm cao nó gần giống với tiếng đàn tam. Lúc sản xuất âm trầm nó cho người nghe cảm giác hơi mờ ảo.

Theo cách đánh đàn xưa, người diễn không dùng que khảy mà chỉ khảy bằng ngón tay trỏ của tay phải. Ngón cái và giữa giữ cần đàn ở nơi gần sát bầu đàn. Ngón trỏ khảy xuống và hất lên luân phiên khi chơi giai điệu nhanh. Còn nếu giai điệu chậm thì ngón trỏ chỉ khảy xuống.

Kỹ thuật tay phải gồm có ngón vê, ngón phi và đánh âm nền … Riêng về tay trái gồm có các thế bấm như ngón rung, ngón vuốt, ngón vê, ngón phi, ngón luyến và âm bội.

Trong thập niên 1970, một số nghệ nhân đã thể nghiệm cải tiến đàn tính tẩu bằng cách lắp thêm dây vào cần đàn (khoảng 4, 5 dây). Do yếu tố này họ phải làm cần đàn và bầu đàn lớn hơn khiến ngón bấm khó chính xác. Một số người lại dùng que khảy thay đầu ngón tay. Kết quả âm sắc không giống đàn tính tẩu gốc mà lại giống đàn banjo (loại alto). Một số người khác thay gỗ để làm bầu đàn, âm thanh phát ra đanh và khô không đẹp như bầu đàn quả bầu khô. Nhìn chung, những cách cải tiến kể trên không gặt hái thành công.


</doc>
<doc id="124035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124035" title="Aráp">
Aráp

Aráp là một bộ chiêng quý của người Ba Na và người Gia Rai ở Việt Nam. Nhiều dân tộc ở Tây nguyên cũng sử dụng bộ chiêng này với tên gọi khác nhau. Người Ca dong gọi là h'leng goong, người Rơ măm gọi là guông t'gạt, người Stră gọi là guông chiêng...

Người Giơ Rai thường dùng chiêng Aráp trong các điệu múa, trong đó không thể thiếu các vòng múa xoang. Bộ chiêng này có hai nhóm (giữ nhiệm vụ và chơi giai điệu). Những chiếc có núm thường được làm hợp kim pha vàng và bạc, giữ nhiệm vụ đệm. Chúng là 3 chiếc cồng có tên gọi là: ania (chiếc lớn nhất), chiêl (chiếc vừa) và pớt (chiếc nhỏ nhất).

Ngoài ra còn 4 chiếc không có núm, để chơi giai điệu. Tính từ chiếc lớn nhất đến chiếc nhỏ nhất có tên gọi như sau: dinh (hay dớt), pơ yong (hay knah hich), knah pơkha hnue và knah pơkha ayao.

Do nhu cầu phong phú hóa giai điệu và hòa âm, người ta còn nhiều chiếc chiêng khác để tăng bè, nhưng luôn cân đối số lượng chiêng giữa phần đệm và phân giai điệu. Nếu tăng phân giai điệu thì tăng số lượng chiêng đệm và ngược lại. Nếu không về cơ bản chúng gồm những chiếc chiêng kế trên.

Cách đánh chiêng có thể khác nhau, mỗi người đánh 1 chiêng bằng dùi có đầu bịt vải hoặc đoạn gỗ dài 15 cm hay đánh nắm tay... Cường độ âm thanh mỗi chiêng phát ra phải đều nhau và bao giờ cũng có người chỉ huy dàn chiêng, phân công nhiệm vụ cho từng người. Này dùng tiếng chiêng của mình làm chuẩn cho cả dàn đánh theo, có khi là giai điệu chính nhưng cũng có lúc là bè điệu. Người chỉ huy chính là linh hồn của những nhạc công sử dụng dàn chiêng.


</doc>
<doc id="124037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124037" title="Bro">
Bro

Bro là nhạc dây phổ biến trong một số dân tộc Tây Nguyên ở Việt Nam. Người Ba Na, Xơ Đăng, Êđê, Gia Rai và Giẻ Xtiêng thường sử dụng nhạc cụ này.

Bro là một ống tre lồ ô dài khoảng 90 đến 100 cm, đường kính từ 5 đến 8 cm. phần mặt đàn có dây giăng chạy qua, còn phần đối diện mặt đàn, trên thân ống có 1 lỗ để gắn quả bầu, trét mật ong cho kín khe hở. Bro nguyên thuỷ chỉ có một dây làm bằng xơ dứa se lại và vuốt bằng sáp ong. Nay người ta thay dây này bằng dây kom loại tách ra từ phanh (thắng) xe đạp. Loại bro cải tiến hiện nay có hai dây.

Ngay mặt trên thân ống, phần dưới dây có 3, 4 núm cao làm bằng sáp ong gọi là phím. Loại bro cải tiến chỉ có 1 dây có những núm này bên dưới, còn dây kia thì để trống, dùng đánh âm buông và âm nền trì tục (basse ostinnato). Hai dây có độ cao khác nhau.

Bro là nhạc cụ dành cho nam giới, đánh độc tấu hoặc tự đệm trong lúc hát. Khi đàn chàng trai không mặc áo. Anh ta úp quả bầu tăng âm vào bụng (phần trên rốn). Tay trái bấm phím, những ngón tay phải móc dây đàn, đồng thời úp mở quả bầu để tạo độ rung, vang khác nhau. Ngày nay một số người dùng miếng khảy thay thế cho các ngón tay lúc đánh đàn.

Không thấy bài bản nào viết riêng cho bro. Nhạc cụ này chỉ chơi lại bài bản của những nhạc cụ khác từ dân ca cho đến bài cồng chiêng, miễn sao bài đó phù hợp với thanh âm bro là được.


</doc>
<doc id="124038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124038" title="Chênh kial">
Chênh kial

Chênh kial là nhạc cụ tự thân vang khi va đập. Cái tên của nó xuất phát từ tiếng Ba Na. Người Ba Na tin rằng trong mỗi ống của chênh kial có những vị thần trẻ con reo vui khi gió thổi. Những vị thần này là con của thần gió nên khi gặp gió các thần rất vui mừng. Người treo chênh kial lên đầu hồi nhà rông để cầu đừng ngưng gió vì nếu không có gió trời sẽ đổ mưa không sớm thì muộn.

Chênh kial gồm những ống tre nhỏ có số chẵn như 8, 10 hoặc 12, những ống này có chiều dài từ 10 đến 40 cm, đường kính từ 1 đến 1,5 cm, hai đầu đều rỗng. Thân ống có một lỗ hình chữ nhật với cạnh dài 2,5 cm và cạnh ngắn 1 cm. Đầu mỗi ống có một lỗ để xỏ dây đeo. Những sợi dây dính các ống được túm lại thành một, treo trên cành cây ở nương rẫy, trên đầu hồi nhà rông hoặc trên cây nêu của các lễ... Lúc gió thổi những ống tre va đập vào nhau phát ra âm thanh, đồng thời chuyển động tròn theo tâm điểm của sợi dây treo khiến dây này xoắn lại. Đến độ xoắn tối đa của dây sẽ "bung" ra khiến vòng tròn xoay ngược chiều để xoán dây lại theo hướng khác. Cứ thế nhờ lực đẩy của gió và sự chuyển động của dây xoắn khiến vòng tròn cứ xoay qua xoay lại trong lúc các ống phát ra âm thanh... Dĩ nhiên khi gió ngưng thổi thì các ống không còn va đập để phát ra âm thanh, dây không còn xoắn nữa, ngưng khi có gió thì tiếng nhạc lại phát ra nghe rất vui tai.

Trên thị trường Việt Nam hiện nay có loại ống tương tự như chênh kial, nhưng làm bằng kim loại, từ Trung Quốc du nhập qua. Âm thanh của những ống này nghe thanh tạo hơn chênh kial bằng tre. Người Kinh thường treo ống trước cửa nhà hoặc bất cứ nơi nào trong khuôn viên nhà – nơi thường có gió để có tiếng nhạc giúp nghỉ ngơi thư giãn.


</doc>
<doc id="124048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124048" title="Quéo">
Quéo

Quéo hay xoài quéo (danh pháp hai phần: Mangifera reba , đồng nghĩa: "Mangifera gedebe" , "Mangifera camptosperma" , "Mangifera inocarpoides" ) là một loài thực vật thuộc họ Đào lộn hột ("Anacardiaceae").

Quéo gần giống như các cây xoài, mọc hoang và được trồng ở miền Trung và miền Nam Việt Nam và Campuchia. Thân to. Quả dẹt và cong như có mỏ, hạch quả cũng cong, quả ăn được và có vị chua. Có thể được dùng làm vị nấu canh chua.


</doc>
<doc id="124051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124051" title="Jesse McCartney">
Jesse McCartney

Jesse McCartney (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1987) là một ca sĩ, nhạc sĩ nhạc pop người Mỹ và là một diễn viên đoạt giải Daytime-Emmy. McCartney bắt đầu trở nên nổi tiếng trong những năm đầu 2000, được biết đến như một thành viên của ban nhạc Dream Street, và sau đó tách ra để tập trung và sự nghiệp hát đơn, góp mặt trong sêri phim truyền hình Summerland.

McCartney đã được sinh ra ở Westchester, New York, Mỹ, cha mẹ anh là Scott và Ginger McCartney. Ông bà ngoại của anh là Dick và Joyce Sarber, từ Medocino, California. McCartney là một tín đồ đạo Cơ Đốc. Vào năm 1988, gia đình anh chuyển về Ardsley, Westchester, New York, nơi anh đã lớn lên với một em trai Timothy ("Timmy") Glover Mark McCartney (20 tháng 12 năm 1996) và một em gái Lea Joyce McCartney (7 tháng 7 năm 1991).

Vào năm 1999, McCartney tham gia nhóm nhạc nam người Mỹ Dream Street và là thành viên đến năm 2002. Jesse McCartney đã miêu tả những kinh nghiệm như là một "bước khởi đầu tốt đẹp" cho sự nghiệp hát đơn của anh. Nhóm nhạc này giành được đĩa vàng với CD đầu tiên, và tan rã khi đang lưu diễn cùng Aaron Carter. Năm 15 tuổi, Jesse đã bắt đầu làm việc cho sự nghiệp hát đơn của mình với một ban nhạc địa phương, gồm những nhạc công Dillon Kondor (chơi trống), Peter Chema (bass), Katie Spencer (các loại đàn phím), Alex Russeku (chơi trống), Karellila LaGravinese (giọng nền) và Sharisse Francisco (giọng nền), dưới sự quản lý của Ginger McCartney và Sherry Goffin Kondor, những người đồng sản xuất album thứ nhất của anh, Beautiful Soul.

McCartney đã phát hành đĩa đơn đầu tiên vào tháng 7 năm 2003. Album này bao gồm ba bài hát: "Beautiful Soul", "Don’t You" và "Why Don’t You Kiss Her". Vào năm 2004, anh đã trình diễn bản song ca với Anne Hathaway, "Don’t Go Breaking My Heart", bài hát nằm trong đĩa nhạc phim Ella Enchanted.

Album đầu tiên của anh, Beautiful Soul ("Tâm Hồn Đẹp"), sau 2 năm để hoàn thành đã được tung ra vào ngày 28 tháng 9 năm 2004. Album bao gồm 4 bài hát đồng tác giả Jesse McCartney, "That Was Then", "Get Your Shine On", "What’s Your Name" và "She’s No You", cũng được viết bởi Desmond Child và Chris Braide. Bài hát chủ đề đạt đến #2 trên AOL và video "Beautiful Soul" đã được trình chiếu tại TRL, được bầu chọn lên top 10 50 lần, và đạt được thứ hạng cao nhất là #4. Album này đã bán được 1,5 triệu bản, đạt được đĩa bạch kim.
Chuyến lưu diễn đầu tiên của Jesse, cũng mang tên "Beautiful Soul" (được mở ra bởi ca sĩ/ nhạc sĩ và diễn viên Brie Larson) bắt đầu vào ngày 2 tháng 5 năm 2005 tại sân khấu Crest ở Sacramento, California. Phần lưu diễn ở Mỹ của chuyến lưu diễn dừng lại ở 56 địa điểm, kết thúc vào ngày 10 tháng 10 tại Madera District County Fair ở Madera, California. Jesse McCartney cũng trình diễn tại nhiều công viên giải trí, có cả Six Flags và Canada’s Wonderland, và đã trình diễn bài "Beautiful Soul" khi được mời làm khách trong vài talk show buổi tối, bao gồm "The Tonight Show with Jay Leno".

Chuyến lưu diễn này cùng với một ban nhạc mới, bao gồm Dory Lobel (guitar), Zane Carney (guitar), Andre De Santanna (giọng nền), Mitchell Yoshida (các loại đàn phím), Karen Teperberg (chơi trống), Margeaux "JoJo" Fernandez (giọng bè) and Julie Dickens (giọng bè). Vào mùa thu năm 2005, Jesse McCartney lưu diễn tại Úc, và cùng với Backstreet Boys ở Châu Âu, mùa hè năm 2005. Ngày 9 tháng 7, sự góp mặt của anh tại Paramount's Great America, Santa Clara, California đã được ghi hình như một CD diễn live và được phát hành vào tháng 11 năm 2005, đó là CD hòa nhạc đầu tiên của anh.

Album mới nhất của anh, tiêu đề Right Where You Want Me ("Tại Nơi Người Muốn Tôi"), đã được phát hành bởi hãng Hollywood Records vào ngày 19 tháng 9 năm 2006. Single đầu tiên của album, cũng tên là "Right Where You Want Me", được phát sóng trên radio vào ngày 11 tháng 7 năm 2006 và được viết bởi Jesse McCartney, Adam Watts và Andy Dodd; McCartney, người đồng sáng tác tất cả bài hát trong album, đã nói rằng anh tin rằng single này đưa anh đến "phương hướng âm nhạc mới". Video cho single thứ hai của anh Just So You Know có thể xem được ở trang http://www.jessemac.com.au/. Bài hát "Invincible" từ album mới của Jesse được viết bởi Jesse McCartney bởi những hồi ức về một người bạn trung học (nam sinh) đã mất vào năm 2001 khi đang uống rượu và lái xe. Tuy thuộc sự quản lý của anh nhưng McCartney sẽ không phát động chuyến lưu diễn mới do không đủ sự ủng hộ từ công ty thu âm của anh, anh đã biểu diễn nhiều buổi diễn khác nhau tại Ý và Mỹ. Album mới này cũng có thể được tải ở Yahoo Music ở dạng MP3.

 Jesse McCartney phát hành album thứ 3, Departure ("Khởi Hành") vào 20 tháng 5 năm 2008 ở Mỹ và Canada. Có thể nói, đây là sự chuyển hướng so với trước đó, thể hiện 1 Jesse McCartney trưởng thành. Album đã xếp thứ 14 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200.

Đĩa đơn chính của album là "Leavin'" được phát hành vào tháng 3 năm 2008, đã đạt được vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Đây cũng là đĩa đơn xếp thứ hạng cao nhất của Jesse McCartney cho đến nay. Đĩa đơn này đã nhận được chứng nhận bạch kim của RIAA, trở thành đĩa đơn có chứng nhận cao nhất của Jesse McCartney cho đến đầu năm 2009."It's Over". Đĩa đơn thứ 3 có tên gọi "How Do You Sleep?". McCartney quảng bá cho "Departure" trong tour diễn cùng với Jordin Sparks bắt đầu từ tháng 8 năm 2008 và kết thúc vào tháng 9 cùng năm. Anh cũng thực hiện các show diễn riêng tại các nhà hát và tổ chức những cuộc gặp mặt nhỏ trong khi đi tour.

McCartney phát hành lại "Departure" vào 7 tháng 4 năm 2009. Album "Departure: Recharged" có thêm 4 bài hát mới: "Body Language", "Oxygen", "Crash & Burn", and "In My Veins". Album này cũng có một bản remix của bài "How Do You Sleep?" cùng với rapper/diễn viên Ludacris.

McCartney bắt đầu trình diễn ở những hội diễn địa phương năm 7 tuổi, trước khi tham gia vào Chuyến Đi Quốc gia của "The King and I" vằn năm 10 tuổi cùng với ngôi sao của Phil Of The Future, Ricky Ullman. Sau đó anh đã xuất hiện với Roger Daltrey của nhóm The Who ở A Christmas Carol tại Madison Square Garden. Từ năm 1998 đến năm 2001, McCartney đóng vai Adam Chandler, Jr. trong chương trình truyền hình All My Children của ABC, vai diễn mà anh đã nhận được giải Daytime Emmy. Sau đó anh cũng đóng trong sê ri phim ngắn Summerland, bộ phim đã được trinh chiếu trên mạng lưới The WB 2 phần. McCartney cũng vào vai cùng với Elisabeth Harnois trong một bộ phim teen độc lập được đạo diễn bởi Todd Kessler, Keith, quay vào cuối 2005 đến đầu 2006, bao gồm Jesse McCartney ở nhan đề. Đến bây giờ, không có một thông báo phát hành chính thức nào được ra mắt. Anh cũng là diễn viên lồng tiếng cho Roxas trong Kingdom Hearts II.

Vào mùa hè năm 2007, anh xuất hiện trong 1 tập phim của sêri Hannah Montana có tiêu đề "When You Wish You Were A Star", khi anh đóng vai chính anh làm bạn trai của Hannah Montana. Anh cũng đóng vai chính mình trong một tập phim của sêri The Suite Life Of Zack And Cody. Anh lồng tiếng cho Theodore trong phim Alvin and the Chipmunks (năm 2007), Alvin and the chipmunks: The Squeakquel (năm 2009). Anh còn lồng tiếng cho Terence trong phim Tinker Bell (năm 2008), Tinker Bell and the lost treasure (năm 2009).

Năm 2004, Jesse McCartney tham gia vào bài hát "Come Together Now", một single từ thiện để ủng hộ những nạn nhân của cơn sóng thần Tsunami năm 2004 và cơn bão Katrina năm 2005.

Năm 2005, McCartney đăng ký làm người ủng hộ chính thức của Little Kids Rock, một tổ chức phi lợi nhuận cung cấp nhạc cụ và dạy học miễn phí cho trẻ em ở các trường công ở khắp nước Mỹ. Anh là thành viên Ban Giám đốc Danh dự của LRK.

Anh đã quyên góp tiền thu được từ chuyến lưu diễn năm 2005 cho các nỗ lực cứu viện thảm họa, thu âm radio để quảng bá chiến dịch "Kids For A Drug-Free America", đóng vai trò phát thanh viên cho Bệnh viện St. Jude Children’s Research và còn tham gia tổ chức từ thiện SPACE, nơi đã được đồng thành lập bởi một người bạn thuở nhỏ của mẹ anh. Jesse trình diễn tại buổi hòa nhạc Hope Rocks năm 2005 để ủng hộ City of Hope Cancer Center.

McCartney, người đã hẹn hò với Katie Cassidy trong 2 năm rưỡi qua, cuối cùng cũng đã chấm dứt mối quan hệ. Jesse thông báo trên TRL rằng anh đã chính thức là một "anh chàng độc thân". Họ chia tay vì sự khó khăn khi xa cách và Jesse đi lưu diễn. Hai người vẫn là bạn bè, và Cassidy nói rằng cô sẽ đợi xem tương lai mang đến những gì.




</doc>
<doc id="124052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124052" title="Krông Ana">
Krông Ana

Krông Ana là một huyện nằm ở khu vực trung tâm tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam. Phía bắc giáp thành phố Buôn Mê Thuột, phía đông giáp huyện Cư Kuin, phía Nam giáp huyện Lắk, phía Tây giáp huyện Krông Nô tỉnh Đắk Nông. 19 tháng 09 năm 1981 là ngày thành lập huyện theo Quyết định số 75/HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ Việt Nam).

Có 8 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 1 thị trấn và 7 xã:

Theo kết quả khảo sát thuộc viện Khảo cổ học Việt Nam, tại vùng Quảng Điền "hiện nay" cho thấy đây là một điểm dân cư vừa lại là một xưởng chế tạo công cụ, đồ trang sức bằng đá.. Về niên đại của các di chỉ trên được xác định là từ 3000 năm đến 4000 năm cách ngày nay. Vùng này người dân tộc tại chỗ sống du canh du cư, làm nương phát rẩy. Năm 1904 tỉnh Đắk Lắk (Dac Lac) thành lập, Buôn Ma Thuột được chọn làm thủ phủ của tỉnh thay cho Bản Đôn trước đó. Địa bàn huyện Krông Ana hiện nay là một phần của thị xã Buôn Ma Thuột và huyện Lắk. Ngày 05 tháng 06 năm 1930 Khâm sứ Trung Kỳ ra nghi định thành lập thị xã. Cho tới đầu những năm 1950 vẫn chỉ có người Êđê nhóm Bih sinh sống. Dọc theo sông Krông Ana, từ địa phận Dur Kmăl qua vùng Buôn Trấp đến xã Ea Na có khoảng trên dưới 30 buôn của người Êđê nhóm Bih, các sắc tộc khác chưa được phép đến đây. Từ 1950 trở đi bắt đầu có một số đồn điền cà phê của người Kinh và người Hoa. Diện tích của huyện Krông Ana sau năm 2007 bằng Xã Ea Bông thuộc thị xã Buôn Ma Thuột ("có trụ sở của xã nằm gần ngã 3 xí nghiệp"). Sau đó chính quyền Việt Nam cộng hòa dồn dân lập ấp, di cư lên trung tâm Buôn Mê Thuột.

Sau năm 1975, vùng này vẫn thuộc thuộc thị xã Buôn Ama Thuột và huyện Krông Pắc (thuộc quận Phước An). Sau đó di cư dân kinh tế mới ở tỉnh Quảng Nam, tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Thái Bình, Thừa Thiện Huế.v.v.. và thành lập các thêm đơn vị hành chính mới.

Năm 1981 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ Việt Nam) ban hành Quyết định số 75/HĐBT ngày 19 tháng 09 năm 1981 về việc phân vạch địa giới của huyện và thị xã Buôn Ma Thuột, trên cơ sở đó thành lập huyện Krông Ana với các xã Ea Bông, Ea Na, Ea Tiêu, Quảng Điền của thị xã Buôn Ma Thuột và các xã Hòa Hiệp, Ea Bhốk, Ea Ktur của huyện Krông Pắk cùng tỉnh đưa sang. Địa hình của huyện được chia thành hai cánh là cánh Nam và cánh Bắc, ranh giới hai cánh được tách bởi đèo Ea Bông đi lại trao đổi khó khăn, diện tích tự nhiên hơn 644,85 km², dân số 48.453 người. Khi mới thành lập, huyện gặp nhiều khó khăn; cơ sở hạ tầng không đồng bộ; nạn đói dịch bệnh xảy ra thường xuyên; an ninh trật tự phức tạp lực lượng Fulrô hoạt động mạnh.

Khi mới thành lập, huyện có 7 xã, trụ sở huyện lị đóng tại xã Ea Bông.

Ngày 6-3-1984, chia xã Ea Bông thành 3 đơn vị hành chính lấy tên là xã Ea Bông, xã Dur Kmăl và thị trấn Buôn Trấp; chia xã Quảng Điền thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Điền và xã Bình Hòa.

Năm 1993, thành lập 2 xã Cư Ê Wi và xã Ea Hu trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Ea Bhốk.

Ngày 31-12-2002, thành lập xã Băng A Drênh trên cơ sở 4.390 ha diện tích tự nhiên và 3.459 nhân khẩu của xã Dur Kmăl.

Ngày 29-8-2003, thành lập xã Dray Sáp trên cơ sở 3.950 ha diện tích tự nhiên và 8.049 nhân khẩu của xã Ea Na.

Ngày 23-3-2005, thành lập xã Dray Bhăng trên cơ sở trên cơ sở 4.159 ha diện tích tự nhiên và 9.294 nhân khẩu của xã Hòa Hiệp.

Sự nghiệp giáo dục vào năm (1981-1982) huyện có 16 trường tiểu học ("cấp 1") và trung học cơ sở ("cấp 2") chủ yếu là nứa lá, có 14 nghìn học sinh.

Về y tế vào năm 1976 thành lập bệnh xá 2 Buôn Trấp, thị xã Buôn Mê Thuột. Sau khi huyện nhận bàn giao lại, vừa thiếu thốn về phương tiện kỹ thuật, đội ngũ cán bộ y tế 43 người ("không có bác sĩ"). Cánh Bắc có 02 trạm xá là trạm xá Ea Tiêu thuộc Nông trường cà phê Ea Tiêu và trạm xá xã Hòa Hiệp, khám chữa bệnh cho dân đi kinh tế mới và các làng di cư miền Bắc 1954-1956 thuộc cánh này, điều kiện vật chất cũng thiếu thốn.

Đến năm 2007 huyện có 14 xã: Băng A Drênh, Bình Hòa, Cư Ê Wi, Dray Bhăng, Dray Sáp, Dur Kmăl, Ea Bhốk, Ea Bông, Ea Hu, Ea Ktur, Ea Na, Ea Tiêu, Hòa Hiệp, Quảng Điền và 01 thị trấn Buôn Trấp, dân số 196.823 người với 118 thôn, 47 buôn người dân tộc thiểu số với 23 dân tộc. Giáo dục có 93 trường với 56.883 học sinh từ bậc mầm non đến Trung hoc phổ thông. Y tế có 02 bệnh viện đa khoa, một bệnh viện huyện và một bệnh viện Việt Đức ở cánh Bắc thuộc "Bộ NN-CN-TP", 170 giường bệnh. 01 Trung tâm y tế dự phòng ("Trung tâm y tế"), 100% thôn, buôn, tổ dân phố có nhân viên y tế thôn buôn.

Tháng 8 năm 2007 theo Nghị định số 137/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính, tách huyện Krông Ana thành hai huyện Krông Ana và Cư Kuin, tách phần phía Bắc ("cánh Bắc") huyện ra thành lập một huyện mới tên là Cư Kuin. Phần cánh Nam ("cánh Nam") còn lại vẫn giữ nguyên tên gọi Krông Ana, diện tích còn lại 356,09 km², với 8 xã thị trấn. Cơ sở hạ tầng được xây dựng và phát triển nhiều hơn, tiến tới mội thị xã Buôn Trấp trong tương lai.

Về du lịch có thác nước thác nước Drai Nur và Thác nước Gia Long, hàng năm vào các dịp tết, lễ hội người dân từ nhiều nơi trong tỉnh. Đến đây dạo chơi ngắm cảnh, câu cá thưởng thức ngoạn khung cảnh, đua thuyền. Nhà sinh hoạt văn hóa cộng đồng ở các buôn làng có 26/26, dùng cho hội họp buôn làm ban tự quản buôn.
Huyện có khoảng 17 dân tộc kể cả tại chỗ hay đã di cư từ nơi khác đến. Tôn giáo: Tin Lành, Phật giáo, Thiên Chúa giáo...

Địa hình của Krông Ana cơ bản tương đối bằng phẳng, độ cao trung bình dưới 400 m, đất có màu sám sáng và sám đen, độ phì khác cao. Chế độ mưa ẩm ở đây có phần giống vùng Buôn Ma Thuột, khí hậu mang tính chất nhiệt đới hơi ẩm. Sông chính chảy qua: Krông Ana, Krông Knô...


Có 02 doanh nghiệp quốc doanh và 91 doanh nghiệp ngoài quốc doanh (số liệu 2010). Đối với 02 doanh nghiệp quốc doanh do hoạt động kinh doanh không hiệu quả nên đã được chuyển đổi tên gọi thành Công ty TNHH MTV càphhê - ca cao Krông Ana và Công ty TNHH sản xuất kinh doanh tổng hợp Krông Ana. Đến năm 2016, Công ty TNHH MTV càphhê - ca cao Krông Ana đã tuyên bố phá sản do hoạt động thua lỗ quá lớn.

Nông nghiệp: Krông Ana là huyện thuần nông, một số cây trồng: Cà phê, lúa nước, bắp lai, điều ghép, ca cao, hồ tiêu.. đã hình thành các vùng sản xuất tập trung chuyên canh, thâm canh tăng năng xuất, hiệu quả cây trồng. Theo số liệu 2010: Tổng diện tích gieo trồng 27.530 ha; trong đó diện tích trồng lúa nước đạt 10.127 ha, diện tích trồng cà phê 8.224 ha. Bình quân lương thực đầu người đạt 1.063 kg/người/năm. Tổng sản lượng cây có hạt 87.693tấn, sản lượng cà phê nhân xô là 23.360 tấn. 
Ngành chế biến nông lâm sản phát triển, giao đất giao rừng cho người dân

Công nghiệp gồm cơ khí sửa chữa, sản xuất gạch ngói phát triển theo phương thức thủ công. Có 98,8% số hộ được sử dụng điện lưới quốc gia, thay đổi mô hình quản lý điện. Một nhà máy thủy điện buôn Kuốp tại xã Dray Sáp.

Khai thác tài nguyên môi trường: Khai thác cát Ea Na

Thương mại dịch vụ: Năm 2010 tổng mức bán lẻ và doanh thu dịch vụ 631.418. Bưu chính viễn thông tính theo mật độ trung bình 13 máy/100 dân.


</doc>
<doc id="124057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124057" title="Anna Karenina">
Anna Karenina

Anna Karenina (tiếng Nga: Анна Каренина, đọc là "An-na Ca-rê-nhi-na") là một tiểu thuyết của nhà văn Nga Lev Nikolayevich Tolstoy, được đăng tải nhiều kỳ trên tờ báo "Ruskii Vestnik" (tiếng Nga: "Русский Вестник", "Người đưa tin") từ năm 1873 đến năm 1877 trước khi xuất bản thành ấn phẩm hoàn chỉnh.

"Anna Karenina" được xem như là một đỉnh cao của tiểu thuyết hiện thực. Nhân vật chính trong truyện Anna Karenina được Tolstoy sáng tác dựa vào Maria Aleksandrovna Hartung, người con gái lớn của đại thi hào Aleksandr Sergeyevich Pushkin. Sau khi gặp cô ở một bữa ăn tối, ông bắt đầu đọc truyện viết dở dang của Puskin: "Những người khách họp mặt trong biệt thự", Tolstoy nảy ra ý định viết "Anna Karenina".

Theo một cuộc thăm dò gần đây, dựa trên ý kiến của 125 nhà văn nổi tiếng đương thời, tiểu thuyết "Anna Karenina" là tác phẩm có số phiếu bầu cao nhất trong danh sách 10 tác phẩm vĩ đại nhất mọi thời đại.

Bốn năm sau khi viết xong tiểu thuyết "Chiến tranh và hòa bình", khoảng ngày 19 tháng 03 năm 1873 Tolstoy bắt đầu viết "Anna Karenina". Sau khi hoàn thành, cuốn tiểu thuyết này đã đưa nhà văn lên một địa vị mới trên văn đàn văn học Nga và thế giới. "Anna Karenina" lập tức được xem là một trong những quyển tiểu thuyết hay nhất của nền văn học nhân loại.

Cảm hứng sáng tác "Anna Karenina" được vợ nhà văn kể lại như sau: "Tối qua anh ấy nói với tôi rằng anh ấy đã hình dung ra một người đàn bà có chồng thuộc xã hội thượng lưu, nhưng bị sa ngã. Anh ấy nói rằng nhiệm vụ của anh ấy là phải làm sao cho mọi người thấy người đàn bà ấy chỉ đáng thương mà không đáng tội và khi anh vừa hình dung được ra như thế, thì tất cả những nhân vật, những loại đàn ông mà anh hình dung trước kia đều tìm được vị trí của họ và tập trung quanh người đàn bà ấy".

Gia đình người anh trai của Anna có sự bất hòa và Anna - vợ của một quan chức cao cấp của triều đình ở Sankt-Peterburg, đã đi tàu đến Moskva để giúp anh trai và chị dâu hòa giải. Nàng đi cùng toa với bá tước phu nhân Vroskaya. Đến Moskva, anh trai của Anna đón ở ga và con trai của bá tước phu nhân là Alexei Vronsky cũng ra đón mẹ. Lúc này, mọi người chưa kịp xuống tàu thì xảy một tai nạn khủng khiếp: một người công nhân bị tàu cán chết. Sự kiện này làm mọi người hết sức kinh hoàng.

Cùng thời gian này, Levin, một điền chủ hầu như quanh năm chỉ sống ở nông thôn, cũng đến Moskva với mục đích cầu hôn với cô con gái út của gia đình Cherbatsky là Kitty - người mà đã để ý và có tình cảm từ lâu. Kitty mới 18 tuổi vừa bắt đầu gia nhập cuộc sống giao tế của giới thượng lưu và được nhiều người để mắt đến trong đó có Vronsky. Chàng là người tuấn tú, giàu có, quý phái và có tương lai xán lạn ở triều đình và trong quân đội. Nên mặc dù Kitty cảm thấy mình quý mến và tin cậy Levin, song tâm hồn của cô gái trẻ này lại hướng về Vronsky nhiều hơn, nên nàng đã từ chối lời cầu hôn của Levin.

Anna nhanh chóng giải quyết mối mâu thuẫn cho vợ chồng người anh. Vẻ xinh đẹp và khả ái của Anna đã hấp dẫn mọi người xung quanh kể cả Kitty (em gái của Dolly - chị dâu của Anna). Trong buổi khiêu vũ tổ chức tại nhà người quen ít lâu sau, cả Kitty và Anna đều đến. Kitty hạnh phúc và mong chờ được nhảy cùng Vronsky, nhưng khi nàng thấy vẻ mặt của Vronsky khi nhảy cùng Anna, nàng bất ngờ nhận ra rằng Vronsky đã say mê Anna, điều đó khiến Kitty vô cùng đau khổ.

Anna đón nhận tình cảm của Vronsky và xao xuyến vì tình cảm đó nên nàng cảm thấy có lỗi. Nàng đã vội vã rời Moskva nhưng trên chuyến tàu trở về Sankt-Peterburg. Vronsky đã đi theo "để có mặt nơi nào nàng có".

Chồng của Anna là Alexei Karenin, lớn hơn nàng nhiều tuổi, là một con người có tâm hồn khô khan, cằn cỗi, khuôn sáo và có lối sống tẻ nhạt. Anna lấy Karenin là do sự sắp đặt của người cô ham tiền và ham địa vị. Vì vậy, sau bao năm chung sống với chồng, nàng không hề có tình yêu với một con người như thế nên nàng đã dồn mọi tình cảm cho đứa con trai. Sự xuất hiện của Vronsky cùng với tình cảm nồng nhiệt của chàng đã đánh thức những khát khao yêu đương trong Anna. Ban đầu nàng cố gắng đấu tranh, song cuối cùng nàng không kháng cự nổi và đã lao vào cuộc tình với Vrosky. Cuộc tình vụng trộm đó không giấu được lâu nhưng thật bất ngờ chồng Anna biết nhưng không ghen tuông mà còn lo lắng cho danh dự và tiếng tăm của ông ta lẫn Anna. Nàng có thai với Vronsky và suýt chết trong khi sinh nở. Karenin đã cao thượng tha thứ cho nàng, chăm sóc nàng cùng đứa bé gái mới sinh khiến Anna cảm động ăn năn và Vronsky thì thấy nhục nhã định tự tử nhưng không chết. Tuy nhiên, sự cao thượng của Karenin chỉ tách Anna ra khỏi Vronsky trong thời gian ngắn mà không dập tắt nổi ngọn lửa tình yêu giữa hai người. Nó tạm lắng xuống rồi lại bùng lên rừng rực, mạnh mẽ. Họ không thể sống thiếu nhau, Anna quyết định bỏ nhà, chia tay với đứa con trai mà nàng yêu quý, để cùng Vronsky và đứa con gái nhỏ ra nước ngoài.

Levin sau khi bị Kitty từ chối "lời cầu hôn" liền rời Moskva quay trở về với nông thôn. Chàng trở lại với công việc quản lý điền trang và tìm thấy sự an ủi trong công việc, trong sự hòa nhập với thiên nhiên và cuộc sống của những người lao động. Chàng biết được việc của Kitty (sau khi bị Vronsky từ chối nàng đã rất đau khổ và bệnh nặng) phải ra nước ngoài dưỡng bệnh. Một lần tình cờ sau buổi làm việc ngoài đồng, trên đường về Levin nhìn thấy cỗ xe ngựa chở Kitty chạy qua (nàng đang trên đường từ nước ngoài trở về). Chàng chợt nhận ra rằng tình cảm của mình dành cho nàng vẫn còn nguyên vẹn, bèn quyết định đi Moskva để cầu hôn lần nữa. Lần này, chàng đã thành công. Họ nhanh chóng chuẩn bị đám cưới và sau đám cưới, Levin đưa ngay vợ về nông thôn. Kitty lập tức thích ứng với vai trò người vợ của mình khiến cho Levin nhiều bất ngờ và ngạc nhiên. Giữa hai vợ chồng cũng xảy những cuộc cãi cọ, hiểu lầm nho nhỏ, song cuộc sống của gia đình họ rất hạnh phúc.

Trong khi đó hạnh phúc của Anna và Vronsky thật không dễ dàng, nó phải đổi bằng những hy sinh: Vronsky phải từ bỏ con đường danh vọng, Anna phải rời xa đứa con trai (mà nàng rất yêu quý và luôn nhớ thương con - nỗi nhớ ấy luôn ám ảnh và dằn vặt nàng) và chịu những lời chê trách gièm pha. Họ cũng không thể sống mãi ở nước ngoài nên một thời gian sau họ trở về Nga. Vronsky dù yêu Anna, song cũng đã mệt mỏi vì cuộc sống không chính thức của hai người, trong khi đó Anna vẫn không giải quyết được việc ly hôn với chồng vì vướng bận chuyện con trai. Karenin không cho nàng nhận con nếu ly hôn, bởi vậy nàng không thể hợp thức hóa cuộc sống lứa đôi với Vronsky. Những khó khăn đó cộng với sức ép của dư luận, của những người quen thuộc xung quanh làm cho quan hệ tình cảm giữa hai người càng lúc càng trở nên căng thẳng: Vronsky bực bội, mệt mỏi, còn Anna thì đau khổ ghen tuông, nghi ngờ về tình yêu của chàng dành cho mình. Sau một lần xích mích, Vronsky bỏ về nhà mẹ. Anna đau khổ với những ý nghĩ bi quan, tuyệt vọng vì nghĩ Vronsky đã hết yêu mình. Nàng định đi tìm chàng, nhưng lúc đến nhà ga, Anna chợt nhớ đến cái chết của người công nhân xe lửa và nàng đã quyết định bắt Vronsky phải hối hận nên đã giải thoát cho mình bằng cách lao đầu vào xe lửa.

Sau khi Anna chết, Vronsky vô cùng đau khổ. Chàng xin gia nhập vào quân đội tình nguyện giúp người Serbia trong cuộc chiến tranh chống Thổ Nhĩ Kỳ. Còn Levin và Kitty vẫn tiếp tục cuộc sống gia đình hạnh phúc ở nông thôn và sinh được một cậu con trai.

Khi vừa mới ra đời thì nhiều người rằng cuốn tiểu thuyết này là sự kết hợp của hai tiểu thuyết: Karenia và Levin được đặt bên nhau một cách khéo léo tài tình mà không có kết cấu chung. Ngược lại, Tolstoy khẳng định: "Tôi tự hào bởi kiến trúc của nó là những khung cửa tò vò được nối liền với nhau đến mức không thể nhận ra ổ khóa ở đâu". Và theo ông thì cấu trúc của tác phẩm được tạo nên không phải dựa vào cốt truyện và cũng không phải dựa vào mối quan hệ quen biết giữa các nhân vật mà dựa vào mối quan hệ bên trong.

Còn các nhà nghiên cứu thì cho rằng tiểu thuyết "Anna Karenina" không có kết cấu song song, mà tiểu thuyết này có kết cấu đan chéo, quyện chặt vào nhau, tác động qua lại lẫn nhau.



</doc>
<doc id="124058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124058" title="Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam">
Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là một cơ quan do Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam thành lập để giám sát việc thi hành chính sách hàng ngày của Đảng Cộng sản Việt Nam, quyết định một số vấn đề theo sự phân công của Ban Chấp hành Trung ương. Ban Bí thư được bầu bởi Ban Chấp hành Trung ương. Thành phần Ban Bí thư gồm có Tổng Bí thư, một số Ủy viên Ban Bí thư do Ban Chấp hành Trung ương bầu trong số Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương và một số Ủy viên Bộ Chính trị (do Bộ Chính trị phân công). Số lượng Ủy viên Ban Bí thư do Ban Chấp hành Trung ương quyết định.

Ban Bí thư được thành lập lần đầu sau Hội nghị TW lần thứ năm (3-1938) gồm Nguyễn Văn Cừ, Hà Huy Tập, Lê Hồng Phong nhưng chỉ tồn tại một thời gian. Ban Bí thư bắt đầu được thành lập lại từ nhiệm kỳ TW sau "Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II" (năm 1951) của Đảng Cộng sản Việt Nam và duy trì trong các nhiệm kỳ tiếp theo. Riêng nhiệm kỳ "Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII" không thành lập Ban Bí thư mà thành lập "Thường vụ Bộ Chính trị". Nhiệm kỳ của Ban Bí thư tương ứng với nhiệm kỳ của Ban Chấp hành Trung ương do các "Đại hội đại biểu toàn quốc" bầu ra.

Ban Bí thư là cơ quan lãnh đạo công việc hàng ngày của Đảng Cộng sản Việt Nam, thực hiện các nhiệm vụ sau:

Trong lĩnh vực nhân sự, Ban Bí thư quyết định hay giới thiệu nhân sự các chức vụ quan trọng trong đảng, Nhà nước, đoàn thể, ngoài các chức danh do Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị quyết định, theo phân cấp.
Quyền hạn của các Bí thư trung ương Đảng (ủy viên Ban Bí thư) theo quy định của Đảng. Khác với Bộ Chính trị làm việc cơ bản theo nguyên tắc tập thể, Ban Bí thư làm việc theo nguyên tắc kết hợp chế độ tập thể với trách nhiệm cá nhân. Ngoài Tổng Bí thư và Thường trực Ban Bí thư giúp Tổng Bí thư điều hành công việc hàng ngày của Đảng, các ủy viên Ban Bí thư khác phụ trách theo lĩnh vực. Ban Bí thư họp kín, biểu quyết theo quy định của Đảng.

Số lượng thành viên (ủy viên) Ban Bí thư do Ban Chấp hành Trung ương quyết định. Các ủy viên này (kể cả Tổng Bí thư, Thường trực Ban Bí thư) thường được gọi là Bí thư Trung ương Đảng.

Ban Bí thư gồm có các thành viên sau: 
Hệ số lương của các ủy viên Ban Bí Thư ( trừ Tổng Bí Thư và Thường Trực Ban Bí Thư) thì thấp hơn Phó Chủ Tịch Nước , Chủ Tịch mặt trận Tổ Quốc , bằng với Phó Thủ Tướng , Phó Chủ Tịch Quốc Hội . Tuy nhiên Tiêu chuẩn về nhà ở , độ tuổi tái cử lại cao hơn Phó Chủ Tịch Nước . 

Ban Bí thư khóa XI gồm 11 người, 5 do Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XI bầu và 6 do Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam phân công.
Bộ Chính trị sẽ phân công một số Ủy viên Bộ Chính trị tham gia Ban Bí thư. Tại Hội nghị lần thứ nhất, Ban Chấp hành Trung ương đã bầu 3 người vào Ban Bí thư.


</doc>
<doc id="124059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124059" title="Sân bay quốc tế München Franz Josef Strauss">
Sân bay quốc tế München Franz Josef Strauss

Sân bay quốc tế München , tên gọi chính thức Sân bay quốc tế Franz Josef Strauss (tiếng Đức: Flughafen München Franz Josef Strauß) là một sân bay nằm cách München, Đức về phía đông bắc đông bắc và là một trung tâm hoạt động của hãng Lufthansa và các hãng hàng không thuộc Liên minh Star Alliance. Sân bay nằm ở vùng Erdinger Moos bên cạnh thành phố Freising. Sân bay được đặt tên để tưởng nhớ nhà chính trị Franz Josef Strauß.

Năm 2012, sân bay này đã phục vụ trên 38 triệu khách, xếp thứ hai ở Đức về lượng khách thông qua và xếp thứ 6 tại Âu châu, và thứ 26 thế giới về chỉ tiêu này.

Sân bay này bắt đầu hoạt động năm 1992, thay thế sân bay quốc tế cũ ở München-Riem. Khi bắt đầu xây dựng nó vào năm 1980, một ngôi làng có tên là "Franzheim" đã phải bị phá hủy, 500 dân của làng này được tái định cư ở những nơi khác trong khu vực.

Do cơ sở nhà của hãng Lufthansa ở Sân bay Frankfurt quá tải về lưu lượng hàng không và có công suất phục vụ hạn chế, các thành phố có lưu lượng khách đi lại bằng đường hàng không đã được phục vụ thông qua Sân bay München Franz Josef Strauss cũng như Frankfurt International. Sân bay này được đặt tên theo Franz Josef Strauß, người có một vai trò quan trọng trong chính trị Đức. Strauß đã làm thủ hiến bang Bayern (Sân bay München nằm ở bang này). Dưới thời ông cầm quyền, sân bay này đã được quy hoạch. Bản thân Strauß là một phi công, ông là người đặc biệt quan tâm ngành hàng không và hạ tầng cơ sở.

Đặt tên sân bay bằng tên đầy đủ thường là không phổ biến lắm, thậm chí cục cảng hàng không chỉ đặt tên là "Flughafen München Gesellschaft". Trong khu vực München, phần lớn người dân thường gọi bằng tên "Flughafen München" (Sân bay Munich), đôi khi là "Flughafen München II" hoặc đơn giản là MUC. Công ty vận hành sân bay này gọi tên mình là "M - Flughafen München".

Tháng 6 năm 2003, nhà ga hành khách số 2 được hoàn tất, là nơi dành riêng cho cơ sở dịch vụ của các hãng hàng không thuộc Liên minh Star Alliance.

Do lưu lượng vận chuyển tăng nhanh, một đường băng thứ 3 đang được quy hoạch. Đã có hiện tượng dân trong khu vực quy hoạch đệ đơn kiện phản đối việc xây đường băng mới này.

Từ sân bay này có thể đến trung tâm thành phố München bằng tuyến tàu điện S1 và S8 S-Bahn München mất khoảng 45 phút và tốn 8,8 EUR một chiều đi. Đi taxi thì tống khoảng 50 EUR và có thể bị nạn kẹt xe. Đang có kế hoạch xây đường tàu điện đệm từ (Transrapid) nối sân bay này với trung tâm thành phố.

Các thành phố gần đó là Freising và Erding thì có thể đến sân bay này bằng taxi (15 phút, €18) hay bằng xe buýt.

Trung tâm sân bay Munich nằm ở giữa Nhà ga số 1 và Nhà ga số 2. Đây là khu mua sắm và hội nghị, kinh doanh.

Có 2 nhà ga hành khách ở sân bay này. Sân bay được chia ra làm 3 phần: Nhà ga 1, khu vực chung và Nhà ga 2.
Nhà ga 1 là nơi dành cho các hãng không thuộc Liên minh Star Alliance, có 60 gian, 19 ống lồng dẫn khách và 14 trạm lên máy bay. Các sảnh được đánh thứ tự từ A-F (F gần Nhà ga 2 hơn). Nhà ga này được mở cửa ngày 17 tháng 5 năm 1992 và có năng lực phục vụ 20 triệu lượt hành khách mỗi năm. Hiện nhà ga này đang được nâng cấp để mở rộng không gian cho cửa hiệu và các cải tiến khác. Các sảnh đầu tiên đã được hoàn tất. 

Đây là khu vực mua sắm, kinh doanh, giải trí nối hai nhà ga 1 và 2. Phần cũ hơn thuộc về Nhà ga 2 là một khu vực trong nhà, phần mới hơn được xây cùng lúc với Nhà ga 2 là một khu ngoài trời rộng giống như túp lều khổng lồ, một phần mái trong suốt. Ở đây có một khách sạn do Kempinski quản lý.

Sân bay có một trung tâm vận chuyển hàng hóa do các hãng sau sử dụng:




</doc>
<doc id="124060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124060" title="Yukishiro Tomoe">
Yukishiro Tomoe

Yukishiro Tomoe (雪代 巴) ("Tuyết Đại Ba"), theo cách viết phương Tây là Tomoe Yukishiro trong anime tiếng Anh, là một nhân vật hư cấu trong seri anime và manga rất được yêu thích "Rurouni Kenshin", hay còn gọi là "Samurai X" của tác giả Nobuhiro Watsuki.

Cô đóng một vai trò to lớn trong phần cuối, phần Jinchu, và "Rurouni Kenshin: Tsuiokuhen" OVA. Người lồng tiếng Nhật là Junko Iwao và tiếng Anh là Rebecca Davis.

Yukishiro Tomoe là con gái cả của một samurai, một quan viên bậc thấp phục vụ cho chính quyền shogun Tokugawa ở Edo. Cô có duy nhất người em trai là Enishi, người luôn coi cô là người thay thế cho mẹ mình sau cái chết của bà sau khi hạ sinh cậu; cậu rất giận dữ khi biết về đám cưới của chị với Kiyosato Akira, con trai thứ hai của một gia đình cùng đẳng cấp khác. Cái tài của cô bao gồm nghệ thuật nấu nướng Edo (khác với cách nấu nướng của Kyoto), nghệ thuật cắm hoa Ikebana, và cả thư pháp nữa; nước hoa của cô có mùi hoa mận trắng (hakubaiko). Như quy định vào thời Shogun, cô theo Đạo Phật. Cô luôn giữ cuốn nhật ký bên mình để ghi lại những cảm xúc và suy nghĩ thầm kín mà cô cảm thấy khó biểu lộ ra ngoài.

Cái tính ít nói của cô khiến Kiyosato không chắc được rằng cô thực lòng yêu anh đến đâu. Nghĩ rằng mình cần phải làm cô thấy tự hào vì đã người mình yêu đã làm được những việc lớn, anh đến Kyoto rồi gia nhập Mimawarigumi và bị giết bởi sát thủ của Ishin Shishi, Hitokiri Battōsai (Himura Kenshin), nhưng cũng kịp để lại trên má của Hitokiri một vết sẹo ngắn.

Quẫn trí vì nỗi đau buồn quá lớn, Tomoe rời gia đình và đến Kyoto, nới cô được chính quyền Shogun tuyển mộ làm điệp viên để giành lòng tin của Kenshin. Lãnh đạo của những người bảo hoàng, Katsura Kogoro, (sau cuộc Cải cách Minh Trị lấy tên là Kido Takayoshi) cũng thấy rằng cô là chìa khóa để khơi dậy phần con người trong Kenshin. Sau sự kiện Ikedaya Jiken, Katsura đưa họ rời xa Kyoto để ẩn mình ở một ngôi nhà gần thị trấn Otsu.

Để đánh lừa kẻ thù luôn nghi ngờ những người mới đến, Kenshin và Tomoe được thu xếp để sống như vợ chồng; trong manga, Kenshin không muốn đóng giả mà thật sự muốn kết hôn với Tomoe; trong OVA, tình trạng hôn nhân của họ không rõ ràng như thế. Vào thời điểm đó, hôn nhân phần lớn là việc của người dân hơn là một nghi lễ tôn giáo, nhưng một trong những việc đầu tiên của đời sống vợ chồng của họ là hành hương từ Otsu đến những ngôi chùa còn lại trên núi Hiei (nơi vô tình sau này lại trở thành đầu não tại Kyoto của kẻ oan gia sau này của Kenshin là Shishio Makoto). Cô cũng đi với anh quanh vùng đó như là một sự cải trang sâu hơn là người bán thuốc thảo dược.

Được tính tình hòa nhã vốn có trước kia của Kenshin thức tỉnh, Tomoe lại tự đấu tranh với những cảm xúc của chính mình về anh, và một lần thậm chí đã nói với anh một chút về câu chuyện thật của mình (chủ yếu là về Enishi và cha cô). Cuối cùng, cô cố thoát khỏi những điệp viên có hạng của Shogun để cứu mạng sống của Kenshin, nhưng cuối cùng lại bị sử dụng làm con mồi để dụ anh đến để tiêu diệt. Khi Kenshin đến được chỗ cô, anh đã bị yếu đi vì vài cuộc phục kích trước đó, vì vậy anh đã suýt thua trận cho đến khi Tomoe quăng mình vào giữa 2 đấu thủ, để bảo vệ anh. Mất đi thị giác vì vụ nổ, Kenshin không thể nhìn thấy cô cho đến khi đã quá muộn, chém một nhát chí tử vào đối thủ của mình và cả người mình yêu nữa. Vết sẹo thứ hai của Kenshin là do con dao găm của Tomoe, mặc dù lý do xác thực trong OVA và manga là khác nhau. Trong manga, đó chỉ là tai nạn khi cô buông con dao của mình sau khi bị trọng thương; trong OVA, cô dùng sức tàn cắt dao vào mặt anh như một lời xin lỗi.

Kenshin đưa xác của Tomoe về căn nhà hai người từng chung sống ở gần Otsu, nơi anh ở lại để tang một thời gian ngắn nữa rồi đốt trụi nó như nghi lễ hỏa táng cô. Anh mang theo cuốn nhật ký của cô. Mặc dù ngôi nhà đó nằm gần Otsu, sau đó mộ cô được chôn cất trong một đền thờ ở Kyoto, nơi anh để cuốn nhật ký của cô ở đó sau Cuộc chiến Toba-Fushimi. Anh không trở về thăm mộ cô sau chừng ấy năm, cho đến sau khi chuyện về Enishi kết thúc.

Trong manga, em trai của Tomoe là Enishi nay đã trưởng thành trở về và theo đuổi mục đích báo thù Kenshi, người hắn cho rằng chính là kẻ đã gây nên đau khổ và giết người chị yêu quý của mình. Những hành động của Enishi (bao gồm cả việc bắt cóc Kaoru và thay vào đó là một cái xác giả nhưng làm bằng thịt làm tất cả mọi người, gồm cả Kenshin tin rằng cô đã bị giết) khiến cho Kenshin rơi vào sự tuyệt vọng ghê gớm, tâm hồn tan vỡ khi nhìn thấy ảo ảnh linh hồn của Tomoe; cuối cùng, động cơ của chính Enishi cũng tan vỡ do hình ảnh của cô. Khi Enishi đau đớn và tuyệt vọng sau trận đấu với Kenshin, chuyện cũ được cuốn nhật ký của Tomoe làm sáng tỏ, gồm cả những cảm xúc chân thực trong thời gian ở cùng với Kenshin. Vì hắn luôn giữ cuốn nhật ký bên mình kể cả sau khi đã đến làng đổ vỡ, Oibore, ông già tốt bụng đã giúp Kenshin thoát khỏi địa ngục trần gian (thực chất là cha của Tomoe và Enishi), nhận xét rằng một ngày nào đó Enishi sẽ lại tìm thấy mục đích sống của mình.

Tính cách của Tomoe khác nhau trong anime và manga; đáng chú ý nhất là cô có vẻ hơi ác ý hơn trong OVA, khác với vẻ thầm lặng trong manga. Sự thật là bản OVA phần nào đứng từ cách nhìn của cô để hé lộ những xúc cảm cô đã trải qua trong thời gian bên Kenshi cho đến khi qua đời. Trong manga, cô cũng đôi khi bông đùa về cái chết của mình điều không có trong OVA. Kenshin đã chú ý đến rằng ẩn sâu trong vẻ ngoài lạnh lùng và vô tư, cô tốt hơn bất cứ người nào anh biết và tin rằng linh hồi của cô vẫn tiếp tục dõi theo Enishi khi hắn cố sống cuộc đời không có tội ác và hận thù.

Watsuki thậm chí khẳng định trong lưu ý về nhân vật rằng cô "là một nhân vật quá lặng lẽ và bí ẩn", muốn đối chiếu cô với các cô gái đương thời ở tính cứng cỏi, kiên quết (chủ yếu là Kamiya Kaoru và Takani Megumi). Watsuki cũng thừa nhận thiết kế của cô khá giống với Ayanami Rei trong seri anime nổi tiếng "Neon Genesis Evangelion".

Tomoe xuất hiện thoáng qua trong 6 phần cuối của seri TV (tập 67-82, trong nhạc nền bài "1/3 no Junjō na Kanjō" của ban nhạc Siam Shade). Trong cảnh đầu, nửa mặt dưới của cô lướt qua bức tường gạch. Trong cảnh thứ hai, gương mặt của cô hiện lên trên bầu trời đầy sao, cùng với Kenshi khi mới 15 tuổi. Cũng có tranh cãi rằng hình bóng đó của Kenshin là cảnh trong tập 62 khi anh đi thăm mộ của Tomoe ở Kyoto.




</doc>
<doc id="124067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124067" title="Gianluigi Buffon">
Gianluigi Buffon

Gianluigi Buffon (sinh 28 tháng 1 năm 1978 tại Carrara, Ý), còn có biệt danh Gigi, là cầu thủ bóng đá hiện đang chơi câu lạc bộ Juventus và đội tuyển Ý ở vị trí thủ môn. Anh đã cùng đội tuyển Ý vô địch World Cup 2006. Ngày 15 tháng 11 năm 2008, anh và Peter Schmeichel được IFFHS bầu là 2 thủ môn giỏi nhất trong khoảng 20 năm trở lại (1988 - 2008).

Gianluigi Buffon sinh trong một gia đình theo nghiệp thể thao. Mẹ anh, Maria Stella, là một vận động viên ném dĩa, cha anh, Adriano, là lực sĩ cử tạ, hai chị em gái Veronica và Guendalina chơi bóng chuyền và người bác, Angelo Masocco, là một vận động viên bóng rổ. Anh còn là cháu trai của thủ môn huyền thoại Lorenzo Buffon. Buffon cưới người mẫu Séc Alena Šeredova. Šeredova đã sinh cho anh một con vào ngày 28 tháng 12 năm 2007, đặt tên Louis Thomas.

Buffon ra mắt khán giả Serie A vào ngày 19 tháng 11 năm 1995, ở độ tuổi 17, với màu áo Parma, trong trận mà đội này hòa 0 - 0 với AC Milan. Sau bốn mùa bóng tại đây, anh đã đoạt được Cúp UEFA. Anh được chuyển sang chơi cho Juventus vào năm 2001, với một kỷ lục thế giới về giá chuyển nhượng dành cho một thủ môn: 53 triệu Euro. Năm 2003, anh đoạt danh hiệu cầu thủ giỏi nhất cúp UEFA và thủ môn giỏi nhất, tháng 3 năm sau, anh được vua Pelé ghi tên vào danh sách 125 cầu thủ còn sống vĩ đại nhất. Trong một trận đấu gặp lại Milan vào tháng 8 năm 2005, Buffon va chạm với tiền vệ Kaká của đội bạn trong một pha tranh bóng, khiến anh bị trật khớp vai, phải đi phẫu thuật. Ca mổ thành công, anh trở lại sân bóng vào tháng 11, nhưng chỉ chơi một trận trước khi một chấn thương khác đưa anh ra ngoài đường biên cho đến tận tháng 1 năm sau. Trở lại lần này, anh góp công lớn đưa Juventus giành chức vô địch nước Ý lần thứ 2 liên tiếp, và cũng là lần thứ 4 anh đoạt được danh hiệu này trong màu áo sọc đen trắng.

Vào tháng 5 năm 2006, Buffon và thủ môn trước đó của Juventus là Antonio Chimenti, cùng nhiều cầu thủ nữa, bị tình nghi có liên can đến một vụ dàn xếp tỉ số tại Serie A trong trận gặp Parma. Hôm sau khi nghe tin đó, anh tự ý đến tòa án ở Torino trả lời tra vấn để bảo tồn danh dự cho mình. Anh thừa nhận là mình có tham dự cá cược trong thể thao, nhưng kiên quyết nói không cá cược trong các trận bóng đá Ý. Nhiều người lo ngại rằng chuyện này sẽ làm ảnh hưởng đến cơ hội tham dự World Cup 2006 của anh, nhưng đến ngày 15 tháng 5, lại thấy Buffon có tên trong danh sách tuyển thủ đến nước Đức.

Các cầu thủ dính líu sau đó đều được xóa án vào ngày 27 tháng 6 năm 2007. Tuy vậy, Juventus bị đẩy xuống Serie B từ ngày 14 tháng 6 với âm 30 điểm xuất phát, đó là phán quyết đầu tiên sau vụ điều tra dàn xếp tỉ số nổi tiếng; điểm âm sau đó được giảm bớt, còn 17 rồi 9 điểm, song chức vô địch nước Ý gần đây nhất của Juventus bị xóa khỏi bảng thành tích. Người ta đồn rằng Buffon muốn rời đội vì chuyện này, khiến cho rất nhiều câu lạc bộ rất quan tâm. Song anh vẫn ở lại Juventus sau đó, còn nói rằng: ""Serie B là một giải đấu mà tôi chưa từng chiến thắng và tôi muốn thử làm điều đó"". Phó chủ tịch Milan lúc này, ông Adriano Galliani lên tiếng chiêu dụ anh từ tháng 4 năm 2007 để thay thế Dida đang xuống phong độ, nhưng sau nhiều tin đồn về sự qua lại, cuối cùng anh lên tiếng bác bỏ.

Sau khi Juventus đoạt Cadetti với số điểm cao nhất tại Serie B và trở lại giải đấu Serie A, Buffon ký tiếp một hiệp đồng với câu lạc bộ, có thời hạn cho đến năm 2012..

Buffon đá trận đầu cho đội tuyển quốc gia vào tuổi 19, khi một chấn thương đã làm cho thủ môn số một của đội tuyển lúc đó là Angelo Peruzzi bị loại khỏi danh sách dự France 98. Anh được theo đội tuyển đến Pháp mùa hè năm đó, nhưng chỉ là để nhìn thủ môn Pagliuca đứng ở vị trí của mình từ đầu đến cuối giải. Anh từng tham dự nhiều trận tại Olympics Atlanta 1996 tại Mỹ, World Cup 2002 và Euro 2004. Hồi Euro 2000, anh được xem là lựa chọn tối ưu cho vị trí thủ môn đội Ý, song một chấn thương tay ở trận giao hữu với Na Uy trước đó 9 ngày khiến anh phải nhường chỗ cho Francesco Toldo, người sau đó đã hoàn thành tốt nhiệm vụ thay thế.

Tại vòng chung kết World Cup 2006, anh thể hiện một phong độ xuất sắc: giữ sạch lưới trong 453 phút sau 5 trận đấu. Tính cả giải này anh chỉ bị lọt lưới 2 bàn, 1 là bàn phản lưới nhà của hậu vệ đồng đội Cristian Zaccardo và bàn kia là cú sút phạt đền của Zidane trong trận chung kết. Ở trận chung kết với Pháp, anh cùng Fabien Barthez, thủ môn đội Pháp, đã chơi rất tốt vai trò của mình trong 120 phút chính thức, song không một ai bắt được quả phạt Penalty nào ở loạt sút luân lưu. Và một pha sút hỏng của David Trezeguet đã góp phần đưa Ý lên ngôi vô địch thế giới lần thứ 4. World Cup 2006 tại Đức là một giải đấu thành công nhất trong sự nghiệp của Buffon tính cho tới thời điểm đó. Anh được trao giải thưởng Yashin cho thủ môn giỏi nhất giải này.

Buffon trở thành đội trưởng tuyển quốc gia Ý cho Euro 2008 sau khi Fabio Cannavaro rút tên khỏi đội hình vì chấn thương. Sau trận đấu đầu tiên đầy thất vọng trước các tuyển thủ Hà Lan (Ý bị thua với tỉ số 0 - 3), Ý vượt qua vòng loại trong tình thế cam go. Lúc này, Buffon là người góp công lớn để đưa đội nhà vào vòng 2 của giải đấu, sau khi đỡ được quả phạt đền của Adrian Mutu trong trận gặp Rumani, và giữ sạch lưới trong trận gặp Pháp.

Tại World Cup 2010, đội tuyển Ý bị loại ngay từ vòng bảng với hai trận hòa và một trận thua. Sau giải đấu này, đội trưởng Fabio Cannavaro tuyên bố giải nghệ. Buffon đã tiếp quản chiếc băng thủ quân từ tay của Cannavaro.

Euro 2012 chứng kiến sự trưởng thành vượt bậc của Italia, khi họ vào đến trận chung kết. Nhưng trong trận chung kết, đội trưởng Buffon và các đồng đội đã thất bại trước các nhà ĐKVĐ châu Âu và thế giới Tây Ban Nha với tỉ số 0-4.

Ngày 12/10/2013, trong khuôn khổ Vòng loại World cup 2014 Italia làm khách tại Đan Mạch (hòa 2-2), thủ thành Gianluigi Buffon đã chính thức vượt qua Fabio Cannavaro để trở thành cầu thủ khoác áo đội tuyển Quốc gia Italia với 137 lần 

Azzuri đã khởi đầu World Cup 2014 với chiến thắng 2-1 trước đội tuyển Anh. Trận này Buffon không thể ra sân do chấn thương, nhưng thủ thành dự bị Salvatore Sirigu đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ thay thế. Nhưng trận đấu tiếp theo, họ đã để thua Costa Rica với bàn thắng duy nhất của tiền vệ đội trưởng Bryan Ruiz. Trận đấu tiếp theo, do chỉ cần một trận hòa là đi tiếp nên họ khởi đầu vô cùng chậm chạp. Và chính tư tưởng cầu hòa đó đã giết chết Buffon và các đồng đội, khi họ thất bại 0-1 trước Uruguay, với bàn thắng quyết định của Diego Godín.








</doc>
<doc id="124069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124069" title="Touch">
Touch

Touch (タッチ, "Tacchi", xuất bản ở Việt Nam với tên Tầm với) là một bộ manga về bóng chày trung học của Adachi Mitsuru. Nó nguyên được xuất bản trong tạp chí manga "Shonen Sunday" xuất bản hàng tuần từ 1981–1986. Truyện này đã được chuyển thể thành loạt phim anime 101 tập phát trên truyền hình, ba phim anime mang tính sân khấu tóm tắt lại những tập truyện TV, hai tập anime TV đặc biệt được chiếu sau những sự kiện trong những tập TV, một phim TV người đóng đặc biệt, và một phim người đóng phát hành vào năm 2005. "Touch" là một trong những bộ truyện giành được Giải Manga Shogakukan lần thứ 28 vào năm 1982, cùng với "Miyuki" của Adachi.

"Touch" nói về câu chuyện của ba người: Uesugi Kazuya và Tatsuya (anh em song sinh) và Asakura Minami. Họ sống bên nhau từ khi còn nhỏ, và cha mẹ thậm chí đã dựng lên căn nhà ở khoảng sân ở giữa hai nhà để có chỗ cho những đứa trẻ chơi mà không phá phách trong nhà. Khi lớn lên, họ đột nhiên nhận ra rằng một người trong bọn là nữ, và Kazuya và Minami gần gũi với nhau hơn. Kazuya, cậu em song sinh, là một học sinh xuất sắc (cũng như Minami).

Tatsuya thật sự rất tài năng và sâu sắc nhưng cũng khá lười biếng. Từ cấp 2, Kazuya đã nhận được nhiều giải thưởng vì khả năng chơi bóng chày giỏi ở vị trí ném bóng. Còn Tatsuya luôn có xu hướng nhường sự hào quang cho cậu em, khi cậu không bao giờ muốn đối đầu trực tiếp với Kazuya. Sự nhường nhịn này bao gồm cả chuyện về Minami; tuy phần lớn mọi người (kể cả cha mẹ hai bên) đều cho rằng Minami và Kazuya là một cặp lý tưởng, Minami lại có vẻ thích Tatsuya hơn.

Tuy nhiên, trong năm đầu tiên ở trường cấp 3, Kazuya bị một chiếc xe tải tông chết khi đang cứu một đứa trẻ mà cậu thấy trên đường đi đến trận chung kết vòng loại bóng chày khu vực. Do cái chết của Kazuya, Tatsuya cuối cùng cũng bị Minami thuyết phục phải đứng vào vị trí mà người em để lại và giúp đưa đội bóng đến Kōshien, nơi diễn ra giải vô địch bóng chày các trường trung học toàn quốc.

Đầu tiên, Tatsuya không muốn liên quan đến chuyện này, nhưng sau khi nói chuyện với bạn bè và suy nghĩ kỹ, cậu quyết định tập trung và giúp đỡ đội bóng chày. Cùng lúc đó, Minami cũng tham dự vào Giải Thể dục dụng cụ toàn Nhật Bản. "Touch" kể về câu chuyện về sự thương nhớ về Kazuya đã đưa họ đến với nhau ra sao.

Có tổng cộng 26 tập. Tại Nhật, truyện được phát hành lại thành 12 tập truyện khổ lớn, và phát hành lại lần nữa thành 17 tập "Ấn bản hoàn hảo" giống với kích thước gốc của tạp chí mà nó xuất bản kèm và có kèm các tranh màu.

Bộ truyện Touch đã được xuất bản ở Việt Nam hai lần, lần đầu với tên Anh em sinh đôi và lần thứ hai do Nhà xuất bản Trẻ mua bản quyền từ Shogakukan và xuất bản với tên tiếng Việt là Tầm với.

Loạt phim anime "Touch" ra mắt vào 24 tháng 3 năm 1985, và chiếu đến ngày 22 tháng 3 năm 1987, bao gồm 101 tập.





Touch được chuyển thể thành phim điện ảnh, khởi chiếu tại Nhật vào 09/10/2005.




</doc>
<doc id="124070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124070" title="Văn (định hướng)">
Văn (định hướng)

Văn có thể là:



</doc>
<doc id="124079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124079" title="Xương sông">
Xương sông

Xương sông còn gọi là xang sông, hoạt lộc thảo, rau húng ăn gỏi (danh pháp khoa học: Blumea lanceolaria), cây gia vị và làm thuốc, họ Cúc ("Asteraceae").

Cây thảo, cao hơn 0,6–2 m, sống 2 năm. Thân thẳng đứng, có rãnh dọc, gần nhẵn. Lá trứng thuôn dài, mép có răng cưa, những lá phía trên nhỏ hơn. Cụm hoa hình đầu, mọc 2 - bốn cái ở nách các lá bắc. Cụm hoa hình đầu màu vàng nhạt, thành chùy dài ở ngọn, mào lông màu trắng. Tràng hoa cái rất mảnh, 3 răng; tràng hoa lưỡng tính 5 răng, nhị 5. Bao phấn có tai. Bầu có lông. Quả bế hình trụ, 5 cạnh.

Mọc dại và được trồng ở nhiều nơi trong vùng Nam Á và Đông Nam Á, Hoa Nam, Đài Loan... Thường mọc tự nhiên trong vườn hoặc trong rừng ở cao độ thấp do gió thổi các quả bế có lông đi khắp nơi.

Lá có mùi hơi hăng của dầu, khá đặc trưng không giống các loại rau thơm khác, nên được dùng chủ yếu làm gia vị, nấu canh. Lá non dùng để làm gia vị trộn trong chả và cuốn chả nướng, ăn với gỏi cá. Có thể dùng để nấu, nêm nếm trong một số món thịt, cá. Thân và lá làm thuốc trị ho, giải nhiệt, kích thích tiết mồ hôi.



</doc>
<doc id="124089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124089" title="Lục thảo trổ">
Lục thảo trổ

Lục thảo trổ hay còn gọi cỏ mẫu tử, cỏ điếu lan (danh pháp khoa học: Chlorophytum comosum) là một loài thực vật lọc khí thuộc họ Thùa ("Agavaceae"), có nguồn gốc từ châu Phi. Năm 1794 loài này được nhà tự nhiên học người Thụy Điển Carl Peter Thunberg mô tả lần đầu tiên với tên gọi "Anthericum comosum". Năm 1862 nó được mô tả lại và đặt vào chi Lục thảo ("Chlorophytum") như hiện tại bởi Henri Antoine Jacques.

Lục thảo trổ được trồng làm cây trang trí sân vườn hoặc nội thất trong nhà với khả năng thích nghi mạnh mẽ. Nó chịu được điều kiện ít chăm sóc. Lục thảo trổ thường được nhân giống và trồng rộng rãi với hai giống chủ yếu:


</doc>
<doc id="124091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124091" title="Vạn (định hướng)">
Vạn (định hướng)

Vạn có thể chỉ:


</doc>
<doc id="124092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124092" title="Advaita Vedanta">
Advaita Vedanta

Advaita Vedanta (IAST '; Sanskrit ; IPA ) là một tiểu trường phái của triết lý Vedānta (sát nghĩa, "cuối cùng hay là mục đích của kinh Veda", tiếng Phạn) của triết học Ấn Độ. Các tiểu trường phái khác cũng thuộc phái Vedānta là "Dvaita" và '. "Advaita" (sát nghĩa, "nhất nguyên") thường được xem là một hệ thống tư tưởng độc thần. Từ "Advaita" chủ yếu là chỉ đến việc xác định Cá nhân (Tiểu ngã, Self,Atman) và Toàn thể (Đại ngã, Whole,Brahman) về bản chất là không khác nhau.. Các sách nguyên gốc cho tất cả các trường phái là Prasthanatrayi – các kinh điển chính là Upanishad, Bhagavad Gita và Brahma Sutra. Người đầu tiên hệ thống hóa rõ rệt các nguyên lý của phái Advaita Vedanta là Adi Shankara.

Adi Shankara đã củng cố học thuyết Advaita Vedanta, một cách diễn giải của các kinh sách Veda được chấp thuận bởi Gaudapada và Govinda Bhagavatpada . Tiếp tục tư tưởng của một số vị thầy chuyên về Upanishad, và cũng là thầy của thầy ông là Gaudapada, (Ajativada), Adi Shankara đã đề ra học thuyết Advaita — một hiện thực nhất nguyên.

Pramā, trong Sanskrit, chỉ đến kiến thức đúng đắn, đạt được bằng suy luận thấu đáo, về bất cứ đối tượng gì. ("nguồn của kiến thức", Sanskrit) tạo thành một phần của một bộ ba (trio), kể ra là, 

Trong Advaita Vedānta, các loại được chấp nhận:

 ("kết quả") và ("nguyên nhân") tạo thành một khu vực quan trọng trong sự nghiên cứu tất cả các hệ thống của Vedanta. Hai ("cách tạo nguyên nhân") được chấp nhận:


Theo như Adi Shankara, God, Thánh thần vũ trụ tối thượng hay là Brahman (phát âm ; chủ cách số ít "Brahma", phát âm ) là một sự thật toàn thể và duy nhất. Ngoại trừ Brahman, tất cả những thứ khác, bao gồm cả vũ trụ, các đối tượng vật chất và các cá nhân, là không có thật. Brahman có thể được miêu tả tốt nhất như là một hiện thực siêu việt vô cùng, có mặt khắp nơi, toàn năng, không thân xác, không thiên vị và là nền tảng linh thiêng của tất cả mọi sự Tồn tại. Brahman thường được miêu tả là neti neti nghĩa là "không phải thứ này, không phải thứ này" bởi vì không thể miêu tả Brahman như là một thứ này hay là một thứ khác. Nó là khởi thủy của thứ này và thứ kia, là nguồn gốc của tất cả các lực, các thứ vật chất, của tất cả mọi tồn tại. Nó là không định nghĩa được, là cơ sở của tất cả, là sự thật cốt lõi, không thay đổi, là tuyệt đối. Brahman cũng vượt khỏi tầm của các giác quan, sẽ như là người mù tìm cách mô tả nó một các đúng đắn. Nó mặc dù không phải là một chất, nhưng là cơ sở của thế giới vật chất và các biến đổi. Brahman không phải là kết quả của thế giới. Brahman được nói là kiến thức trong sáng nhất, và tự tỏa sáng như là nguồn của một ánh sáng vĩnh cửu.

Bởi vì sự ngu dốt (""), Brahman được thấy như là thế giới vật chất và các đối tượng trong đó. Brahman thật sự là không có thuộc tính và không có hình dạng (xem Nirguna Brahman). Nó là Tự tồn tại, là Tuyệt đối và Không thể hủy diệt (nói chung không phải là đối tượng để tôn thờ mà nên hiểu như là đối tượng dành cho việc thiền định). Brahman thực ra là không mô tả được. Nó miêu tả tốt nhất bằng thuật ngữ "Sacchidananda" (trộn lẫn "Sat" + "Chit" + "Ananda", nghĩa là, Sự Thật vô cùng, Nhận thức vô cùng và Niềm an vui vô cùng). Brahman cũng không bị vướng bận vào một sự so sánh nào cả. Nó không có một khác biệt nào cả bởi vì không có Brahman thứ hai.

Mặc dù Brahman là tự chứng minh (giống như là tiên đề), Adi Shankara cũng đề ra một số chứng minh mang tính logic:
 (/mɑːjɑː/) Theo như Adi Shankara, "Māyā" là một quyền năng ảo và phức tạp của Brahman để làm cho Brahman có thể được nhìn thấy như là thế giới vật chất. Nó có hai chức năng chính — một là để "che phủ" Brahman khỏi đầu óc con người, và chức năng khác là thể hiện thế giới vật chất trong sự ổn định. Māyā cũng không thể miêu tả được. Nó không phải là hoàn toàn thực cũng không là phải hoàn toàn ảo - do đó không thể miêu tả được. Vỏ bọc của nó là Brahman, nhưng tự thân Brahman không thể bị chạm được bởi sự thô thiển của Māyā, cũng giống như là nhà ảo thuật không thể bị lừa bởi các ngón nghề ảo thuật của chính anh ta. Māyā chỉ là tạm thời và bị tiêu hủy với "kiến thức thực sự".

Bởi vì theo Upanishad chỉ duy nhất Brahman là có thực, nhưng chúng ta thấy thế giới vật chất này cũng là thực, Adi Shankara giải thích sự mâu thuẫn này bằng khái niệm về quyền năng ảo này của .

Adi Shankara nói rằng thế giới này là không có thực, chỉ là một ảo ảnh, nhưng điều này là do một số nguyên do mang tính logic. Hãy thử phân tích định nghĩa của Adi Shankara về Sự Thật, và do vậy tại sao thế giới này không được xem là có thật.

Mặc khác, Adi Shankara cũng cho rằng thế giới này cũng không phải là tuyệt đối là không có thực. Nó chỉ không thật khi đem so sánh với Brahman. Trong trạng thái thực tế, thế giới này là hoàn toàn có thật— điều này xảy ra miễn là chúng ta vẫn ở dưới ảnh hưởng của Maya. Thế giới này không thể là thật và không thật cùng một lúc; do đó Adi Shankara đã phân loại rằng thế giới này là không thể miêu tả được. Những điểm sau đây đã đề nghị rằng theo như Adi Shankara, thế giới này là có thật (xem, "Sinha, 1993"):

Ví dụ: Một cây bút được đặt trước một tấm gương. Ta có thể thấy được ảnh phản chiếu của nó. Đối với mắt, ảnh của cây bút được cảm nhận. Bây giờ, ảnh đó được gọi như là thế nào? Nó không thể là có thật, vì nó chỉ là bức ảnh. Sự thật là cây bút. Nó không thể giả tạo, vì chúng ta thấy nó bằng chính mắt của chúng ta.

Ishvara là Saguna Brahman hay là Brahman với vô số tính chất tốt đẹp. Ngài là hoàn hảo, toàn trí toàn thức, có mặt khắp nơi, vô hình vô thể, độc lập, Đấng Sáng tạo thế giới, cai trị và hủy diệt thế giới. Ngài không có nguyên nhân, là vĩnh cửu, và không thay đổi - và thế nhưng là vật chất và nguyên nhân của thế giới. Ngài là cơ sở của đạo đức và là người ban nghiệp quả cho Karma của một người. Tuy nhiên, bản thân Ngài là vượt khỏi tội lỗi và khen thưởng. Ngài cai trị thế giới với Maya — quyền năng linh thiêng của ngài. Sự liên hệ với kiến thức "giả tạo" này không ảnh hưởng đến sự hoàn hảo của Ishvara, trong cùng cách thức một ảo thuật gia không bị ảnh hưởng bởi trò ảo thuật của anh ta. Tuy nhiên, trong khi Ishvara là Chúa của Maya và Maya luôn dưới quyền của ngài, những thể sống ("jīva", nghĩa là con người) là nô lệ của Maya (dưới dạng của sự ngu dốt). Sự ngu dốt này là nguyên nhân của những phiền não và tội lỗi trong thế giới có sinh tử này. Trong khi Ishvara là Sự An vui vô cùng, con người chịu đựng đau khổ. Ishvara luôn biết đến sự thống nhất với chất liệu của, và bản chất Maya của thế giới. Không có chỗ cho Satan hay ma quỷ trong Ấn Độ giáo. Advaitin (những người theo Advaita) giải thích đau khổ là vì do sự ngu dốt. Ishvara cũng có thể được hình tượng hóa và thờ cúng trong dạng giống như hình người (anthropomorphic) như là các vị thần Vishnu, Krishna hay là Shiva.

Bây giờ câu hỏi đặt ra là tại sao Chúa Toàn năng tạo ra thế giới. Nếu người ta giả sử rằng Ishvara tạo ra thế giới này với một động cơ nào đó, điều này sẽ điều vu khống cho tính toàn diện và sự hoàn hảo của Ishvara. Chẳng hạn, nếu ta giả sử rằng Ishvara tạo ra thế giới để đạt được mục đích gì, nó sẽ đi ngược với sự hoàn hảo của Ngài. Nếu ta giả sử Ngài tạo ra thế giới là vì tình thương, điều đó sẽ là không có tính logic, bởi vì tình thương không thể nảy sinh trong thế giới trống rỗng vào buổi ban đầu (khi chỉ có duy nhất Ishvara tồn tại). Do vậy Adi Shankara giả sử rằng Sáng tạo thế giới là một món thể thao của Ishvara. Nó là bản chất của Ngài, cũng giống như bản chất của con người là phải thở.

Chứng minh duy nhất cho Ishvara mà Adi Shankara đưa ra là những lời kinh nói về Ishvara trong kinh Veda, bởi Ishvara là vượt khỏi logic và suy nghĩa. Điều này cũng tương tự như là triết lý của Kant về Ishvara mà ông cho rằng "niềm tin" là cơ sở cho thần giáo (theism). Tuy nhiên, Adi Shankara cũng đưa ra một số chứng minh logic cho Ishvara, nhưng khuyên rằng chúng ta không nên hoàn toàn dựa vào chúng:

Linh hồn của cá thể (tiểu ngã, Atman) là hoàn toàn giống với Brahman. Nó không phải là một phần của Brahman cuối cùng sẽ hòa vào Brahman, như là toàn thể Brahman. Người cãi lại sẽ hỏi rằng làm thế nào mà linh hồn cá nhân, giới hạn và chỉ có một trong mỗi cơ thể, lại có thể giống như Brahman? Adi Shankara giải thích rằng Cá thể (Tiểu ngã)



</doc>
<doc id="124098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124098" title="Vạn">
Vạn

Vạn là một cách dùng thường trong văn chương để gọi trực tiếp số tự nhiên 10 = 10.000. Nhiều ngôn ngữ cũng có khái niệm này:


Chữ này cũng được dùng để một số lượng rất nhiều không đếm được như trong "vạn năng", "muôn hình vạn trạng"...



</doc>
<doc id="124113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124113" title="Chi Tú cầu">
Chi Tú cầu

Chi Tú cầu (danh pháp khoa học: Hydrangea) là một chi thực vật có hoa trong họ Tú cầu (Hydrangeaceae) bản địa Đông Á (từ Nhật Bản đến Trung Quốc), Nam Á, Đông Nam Á (Hymalaya, Indonesia) và châu Mỹ. Chúng là loài cây thân mộc, hoa vô tính. Hầu hết các loài tú cầu có hoa màu trắng, tuy nhiên vài loài (điển hình là H. macrophylla) có màu hoa thay đổi phụ thuộc vào độ pH của đất, lúc đầu hoa màu trắng sau biến dần thành màu lam hay màu hồng, màu hoa phụ thuộc vào độ pH của thổ nhưỡng, ưa bóng râm ẩm thấp. Tất cả bộ phận của cây chứa độc tố có thể gây ngộ độc ở người khi ăn phải


xxxxthumb|Cẩm tú cầu trắng]]
xxxxthumb|Cẩm tú cầu hồng]]
Hầu hết các loài tú cầu có hoa màu trắng, tuy nhiên vài loài (điển hình là H. macrophylla) có màu hoa thay đổi phụ thuộc vào độ pH của đất, nếu đất có độ pH nhỏ hơn 7 (đất chua) sẽ cho hoa màu lam, nếu đất có độ pH là 7 thì cây cho hoa màu trắng sữa, nếu đất có độ pH lớn hơn 7 cây cho hoa màu hồng hoặc màu tím nên có thể diều chỉnh màu hoa thông qua việc điều chỉnh độ pH của đất trồng.
Muốn hoa có màu lam vào mùa hè thu bón dung dịch clorua sắt hay có thể chôn vài cây đinh gỉ vào gốc cây hoặc cũng có thể chôn vào đất một ít clorua nhôm, clorua magie. Muốn hoa có màu hồng có thể bón vào đất một ít vôi bột.



</doc>
<doc id="124119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124119" title="Húng chanh">
Húng chanh

Húng chanh hay tần dày lá, rau thơm lùn, rau thơm lông, rau tần, dương tử tô (danh pháp hai phần: Plectranthus amboinicus, đồng nghĩa: "Coleus amboinicus") là cây thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae).

Cây thân thảo, sống lâu năm, cao 20–50 cm. Phần thân sát gốc hoá gỗ. Lá mọc đối, dày cứng, giòn, mọng nước, mép khía răng tròn. Thân và lá dòn, mập, lá dày có lông mịn, thơm và cay. Hai mặt lá màu xanh lục nhạt. Hoa nhỏ,4 tiểu nhị, màu tím đỏ, mọc thành bông ở đầu cành. Quả nhỏ, tròn, màu nâu. Toàn cây có lông rất nhỏ và thơm như mùi chanh nên được gọi là húng chanh.

Lá, thu hái quanh năm, dùng tươi.

Cây có chứa một chất màu đỏ gọi là colein và tinh dầu chứa chất carvacrol.

Chữa cảm, cúm, sốt cao, sốt không ra mồ hôi được, viêm phế quản, ho, hen, ho ra máu, viêm họng, khản tiếng, nôn ra máu, chảy máu cam: ngày dùng 10-16g dạng thuốc sắc, thuốc xông hoặc giã nát, thêm nước gạn uống. Dùng ngoài giã đắp trị rết, bọ cạp cắn.



</doc>
<doc id="124121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124121" title="Tía tô giới">
Tía tô giới

Tía tô giới, tía tô dại, hoắc hương núi hay é lớn tròng (danh pháp hai phần: Hyptis suaveolens, đồng nghĩa: "Ballota suaveolens" ; "Bysteropogon suaveolens" ; "Mesosphaerum suaveolens" ; "Schauera suaveolens" ) là một loại cây thuộc họ Hoa môi ("Lamiaceae" hay "Labiatae"). Đây là cây thân thảo cao khoảng 1m, lá mọc đối, có lông, có mùi thơm. Hoa màu tím, nhỏ, 4 tiểu nhị, chỉ có lông.

Cây tía tô giới có chứa chất tinh dầu (l-sabilen 31%, d-limonen 12%, azulen 17%, sesquiterpen và alcool sesquiterpenic: 40%.

Cây được dùng làm thuốc hưng phấn, phát hãn, trong trường hợp bị cảm cúm, có khi còn được làm thuốc sinh sữa.


</doc>
<doc id="124123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124123" title="Cỏ râu mèo">
Cỏ râu mèo

Cỏ râu mèo (danh pháp hai phần: Orthosiphon aristatus) là một cây thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae). Đây là một loại cây thuốc chủ yếu mọc ở khắp Đông Nam Á và vùng nhiệt đới của Australia.

Cây cỏ, sống lâu năm, cao 0,50-1m. Thân đứng, hình vuông, thường có màu nâu tím. Lá mọc đối, có cuống ngắn, đầu nhọn, mép khía răng to. Cụm hoa là một xim co mọc ở ngọn thân và đầu cành. Hoa màu trắng.Hoa cỏ mèo có 4 tiểu nhị, dài hơn vành 2-5 lần. Nhị và nhuỵ thò dài ra ngoài. Quả bế, thuôn rộng, dẹt, nhăn nheo.Cỏ râu mèo được trồng bằng cách giâm cành.

Mùa hoa quả: tháng 4-7.

Cây vốn mọc hoang (ít khi gặp), hiện đã được trồng ở nhiều nơi.

Cả cây, trừ rễ. Thu hái vào tháng 3- 4 trước khi cây có hoa. Phơi hoặc sấy khô.

Cả cây chứa glucosid đắng orthosiphonin, saponin, alcaloid, tinh dầu, tanin, flavonoid, cholin, betain, alcol triterpen, các acid hữu cơ: acid tartric, citric, glycolic, muối vô cơ kali.

Nhánh cây được phơi khô sắc lấy nước, lợi tiểu mạnh và tốt cho bộ máy tiểu tiện. Cỏ này được dùng để bào chế thuốc orthosiphène. Cỏ râu mèo cũng được sử dụng làm thuốc trị sỏi thận và sỏi túi mật.Ngày 15-40g dạng thuốc sắc, hãm. Có thể nấu cao lỏng. Thường uống luôn trong 8 ngày, lại nghỉ 2- 4 ngày.


</doc>
<doc id="124126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124126" title="Chi Chỉ thiên">
Chi Chỉ thiên

Chi Chỉ thiên (danh pháp khoa học: Elephantopus) là một chi thuộc Họ Cúc (Asteraceae). Các tên gọi phổ biến là chỉ thiên, cúc chỉ thiên, cỏ lưỡi mèo, cỏ chân voi, địa đảm thảo. Các loài trong chi này thường mọc ở vùng rừng thưa, vùng núi các nước nhiệt đới. Tại Việt Nam có thể gặp một trong hai loài là "E. scaber" (chỉ thiên) hay "E. tomentosus" (chỉ thiên mềm).

Lá mọc chụm ở mặt đất, thân cây cao 30–40 cm, chẽ nhánh và mang ít lá nhỏ. Hoa nhỏ gắn 3-4 thành nhiều hoa trong một tổng bao ba lá, hoa cao 1,5 cm, bế quả 4–5 cm, có 5 sợi tơ. Cây chứa NaCl, phenol, sterol.

Rể cây sắc uống lợi tiểu, giải nhiệt. Ở các nước Ấn Độ, Philippines, hay vùng Trung Mỹ cây này cũng được dùng để trị kiết. Thân cây sắc uống giúp tiêu hóa và điều hòa kinh nguyệt.



</doc>
<doc id="124129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124129" title="Kiến cò">
Kiến cò

Kiến cò (danh pháp hai phần: Rhinacanthus nasutus) là một cây thuộc Họ Ô rô ("Acanthaceae"). Cây cao 1–2 m. Thân cây có 6 góc tròn, thân và lá có lông rất mịn, lá có cuống dài 2-5mm, hai đầu thon, 5-6 cặp gân. Chùm tụ tán nhỏ, lá hoa nhỏ khoảng 2mm, đài cao 5mm, có lông trắng, vành trắng, ống dài 2 cm, môi trên cao 1 cm, môi dưới dài cỡ 1,5 cm, 2 tiêu nhị, noãn sào có 4 hạt.

Cây chứa một chất tương tự như axit chrysophanic. Rễ và lá dùng trị bệnh ngoài da, nhất là chứng hắc lào (lác đồng tiền).


</doc>
<doc id="124131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124131" title="Rhodes, Moselle">
Rhodes, Moselle

Rhodes là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 06° 53' kinh độ đông. Rhodes có điểm thấp nhất là 257 mét và điểm cao nhất là 283 mét. Xã có diện tích 11,89 km², dân số vào thời điểm 2004 là 72 người; mật độ dân số là 5,6 người/km². Rhodes nằm khoảng 12 km về phía tây của Sarrebourg, thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="124132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124132" title="Riche">
Riche

Riche là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 37' kinh độ đông. Riche nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 270 mét. Xã có diện tích 6,34 km², dân số vào thời điểm 2005 là 205 người; mật độ dân số là 32,5 người/km². Riche nằm về phía đông của Metz.


</doc>
<doc id="124135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124135" title="Richemont, Moselle">
Richemont, Moselle

Richemont là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fameck. Tọa độ địa lý của xã là 49° 16' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Richemont nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 152 mét và điểm cao nhất là 214 mét. Xã có diện tích 8,48 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1879 người; mật độ dân số là 221 người/km².


</doc>
<doc id="124136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124136" title="Richeval">
Richeval

Richeval là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Réchicourt-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 06° 54' kinh độ đông. Richeval nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 286 mét và điểm cao nhất là 353 mét. Xã có diện tích 4,92 km², dân số vào thời điểm 1999 là 114 người; mật độ dân số là 23 người/km². Richeval nằm 15 km về phía tây của Sarrebourg.


</doc>
<doc id="124138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124138" title="Ritzing">
Ritzing

Ritzing là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Sierck-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 06° 27' kinh độ đông. Ritzing nằm trên độ cao trung bình là 350 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 284 mét và điểm cao nhất là 398 mét. Xã có diện tích 6,15 km², dân số vào thời điểm 1999 là 146 người; mật độ dân số là 23 người/km².


</doc>
<doc id="124139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124139" title="Rochonvillers">
Rochonvillers

Rochonvillers là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 24' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Rochonvillers nằm trên độ cao trung bình là 400 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 321 mét và điểm cao nhất là 412 mét. Xã có diện tích 5,64 km², dân số vào thời điểm 1999 là 207 người; mật độ dân số là 36 người/km².


</doc>
<doc id="124140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124140" title="Rodalbe">
Rodalbe

Rodalbe là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 42' kinh độ đông. Rodalbe nằm trên độ cao trung bình là 245 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 226 mét và điểm cao nhất là 290 mét. Xã có diện tích 10,57 km², dân số vào thời điểm 1999 là 181 người; mật độ dân số là 17 người/km².


</doc>
<doc id="124141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124141" title="Rodemack">
Rodemack

Rodemack là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 28' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Rodemack nằm trên độ cao trung bình là 180 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 154 mét và điểm cao nhất là 242 mét. Xã có diện tích 9,96 km², dân số vào thời điểm 1999 là 804 người; mật độ dân số là 80 người/km².


</doc>
<doc id="124143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124143" title="Rohrbach-lès-Bitche">
Rohrbach-lès-Bitche

Rohrbach-lès-Bitche là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach-lès-Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 07° 15' kinh độ đông. Rohrbach-lès-Bitche nằm trên độ cao trung bình là 306 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 252 mét và điểm cao nhất là 384 mét. Xã có diện tích 13,28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2115 người; mật độ dân số là 159 người/km².


</doc>
<doc id="124144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124144" title="Vừng">
Vừng

Vừng hay mè (danh pháp hai phần: Sesamum indicum) là một loại cây ra hoa thuộc chi Vừng ("Sesamum"), họ Vừng ("Pedaliaceae"). Nguồn gốc tự nhiên chính xác của cây vừng vẫn chưa được xác định, dù nhiều loài cây trong hoang dã có liên quan hiện diện ở châu Phi và một số nhỏ hơn ở Ấn Độ. Đây là một cây được thuần hóa ở các vùng nhiệt đới khắp thế giới và được trồng để lấy hạt ăn do hạt có hàm lượng chất béo và chất đạm cao.
Đây là một cây cao cỡ 1-1,5m. Lá đơn và kép 3 lá phụ, có lông, hoa vàng nhạt, nang có khía, hạt nhỏ. Hạt vừng chứa từ 38 đến 50% dầu. Dầu vừng là một loại dầu ăn tốt. Ở xứ lạnh, dầu vừng có ưu điểm hơn dầu ô liu vì nó khó đông đặc lại.

Lá và rễ cây vừng được dùng để gội đầu cho mọc tóc.

Vừng sao qua, giã nhỏ, trộn thêm muối và các thành phần khác là món ăn phổ biến tại Việt Nam, nhất là đối với những người ăn chay. Món ăn này thường là trộn với cơm ăn có vị bùi, hay cơm vừng.

Ngoài ra do vị bùi của nó mà vừng sau khi rang thường được rắc lên một số món ăn khác, hoặc như bánh đa vừng...


</doc>
<doc id="124145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124145" title="Rolbing">
Rolbing

Rolbing là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Volmunster. Tọa độ địa lý của xã là 49° 10' vĩ độ bắc, 07° 26' kinh độ đông. Rolbing nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 247 mét và điểm cao nhất là 348 mét. Xã có diện tích 5,97 km², dân số vào thời điểm 1999 là 250 người; mật độ dân số là 41 người/km².


</doc>
<doc id="124146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124146" title="Rombas">
Rombas

Rombas là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Rombas. Tọa độ địa lý của xã là 49° 15' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. Rombas nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 162 mét và điểm cao nhất là 383 mét. Xã có diện tích 11,69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.743 người; mật độ dân số là 918 người/km².


</doc>
<doc id="124147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124147" title="Romelfing">
Romelfing

Romelfing là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 07° 01' kinh độ đông. Romelfing nằm trên độ cao trung bình là 254 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 227 mét và điểm cao nhất là 307 mét. Xã có diện tích 10,69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 377 người; mật độ dân số là 35 người/km².


</doc>
<doc id="124148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124148" title="Roncourt">
Roncourt

Roncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Marange-Silvange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 12' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Roncourt nằm trên độ cao trung bình là 337 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 6,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 818 người; mật độ dân số là 121,7 người/km².


</doc>
<doc id="124149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124149" title="Roppeviller">
Roppeviller

Roppeviller là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 07° 30' kinh độ đông. Roppeviller nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 257 mét và điểm cao nhất là 451 mét. Xã có diện tích 13,77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 140 người; mật độ dân số là 10 người/km².


</doc>
<doc id="124150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124150" title="Rorbach-lès-Dieuze">
Rorbach-lès-Dieuze

Rorbach-lès-Dieuze là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 06° 50' kinh độ đông. Rorbach-lès-Dieuze nằm trên độ cao trung bình là 227 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 217 mét và điểm cao nhất là 252 mét. Xã có diện tích 4,21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 49 người; mật độ dân số là 11 người/km².


</doc>
<doc id="124151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124151" title="Rosselange">
Rosselange

Rosselange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Moyeuvre-Grande. Tọa độ địa lý của xã là 49° 15' vĩ độ bắc, 06° 04' kinh độ đông. Rosselange có điểm thấp nhất là 164 mét và điểm cao nhất là 331 mét. Xã có diện tích 5,35 km², dân số vào thời điểm 2005 là 3113 người; mật độ dân số là 582 người/km².


</doc>
<doc id="124152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124152" title="Rouhling">
Rouhling

Rouhling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Sarreguemines-Campagne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 08' vĩ độ bắc, 07° 00' kinh độ đông. Rouhling nằm trên độ cao trung bình là 344 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 241 mét và điểm cao nhất là 350 mét. Xã có diện tích 6,02 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1957 người; mật độ dân số là 325 người/km².


</doc>
<doc id="124153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124153" title="Roussy-le-Village">
Roussy-le-Village

Roussy-le-Village là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Cattenom. Tọa độ địa lý của xã là 49° 27' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Roussy-le-Village nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 190 mét và điểm cao nhất là 259 mét. Xã có diện tích 12,5 km², dân số vào thời điểm 1999 là 962 người; mật độ dân số là 76 người/km².


</doc>
<doc id="124154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124154" title="Rozérieulles">
Rozérieulles

Rozérieulles là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 06° 04' kinh độ đông. Rozérieulles nằm trên độ cao trung bình là 234 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 184 mét và điểm cao nhất là 342 mét. Xã có diện tích 6,58 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1326 người; mật độ dân số là 201 người/km².


</doc>
<doc id="124155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124155" title="Rurange-lès-Thionville">
Rurange-lès-Thionville

Rurange-lès-Thionville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 16' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Rurange-lès-Thionville nằm trên độ cao trung bình là 202 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 159 mét và điểm cao nhất là 231 mét. Xã có diện tích 8,87 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1944 người; mật độ dân số là 218,4 người/km².


</doc>
<doc id="124156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124156" title="Russange">
Russange

Russange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 28' vĩ độ bắc, 05° 57' kinh độ đông. Russange nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 294 mét và điểm cao nhất là 415 mét. Xã có diện tích 3,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1068 người; mật độ dân số là 308 người/km².


</doc>
<doc id="124157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124157" title="Rustroff">
Rustroff

Rustroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Sierck-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Rustroff nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 147 mét và điểm cao nhất là 358 mét. Xã có diện tích 3,23 km², dân số vào thời điểm 2004 là 551 người; mật độ dân số là 172 người/km². Rustroff nằm khoảng 16 km đông bắc của Thionville.


</doc>
<doc id="124159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124159" title="Chi Trọng đũa">
Chi Trọng đũa

Chi Trọng đũa (danh pháp khoa học: Ardisia) là một chi thực vật có hoa của họ Xay hay hiện tại theo APG III là phân họ Xay của họ Anh thảo. Chi này có từ 200 tới hơn 500 loài. Một loài, "Ardisia japonica" (tiếng Trung: 紫金牛 ("Tử kim ngưu"); bính âm: zǐjīn niú) là một trong 50 loại thảo dược cơ bản trong y học cổ truyền Trung Hoa. Tại Việt Nam có khoảng 94 loài với các tên gọi trọng đũa, lá khôi, cơm nguội..


</doc>
<doc id="124161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124161" title="Sailly-Achâtel">
Sailly-Achâtel

Sailly-Achâtel là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 56' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Sailly-Achâtel nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 214 mét và điểm cao nhất là 308 mét. Xã có diện tích 8,18 km², dân số vào thời điểm 2005 là 217 người; mật độ dân số là 26,8 người/km².


</doc>
<doc id="124162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124162" title="Saint-Avold">
Saint-Avold

Saint-Avold là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, chef-lieu của 2 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 06° 42' kinh độ đông.




</doc>
<doc id="124163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124163" title="Cơm nguội nam">
Cơm nguội nam

Cơm nguội nam hay còn gọi là sếu đông (tên khoa học: Celtis orientalis L.) là một loài thực vật thuộc chi Cơm nguội, họ Gai dầu ("Cannabaceae").

Cây rụng lá vào mùa khô, cao khoảng 15-30m, vỏ màu xám đen, hơi xù xì. Cành non có lông, có nhiều lỗ bì tròn. Tán lá rộng. Lá đơn, mọc cách, dài 3–8 cm, rộng 2–5 cm, hình trứng hoặc hình trứng dẹt, mép lá có răng ca ở nửa trên, gốc lệch, mặt dưới nách lá có các gân bên có lông màu hung vàng, có 3 gân gốc. Cuống lá dài 0,6–1 cm. Cây tạp tính. Cụm hoa mọc ở nách lá, có 1-5 hoa. Cánh đài 4, hình trái xoan tù, có lông ở mép. Nhị ngắn, nhị 4 dài hơn hoa. Bầu có lông. Vòi 2 hơi cong, một ô, 1 noãn. Quả hình cầu, đường kính 4-5mm, màu đen.

Lào, Trung Quốc, Việt Nam: cây mọc ở các khu rừng thuộc miền Đông Nam Bộ.



</doc>
<doc id="124166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124166" title="Michael Owen">
Michael Owen

Michael James Owen (sinh 14 tháng 12 năm 1979 ở Chester, Cheshire) là một cựu cầu thủ bóng đá người Anh, chơi ở vị trí tiền đạo. Anh từng chơi cho các câu lạc bộ như Liverpool (1996–2004), Real Madrid (2004–05) và Newcastle United (2005–2009), Manchester United và Stoke City cũng như Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Hiện tại, Owen là một bình luận viên thường trực trong những chiến dịch bóng đá của kênh "BT Sport" và thỉnh thoảng cũng xuất hiện trên "Match of the Day" của BBC như là một bình luận viên.

Là con trai của cựu cầu thủ bóng đá Terry Owen, Owen sinh ra tại Chester và bắt đầu sự nghiệp thi đấu của mình tại Liverpool vào năm 1996. Anh bắt đầu từ đội trẻ Liverpool và ghi bàn trong trận ra mắt vào tháng 5 năm 1997. Trong mùa giải đầu tiên của mình ở Premier League, Owen đã trở thành vua phá lưới với 18 bàn thắng. Anh lặp đi lặp lại điều này vào những năm sau và là cầu thủ ghi bàn hàng đầu của Liverpool từ 1997-2004. Owen cũng ghi dấu ấn như là một trong những cây săn bàn hàng đầu, mặc dù thường xuyên gặp chấn thương. Mùa giải 2001, Liverpool đã giành được cú ăn 3 danh hiệu gồm UEFA Cup, FA Cup và Cúp Liên đoàn bóng đá Anh, và Owen cũng đạt danh hiệu Quả bóng vàng Châu Âu năm 2001. Tổng cộng Owen ghi được 118 bàn thắng trong 216 lần ra sân tại Premier League cho Liverpool, và 158 bàn thắng trong tổng số 297 lần trên tất cả các mặt trận. Được coi là một trong những cầu thủ vĩ đại Liverpool, Owen xếp thứ 14 trong danh sách "100 cầu thủ vĩ đại nhất của The Kop." - Một cuộc bình chọn chính thức của người hâm mộ Liverpool.

Sau đó, Owen chuyển tới thi đấu cho Real Madrid với giá 8 triệu bảng vào giữa năm 2004; ở đây, anh thường xuyên được sử dụng như là cầu thủ dự bị. Anh ghi được 13 bàn thắng tại La Liga trước khi trở về Anh mùa giải sau đó để thi đấu cho Newcastle United với giá 16 triệu bảng. Sau một khởi đầu đầy hứa hẹn cho mùa giải 2005-06, những chấn thương dai dẳng đã khiến Owen không thể thi đấi trong vòng 18 tháng sau đó. Sau khi trở lại, anh trở thành đội trưởng và là cầu thủ ghi bàn hàng đầu của Newcastle mùa giải 2007-08. Newcastle xuống hạng mùa giải 2008-09 và Owen đã chuyển tới Manchester United theo dạng chuyển nhượng tự do. 
Anh đã trải qua ba năm tại Old Trafford trước khi gia nhập Stoke City vào tháng 9 năm 2012. Owen là một trong bảy cầu thủ đã ghi được từ 150 bàn thắng trở lên ở Premier League. Owen cũng là cầu thủ trẻ nhất đạt đến cột mốc 100 bàn thắng tại Premier League. Ngày 19 tháng 3 năm 2013, Owen thông báo sẽ giải nghệ vào cuối của mùa giải 2012-13.

Trên phương diện quốc tế, Owen thi đấu trận đầu tiên chơi cho tuyển Anh vào năm 1998, trở thành cầu thủ ra sân và ghi bàn trẻ nhất của Anh vào thời điểm đó. Thành tích ghi bàn ấn tượng tại World Cup 1998 đã khiến Owen trở nên nổi bật cả trong nước lẫn quốc tế và anh tiếp tục ghi điểm tại các giải đấu lớn như UEFA Euro 2000, World Cup 2002 và UEFA Euro 2004. Michael Owen trở thành cầu thủ duy nhất đã ghi bàn trong bốn giải đấu lớn cho đội tuyển Anh. Ở World Cup 2006, anh đã gặp phải một chấn thương nặng, phải mất đến một năm để phục hồi. Thỉnh thoảng chơi dưới cương vị đội trưởng, anh là cầu thủ ra sân nhiều thứ 11 cho đội tuyển Anh và lập nên kỷ lục quốc gia với 40 bàn thắng ghi được trong tổng số từ 89 trận thi đấu tính đến năm 2008.

Chấn thương nghiêm trọng của Owen tại World Cup 2006 đã dẫn đến một vụ tranh chấp giữa FIFA, Liên đoàn bóng đá Anh và câu lạc bộ Newcastle United, và cuối cùng dẫn đến điều khoản đền bù 10 triệu bảng cho Newcastle, và mang lại những thay đổi trong thỏa thuận bồi thường hậu quả chấn thương giữa câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia bằng cách ký hợp đồng với các cầu thủ câu lạc bộ khi làm nhiệm vụ quốc tế.

Khi Owen lên bảy tuổi cha của anh đã thuyết phục huấn luyện viên của câu lạc bộ Mold Alexandra để anh vào đội của ông, gồm các thành viên ở lứa tuổi lên 10. Michael là cầu thủ trẻ nhất và nhỏ nhất, nhưng anh sớm bộc lộ tài năng của mình và trở nên nổi tiếng, là "vũ khí bí mật" của câu lạc bộ. Khi 15 tuổi, Michael được mời vào chơi thử cho đội bóng lớn nhất xứ Wales - Cardiff City F.C. Sau đó anh đá chính thức và trở thành cầu thủ chuyên nghiệp cho đội.
Đầu tháng 7, Michael Owen gia nhập Manchester United sau khi hết hạn hợp đồng với câu lạc bộ Newcastle United. Bản hợp đồng mới có thời hạn 2 năm. Năm 2009 Owen chuyển sang thi đấu trong màu áo Manchester United. Hiện nay anh đang thi đấu cho câu lạc bộ Stoke City ở giải ngoại hạng Anh và mang số áo 10.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 19 tháng 5 năm 2013"


Newcastle United
ĐT Anh (English)
Nằm trong danh sách Fifa 100 các cầu thủ còn sống


</doc>
<doc id="124167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124167" title="Sainte-Barbe, Moselle">
Sainte-Barbe, Moselle

Sainte-Barbe là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Sainte-Barbe nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 225 mét và điểm cao nhất là 318 mét. Xã có diện tích 13,84 km², dân số vào thời điểm 2005 là 717 người; mật độ dân số là 52 người/km².


</doc>
<doc id="124169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124169" title="Cá đĩa">
Cá đĩa

Cá dĩa (danh pháp khoa học: "Symphysodon", tên tiếng Anh thông dụng là "discus", thuộc họ Cá rô phi Cichlidae (Rô phi vốn là họ cá có rất nhiều loài đẹp). Người Hoa gọi cá đĩa là "Ngũ Sắc Thần Tiên" và tôn nó là "Nhất Đại Mỹ Ngư" tức là cá đẹp nhất trong các loài cá nuôi để làm cảnh.

Quê hương của cá dĩa là những nhánh sông nhỏ thuộc sông Amazon (Nam Mỹ) là nơi có nhiều cá đẹp và lạ. Cá trưởng thành có kích thước từ 15 cm đến 20 cm, thân hình có dạng tròn như chiếc đĩa, rất dẹp, miệng nhỏ, mang nhỏ và sống hiền hòa theo bầy đàn trong tự nhiên.

Cá dĩa có thân hình trơn láng. Cá dĩa được chia ra 2 chủng loại chính đó là cá dĩa Hoang và cá dĩa thuần chủng. Cá dĩa hoang thì có 4 dòng chính đó là: Heckle, cá dĩa nâu (brown discus), cá dĩa xanh Dương (blue discus)và cá đĩa xanh lá (green discus). Phần còn lại thuộc họ nhà cá dĩa điều do những nghệ nhân chơi cá Lai tạo thành, Giống thông thường của dòng cá lai tại dược gọi là cá dĩa bông xanh (turquoise)và hiện nay giống mới nhất là cá bạch tạng (snow white hoặc albino white).

Thức ăn của cá dĩa trong môi trường nuôi nhân tạo thường là trùn đỏ, trùn chỉ, bo bo, lăng quăng hay tim gan bò băm nhuyễn.

Ngày nay các dòng cá dĩa được nuôi rất đa dạng như cá Dĩa Bông Xanh, cá Dĩa Lam, cá Dĩa Da Rắn, cá Dĩa Bồ Câu, cá Dĩa Đỏ, cá Dĩa Trắng, cá Dĩa Amino…

Điều kiện môi trường sống của cá Dĩa:

- Nhiệt độ: nhiệt độ thích hợp 28 – 30C

- pH: Cá con và cá hậu bị: 6,5 – 7,0;  Cá sinh sản: 6,2 –  6,5.

- Độ cứng của nước (dH): cá con: 6 -8dH; cá sinh sản: 4 – 6dH (1dH = 17,9 mg CaCO/l)

Cá dĩa không kén ăn, nhưng tương đối khó nuôi vì cá chỉ sống mạnh khỏe ở một môi trường nước thật sạch. Người ta dựa vào những tiêu chuẩn này để làm bể nuôi cá dĩa cho thật phù hợp để cá sống mạnh khỏe.

Giống cá này cho sinh sản trong điều kiện nhân tạo rất khó thành công. Cá sinh sản đã khó do giữ trứng rất kỹ, lại hay ăn trứng nếu như cảm thấy xung quanh nó nguy hiểm hay nhiều người qua lại, cá bột yếu ớt và hao hụt rất nhiều. Mỗi chu kỳ sinh sản mặc dù cá đĩa có thể đẻ khoảng 200 đến 400 trứng, nhưng khi đàn cá bột lớn cỡ 2 cm thì chỉ còn lại 30 đến 40 con là điều bình thường nếu không muốn nói là đã đạt tiêu chuẩn cho một lứa đẻ của cá đĩa.

Cá Dĩa thành thục có hiện tượng tự bắt cặp với nhau. Cá có màu sắc rất sặc sỡ, bắt cặp cùng nhau tách riêng ra khỏi đàn và rất hung dữ thường cắn các con cá khác lại gần chúng. Cặp cá sẽ tự tách ra một góc bể, dùng miệng làm sạch nơi sẽ sinh đẻ. Tiếp đó chúng bơi sóng đôi, quấn quýt bên nhau. Trước khi đẻ một vài ngày, cá có hiện tượng rùng mình, rung toàn thân, xếp vây lại, đôi lúc đứng yên tại chỗ, ít bắt mồi. Lúc này gai sinh dục dài ra hơn, có thể phân biệt cá đực, cá cái. Người ta tách cặp cá bố mẹ ra riêng chuyển vào bể đẻ đã chuẩn bị nước. Nếu cặp cá thành thục tốt thì khoảng 2 – 3 ngày cá sẽ đẻ trứng.

Giai đoạn bắt cặp xảy ra trong vòng 7-10 ngày. Khi sinh, cá chúc đầu xuống 45 độ. Thông thường cá đẻ trứng dọc theo giá thể, theo chiều từ dưới lên. Cá đực cũng theo lộ trình đó tiết tinh trùng để thụ tinh cho trứng. Những cặp cá đẻ tốt, đẻ trứng tập trung thành cụm khoảng 2 x 4 cm, số lượng trứng khoảng 50 – 300 trứng.           

Cá đực có hình dáng to, đầu hơi gù, vây bụng xệ, dưới bụng vùng giáp vây lõm vào trông rất rõ, hoạt động hung hăng hơn cá cái.Cá cái thường nhỏ hơn cá đực, gai sinh dục lồi ra ngắn (#3mm), chia 2 thùy nhọn và hơi cong về phía sau.

Trứng được tưới tinh có màu trong suốt, trứng không thụ tinh có màu trắng đục, tấy gòn. Sau 36-48 giờ, trứng thụ tinh chuyển sang màu đen. Số không được thụ tinh sẽ chuyển sang màu trắng trong 24h. Ở 30 độ C trứng nở trong vòng 60-72 giờ. Trong lúc này cá bố và cá mẹ thay phiên nhau quạt nước cho trứng để có đủ độ thoáng khí. Tỉ lệ trứng nở từ 60% đến 80% với nhiệt độ 28độ C, và 20-50% với nhiệt độ trên 30 độ C. Nếu cá đẻ lứa đầu tiên thì 90% số trứng đó sẽ không nở và bị cá cha mẹ ăn hết vì cá đực hoặc cái chưa thuần thục kỹ năng sinh sản, nên chờ lứa tiếp theo.

Khi cá mới nở sẽ sống nhờ túi noãn và bám trên giá đẻ, tự tiêu dùng năng lượng của túi noãn để sống sót, nếu cá bột rơi xuống, cá cha hoặc mẹ sẽ dùng miệng ngậm lấy và đặt lại chỗ cũ.
Sau 60 giờ, cá bột có thể bơi lội thành đàn quanh cá bố mẹ, sống nhờ ăn chất nhờn tiết ra từ mình cá bố mẹ trong vòng 12-15 ngày. Sau đó, cá bột bắt đầu ăn được các sinh vật nhỏ trong nước. Khoảng 18 ngày, cá bột có thể tạm gọi là cá con và ăn được thức ăn nhân tạo. Sau 21 ngày chúng có thể tự đi tìm thức ăn.

Cá dĩa có rất nhiều loài, nhưng những loài cá dĩa có trong thiên nhiên sau đây thường gặp và phổ biến nhất là:



</doc>
<doc id="124170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124170" title="Sainte-Marie-aux-Chênes">
Sainte-Marie-aux-Chênes

Sainte-Marie-aux-Chênes là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Marange-Silvange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 00' kinh độ đông. Sainte-Marie-aux-Chênes nằm trên độ cao trung bình là 290 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 323 mét. Xã có diện tích 10,19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3328 người; mật độ dân số là 326 người/km².


</doc>
<doc id="124173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124173" title="Saint-Epvre">
Saint-Epvre

Saint-Epvre là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 06° 26' kinh độ đông. Saint-Epvre nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 224 mét và điểm cao nhất là 267 mét. Xã có diện tích 4,67 km², dân số vào thời điểm 2005 là 149 người; mật độ dân số là 31,7 người/km².


</doc>
<doc id="124175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124175" title="Sainte-Ruffine">
Sainte-Ruffine

Sainte-Ruffine là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. Sainte-Ruffine có điểm thấp nhất là 166 mét và điểm cao nhất là 226 mét. Xã có diện tích 0,7 km², dân số vào thời điểm 1999 là 453 người; mật độ dân số là 638 người/km².


</doc>
<doc id="124178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124178" title="Saint-Georges, Moselle">
Saint-Georges, Moselle

Saint-Georges là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Réchicourt-le-Château. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 06° 55' kinh độ đông. Saint-Georges nằm trên độ cao trung bình là 310 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 279 mét và điểm cao nhất là 351 mét. Xã có diện tích 8,1 km², dân số vào thời điểm 2004 là 202 người; mật độ dân số là 25,3 người/km².


</doc>
<doc id="124182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124182" title="Saint-Jean-de-Bassel">
Saint-Jean-de-Bassel

Saint-Jean-de-Bassel là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 06° 59' kinh độ đông. Saint-Jean-de-Bassel nằm trên độ cao trung bình là 265 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 232 mét và điểm cao nhất là 275 mét. Xã có diện tích 10,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 338 người; mật độ dân số là 33 người/km².


</doc>
<doc id="124183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124183" title="Saint-Jean-Kourtzerode">
Saint-Jean-Kourtzerode

Saint-Jean-Kourtzerode là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 07° 11' kinh độ đông. Saint-Jean-Kourtzerode có điểm thấp nhất là 270 mét và điểm cao nhất là 338 mét. Xã có diện tích 1,58 km², dân số vào thời điểm 1999 là 485 người; mật độ dân số là 306 người/km².


</doc>
<doc id="124185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124185" title="Saint-Julien-lès-Metz">
Saint-Julien-lès-Metz

Saint-Julien-lès-Metz là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Montigny-lès-Metz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 08' vĩ độ bắc, 06° 12' kinh độ đông. Saint-Julien-lès-Metz có điểm thấp nhất là 162 mét và điểm cao nhất là 275 mét. Xã có diện tích 4,55 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3134 người; mật độ dân số là 688 người/km².


</doc>
<doc id="124187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124187" title="Saint-Jure">
Saint-Jure

Saint-Jure là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 56' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Saint-Jure nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 207 mét và điểm cao nhất là 261 mét. Xã có diện tích 10,61 km², dân số vào thời điểm 1999 là 258 người; mật độ dân số là 24 người/km².


</doc>
<doc id="124189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124189" title="Saint-Louis, Moselle">
Saint-Louis, Moselle

Saint-Louis là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 43' vĩ độ bắc, 07° 11' kinh độ đông. Saint-Louis nằm trên độ cao trung bình là 360 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 393 mét. Xã có diện tích 9,28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 701 người; mật độ dân số là 75,4 người/km².


</doc>
<doc id="124191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124191" title="Saint-Louis-lès-Bitche">
Saint-Louis-lès-Bitche

Saint-Louis-lès-Bitche là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 07° 21' kinh độ đông. Saint-Louis-lès-Bitche nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 256 mét và điểm cao nhất là 403 mét. Dân số vào thời điểm 1999 là 634 người.


</doc>
<doc id="124192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124192" title="Saint-Max">
Saint-Max

Saint-Max là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Saint-Max. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 6° 12' kinh độ đông. Saint-Max nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 193 mét và điểm cao nhất là 342 mét. Xã có diện tích 1,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.939 người; mật độ dân số là 5912 người/km².



</doc>
<doc id="124196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124196" title="Saint-Médard, Moselle">
Saint-Médard, Moselle

Saint-Médard là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 06° 38' kinh độ đông. Saint-Médard nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 199 mét và điểm cao nhất là 333 mét. Xã có diện tích 9,89 km², dân số vào thời điểm 1999 là 113 người; mật độ dân số là 11 người/km².


</doc>
<doc id="124200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124200" title="Saint-Mihiel">
Saint-Mihiel

Saint-Mihiel là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Commercy, tổng Saint-Mihiel. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 05° 32' kinh độ đông. 


</doc>
<doc id="124207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124207" title="Tảo mơ">
Tảo mơ

Tảo mơ (danh pháp khoa học: "Sargassum") là một chi rong biển trôi nổi thuộc họ "Sargassaceae". Chi này có nhiều loài. Thân có phiến dẹt như lá và bộ phận tròn như trái phao. Tảo này thường đơn tính, giao tử cái rất to. Tảo mơ chịu được sóng gió. Rất nhiều loài thuộc chi này khó xác định. Cây và lá có màu nâu hoặc xanh đậm, chiều dài vài mét. Một số loài thuộc chi này được dùng làm thực phẩm do tính thanh nhiệt. Tảo mơ thường mọc dưới nước ở những vùng ven biển nhiệt đới.


</doc>
<doc id="124208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124208" title="Jimi Hendrix">
Jimi Hendrix

James Marshall "Jimi" Hendrix (tên khai sinh Johnny Allen Hendrix; 27 tháng 11 năm 1942 – 18 tháng 9 năm 1970) là một nghệ sĩ ghi ta người Mỹ gốc Phi. Hendrix được đánh giá là một trong những nghệ sĩ âm nhạc có ảnh hưởng nhất trong lịch sử nhạc rock and roll
Sau khi đã thành danh ở Anh, ông trở nên nổi tiếng thế giới với buổi biểu diễn âm nhạc tại Monterey Pop Festival năm 1967. Ông cũng đã được Rolling Stone bình chọn là nghệ sĩ ghi ta vĩ đại nhất trong lịch sử và là nghệ sĩ thứ 5 trong danh sách 100 nghệ sĩ của mọi thời đại. Hendrix đã tự học chơi đàn ghita điện, ông thường chơi đàn Fender Stratocaster để ngược và luôn tự lên dây đàn để phù hợp với cách chơi của mình.

Jimi Hendrix sinh ra tại Seattle, Washington vào ngày 27 tháng 11 năm 1942. Hendrix được đặt tên khi sinh là Johnny Allen Hendricks. Sau đó, Hendrix được bố mẹ đổi tên thành James Marshall Hendrix. Bố mẹ li dị năm ông 9 tuổi, mẹ mất năm ông 16 tuổi.

Hendrix học hết cấp hai nhưng ông không tốt nghiệp cấp ba, trường Garfield High School. Hendrix nói với các nhà báo rằng vào cuối thập niên 1960 ông bị đánh trượt do mọi người vẫn còn phân biệt chủng tộc. Khi Hendrix còn trẻ, ông là một fan hâm mộ của Elvis Presley. Ông đi xem Elvis biểu siễn tại Sick’s Stadium vào 1 tháng 9 năm 1957 và đã vẽ một bức tranh màu hình mình ôm một chiếc ghi ta (xem ở đây). Bức tranh gốc này giờ đây được lưu giữ tại Rock and Roll Hall of Fame ở Cleveland, Ohio. Khi lớn lên, Elvis vẫn là thần tượng và là người có ảnh hưởng đến phong cách chơi nhạc của ông.

Phong cách chơi ghi ta bằng tay trái của Hendrix đã mang lại cho những khán giả thuận tay phải và các nghệ sĩ tự do khác sự quan tâm tích cực. Buổi hòa nhạc chính thức đầu tiên của ông là với một ban nhạc nhỏ vô danh chơi tại synagogue. Hendrix bị đuổi việc sau đó vì 20 phút độc diễn của mình. Sau đó, ông tham gia một ban nhạc tên là The Velvetones, chơi tại Yesler Terrace.

Sau khi ra khỏi quân đội, Hendrix và Billy Cox chuyển về Clarksville tại Tennessee, nơi họ chơi trong một nhóm nhạc là The King Kasuals. Ông và Cox biểu diễn tại một quán ba nhỏ và Hendrix không kiếm được nhiều tiền, sau đó họ chuyển đến Nashville, Tennessee. Tháng 11 năm 1962, Hendrix thực hiện buổi biểu diễn đầu tiên trong phòng thu. Hendrix cũng tham gia nhiều nhóm nhạc khác với vai trò ghi ta và hát chính. Ông không kiếm được nhiều tiền, nhưng đã thu thập được nhiều kinh nghiệm biểu diễn.

Về sau Hendrix rời Nashville và chuyển đến phía Bắc New York. Tháng 1 năm 1964, ông tới Harlem và chơi ở các quán bar. Hendrix đoạt giải nhất trong một cuộc thi ghi ta không chuyên tại Apollo Theatre.

Sau đó, Hendrix gặp may mắn. Ông trở thành bạn của bạn gái Keith Richards, nghệ sĩ ghi ta của The Rolling Stones, Linda Keith. Bà quan tâm đến âm nhạc của Hendrix’ và giới thiệu ông với Chas Chandler, người quản lý của The Animals. Chandler bảo Hendrix biết bản nhạc rock cho bài "Hey Joe", đưa ông tới London và ký với Hendrix một bản hợp đồng. Ông thành lập một ban nhạc tên là The Jimi Hendrix Experience.

Ông còn là người đã đưa ra câu nói nổi tiếng "Khi quyền lực của tình yêu vượt qua được tình yêu vào quyền lực, thế giới sẽ biết tới hòa bình." ("When the power of love overcomes the love of power, the world will know peace.")

Vào ngày 18 tháng 9 năm 1970, Jimi Hendrix bị phát hiện tại tầng trệt khách sạn Samarkand tại London. Ông bị mất sau khi đã uống nhiều rượu và uống quá nhiều thuốc ngủ và bất tỉnh. Nhiều giả thiết nghi vấn đã được đặt ra xung quanh việc này.

Hendrix được đưa tang tại in Seattle trong Greenwood Memorial Park. Bức bia đá của ông bị sai vì nó thể hiện hình Hendrix chơi Stratocaster bằng tay phải trong khi Hendrix luôn chơi đàn tay trái. Vì ông co rất nhiều fan, nhiều người lo lăng ràng cac fan của ông sẽ làm ảnh hưởng đến các ngôi mộ khác, Al Hendrix, bố ông, đã xây dựng mộ ông cách xa những ngôi mộ khác.



</doc>
<doc id="124210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124210" title="Rau câu">
Rau câu

Rau câu hay rau ngoi, Quỳnh chi (danh pháp khoa học: Gracilaria) là một chi của Tảo đỏ (Rhodophyta), họ Gracilariaceae có tầm quan trọng về kinh tế như một agarophyte, cũng như được sử dụng để làm thức ăn cho người và nhiều loại sứa. Nhiều loại thuộc chi này được trồng ở nhiều nước thuộc thế giới thứ ba, bao gồm châu Á, Nam Mỹ, châu Phi và châu Đại Dương.
Thân cây rau câu dòn, đỏ hay hơi vàng. Có nhiều loại: rau câu chân vịt ("Gracilaria crassa"), rau câu thường ("Gracilaria verrucosa".
Rau câu thường được dùng để nấu thạch, xu-xoa. Thành phần chính của xu-xoa là chất galactan. Rau câu được dùng làm thực phẩm do có nhiều i ốt.


</doc>
<doc id="124211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124211" title="Romário">
Romário

Romário de Souza Faria hay Romário (sinh 29 tháng 1 năm 1966), là một cựu cầu thủ bóng đá Brasil. Ông đã giúp Brasil chiến thắng, giành ngôi vô địch thế giới World Cup 1994 và là một trong những tiền đạo xuất sắc nhất trên thế giới trong thập niên 1990. Ông cũng gặt hái nhiều thành công với các câu lạc bộ bóng đá châu Âu như PSV Eindhoven và FC Barcelona, hay câu lạc bộ Vasco da Gama ở Brasil.

Ông là cầu thủ ghi bàn cao thứ 3 trong lịch sử đội bóng đá Brazil, cũng là người ghi bàn nhiều thứ hai trong mọi thời đại ở Campeonato Brasileiro Série A. Ông được chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới năm 1994 của FIFA và có trong danh sách những ngôi sao lớn nhất trong lịch sử của FIFA.

Romário có tên trong danh sách 125 cầu thủ xuất sắc nhất còn sống của FIFA. Danh sách này là một phần của kỷ niệm 100 năm của FIFA, tổ chức vào tháng 3 năm 2004. Ông là cầu thủ thứ 3 sau Josef Bican và Pelé đạt mốc 1000 bàn thắng.




</doc>
<doc id="124216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124216" title="Đông Âu">
Đông Âu

Đông Âu hoặc "Khối Đông Âu" là một khái niệm chính trị xã hội chủ yếu bị ảnh hưởng bởi Chiến tranh lạnh -là yếu tố chính tạo ra biên giới của nó. Biên giới của nó được củng cố hữu hiệu trong các giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai (sau "Hội nghị Yalta") và bao trùm tất cả các quốc gia nằm dưới quyền ảnh hưởng và kiểm soát của Liên Xô, liên kết bởi các liên minh -liên minh quân sự (Khối Warszawa) và liên minh kinh tế (khối SEV hay còn gọi là Hội đồng Tương trợ Kinh tế). Vì các quốc gia này theo chế độ cộng sản và nằm ở phía đông của châu Âu, với ranh giới là dãy Ural và Kavkaz nên chúng được sắp xếp một cách tự nhiên thành các quốc gia Đông Âu.

Tuy nhiên định nghĩa này đã dần lỗi thời sau những biến động to lớn ở Đông Âu và Liên Xô trong những năm 1988 - 1991, khi mà Đông Đức đã nhập vào trong Tây Đức qua cuộc thống nhất nước Đức, và trở thành một phần của Tây Âu và "Khối Đông Âu" đã bị tan vỡ và cùng theo với sự tan vỡ này, các liên minh trên tuyên bố tự giải thể.

Theo cách sử dụng và nhận thức thông thường, Đông Âu trước đây (và bây giờ theo quy mô hẹp hơn) khác với Tây Âu vì những dị biệt về văn hoá, chính trị, và kinh tế và biên giới của nó có chút liên quan tới yếu tố địa lý. Dãy núi Ural là biên giới địa lý rõ ràng của Đông Âu, vậy Đông Âu là phía đông dãy Ural. Tuy nhiên đối với Tây phương, biên giới tôn giáo và văn hóa giữa Đông và Tây Âu có sự nằm chồng lên nhau đáng kể và quan trọng nhất là sự thay đổi bất thường trong lịch sử khiến việc hiểu về nó một cách chính xác gặp phải đôi chút khó khăn.

Đông Âu gồm có:


Đối với Liên hiệp quốc, "Đông Âu" cũng là một tiểu vùng địa lý của châu Âu nhưng ít biết đến hơn và hạn chế hơn, chỉ bao gồm các quốc gia sau đây:


Khi Bức màn sắt sụp đổ vào năm 1989, địa thế chính trị của khối Đông Âu, cũng như toàn thế giới, thay đổi. Khi nước Đức thống nhất, Đông Đức nhập vào Tây Đức 1990. Trong năm 1991, Hội đồng Tương trợ Kinh tế (COMECON), Khối Warszawa, và liên Xô tan rã.

Nhiều quốc gia Âu Châu mà là một phần của Liên Xô đã đạt lại được quyền độc lập của họ (Belarus, Moldova, Ukraina, cũng như cá nước Baltic Latvia, Litva, và Estonia). Tiệp Khắc tách ra thành Cộng hòa Séc và Slovakia trong năm 1993. Nhiều quốc gia trong vùng này đã nhập vào Liên Minh Âu Châu, như Bulgaria, the Cộng hòa Séc, Hungary, Ba Lan, Romania, và Slovakia.



</doc>
<doc id="124223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124223" title="Dwight Yorke">
Dwight Yorke

Dwight Eversley Yorke (sinh 3 tháng 11 năm 1971 ở Canaan, Tobago) là một cựu cầu thủ bóng đá người Trinidad và Tobago. Anh bắt đầu khởi nghiệp với Aston Villa, đây cũng là câu lạc bộ anh gắn bó lâu nhất, gần hết sự nghiệp bóng đá của mình. Sau đó anh lần lượt chơi cho Manchester United, Blackburn Rovers, Birmingham City F.C., Sydney FC và Sunderland. Dwight Yorke có biệt hiệu "The Smiling Assassin" ("Sát thủ mặt cười") do anh luôn mỉm cười khi ghi được bàn thắng.



</doc>
<doc id="124225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124225" title="Thép silic">
Thép silic

→

Thép silic còn có tên gọi khác là tôn silic, thép kỹ thuật điện, thép điện từ, là thép chuyên dụng có tính năng từ tính cao, có tính trễ từ thấp và tính thấm từ rất cao.

Thép silic thuộc loại hợp kim từ mềm (phân biệt với hợp kim từ cứng dùng chế tạo các nam châm vĩnh cửu)

Vật liệu này thường được sản xuất bằng phương pháp cán nguội thành dạng tấm có chiều dày nhỏ hơn 2mm. Khi cán với các loại hép có textua phải lưu ý phương cán trùng với đường trục của lõi máy biến áp để đảm bảo giảm tổn thất riêng.
Thép silic được sử dụng rộng rãi trong ngành chế tạo máy điện, như các động cơ điện, máy biến áp...


</doc>
<doc id="124235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124235" title="Lothar Matthäus">
Lothar Matthäus

Lothar Herbert Matthäus (sinh 21 tháng 3 năm 1961) là một cựu cầu thủ bóng đá huyền thoại người người Đức, hiện nay ông đang là một huấn luyện viên. Năm 1990, trên cương vị là đội trưởng, ông đã đưa đội tuyển bóng đá quốc gia Đức giành chiến thắng, đoạt ngôi vô địch World Cup 1990, giành danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu năm 1990. Một năm sau đó, ông được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới.
Ông đã chơi trong 5 kỳ World Cup gồm World Cup 1982, World Cup 1986, World Cup 1990, World Cup 1994, World Cup 1998, nhiều hơn bất kỳ một cầu thủ nào và cũng là người giữ kỷ lục là cầu thủ tham dự nhiều trận nhất tại các kỳ World Cup (25 trận). Ông cũng chiến thắng trong Giải vô địch bóng đá châu Âu năm 1980 và chơi tại Euro 84, Euro 88, Euro 2000. Năm 1991, ông lại đạt được danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu. Ông là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất người Đức, ông nghỉ hưu với tổng cộng 150 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Đức. Matthäus là một thành viên trong danh sách FIFA 100 – một danh sách gồm 125 cầu thủ xuất sắc nhất còn sống, được chọn bởi Pelé.

Bayern Munich
Inter Milan
Đội tuyển Đức



</doc>
<doc id="124365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124365" title="Saint-Nicolas-de-Port">
Saint-Nicolas-de-Port

Saint-Nicolas-de-Port là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Saint-Nicolas-de-Port. Tọa độ địa lý của xã là 48° 37' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Saint-Nicolas-de-Port có điểm thấp nhất là 201 mét và điểm cao nhất là 292 mét. Xã có diện tích 8,23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7505 người; mật độ dân số là 912 người/km².


</doc>
<doc id="124366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124366" title="Saint-Privat-la-Montagne">
Saint-Privat-la-Montagne

Saint-Privat-la-Montagne là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Marange-Silvange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Saint-Privat-la-Montagne nằm trên độ cao trung bình là 334 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 280 mét và điểm cao nhất là 342 mét. Xã có diện tích 5,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1374 người; mật độ dân số là 235 người/km².


</doc>
<doc id="124367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124367" title="Saint-Quirin">
Saint-Quirin

Saint-Quirin là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Lorquin. Tọa độ địa lý của xã là 48° 36' vĩ độ bắc, 07° 03' kinh độ đông. Saint-Quirin nằm trên độ cao trung bình là 316 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 282 mét và điểm cao nhất là 897 mét. Xã có diện tích 53,34 km², dân số vào thời điểm 1999 là 873 người; mật độ dân số là 16 người/km².



</doc>
<doc id="124369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124369" title="Salonnes">
Salonnes

Salonnes là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 06° 29' kinh độ đông. Salonnes nằm trên độ cao trung bình là 215 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 195 mét và điểm cao nhất là 308 mét. Xã có diện tích 12,69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 164 người; mật độ dân số là 12 người/km².


</doc>
<doc id="124370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124370" title="Sanry-lès-Vigy">
Sanry-lès-Vigy

Sanry-lès-Vigy là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. Sanry-lès-Vigy nằm trên độ cao trung bình là 238 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 185 mét và điểm cao nhất là 277 mét. Xã có diện tích 5,55 km², dân số vào thời điểm 1999 là 500 người; mật độ dân số là 90 người/km².


</doc>
<doc id="124371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124371" title="Sanry-sur-Nied">
Sanry-sur-Nied

Sanry-sur-Nied là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 20' kinh độ đông. Sanry-sur-Nied nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 300 mét. Xã có diện tích 4,81 km², dân số vào thời điểm 1999 là 343 người; mật độ dân số là 71 người/km².


</doc>
<doc id="124372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124372" title="Sarralbe">
Sarralbe

Sarralbe là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Sarralbe. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 7° 1' kinh độ đông. Sarralbe nằm trên độ cao trung bình là 210 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 206 mét và điểm cao nhất là 262 mét. Xã có diện tích 27,29 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4538 người; mật độ dân số là 166,3 người/km².



</doc>
<doc id="124373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124373" title="Sarraltroff">
Sarraltroff

Sarraltroff là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 07° 03' kinh độ đông. Sarraltroff nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 235 mét và điểm cao nhất là 326 mét. Xã có diện tích 11,97 km², dân số vào thời điểm 2004 là 790 người; mật độ dân số là 66,4 người/km².


</doc>
<doc id="124374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124374" title="Sarrebourg">
Sarrebourg

Sarrebourg là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 44' vĩ độ bắc, 07° 03' kinh độ đông. Sarrebourg nằm trên độ cao trung bình là 290 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 244 mét và điểm cao nhất là 325 mét. Xã có diện tích 16.40 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.330 người; mật độ dân số là 813 người/km².



</doc>
<doc id="124375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124375" title="Sarreguemines">
Sarreguemines

Sarreguemines / Saargemünd là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Chef-lieu von zwei tổngen. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 07° 04' kinh độ đông. Sarreguemines / Saargemünd nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 192 mét và điểm cao nhất là 293 mét. Xã có diện tích 29,67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 23.202 người; mật độ dân số là 782 người/km².



</doc>
<doc id="124376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124376" title="Hạm đội">
Hạm đội

Hạm đội () là một đội hình quân sự gồm nhiều tàu chiến, và là đội hình lớn nhất của hải quân. Một hạm đội tương đương với một quân đoàn.

Hạm đội thường (tuy không nhất thiết) là một đội hình thường trực và thông thường được giao phó đến một vùng biển hoặc đại dương nào đó rõ rệt. Đa số các hạm đội được mang tên đại dương đó hay biển đó, nhưng quy ước trong Hải quân Hoa Kỳ là sử dụng các con số.

Một hạm đội bình thường được chỉ huy bởi một đô đốc và vị đô đốc này cũng thường là một tổng tư lệnh. Tuy nhiên cũng có nhiều hạm đội được các phó đô đốc chỉ huy hay đôi khi được các chuẩn đô đốc chỉ huy. Đa số các hạm đội được chia thành một số hải đoàn, mỗi hải đoàn dưới quyền một thuộc cấp của đô đốc. Các hải đoàn này sau đó thường được chia thành các hải đội. Trong thời kỳ thuyền buồm, các hạm đội được chia thành các hải đoàn tiền phong, hậu tuyến và trung tâm. Tên đặt theo vị trí của từng hải đoàn trong chiến tuyến. Trong thời hiện đại, các hải đoàn tiêu biểu được hình thành từ các nhóm đặc chủng tàu chiến cùng loại, ví dụ như thiết giáp hạm hoặc tuần dương hạm.

Vì lực lượng hải quân của một số nước nhỏ, chỉ có một hạm đội duy nhất nên thuật từ "hạm đội" thường đồng nghĩa với "hải quân".

Các hạm đội đa quốc gia không phải là không phổ biến trong lịch sử hải quân. Chẳng hạn, một số nước đã lập Hạm đội Liên minh thần thánh ở Trận Lepanto năm 1571. Trong hiện đại, NATO đã thành lập các hạm đội trực chiến kết hợp và các chiến dịch từ hải quân của một số quốc gia, ví dụ như Chiến dịch Active Endeavour.

Xem Danh sách các hạm đội để tra cứu.

Các hạm đội hiện đại gồm có các chiến hạm nổi, tàu ngầm, tàu hỗ trợ và các phi cơ đậu trên tàu để tiến hành các chiến dịch trên biển. Các hạm đội của các hải quân lớn hơn thường được chia thành các hạm đội nhỏ hơn mang tên hoặc số dựa theo vùng địa lý hoạt động hoặc các nhóm điều hành các tàu cùng chủng loại.

Các hạm đội hiện đại thường là các đơn vị điều hành. Các lực lượng đặc nhiệm đơn lẻ thông thường được hình thành để tiến hành các chiến dịch chi tiết.


</doc>
<doc id="124377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124377" title="Sarreinsming">
Sarreinsming

Sarreinsming là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Sarreguemines-Campagne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 07° 06' kinh độ đông. Sarreinsming nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 194 mét và điểm cao nhất là 310 mét. Xã có diện tích 6,98 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1249 người; mật độ dân số là 178 người/km².


</doc>
<doc id="124378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124378" title="Saulny">
Saulny

Saulny là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Marange-Silvange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 06° 06' kinh độ đông. Saulny nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 185 mét và điểm cao nhất là 377 mét. Xã có diện tích 9,79 km², dân số vào thời điểm 2004 là 1376 người; mật độ dân số là 140,4 người/km².


</doc>
<doc id="124379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124379" title="Schalbach">
Schalbach

Schalbach là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 07° 10' kinh độ đông. Schalbach nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 262 mét và điểm cao nhất là 332 mét. Xã có diện tích 12,58 km², dân số vào thời điểm 2004 là 300 người; mật độ dân số là 24 người/km².


</doc>
<doc id="124380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124380" title="Schneckenbusch">
Schneckenbusch

Schneckenbusch là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 07° 04' kinh độ đông. Schneckenbusch nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 259 mét và điểm cao nhất là 324 mét. Xã có diện tích 2,12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 269 người; mật độ dân số là 126 người/km².


</doc>
<doc id="124381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124381" title="Schœneck">
Schœneck

Schœneck là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Stiring-Wendel. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 06° 55' kinh độ đông. Schœneck nằm trên độ cao trung bình là 207 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 200 mét và điểm cao nhất là 281 mét. Xã có diện tích 4,06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2761 người; mật độ dân số là 680 người/km².


</doc>
<doc id="124387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124387" title="Phó Đô đốc">
Phó Đô đốc

Phó Đô đốc ("Vice Admiral") là một cấp bậc tướng hải quân, tương đương với cấp bậc trung tướng. Một vị Phó Đô đốc điển hình là cấp trên của một vị Chuẩn Đô đốc hay Đề đốc ("Rear admiral") và là cấp dưới của một vị Đô đốc. 

Trong lực lượng Hải quân Nhân dân Việt Nam, quân hàm Phó Đô đốc tương đương Trung tướng (2 sao), ở trên Chuẩn Đô đốc (1 sao) và dưới Đô đốc (3 sao). Theo Luật sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam (2004) thì Đô đốc là bậc quân hàm cao nhất của quân nhân giữ chức vụ Tư lệnh Quân chủng Hải quân.

Một số quân nhân từng thụ phong hàm này như:

Cấp bậc Phó Đô đốc trong Hải quân Việt Nam Cộng hòa là trung tướng hải quân 3 sao.

Phó Đô đốc tiêu biểu:
Trong Hải quân Hoàng gia Úc, cấp bậc Phó Đô đốc là Tư lệnh Hải quân Úc ("Chief of Navy"). Các sĩ quan sau đây cũng có cấp bậc này nếu họ là các sĩ quan Hải quân: Phó Tư lệnh Lực lượng Quốc phòng ("Vice Chief of the Defence Force"), Tư lệnh Chiến dịch Phối hợp ("Chief of Joint Operations"). Phó Đô đốc của Úc tương đương với cấp bậc Tư lệnh Không quân Hoàng gia Úc và tương đương với trung tướng trong Lục quân Úc.

Trong Hải quân Canada, cấp bậc Phó Đô đốc tương đương trung tướng Lục quân Canada hay Không quân Canada.

Tại Pháp, cấp bậc Phó Đô đốc là "Vice-amiral" là cấp bậc tướng hải quân ba sao, tương đương thiếu tướng. Cấp bậc cao hơn là Phó Đô đốc Hạm đội ("Vice-amiral d'escadre", mang bốn sao, tương đương (trung tướng) và Đô đốc ("Amiral", mang năm sao, tương đương đại tướng).

Tại Ý, tương đương cấp bậc Phó Đô đốc là "Ammiraglio di Squadra".

Trong Hải quân Hoa Kỳ, các Phó Đô đốc thường thường là các tư lệnh của các hạm đội mang số của Hoa Kỳ quanh khắp thế giới mà hình thành các bộ phận hải quân của từng vùng tư lệnh thống nhất. Trong số năm hạm đội mang số của Hoa Kỳ, bốn hạm đội có tàu chỉ huy hoạt động như soái hạm của Phó Đô đốc. Các Phó Đô đốc Mỹ cho bay một cờ màu xanh biển với ba ngôi sao trắng như là lệnh kỳ.


</doc>
<doc id="124389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124389" title="Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ">
Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ

Cộng hòa tự trị Nam Kỳ (tiếng Pháp: République autonome de Cochinchine) hay các tên gọi khác: Nam Kỳ Cộng hòa quốc, Nam Kỳ quốc, Cộng hòa Nam Kỳ, Nam Kỳ Tự trị là một chính quyền tồn tại từ 1946 đến 1948, về danh nghĩa quản lý lãnh thổ Nam Kỳ (Nam Bộ) Việt Nam.

Nam Kỳ là vùng đất mới được khai hoang có những đặc điểm lịch sử, xã hội, kinh tế, chính trị, luật pháp, văn hoá, tâm lý, phong tục, tập quán... khác với Bắc Kỳ và Trung Kỳ.

Thời Pháp thuộc, Nam Kỳ là thuộc địa do người Pháp trực tiếp cai trị với một hệ thống luật pháp khác hệ thống được áp dụng tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Tại Nam Kỳ không tồn tại bộ máy hành chính của Triều đình Huế như ở Bắc và Trung Kỳ.

Về mặt kinh tế, Nam Kỳ hình thành một tầng lớp đại địa chủ người Việt giàu lên nhờ chính sách khai hoang của Chính quyền thuộc địa, nhiều người trong tầng lớp này mang quốc tịch Pháp. Thương mại tại Nam Kỳ đặc biệt là ngoại thương (xuất khẩu nông sản) khá phát triển. Do kinh tế phát triển nên mức sống tại Nam Kỳ cao hơn các miền khác.

Nam Kỳ có nền báo chí hình thành sớm nhất tại Việt Nam và phát triển tương đối tự do vì người Pháp áp dụng quy chế thuộc địa chứ không phải quy chế bảo hộ như tại Bắc và Trung Kỳ. Hơn nữa Nam Kỳ còn có một tầng lớp trí thức Tây học, nhiều người trong số này từng du học tại Pháp hoặc có quốc tịch Pháp.

Chính vì thế mức độ Âu hoá về kinh tế, xã hội, văn hoá, chính trị, luật pháp, tập quán, lối sống... ở Nam Kỳ khá cao. Ngoài ra còn phải kể đến những khác biệt do điều kiện địa lý, đặc điểm dân cư, cấu trúc xã hội và lịch sử chia cắt nhiều thế kỷ với miền Bắc (Trịnh-Nguyễn phân tranh) tạo ra.

Tất cả tạo nên một tâm lý phổ biến trong dân cư Nam Kỳ coi các vùng miền khác là những xứ sở xa lạ. Tâm lý này có thể được một số chính trị gia khai thác vì mục đích chính trị.

Trước năm 1945, ở Nam Kỳ đã có những cá nhân và tổ chức vận động, tuyên truyền đòi người Pháp mở rộng quyền tự trị cho người Việt như Đảng Lập hiến Đông Dương. Các cuộc vận động này do tầng lớp trung lưu và thượng lưu chủ xướng. Sau năm 1945, ý tưởng chính trị này vẫn còn tồn tại.

Từ trước khi giải phóng được nước Pháp, Tướng De Gaulle nhân danh Chủ tịch Chính phủ lâm thời Cộng hòa Pháp đã tuyên bố chính sách của Pháp với Đông Dương vào ngày 24 tháng 3 năm 1945. De Gaulle cho rằng ""Năm quốc gia tạo nên Liên bang Đông Dương được phân biệt bằng văn minh, chủng tộc và truyền thống, sẽ vẫn duy trì những đặc điểm riêng của họ trong Liên bang."". Như vậy, cho đến cuối Thế chiến thứ II, người Pháp vẫn xem Bắc, Trung, và Nam Kỳ của Việt Nam là ba quốc gia khác nhau, cùng với Lào và Cao Miên, tạo thành năm xứ Đông Dương. Việc thành lập Cộng hòa tự trị Nam Kỳ sau đó cũng nằm trong kế hoạch tái lập Liên bang Đông Dương cũ của Pháp.

Ở Viễn Đông, khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc và Đế quốc Nhật Bản đầu hàng quân Đồng Minh ngày 15 tháng 8 năm 1945 thì lãnh thổ Việt Nam từ vĩ tuyến 16 trở xuống do Quân đội Anh dưới quyền chỉ huy của tướng Douglas Gracey nhân danh lực lượng Đồng Minh tiếp quản.

Ngày 23 tháng 9 năm 1945 người Pháp tái vũ trang và sẵn sàng tiếp thu Sài Gòn nhưng phải đợi đến tháng 10 khi quân Anh chính thức trao chủ quyền lại cho Pháp thì Quân đội Pháp mới ồ ạt đổ bộ rồi mở rộng đánh chiếm toàn Nam Bộ.

Tháng 2 năm 1946, Ủy viên Cộng hòa Nam Kỳ ("Commissaire République", tức chức vụ mới lập để gọi người Pháp cầm đầu hành chánh ở Nam Kỳ) Jean Cédile cho lập Hội đồng tư vấn Nam Kỳ ("Conseil consultatif de Cochinchine") với 12 ủy viên, trên danh nghĩa giúp người bản xứ tự quyết định tương lai xứ sở, nhưng cũng có thâm ý tách dần chính trị Nam Kỳ khỏi những biến động và thương thuyết ở Bắc và Trung Kỳ. Thành phần Hội đồng gồm 4 người Pháp và 8 người Việt nhưng tất cả đều có quốc tịch Pháp.

Chính Hội đồng này sang tháng 3 đã đệ trình một kiến nghị với chữ ký của 8 ủy viên người Việt lên Cao ủy Đông Dương (tương đương với chức Toàn quyền Đông Dương cũ) là đô đốc Georges Thierry d'Argenlieu xin lập một xứ Nam Kỳ tự trị. Cédile tỏ rõ ý định ủng hộ ý đồ "Nam Kỳ tự trị" và hậu thuẫn những đảng phái thân Pháp như Đảng Nam Kỳ của Béziat để vận động công chúng. Những nhóm khác như Đông Dương Tự trị Đảng và Việt Nam Tân dân Đảng cũng ngả theo lập trường "Nam Kỳ tự trị" của Pháp. Cùng lúc đó thì Đảng Tân Dân chủ của bác sĩ Nguyễn Văn Thinh tuy tham gia vào Hội đồng Tư vấn Nam Kỳ vẫn cố gắng tìm chỗ đứng riêng để thu hút các lực lượng không Việt Minh.

Ngày 31 Tháng 5, 1946 Hội đồng tư vấn Nam Kỳ lấy tên mới là Hội đồng Nam Kỳ ("Conseil de Cochinchine") và tăng số ủy viên lên 42 người.

Trong khi Hội nghị Fontainebleau sắp diễn ra ở Pháp thì Cao ủy Đông Dương là d'Argenlieu đơn phương tán thành việc thành lập Cộng hòa tự trị Nam Kỳ ngày 27 tháng 5 năm 1946 và ra tuyên cáo ngày 1 tháng 6 trước đám đông tụ tập ở Nhà thờ Đức Bà, Sài Gòn. Ngày 5 tháng 6, tổng trưởng Pháp Marius Moutet chấp thuận hành xử của d'Argenlieu để "bảo vệ quyền lợi của dân tộc Nam Kỳ". Cũng vào đầu tháng 6, bác sĩ Nguyễn Văn Thinh được đề cử làm Thủ tướng Chính phủ Cộng hòa Nam Kỳ tự trị. Ủy viên Cédile liền ký với tân Thủ tướng một hiệp ước nhìn nhận xứ Nam Kỳ là một xứ tự do, riêng biệt trong khuôn khổ của Liên bang Đông Dương.

Sau đó, báo Cứu quốc (Việt Minh) phản hồi: ""Chúng tôi mong đô đốc Đác giăng li ơ ra lệnh hạ màn cái trò hề vô vị "Chính phủ Cộng hòa Nam Kỳ" đó đi. Nếu người Pháp cần phải thử xem Nam bộ có phải là đất Việt Nam không? Thì cứ mở cuộc trưng cầu dân ý cho công bằng. Tại sao lại một chính phủ tự trị rồi mới trưng cầu dân ý? Phải chăng người ta muốn đặt dân Việt Nam vào một việc dĩ nhiên? việc lập một chính phủ tự trị ở giữa nơi quân Pháp đóng trước khi mở cuộc trưng cầu dân ý để lộ ra một cách vụng về cái ý muốn chia sẻ nước Việt Nam. Việc lập chính phủ bù nhìn ấy làm cho người ta cảm thấy người Pháp muốn dùng bọn bù nhìn uy hiếp dân chúng trong cuộc trưng cầu dân ý. Ban Thường trực Quốc hội ra phản đối chính thức. Đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Hội nghị Fontainebleau phản đối. Báo Độc lập ngày 18 tháng 7 năm 1946 bình luận "Ở Cà Mâu, bọn Abalain, Guillemet chẳng đếm xỉa gì đến chính phủ bù nhìn Quisling Nguyễn Văn Thinh cả... Đồng thời ở khắp tỉnh, quận, tổng, làng ở Nam Bộ, Pháp thâu dụng một bọn cướp khác. Bọn này giả danh lập Mặt trận bình dân...""

Bác sĩ Nguyễn Văn Thinh được đề cử làm Thủ tướng nhưng chỉ được ít lâu thì ông tự sát. Thay ông là bác sĩ Lê Văn Hoạch rồi Nguyễn Văn Xuân. Trong thời gian này, để thu hút sự ủng hộ của dân chúng đối với nhà nước Cộng hòa tự trị Nam Kỳ mới thành lập, một số người cổ động cho khẩu hiệu "Xứ Nam Kỳ của người Nam Kỳ".

Tình hình chính trị tại Nam Kỳ thời điểm này rất phức tạp. Có nhiều phe nhóm khác nhau cùng tồn tại. Các phe phái cố gắng củng cố quyền lực riêng như Trần Văn Soái (Năm Lửa) chiếm đóng Cái Vồn (Cần Thơ), Lâm Thành Nguyên (Hai Ngoán) giữ Cái Dầu (Châu Đốc), Lê Quang Vinh (Ba Cụt) giữ Thốt Nốt (Long Xuyên), Nguyễn Giác Ngộ đặt bản doanh ở Cao Lãnh (Kiến Phong), Cao Đài cát cứ ở Tây Ninh và Bình Xuyên của Lê Văn Viễn (Bảy Viễn) định doanh ở Chánh Hưng (Chợ Lớn). Đó là chưa kể đến các tổ chức chính trị như Việt Minh, Đại Việt, v.v. Người Pháp thì không thực lòng tái thiết trật tự hay xây dựng một xứ Nam Kỳ chân chính mà còn có dụng ý võ trang mỗi nhóm riêng, trên danh nghĩa là giữ an ninh, nhưng chủ ý là chống lại lực lượng Việt Minh. Những nhóm này thường xung đột, tranh giành quyền lực khiến tình hình thêm hỗn loạn.

Theo ông Nguyễn Kỳ Nam, Mặt trận Quốc gia liên hiệp, một ủy ban liên hiệp kháng chiến chống Pháp của các tổ chức cách mạng miền Nam, chủ trương chấp nhận cho bác sĩ Nguyễn Văn Thinh thành lập chính phủ lâm thời Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ vì ""nếu không có một Chính phủ ở Nam Kỳ, Nam Kỳ là lãnh thổ của Pháp, theo công pháp quốc tế, nước Pháp vẫn còn ở duyên hải Thái Bình Dương. Tiền đồ tổ quốc sẽ bị xô vào hai ngả hoặc bị đô hộ lại bởi thực dân, hoặc bị đô hộ lại bởi cộng sản quốc tế. Hai viễn tượng đều tai hại cho giống nòi."". Nhưng người cộng sản, Việt Minh, đã tách ra sau sự kiện này, Hội Liên hiệp quốc dân ra đời trong hoàn cảnh đó. Theo kế hoạch của Mặt trận Quốc gia liên hiệp, họ sẽ đưa bác sĩ Lê Văn Hoạch, người của Mặt trận, chính thức thành lập chính phủ Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ thay thế chính phủ của bác sĩ Thinh. Cuối cùng Mặt trận sẽ ủng hộ Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân thành lập Chính phủ Cộng hòa Nam Phần Việt Nam làm tâm điểm hoạt động chính trị cho các đảng phái quốc gia để đi đến thống nhất dân tộc. Chính phủ Cộng hòa Nam Phần Việt Nam do Nguyễn Văn Xuân lãnh đạo sẽ tạo ra thế cân bằng với chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Hồ Chí Minh lãnh đạo. Chính phủ này sẽ được thay thế bằng chính phủ Quốc gia Việt Nam do cựu hoàng Bảo Đại lãnh đạo. Đây là một giai đoạn để đi đến sự đoàn kết cuối cùng của dân tộc đúng với lập trường của Mặt trận. Mặt trận ủng hộ việc thành lập Cộng hòa Vệ binh Việt Nam thuộc Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ. Quân đội Cao Đài là thành viên của Mặt trận được phép nhận khí giới của Pháp để lập quân đội làm nền tảng cho quân đội quốc gia sau này.

Ngày 19 Tháng Chạp năm 1947 Thủ tướng Nguyễn Văn Xuân bay sang Hương Cảng yết kiến Cựu hoàng Bảo Đại và xác nhận ý định thống nhất Nam Kỳ vào nước Việt Nam và mời cựu hoàng ra chấp chánh hầu điều đình tìm một giải pháp thứ ba ngoài Pháp và Việt Minh. Việc giải thể Cộng hòa tự trị Nam Kỳ mãi đến ngày 8 Tháng Ba năm 1949 mới bắt đầu theo Hiệp ước Élysées giữa tổng thống Pháp Vincent Auriol và Bảo Đại. Theo đó thì Pháp công nhận nước Việt Nam thống nhất. 
Ngày 23 tháng 4 năm 1949 Nam Kỳ mở cuộc bầu cử Quốc hội chọn 16 dân biểu Pháp và 48 dân biểu người Việt. Quốc hội này đã biểu quyết chấm dứt "nước Nam Kỳ" và hiệp nhất vào nước Việt Nam, để sau đó lập ra chính phủ Quốc gia Việt Nam.

Cuối cùng ngày 22 tháng 5 năm 1949, Quốc hội Pháp chính thức bỏ phiếu thông qua việc sáp nhập Nam Kỳ vào Quốc gia Việt Nam.

Phản ứng trước sự thành lập Quốc gia Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố với thế giới chỉ có Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là chính phủ hợp pháp duy nhất của toàn thể nhân dân Việt Nam. Tuyên bố trên nhanh chóng nhận được sự ủng hộ khi vào ngày 18-1-1950, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và tiếp sau đó là Liên Xô công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Từ ngày 1 tháng 6, quốc gia này dùng quốc kỳ nền vàng, với 3 sọc xanh vắt ngang ở giữa. Ý nghĩa của lá cờ là tượng trưng ba con sông Đồng Nai, Tiền Giang và Hậu Giang (màu xanh lam) trên đất Nam Kỳ. Dư luận bấy giờ không ưa lá cờ này vì cho rằng màu sắc không hợp nhãn quan nên biếm gọi là "cờ sốt rét".

Lá cờ này tồn tại được 2 năm cho đến khi chính quyền Cộng hòa tự trị Nam Kỳ giải thể và sát nhập vào Quốc gia Việt Nam do cựu hoàng Bảo Đại đứng đầu ngày 2 tháng 6 năm 1948.

Về quốc ca, bản nhạc này lấy tám câu đầu của "Chinh phụ ngâm" làm lời ca, bị công luận cười chê vì nội dung lấy lời than khóc của một người vợ nhớ chồng mà lại đem làm lời ca. Tác giả của bài này là Võ Văn Lúa.

Chính phủ Cộng hòa tự trị Nam Kỳ hay còn gọi tên khác là "Nam Kỳ tự trị", về danh nghĩa được Hội đồng Nam Kỳ thành lập ngày 27 tháng 5 năm 1946, dưới sự "sắp đặt" của Jean Marie Arsène Cédile (Ủy viên cộng hòa Pháp tại Nam Bộ) và Georges Thierry d'Argenlieu (Cao ủy Pháp tại Đông Dương). Đây được xem là một chiêu bài chủ đạo của Pháp nhằm tách Nam Kỳ ra khỏi Việt Nam. Tuy nhiên, chính quyền này bị công luận cho là "bù nhìn" và ly khai, phá hoại việc đất nước thống nhất, nên chỉ tồn tại trong thời gian ngắn rồi bị giải thể.

Chính phủ Cộng hòa tự trị Nam Kỳ là một Chính phủ lâm thời thân Pháp có quyền lực nhỏ bé. Cộng hòa tự trị Nam Kỳ không được công luận ủng hộ. Người Pháp cũng không tin tưởng giao thực quyền cho Chính phủ này. Vì những lý do đó Chính phủ Cộng hòa tự trị Nam Kỳ có thể được xem là một thất bại.

Đứng đầu Chính phủ là Thủ tướng do Hội đồng Cố vấn Nam Kỳ bầu lên. Hội đồng này do Ủy viên Cộng hòa Pháp, chức danh mới của Thống đốc Nam Kỳ, tuyển chọn. Người đó là Jean Marie Arsène Cédile, nắm quyền "an ninh" bên trong và bên ngoài nước "Cộng hòa". Ngoài ra Cao ủy Pháp tại Đông Dương (chức danh mới của Toàn quyền Đông Dương) còn có quyền phê chuẩn hoặc bác bỏ mọi bổ nhiệm của Thủ tướng.

Khi Chính phủ tự trị Nam Kỳ được thành lập, ngoài các cuộc xung đột vũ trang ở Nam Bộ, Pháp đã nhiều lần gây hấn với Chính quyền nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bằng việc tố cáo Ủy ban Hành chính lâm thời Nam Bộ là bất hợp pháp. Cao ủy Pháp tại Đông Dương thông báo với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa rằng Nam Bộ là thuộc địa của Pháp do đó chỉ Quốc hội Pháp mới có thể quyết định sự thay đổi chính thể tại Nam Kỳ dựa trên kết quả của một cuộc trưng cầu ý dân tại Nam Kỳ. Đáp lại những tuyên bố gây hấn của Pháp về tính hợp pháp của Ủy ban Hành chính lâm thời Nam Bộ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trả lời cao ủy Pháp d'Argenlieu rằng ủy ban này được thành lập từ tháng 8/1945 dưới quyền chỉ huy của Chính phủ trung ương, ủy ban này được Hiệp định sơ bộ 6-3 và Tạm ước 14-9 công nhận.

Chính phủ Nam Kỳ trải qua cải tổ nhiều lần:
Ngày 27 tháng 5 năm 1948, thủ tướng Nguyễn Văn Xuân trở thành thủ tướng của Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam ("Provisional Central Government of Vietnam").

Ban đầu, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chấp nhận giải pháp lập một Chính phủ chung cho Bắc và Trung Kỳ, còn vấn đề Nam Kỳ sẽ giải quyết bằng một cách trưng cầu dân ý tuy nhiên do sự đàn áp của Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ với những người kháng chiến ủng hộ chính phủ Trung ương Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ chối giải pháp này. Điều này được Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định trong cuộc phỏng vấn với ông Vaxiđép Rao, thông tín viên hãng Reuter vào tháng 5-1947 rằng: ""Trước kia, chúng tôi đã bằng lòng nhận phương sách đó. Ngày nay, chúng tôi không thể nhận được nữa, đồng bào chúng tôi ở Nam Kỳ đã chịu sự hy sinh to lớn để được ở trong Tổ quốc Việt Nam. Chúng tôi không thể phản bội họ được."" Cũng theo chính Chủ tịch Hồ Chí Minh, "Thống nhất nghĩa là một Chính phủ Trung ương, một Nghị viện Trung ương cho toàn quốc, Nam Kỳ, Trung Kỳ, Bắc Kỳ sẽ có cơ quan hành chính tự trị riêng, do nhân dân mỗi kỳ bầu lên theo chế độ dân chủ và dưới sự kiểm soát của Chính phủ Trung ương".

Bên cạnh đó, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa coi Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ chỉ là một chính phủ bù nhìn và chẳng thể giải quyết được vấn đề gì. Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: ""Chính phủ bù nhìn ở Nam Bộ, nó đã không giải quyết được gì, mà chỉ làm kéo dài cuộc chiến tranh và ngǎn trở sự thân thiện giữa hai dân tộc Việt – Pháp""

Theo báo Cứu quốc, Hội nghị của chính phủ Nguyễn Văn Xuân là một hội nghị ""của bọn Việt gian"", là một ""cuộc hội đồng chuột"" như Hội nghị 19/12/1947 tại Hồng Kông nhằm lòe bịp nhân dân Việt Nam và dư luận thế giới. Quyết nghị và thông cáo của hội nghị này là quyết nghị bán nước.



</doc>
<doc id="124392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124392" title="Nhiễm toan ceton do đái tháo đường">
Nhiễm toan ceton do đái tháo đường

Nhiễm toan ceton do đái tháo đường là một trong các cấp cứu nội tiết thường gặp nhất. Ba bất thường sinh học, kết hợp chặt chẽ với nhau được thấy chỉ riêng trong tình trạng nhiễm toan ceton do đái tháo đường: Tăng đường huyết, nhiễm ceton và nhiễm toan chuyển hóa.

Tần suất mắc nhiễm toan ceton do đái tháo đường là 1 lần/10 000 người/năm. Khi xem xét quần thể bệnh nhân đái tháo đường, tần suất này là 46 lần gặp/ 10 000 người đái tháo đường. Tuổi trung bình bị tình trạng này là khoảng 45.

Tăng tần suất mắc nhiễm toan ceton xảy ra trong thời gian mùa lạnh với sự ghi nhận: 43% các ca nhập viện xảy ra trong thời gian từ tháng 11 đến tháng 2. Tình trạng này được giải thích là có liên quan với sự thường gặp các nhiễm khuẩn đường hô hấp trong thời gian này. Tỷ lệ tử vong của tình trạng nhiễm toan ceton do đái tháo đường vẫn trong khoảng 5-10% từ nhiều năm nay. Tỷ lệ này tăng theo tuổi của bệnh nhân và phụ thuộc nhiều vào bệnh lý phối hợp hơn là vào bản thân tình trạng nhiễm toan ceton do đái tháo đường

Thiếu hụt insulin là hiện tượng chính, cần và đủ để khởi phát một đợt nhiễm toan ceton do đái tháo đường.

tăng đường huyết là hậu quả của tình trạng giảm hấp thu và oxy hóa của glucose ở ngoại vi và tăng sản xuất glucose của gan do hoạt hóa quá trình phân huỷ và tân tạo glycogen. Tăng tạo ceton có liên quan với tình trạng tăng phân hủy mỡ và tăng chuyển đổi các acid béo tự do thành thể cetonic ở gan. Sử dụng ngoại vi của các thành phần này bị suy giảm do tình trạng thiếu insulin.

Tình trạng thiếu insulin gây một biến đổi về tỷ lệ insulin/glucagon. Biến đổi tỷ lệ này sẽ kích thích quá trình tạo ceton, cũng như quá trình tân tạo glycogen và phân hủy glycogen. Các tác động trên gan này của glucagon chỉ có thể được biểu hiện khi không có insulin. Tăng ĐH gây nên một tăng bài niệu thẩm thấu với hậu quả gây mất nước, natri và kali, tình trạng tăng ceton gây ra nhiễm toan chuyển hóa.

Có thể làm nặng thêm nữa hậu quả của tình trạng thiếu insulin song không thể gây ra toàn bộ bệnh cảnh nhiễm nhiễm toan ceton. Trong phản ứng sau khi bị một đả kích cấp tính, được tái tạo ra bằng cách truyền đồng thời catecholamine, cortisol và glucagon. Người ta thấy có tình trạng tăng đường huyết song không có tăng ceton máu.

Các tình huống khởi phát nhiễm toan ceton do đái tháo đường luôn đi kèm với tình trạng thiếu inslin tuyệt đối hay tương đối.

Các nguyên nhân thiếu hụt insulin. (Theo Walker M et al. 1989)


+ NMCT

+ TBMMN
Đôi khi không một nguyên nhân nào được tìm thấy và vai trò của yếu tố tâm thần được đề cập.

Sinh lý bệnh tóm lược của nhiễm toan ceton do đái tháo đường
Thiếu inssulin
Tăng các hormon gây tăng đường huyết
Giảm sử dụng glucose ngoại vi Tăng phân hủy lipid

Xuất hiện đường trong nước tiểu Toan chuyển hóa Tăng ceton máu

Kết hợp tình trạng mệt mỏi, các dấu hiệu kiệt nước (khát, khô da và niêm mạc), thở nhanh, các rối loạn tiêu hóa (buồn nôn, nôn, đau bụng) và tình trạng ngủ gà.

Có mùi aceton trong hơi thở được mô tả như mùi táo thối (dấu hiệu này được các thầy thuốc khám và đánh giá rất khác nhau). Xuất hiện mùi này do tình trạng thải bỏ sản phẩm aceton có nguồn gốc từ acetoacetat qua phổi.
Thân nhiệt hiếm khi tăng, thường là bình thường thậm chí hơi giảm do tình trạng giãn mạch ngoài da. Biểu hiện giảm thân nhiệt được thấy trong 10% các ca và được coi là một dấu hiệu tiên lượng xấu.

Khi các dấu hiệu sau chiếm ưu thế, cần xét tới có bệnh lý phối hợp hay không

Sinh lý bệnh các biểu hiện lâm sàng của nhiễm toan ceton do đái tháo đường

 Rất quan trọng vì 80% người đái tháo đường đã được phát hiện. Cho nên trên các bệnh nhân này cần nghi vấn có tình trạng nhiễm nhiễm toan ceton một cách hệ thống ceton.
Dễ được thực hiện ngay trên lâm sàng khi thấy có 3 triệu chứng:

 - Phát hiện ceton niệu đôi khi chỉ dương tính nhẹ do chất phản ứng được sử dụng (Acetest, Ketodiastix) chỉ phát hiện được thành phần aceto-acetat. Tỷ lệ bêta hydroxy butirat/ aceto acetat trong máu thường có giá trị biến đổi trong khoảng 2-3. Trong quá trình điều trị, tình trạng cân bằng giữa hai thể cetonic này xảy ra với tăng trở lại nồng độ aceto-acetat và gây một tăng nghịch thường và tạm thời ceton niệu.

- Nhiễm toan ceton do rượu: xảy ra trên một người nghiện rượu nặng gần đây tạm ngừng uống rượu và không ăn uống gì. Các rối loạn tiêu hóa chiếm ưu thế trong bệnh cảnh lâm sàng. Đôi khi khó phân biệt một nhiễm toan ceton với tình trạng ĐH hơi cao với tình trạng nhiễm toan ceton do rượu có mức ĐH cao.

- Kết hợp tăng đường huyết và toan chuyển hóa : Không đồng nghĩa là có nhiễm toan ceton do đái tháo đường. Trong trường hợp bị tác nhân đả kích nặng (nhiễm khuẩn, chấn thương) có tình trạng tăng đường huyết mà tình trạng này có thể phối hợp với sốc và nhiễm toan lactic hậu quả. Không có ceton niệu và/ hoặc không có tăng ceton máu đáng kể, bệnh cảnh lâm sàng và tình trạng tăng lactat máu giúp loại bỏ chẩn đoán nhiễm toan ceton do đái tháo đường.

Rất thường thấy nồng độ đường huyết của bệnh nhân trong khoảng 17-33 mmol/l. Một xét nghiệm ĐH gần như bình thường cũng có thể gặp khi tình trạng nhiễm nhiễm toan ceton xảy ra trên một bệnh nhân đang được điều trị bằng cách truyền insulin dưới da liên tục. Ngược lại, một nồng độ ĐH rất cao có thể gặp khi có tình trạng kiệt nước nặng với thiểu niệu...

Ngay từ đầu những năm 1970, liều cao insulin đã được sử dụng : 50->100 U hàng giờ hay 2h/ lần. Sử dụng liều cao này dựa trên cơ sở là bệnh nhân có tình trạng kháng insulin. Điều trị này có nguy cơ gây tích lũy thuốc và gây hạ đường huyết thứ phát. Hiện nay các nghiên cứu đã chứng minh là có thể chữa khỏi tình trạng nhiễm toan ceton với liều insulin rất thấp chỉ khoảng 5->10 U/h. Liều này vẫn hãy còn cao hơn so với nhu cầu sinh lý, chứng tỏ một thực tế là có tình trạng kháng insulin trong nhiễm nhiễm toan ceton do đái tháo đường. Trong khi hiệu quả của dùng Insulin đường truyền tĩnh mạch liên tục, tiêm bắp hay tiêm dưới da là tương đương nhau, nhưng người ta thường sử dụng đường tĩnh mạch do xét tới các khó khăn có thể xảy ra trong hấp thu insulin trên các bệnh nhân bị kiệt nước.

Khi ĐH không hạ xuống khi điều trị, trước khi quy kết là do liều insulin không thỏa đáng, cần phải đi tìm một biến chứng thêm vào mà nhất là nhiễm khuẩn hay bệnh nhân có tình trạng thiểu niệu hay vô niệu là một yếu tố chính gây tăng kéo dài đường huyết

Trong thực hành, bệnh nhân cần tiêm một liều bolus là 0,1->0,15 U/kg sau đó truyền tĩnh mạch liên tục với liều 0,1 U/kg/h cho tới khi ĐH đạt tới mức 17mmol/l, tại mức ĐH này liều insulin truyền có thể được hạ xuống. Mức ĐH này thường đạt được sau khoảng 4h, tốc độ giảm ĐH đều đặn trong khoảng 4-5mmol/l/h. Thời điểm này có thể được dự kiến bằng cách xác định một đường biểu diễn từ 3 lần định lượng ĐH đầu tiên.

Nếu ĐH gần ở mức bình thường, khẩu phần glucid phải được bắt đầu sớm hơn. Thực tế là, bình thường hóa ĐH không đồng nghĩa là khỏi tình trạng nhiễm nhiễm toan ceton do tình trạng bình thường hóa ĐH này xuất hiện trước khi hết tình trạng tăng ceton và bình thường hóa dự trữ kiềm. Insulin, không thể thiếu để làm hết tình trạng tăng ceton, cần phải được tiếp tục cùng lúc cung cấp khẩu phần glucid để tránh xảy ra hạ đường huyết.

Khi có tình trạng tăng bài niệu thẩm thấu, nước tiểu chứa khoảng 69->90 mmol/l natri, lượng này biểu hiện một tình trạng mất natri vào khoảng 4->5g NaCl/l. Vì vậy, đối với 2l nước tiểu bị mất, tình trạng thiếu hụt có thể được bồi phụ bằng 1l nước và 1l dung dịch muối sinh lý. Tình trạng thiếu hụt chiếm ưu thế là đối với dịch khu vực ngoài tế bào, song cũng thấy có thiếu hụt đối với nước tự do liên quan với tình trạng tăng độ thẩm thấu. Giảm thể tích ngoài tế bào được biểu hiện bằng tăng các protein, hematocrit và ure. Khi tình trạng kiệt nước rất trầm trọng sẽ gây nên tình trạng suy thận với thiểu niệu hay vô niệu và tình trạng giảm thể tích máu. Ngừng bài niệu dẫn tới gia tăng mạnh ĐH mà tình trạng gia tăng này có liên quan với nồng độ urê. Thiếu hụt nước gây tăng độ thẩm thấu thường là ở mức độ vừa trong khoảng 300->320 mosmol/kg, song tình trạng tăng này có thể vượt trên 350 mosmol/kg. Mặc dù có thiếu hụt nước, nồng độ natri máu đo được thường thấy bình thường hay hơi hạ thấp, do tăng ĐH tạo nên tình trạng tăng tính thẩm thấu và gây kéo nước từ khu vực tế bào ra khu vực dịch ngoài tế bào, vì vậy gây nên một giảm natri máu. Natri máu được điều chỉnh được tính toán theo công thức của Karz trong đó ĐH được biểu diễn theo đơn vị g/l. Natri máu đã được điều chỉnh này bình thường hay tăng cao, có liên quan với độ thẩm thấu máu. 
Natri được điều chỉnh = Natri đo được + (ĐH (g/l) –1) x 1,6
Lượng nước và natri bị mất trong quá trình bị nhiễm nhiễm toan ceton do đái tháo đường trên một người lớn từ 5 đến 10l nước và từ 400 đến 700 mmol natri. Thiếu hụt nước chiếm khoảng 100 ml/kg. Thái độ xử trí hợp lý nhất là tiến hành bội phụ lượng nước và natri bị mất và dùng khoảng 100 ml/kg nước với 4 hay 5 g/l NaCl. Các bồi phụ này bảo đảm cùng lúc điều chỉnh lại tình trạng thiếu hụt nước và thiếu hụt natri với tái hồi lại các thể tích trong và ngoài tế bào. Điều chỉnh như trên được tiến hành trong vòng 24h cộng thêm với các nhu cầu bình thường về nước và natri. Tuy nhiên, hầu hết các tác giả khuyến cáo một khẩu phần ban đầu bằng dung dịch muối sinh lý để duy trì hay tái hồi HA động mạch, thể tích máu và lưu lượng nước tiểu: 1-3 l dung dịch NaCl 0,9% được dùng trong vòng 3h đầu, sau 3h, dung dịch glucose 5% bắt đầu được dùng, với cơ sở là khoảng 3l /24h, trừ khi ĐH vẫn còn rất cao. Điều chỉnh lại tình trạng thiếu hụt muối nước được tiến hành chậm hơn bằng cách dùng dung dịch muối sinh lý (0,9%) hay dung dịch nửa muối (0,45%) tùy theo độ thẩm thấu máu. Cách điều chỉnh này đòi hỏi bổ sung thêm 2-4l mà một nửa lượng này phải được dùng trong vòng 8h đầu và thể tích còn lại trong vòng 16h sau. Phác đồ này được tính toán đối với một đối tượng nặng 70kg. Phác đồ này có thể được biến đổi tùy theo trọng lượng, có kèm theo hay không tình trạng suy tim và tiến triển trong quá trình điều trị. Tiếp tục tồn tại một tụt HA không điều chỉnh được bằng dung dịch muối sinh lý hiếm gặp và có thể đòi hỏi phải dùng các dung dịch keo. Dùng dung dịch này một cách hệ thống hơn còn đang gây tranh cãi
Trong quá trình nhiễm nhiễm toan ceton, thấy có tình trạng thiếu hụt kali quan trọng từ 3->6 mmol/kg và thậm chí có thể tới mức 10 mmol/kg. Tình trạng này biểu hiện trên một người lớn có trọng lượng trung bình một thiếu hụt kali khoảng 250->600 mmol. Thiếu hụt chủ yếu có nguồn gốc mất qua nước tiểu, có thể bị nặng thêm lên do tình trạng nôn. Mặc dù có tình trạng thiếu hụt như vậy, kali máu rất thường thấy trong mức bình thường, thậm chí đôi khi còn tăng cao (22% các trường hợp), rất hiếm khi bị hạ thấp (4% các trường hợp) và như vậy biểu hiện một tình trạng thiếu hụt quan trọng. Nhiều yếu tố có thể giải thích tình trạng kali máu bình thường hay tăng cao này (trong khi có thiếu hụt trầm trọng tổng kho kali của cơ thể). Một số yếu tố đóng vai trò thứ yếu: suy thận, tình trạng mất nước gây cô đặc máu tăng bài tiết glucgon, tăng dị hóa tế bào và tăng ĐH. Vai trò của toan chuyển hóa từ lâu được thấy. 
Vì vậy, cần phải dùng kali trong quá trình điều trị nhiễm nhiễm toan ceton với theo dõi kali máu và đái tháo đường. Khi kali máu < 5,5 mmol/l và bệnh nhân không vô niệu, phải dùng ngay kali từ khi bắt đầu điều trị. Trong trường hợp ngược lại, cần bảo đảm là bệnh nhân vẫn còn tình trạng bài niệu. Với kali máu trong khoảng 4->5 mmol/l, lượng nhập kali lúc bắt đầu là 15->20 mmol /h (tức là 1g KCl /h), người ta có thể tăng liều kali tới 30 hay 40 mmol/h (2g KCl /h) trong trường hợp có giảm kali máu ngay từ đầu. Kali có thể được hòa lẫn với các dung dịch truyền hay dùng qua xơ ranh điện qua một catheter tĩnh mạch trung tâm trong trường hợp cần truyền với lưu lượng cao. Nhu cầu kali sẽ giảm xuống sau 12h đầu. Trung bình, lượng kali cần cung cấp trong 24h đầu dao động trong khoảng 10 đến 30 g KCl.
2.3. Phospho
Lợi ích của việc bổ sung phospho đã không thể chứng minh được trong các nghiên cứu có kiểm soát. Dùng thêm phospho trong quá trình bị nhiễm nhiễm toan ceton có thể được coi là vô ích và thậm chí còn nguy hiểm. Tăng phospho máu lúc ban đầu và giảm phospho máu thứ phát chủ yếu phản ánh các rối loạn phân bố qua tế bào của phospho hơn là các biến đổi bilan bên ngoài của phospho.
Nhiễm nhiễm toan ceton về kinh điển gây ra tình trạng toan chuyển hóa với tăng khoảng trống anion. Tăng các anion không định lượng được (ở đây là các thể cetonic) đi kèm với tình trạng giảm song hành các bicarbonat. Khoảng trống anion được tính toán theo công thức sau: TA = (Na+ + K+ ) – (Cl- + HCO3 -) với giá trị bình thường là 16. Trong trường hợp toan chuyển hóa với khoảng trống anion tăng cao, tỷ lệ TA/ HCO3 bằng 1, với  TA = TA đo được –16 và  HCO3- = 27 (Bicarbonat bình thường) – HCO3- đo được 
Trên một quần thể các bệnh nhân bị nhiễm nhiễm toan ceton, tỷ lệ này khi nhập viện thực tế là gần bằng 1 hay < 1 đôi chút song có thể thấy có các biến đổi trong khoảng giá trị 0->2. Nhiễm nhiễm toan ceton do đái tháo đường như vậy bao gồm lúc đầu 2 typ nhiễm toan chuyển hóa. Một loại có tăng khoảng trống anion, một loại kia có tăng clo máu, với tất cả các thể trung gian có thể gặp song một tiến triển hằng định trong quá trình điều trị sang kiểu nhiễm toan thứ hai (tăng clo máu). Chính là chức năng thận sẽ quyết định kiểu nhiễm toan chuyển hóa được thấy khi nhập viện. Khi nhiễm toan chuyển hóa có tăng khoảng trống anion, tình trạng cô đặc máu quan trọng hơn một cách đáng kể và chức năng thận bị biến đổi có ý nghĩa hơn là trong các nhiễm toan tăng clo máu. Tốc độ điều chỉnh lại tình trạng toan hóa cũng khác biệt, nhanh hơn trong trường hợp nhiễm toan với tăng khoảng trống anion do điều trị bằng insulin cho phép một tình trạng chuyển hóa nhanh các thể cetonic với tân tạo các ion bicarbonat. Trái lại, trong trường hợp nhiễm toan tăng clo máu, điều chỉnh chậm hơn do các thể cetonic được loại trừ trong nước tiểu nên có lưu lượng bị hạn chế.
Các tác động của tình trạng toan hóa rất đa dạng song mức độ của nó, thậm chí hậu quả đích thực của tình trạng này cần thảo luận. Các tác dụng có hại chính được biết của tình trạng nhiễm toan bao gồm: Làm giảm tính co bóp của cơ tim, giảm ngưỡng xuất hiện các loạn nhịp, dãn mạch ngoại vi và giảm tác dụng của insulin. Vì vậy, dường như việc làm kiềm hóa là hợp lý song nó cũng bị quy kết là gây có tác dụng có hại: Giảm kali máu, đẩy dịch sang trái đường phân ly của hemoglobin với tình trạng toan hóa tổ chức, nhiễm toan nghịch thường dịch não tủy và toan hóa nghịch thường bên trong tế bào. Thực tế là dùng bicarbonat làm sản sinh chất khí carbonic, và chất này sẽ khuếch tán sang dịch não tủy và tế bào nhanh hơn là sự khuếch tán của bicarbonat. Tại não, các giả thuyết được đề xuất để cắt nghĩa tại sao xuất hiện tình trạng phù não trong quá trình điều trị.
Trước các tính chất không chắc chắn giữa lợi ích và nguy cơ của tình trạng kiềm hóa, nhiều nghiên cứu đã được thực hiện. Bằng nghiên cứu hồi cứu, Lever đã nhận xét thấy một tiến triển giống hệt nhau trong ĐH, pH và bicarbonat trong hai nhóm bệnh nhân được điều trị và không được điều trị bằng bicarbonat. Tác giả cũng ghi nhận một tiến triển giống hệt trong các thông số sinh hóa trên các bệnh nhân được điều trị và không được điều trị bằng bicarbonat trong hai đợt nhiễm nhiễm toan ceton khác biệt. Nghiên cứu hồi cứu của Bouachour không cung cấp bằng chứng sự khác biệt trong tốc độ điều chỉnh pH, giảm các anion không định lượng được và tiến triển của ĐH trong hai nhóm bệnh nhân được dùng và không dùng bicarbonat. Trái lại, lượng kali cần dùng nhiều hơn đối với nhóm được chỉ định kiềm hóa. Nghiên cứu tiền cứu của Morris tiến hành theo dõi cân bằng toan kiềm trong máu và dịch não tủy trên các bệnh nhân có pH > 6,9. Tình trạng toan nghịch thường không được quan sát trên các bệnh nhân được dùng bicarbonat. Trong máu, tiến triển cho thấy giống hệt nhau đối với pH, ĐH, thể cetonic và bicarbonat. Tóm tắt lại, cho tới hiện tại, không có nghiên cứu nào chứng minh được lợi ích của điều trị kiềm hóa ở giai đoạn bắt đầu điều trị nhiễm nhiễm toan ceton do đái tháo đường. Chỉ các bệnh nhân có lẽ có ích lợi khi được điều trị kiềm hóa và có chỉ định dùng kiềm đó là các bệnh nhân có pH rất thấp <6,9. Ở mức pH này có tình trạng đáp ứng thông khí tối đa với paCO2 trong khoảng 12->13 mmHg. Khi pH giảm xuống hơn nữa, paCO2 tăng lên một cách nghịch thường, chứng tỏ tình trạng giảm điều chỉnh bằng thông khí đối với toan chuyển hóa và tình trạng này, với các cơ chế còn chưa được biết chính xác như: tăng khoảng chết hô hấp, tăng tiêu thụ năng lượng liên quan với thông khí, tác dụng gây ức chế trung ương của tình trạng nhiễm toan. Trong tình trạng này, kiềm hóa quá mức có thể gây nên một gia tăng đột ngột PaCO2 trên một cơ thể không còn dự trữ hô hấp và gây một nhiễm toan hỗn hợp nặng. Ngay cả những người ủng hộ cho điều trị kiềm hóa cũng khuyến cáo là rất thận trọng trên các bệnh nhân có tình trạng sốc tiềm tàng hay rõ rệt. Kiềm hóa cho các bệnh nhân có pH rất thấp vẫn còn rất gây tranh luận. Trong một tình huống tương tự, nhiễm toan chuyển hóa do acid hữu cơ, nhiễm toan lactic, kiềm hóa được chứng minh là không có hiệu quả để điều chỉnh các bất thường huyết động. 
Ngược lại với giai đoạn ban đầu này, khi việc kiềm hóa dường như là vô ích, thậm chí là không hợp lý và nguy hiểm, toan hóa do tăng clo máu xuất hiện thứ phát có lẽ có chỉ định kiềm hóa. Thực tế là điều này là hợp lý, ít nguy hiểm (dự trữ hô hấp thỏa đáng) song lợi ích của nó ở giai đoạn này hạn chế do đã có cải thiện đáng kể trong pH máu. Như vậy Chỉ tình trạng toan chuyển hóa kéo dài mặc dù một điều trị được tiến hành tốt có lẽ cần tiến hành điều trị kiềm hóa một cách thận trọng và phải được theo dõi sát.

Điều trị này dành cho hầu hết các bệnh nhân với tình trạng không bị đe dọa tức thì: HA động mạch bình thường, ý thức hơi bị biến đổi, không có tình trạng suy hô hấp.


</doc>
<doc id="124394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124394" title="Đề đốc">
Đề đốc

Đề đốc có thể là:


</doc>
<doc id="124405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124405" title="Yulia Valerianovna Zhadovskaya">
Yulia Valerianovna Zhadovskaya

Yulia Valerianovna Zhadovskaya (tiếng Nga: Юлия Валериановна Жадовская, 29 tháng 6 năm 1824 – 28 tháng 7 năm 1883) là nữ nhà thơ, nhà văn Nga.
Yulia Zhadovskaya sinh làng Subbotino, tỉnh Yaroslav trong một gia đình nguốn gốc quý tộc. Mẹ mất sớm, được gửi cho dì nuôi. Học ở trường Pansion, tỉnh Kostroma, biết làm thơ từ rất sớm. Thời gian học ở Pansion, Yulia Zhadovskaya yêu thầy giáo của mình nhưng không được sự ủng hộ của bố. Hai người phải chia tay nhau những hình ảnh người yêu đầu luôn xuất hiện trong thơ bà. Sau đó được bố đưa Yulia Zhadovskaya về Moskva và Sankt-Peterburg học tiếp. Yulia Zhadovskaya được làm quen với nhiều nhà thơ nổi tiếng và bắt đầu in thơ từ năm 1846.

Thơ của Yulia Zhadovskaya chịu sự ảnh hưởng của Nikolay Nekrasov, gần gũi với những bài hát dân gian. Nhiều bài thơ của bà được phổ nhạc, trở thành những bài hát nổi tiếng đến tận ngày nay. Những mô-típ chính trong thơ bà là khóc cho tình yêu đã mất, hoài niệm về người tình cũ, sự khuất phục trước số phận, hy vọng về hạnh phúc và sự nhận thức cay đắng của kiếp phù du. Ngoài thơ, Yulia Zhadovskaya còn viết nhiều tiểu thuyết, truyện về đề tài tình yêu, hôn nhân và phụ nữ. Tuyển tập tác phẩm đầu tiên của bà được xuất bản năm 1885.



</doc>
<doc id="124406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124406" title="Andrei Dmitrievich Dementiev">
Andrei Dmitrievich Dementiev

Andrei Dmitrievich Dementiev (tiếng Nga: Андрей Дмитриевич Дементьев, sinh ngày 16 tháng năm 1928) là nhà thơ, nhà báo Nga.
Andrei Dementiev sinh ở Tver. Tốt nghiệp phổ thông năm 1946. Bắt đầu hoạt động văn học từ năm 1948, in thơ ở các báo và tạp chí. Năm 1948 – 1949 học năm thứ nhất ở Đại học Kalinin. Những năm 1948 – 1952 học ở trường viết văn Maxim Gorky.

Andrei Dementiev là cộng tác viên của báo "Sự thật Kalinin" (những năm 1953 – 1955), trưởng ban đời sống thanh niên của báo "Smena" (những năm 1955 – 1958). Từ năm 1967 ông sống ở Moskva, biên tập thơ của nhà xuất bản "Đội cận vệ trẻ". Biên tập của tạp chí "Tuổi trẻ" (những năm 1981 – 1992). Những năm 1990 được cử làm đại diện của Đài truyền hình ORT (kênh 1 truyền hình Nga) ở Israel. Năm 2000 bị miễn nhiệm vì những bài thơ đăng ở báo "Thanh niên Moskva" phê phán những nhà lãnh đạo Nga sau thời cải tổ.

Andrei Dementiev là một trong những nhà thơ nổi tiếng nhất của Nga nửa cuối thế kỷ XX. Ông được tặng giải thưởng của Đoàn thanh niên Komsomol năm 1981, và Giải thưởng Nhà nước Liên Xô năm 1985.



</doc>
<doc id="124407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124407" title="Nadezhda Teffi">
Nadezhda Teffi

Nadezhda Teffi (tiếng Nga: Надежда Тэффи) là bút danh của Nadezhda Aleksandrovna Lokhvitskaya (tiếng Nga: Надежда Александровна Лохвицкая, 9 tháng 5 năm 1872 – 6 tháng 10 năm 1952) là nữ nhà văn, nhà thơ Nga sau cách mạng sống lưu vong ở nước ngoài. Teffi là em gái của nữ nhà thơ Mirra Aleksandrovna Lokhvitskaya.
Teffi sinh ở Sankt-Peterburg, là con gái của một giáo sư luật và chủ tạp chí "Судебный вестник" (Người đưa tin tư pháp). Bắt đầu in thơ từ năm 1901 theo tên thật, bút danh Teffi xuất hiện từ năm 1907, khi in một số truyện và vở kịch "Женский вопрос" (Vấn đề của phụ nữ). Teffi là tác giả thường xuyên của tạp chí S"atyrikon" từ năm 1908, đến năm 1918 tạp chí này bị đình chỉ.

Năm 1918 Teffi cùng nhà văn Averchenko đi Kiev, sau đó đi về miền nam nước Nga: Odessa, Novorossisk…, sau đó lên tàu biển đi qua Konstantinopol đến Paris năm 1920. Ở Pháp, bà tiếp tục viết văn, làm thơ phục vụ cộng đồng người Nga ở Pháp. Thế chiến II nổ ra, bà tiếp tục ở Paris. Những năm sau chiến tranh bà tập trung viết hồi ký về các nhà văn, nhà thơ đương thời – từ Kuprin, Banmolt đến Rasputin. Teffi mất ở Paris năm 1952.



</doc>
<doc id="124408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124408" title="Ea Ning">
Ea Ning

Ea Ning là một xã của huyện Cư Kuin, phía Đông giáp xã Cư Ê Wi của huyện và xã Ea Knuêc của huyện Krông Pắc; Tây giáp xã Ea Ktur và xã Ea Bhôk; Nam giáp xã Ea Bhôk và xã Ea Hu; Bắc giáp xã Hòa Đông của huyện Krông Pắc.

Ea Ning Là một xã thuần nông, địa hình khá phức tạp, diện tích núi đồi chiếm chủ yếu. Kinh tế có các cây công nghiệp cây điều, cà phê, hồ tiêu, cây mía. Nông nghiệp cây lúa nước chiếm phần lớn diện tích, cây sắn (cây mì), các loại họ ngô đậu được trồng xen kẽ.

Xã có 10 thành phần đồng bào dân tộc, Tày, Nùng, Dao, Thái..Trong đó có một buôn là đồng bào dân tộc tại chỗ. Có 2 doanh nghiệp đóng chân trên địa bàn, chủ yếu trồng và sản xuất cà phê. 1 Nhà máy chế biến hạt điều. 


</doc>
<doc id="124410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124410" title="Zinaida Nikolaevna Gippius">
Zinaida Nikolaevna Gippius

Zinaida Nikolaevna Gippius (tiếng Nga: Зинаида Николаевна Гиппиус, 8 tháng 11 (lịch Julius) năm 1869 – 9 tháng 9 năm 1945) là nữ nhà thơ, nhà văn Nga, vợ của nhà thơ Dmitry Sergeyevich Merezhkovsky.

Zinaida Nikolaevna Gippius sinh ở Belev, tỉnh Tula trong gia đình một luật sư gốc Đức. Gippus không học trường Đại học nào, mặc dù thời trẻ là một cô gái rất thông minh. Năm 1889 lấy chồng – là nhà thơ, nhà văn, nhà triết học Merezhkovsky và theo chồng về Sankt-Peterburg. Hai người sống với nhau, theo lời của Gippus, suốt 52 năm không một ngày xa nhau.

Bắt đầu in thơ năm 1888 ở tạp chí "Северном вестнике" (Người đưa tin phương bắc). Gippus là một gương mặt tiêu biểu của trường phái ấn tượng. Năm 1900 cùng chồng và một số nhà thơ thành lập "Hội Triết học và Tôn giáo" ở Sankt-Peterburg. Tuyển tập thơ 1889 – 1903 (xuất bản năm 1904) trở thành một sự kiện của thơ ca Nga đương thời. Nhà thơ Innokentiy Fyodorovich Annensky gọi tác phẩm của Gippus là "tất cả lịch sử 15 năm của thơ hiện đại". Ngoài thơ, Gippus còn nổi tiếng là nhà phê bình thường xuyên đăng bài trên các tạp chí nổi tiếng đương thời trong những năm từ 1899 – 1914. Tác phẩm "Литературный дневник", (Nhật ký văn học, 1908) được đánh giá là một tác phẩm phê bình xuất sắc.

Gippus không thừa nhận Cách mạng tháng Mười. Điều này được phản ánh trong tập "Последние стихи. 1914-1918" (Những bài thơ cuối cùng, 1914-1918) và "Петербургские дневники" (Nhật ký Peterburg). Năm 1920 bà cùng chồng sang Ba Lan rồi sang Pháp. Những năm 1925 – 1940, Gippus thành lập hội "Зеленая лампа" (Ngọn đèn xanh), nhằm thống nhất các nhóm văn học Nga ở nước ngoài, tuy nhiên, hội này không có được sự thống nhất thường xuyên như người sáng lập mong muốn. Năm 1941, sau khi chồng mất Gippus tập trung những năm cuối đời viết tiểu sử của chồng nhưng dang dở dang thì bà mất ngày 9 tháng 9 năm 1945 ở Paris.

Các tuyển tập xuất bản ở Nga sau cải tổ:



</doc>
<doc id="124412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124412" title="Ea Tiêu">
Ea Tiêu

Ea Tiêu là một xã thuần nông của huyện Cư Kuin. Kinh tế có các cây công nghiệp cà phê, hồ tiêu. Nông nghiệp cây lúa nước chiếm phần lớn diện tích, các loại họ ngô đậu được trồng xen kẽ.

Theo viện khảo cổ học Việt Nam đã tìm thấy tại khu vực buôn Ea Knir nhiều rìu đá có vai, cuốc đá, vòng trang sức bằng đá. Tại di chỉ này cũng tìm thấy bản mài, những mảnh gốm, mảnh tước cùng nhiều phế phẩm, phế liệu trong quá trình chế tác của người xưa để lại.

Trước năm 1975, xã thuộc thị xã Buôn Ma Thuột, sau năm 1981 thuộc huyện Krông Ana đến năm 2007 thuộc huyện Cư Kuin.

Tại địa bàn có các diện tích trồng cà phê của các doanh nghiệp quốc doanh như: Nông trường cà phê Ea Tiêu; Công ty cà phê Việt Đức, Việt Thắng.

Về giáo dục có các trường học từ mẫu giáo, cấp I, cấp II, cấp III.

Thủy lợi của xã khá thuận lợi, hồ nước chứa Ea Chư Kap cung cấp nước tưới tiêu cho cà phê, lúa nước.

Công nghiệp chưa được phát triển.


</doc>
<doc id="124413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124413" title="Tổng thống lĩnh">
Tổng thống lĩnh

Tổng thống lĩnh ("Generalissimus" hoặc ), còn được gọi là Đại nguyên soái hoặc Đại thống tướng, là một danh xưng cấp bậc dùng để tôn xưng một cá nhân là "Vị thống soái tối cao của các tướng soái". Đây là cấp bậc danh dự dành cho giới quân sự ở một số quốc gia, dù trong hầu hết trường hợp đều không nằm trong hệ thống quân hàm chính thức. Do đó, những trường hợp được tôn xưng hoặc tự xưng là Tổng thống lĩnh, nhưng không thuộc giới quân nhân, hoặc không nắm giữ quyền lực quân sự tối cao nên không được xếp vào phạm vi này.

Trong lịch sử quân sự thế giới, từ thời cổ đại đã có nhiều trường hợp một số cá nhân được tôn lên vị trí tổng chỉ huy tối cao chỉ huy các tướng soái tư lệnh của các đội quân trong liên minh quân đội đa quốc gia hoặc lãnh thổ. Tuy nhiên, toàn bộ đều là những chức vụ theo thời vụ chứ chưa hình thành những cấp bậc quân hàm thực sự.

Nguyên nghĩa của từ "Generalissimo" bắt nguồn từ một thuật ngữ trong tiếng Ý, gồm "Generale" (tướng lĩnh), cộng với hậu tố "-issimo", bắt nguồn từ tiếng Latin "issimus" (tối cao). Thuật ngữ ghép này nhằm mục đích để xưng danh hiệu cho một cá nhân quân sự là "Vị thống soái tối cao của các tướng soái" ().

Cấp bậc Tổng thống lĩnh chỉ thực sự bắt nguồn từ cuộc Chiến tranh 30 năm (1618-1648), khi nảy sinh nhu cầu cần có một quân nhân nắm giữ vị trí tối cao, chỉ huy các tướng soái tư lệnh của các đội quân trong liên minh quân đội đa quốc gia hoặc lãnh thổ. Về sau, danh hiệu này dần được một số quốc gia sử dụng như một cấp bậc quân sự tối cao dùng để tôn vinh những cá nhân có vai trò ảnh hưởng đặc biệt đến quân đội của quốc gia đó.

Dưới đây là danh sách các Tổng thống lĩnh được phong với tư cách là Tổng tư lệnh tối cao Liên quân hoặc được tôn phong bởi bậc quân hàm chính thức kể từ sau khi danh hiệu này xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1624.

Dưới đây là danh sách một số nhân vật chính trị nổi tiếng trong lịch sử cũng từng tự xưng hoặc được tôn xưng là Đại thống lĩnh nhưng không thuộc giới quân sự hoặc nắm thực quyền quân sự tối cao. Một số nhân vật chỉ huy quân sự của các lực lượng không chính quy cũng được liệt kê vào đây.





</doc>
<doc id="124414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124414" title="Binh chủng Tên lửa phòng không, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Binh chủng Tên lửa phòng không, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Binh chủng Tên lửa phòng không là một binh chủng của Quân đội Nhân dân Việt Nam, thuộc Quân chủng Phòng không-Không quân, có nhiệm vụ sử dụng tổ hợp tên lửa để tiêu diệt các khí cụ bay của đối phương ở trên không. Binh chủng Tên lửa phòng không có thể tác chiến độc lập hoặc hiệp đồng với các cụm lực lượng phòng không khác và không quân để bảo vệ các trung tâm chính trị, kinh tế, cụm lực lượng vũ trang và các mục tiêu quan trọng khác của đất nước. Binh chủng đã được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân năm 1973.

Ngày truyền thống: 24 tháng 7 năm 1965 (ngày bắn rơi chiếc máy bay Mỹ đầu tiên).

Năm 1958, Bộ Quốc phòng Việt Nam Dân chủ Cộng hoà bắt đầu cử hàng trăm cán bộ, chiến sĩ đi học sử dụng vũ khí tên lửa phòng không tại các trung tâm huấn luyện quân sự của Liên Xô ở Leningrad, Kiev, Odessa, Minsk...

Ngày 10 tháng 7 năm 1963, một đơn vị đặc biệt mang phiên hiệu Trung đoàn 228B (trùng tên với trung đoàn cao xạ 228 để giữ bí mật) được thành lập. Cán bộ, chiến sĩ được lựa chọn kỹ từ khắp các đơn vị trong toàn quân, một số đông kỹ sư vô tuyến điện, hoá học, cán bộ kỹ thuật từ Trường đại học Bách khoa, các trường trung cấp kỹ thuật và rất nhiều học sinh phổ thông cấp III được điều động về xây dựng trung đoàn.

Ngày 7 tháng 1 năm 1965, Bộ Quốc phòng ra quyết định số 03/QĐ-QP thành lập Trung đoàn 236 là trung đoàn tên lửa phòng không đầu tiên thuộc Bộ tư lệnh Phòng không - Không quân (Để giữ bí mật, trong quyết định ghi: Trung đoàn cao xạ 236).

Từ giữa tháng 3 năm 1965, phần đông cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 228B, những cán bộ từ Liên Xô trở về, hàng trăm chiến sĩ được lựa chọn kỹ với chất lượng cao được tập trung về xây dựng Trung đoàn tên lửa 236. Trong biên chế của trung đoàn có các cơ quan, bốn tiểu đoàn hoả lực (61, 62, 63, 64) và một tiểu đoàn kỹ thuật (65). Trung đoàn được huấn luyện tại căn cứ Mỏ Chén (Sơn Tây) dưới mật danh "Công trường 100".

Các cán bộ chỉ huy: 

Ngày 27 tháng 3 năm 1965, Việt Nam Dân chủ cộng hoà và Liên Xô đã ký hiệp nghị đưa vào Việt Nam 4, 5 cơ số quả tên lửa (loại B-750B) đi kèm với trang bị kỹ thuật cho hai trung đoàn tên lửa phòng không đầu tiên, sử dụng tên lửa đất đối không SAM-2.

Ngày 1 tháng 5 năm 1965, lễ chính thức thành lập Trung đoàn tên lửa 236 được tổ chức tại trung tâm huấn luyện Mỏ Chén.

Cuối tháng 6 năm 1965, cơ quan tham mưu Quân chủng dưới sự chỉ đạo của thượng tá Nguyễn Quang Tuyến, Tham mưu phó Quân chủng xây dựng được phương án tổ chức trận đánh đầu tiên của bộ đội Tên lửa phòng không.

Khu vực tác chiến được chọn là vùng Suối Hai - Trung Hà, huyện Bất Bạt, tỉnh Sơn Tây nằm phía hữu ngạn sông Đà, cách Hà Nội khoảng 60 km. Để đảm bảo bí mật, các trận địa tên lửa được xây dựng cấp tốc trong 36 giờ.

Trực tiếp tham gia trận đánh là tiểu đoàn 63, 64 của Trung đoàn tên lửa 236 (có tiểu đoàn 61 làm dự bị). Để bảo đảm đánh thắng trận đầu, Quân chủng cho phép kíp chiến đấu do quân nhân Liên Xô trực tiếp thao tác, kíp chiến đấu của Việt Nam theo dõi, học tập rút kinh nghiệm.
Tham gia phối hợp có đại đội radar 26A cùng các đơn vị pháo cao xạ, súng máy của bộ đội và dân quân.

15 giờ 40 phút ngày 24 tháng 7 năm 1965, đại đội radar 26A phát hiện tốp máy bay gồm 4 chiếc F-4 của Không quân Mỹ bay ở độ cao 7.000m bay theo trục sông Đà.

15 giờ 53 phút, tiểu đoàn 63 và 64, mỗi đơn vị phóng 2 quả tên lửa, bắn rơi 1 chiếc F-4. Không quân Mỹ bị bất ngờ nên không có phản ứng lại. Đây là chiếc máy bay Mỹ đầu tiên bị bắn rơi bởi binh chủng Tên lửa phòng không. Ngày 24 tháng 7 năm 1965 sau này được chọn làm ngày truyền thống của binh chủng.

Trong kháng chiến chống Mỹ, Bộ đội Tên lửa phòng không Việt Nam tham gia chiến đấu 3.452 trận, phóng 5.885 quả đạn, bắn rơi 788 máy bay các loại của địch. Trong đó có 366 chiếc rơi tại chỗ. Bộ đội Tên lửa càng đánh càng thắng lớn. Năm 1966 bắn rơi số máy bay Mỹ gấp đôi năm 1965. Năm 1967 bắn rơi số máy bay Mỹ gấp đôi năm 1966. Đã có tới 9 tháng, bộ đội tên lửa bắn rơi từ 15 máy bay Mỹ trở lên.


Có nhiều trận đánh tiêu diệt lớn đã diễn ra.


Riêng Trung đoàn tên lửa 238 (Đoàn Hạ Long) trong điều kiện bị máy bay Mỹ oanh tạc ác liệt trên vùng Quảng Bình - Vĩnh Linh đã chiến đấu có hiệu quả, hạ 6 máy bay ném bom chiến lược B-52.

Ngày 6-4-1972, Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon đã ra lệnh cho không quân Mỹ mở lại các cuộc ném bom miền Bắc Việt Nam (Chiến dịch Linebacker I). Trong hai tháng đầu, bộ đội tên lửa phòng không bị máy bay Mỹ gây nhiễu và sử dụng các biện pháp chế áp điện tử nên không đánh được. Trong trận đánh lúc 3 giờ sáng ngày 16-4-1972 tại Hải Phòng chống lại 9 pháo đài bay B-52 được hơn 50 máy bay chiến thuật Mỹ yểm hộ, đã phóng 93 quả đạn nhưng không một máy bay Mỹ nào bị bắn rơi. 9 giờ sáng ngày 16-4-1972, hơn 40 máy bay chiến thuật của không quân Mỹ bay theo đội hình tốp lớn ở độ cao 7 đến 8 km đột nhập vùng trời Tây Bắc Hà Nội. Bộ đội Radar hoang báo B-52 vào đánh hà Nội. Các trung đoàn tên lửa bảo vệ Hà Nội đã phóng về hướng mục tiêu 36 quả đạn nhưng đều trượt mục tiêu và tự hủy. Tên lửa phòng không Việt Nam phải tạm dừng chiến dấu để sửa chữa, hiệu chỉnh, cải tiến, nâng cấp khí tài.

Nhờ sự giúp đỡ của các chuyên gia quân sự Liên Xô đến cuối tháng 5 năm 1972, 53 bộ khí tài SNR-75 và 7 xe khí tài lẻ đã được cải tiến nâng cấp lên chuẩn M, 296 bệ phóng được nâng cấp, 333 quả đạn được hòng được khôi phục. Hơn 40 nội dung kỹ thuật của khí tài tên lửa SA-75 đã được cải tiến, nâng cấp. Khả năng kháng nhiễu diện tử và tránh tên lửa chống bức xạ radar AGM-88 của khí tài tên lửa Việt Nam đã bảo đảm cho các tiểu đoàn hỏa lực trở lại chiến đấu.

Trong chiến dịch phòng không 12 ngày đêm cuối tháng 12 năm 1972 tại Hà Nội, Hải Phòng và một số địa phương ở miền Bắc Việt Nam, 5 trung đoàn tên lửa phòng không bảo vệ hà Nội và Hải Phòng đã đánh hàng trăm trận, tiêu thụ 334 đạn tên lửa B-750B, bắn rơi 7 máy bay chiến thuật các loại, 29 máy bay ném bom chiến lược B-52 của Không quân Mỹ trên tổng số 34 chiếc B-52 bị hạ trong chiến dịch này. Trong đó có 16 chiếc rơi tại chỗ.
Từ ngày 4 đến ngày 14-1-1973, các tiểu đoàn hỏa lực 41, 43, 53, 54, 55, 56 đóng ở Khu 4 đã bắn rơi 7 máy bay B-52 nhưng không có chiếc nào rơi tại chỗ.

Hiện nay có 6 sư đoàn phòng không chủ lực của Quân chủng Phòng không-Không quân. Các sư đoàn này bao gồm các trung đoàn tên lửa phòng không cùng pháo cao xạ phối hợp tác chiến, cụ thể:

Binh chủng Tên lửa phòng không được trang bị các loại tên lửa đất đối không do Liên Xô (cũ) và Nga sản xuất:

Tên lửa phòng không cá nhân:

Lịch sử Bộ đội Tên lửa phòng không 1965-2005


</doc>
<doc id="124419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124419" title="Oedipus (định hướng)">
Oedipus (định hướng)

Oedipus có thể là:



</doc>
<doc id="124442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124442" title="Về miền Trung">
Về miền Trung

"Về miền Trung" là một bài hát nổi tiếng viết về miền Trung Việt Nam của nhạc sĩ Phạm Duy.

Bài hát ra đời vào năm 1947, trong thời kỳ tác giả còn tham gia kháng chiến chống Pháp. Lúc ấy ông được tướng Nguyễn Sơn cử về miền Trung. Tại đây nhìn thấy tình cảnh cơ cực của dân miền Trung, sáng tác được nhiều ca khúc cảm động như "Bao giờ anh lấy được đồn Tây" (Quê nghèo - Sáng tác khi đi qua Quảng Bình), "Bà mẹ Gio Linh" (khi đến Quảng Trị)..."Về miền Trung" được sáng tác khi ông tách khỏi đoàn văn nghệ, về sống với nhân dân ở bên con sông Ô Lâu, vùng Đại Lược.

Bài hát vận dụng những thang âm của nhạc cổ truyền và những điệu hò Huế. Nhưng thay vì chỉ có 1 tiết điệu chậm buồn, Phạm Duy đã dùng ba tiết điệu khác nhau; có chỗ hùng hồn, sảng khoái, có chỗ ai oán.

Phần lời bài hát chia ra làm 2 đoạn:


Còn có những lời oán than, những câu nói lên cái phẫn hận cùng cực của người ta trước tình cảnh khốn khổ điêu tàn của vùng đất nghèo bị giặc phá hoại:


Sau đó là những viễn cảnh trong sáng:

Sau rất nhiều hình ảnh, trạng thái, từ khốc liệt đến bình yên, từ phẫn uất đến hy vọng, bài hát kết thúc bằng 1 câu hò êm ái du dương:

Ca sĩ Thái Thanh khi hát bài này, đến đoạn:
Thường hát thành:
Và đoạn:
Thành:

Theo nhà báo Thụy Khuê, sửa như vậy là đánh vỡ mất một "viên ngọc quý". Tuy rằng không rõ là phần lời này do Thái Thanh tự ý sửa, hay Phạm Duy sửa, vì nhạc sĩ Phạm Duy cũng thường hay đặt lại hoặc chỉnh sửa ca từ của mình.


</doc>
<doc id="124444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124444" title="Cầu cạn Millau">
Cầu cạn Millau

Cầu cạn Millau () là một cây cầu cạn dây văng bắc qua thung lũng sông Tarn ở Millau, tỉnh Aveyron, miền nam nước Pháp.

Cầu do kiến trúc sư người Anh Norman Foster và kỹ sư cầu người Pháp Michel Virlogeux thiết kế. Đây là cây cầu từng được xem là cao nhất thế giới và nay vẫn là cầu có cột tháp trụ cầu cao nhất thế giới. Nếu tính chiều cao của mặt đường trên cầu so với mặt đất phía dưới là 270 m, hiện nay (2016) là trên thế giới, một phần vì cầu xây ở dưới đáy thung lũng, nhưng là (tính theo cấu trúc). Điểm cao nhất của cầu, tính từ chân trụ tháp cao nhất P2 tới đỉnh cột chống dây văng là 343m, là cấu trúc cao nhất ở Pháp, cao hơn tháp Eiffel, cao tới mức cây cầu nằm lượn trên những đám mây tại thung lũng Tarn, rộng 2,5 km, sâu 250m. Tốc độ gió thổi qua cầu có thể lên tới hơn 200 km/h. Cây cầu này là một phần của trục giao thông đường bộ A75-A71 từ Paris đến Béziers. Cầu được khởi công vào tháng 10 năm 2001 và khánh thành vào ngày 14 tháng 12 năm 2004, lễ thông xe được tổ chức hai ngày sau đó. Chi phí xây dựng cầu là 400 triệu euro, do tập đoàn Eiffage tài trợ và thực hiện.

Quá trình xây dựng cầu cực kỳ khó khăn và phức tạp khi các kỹ sư và công nhân phải chiến đấu với các yếu tố như đất lở, gió giật cao trên 130 km/h và những cơn bão lớn. Thậm chí tác giả của cây cầu, kỹ sư Michel Virlogeux đã thổ lộ “khi tôi đưa ra bản thiết kế đầu tiên về cây cầu cho nhà chức trách, họ nghĩ rằng tôi bị điên”. Millau còn được xem như một trong những công trình xây dựng vĩ đại nhất mọi thời đại. Cây cầu cũng đồng thời nhận giải thưởng dành cho Công trình nổi bật nhất năm 2006 của hiệp hội kỹ sư Cầu đường và Kết cấu quốc tế.

Năm 1980 Pháp xây dựng đường cao tốc nối trực tiếp Paris với Tây Ban Nha, đồng thời nối miền bắc nước Pháp với các tỉnh ở ven biển Địa Trung Hải. Con đường này đi qua miền nông thôn nằm giữa nước Pháp và bị chặn lại ở thung lũng Tarn, thung lũng sâu nhất nước Pháp. Để vượt qua thung lũng Tarn thì phải đi vòng tới thị trấn Millau, nút thắt cổ chai về giao thông của Pháp, đặc biệt trong những tháng hè. Điều đó dẫn đến nhu cầu cấp thiết về việc xây dựng một cây cầu bắc qua thung lũng Tarn .

Việc xây dựng cầu Millau, thay vì phải đi vòng qua thung lũng và thị trấn Millau, đã giúp tiết kiệm 1 tiếng chạy xe trong điều kiện giao thông thuận lợi, thậm chí có thể lên tới 5 tiếng đồng hồ so với tình trạng tắc nghẽn trước đó.

Kiến trúc sư thiết kế cầu là Lord Norman Foster, một ngôi sao trong làng kiến trúc sư với một loạt những tác phẩm nổi tiếng như cảng hàng không quốc tế lớn nhất thế giới ở Hongkong, tháp liên lạc ở Barcelona, tháp Shard ở London… Foster đã đưa cây cầu hoà vào cảnh quan xung quanh bằng cách “thiết kế một cái gì đó thực sự mạnh mẽ để chống chọi lại mãnh lực tự nhiên nhưng vẫn có dáng vẻ nhẹ nhàng, thanh tao”. Để được như vậy Foster đã bỏ đi 2 trong số 9 trụ cầu trong thiết kế ban đầu của Virlogeux, làm mỏng tối đa những trụ còn lại và cả bản mặt cầu. Ông muốn cây cầu mang dáng vẻ lịch lãm như một con bướm. Phần trụ cầu do đó mang những hình dáng rất phức tạp, tạo hiệu ứng bóng đổ đẹp mắt nhưng đồng thời cũng gây nhiều khó khăn cho quá trình thi công.

Việc xây dựng các trụ yêu cầu phải đào rất sâu xuống nền đất cứng, nhưng gặp phải trở ngại lớn khi các nhà địa chất học cảnh báo những rủi ro có thể xảy tới bởi đây là khu vực đá vôi nứt gãy, có rất nhiều những khoang rỗng trong các lớp đá. Theo các nhà địa chất học thì đội thi công có thể gặp rất nhiều hiểm ngay từ đất lở, những thảm hoạ như vậy có thể gây nguy hiểm thậm chí chấm dứt toàn bộ dự án. Công việc xây dựng vẫn được thực hiện bất chấp những cảnh báo, cho tới khi một trận bão khiến 4.000 m3 đá sập xuống xung quanh trụ số một. Mặc dù không gây hư hại cho kết cấu trụ nhưng trước lời cảnh báo rõ ràng đó nhà thầu buộc phải phân bố nhân lực và thiết bị cho công việc ổn định mái dốc tránh những sạt lở tương tự như vậy trong tương lai.

Quá trình xây dựng được tiến hành từng bước một, với hệ thống cốt thép dày đặc lên tới tổng cộng 16.000 tấn, khi xếp dọc với nhau trải dài tới 4.000 km từ Millau tới miền trung châu Phi. Do hình dạng phức tạp của trụ cầu nên cứ sau mỗi 4m chiều cao thì hệ thống ván khuôn lại phải thay đổi. Với tổng chiều cao hơn 1 km của cả bảy trụ, đội thi công đã có tới hơn 250 lần thay đổi hệ thống ván khuôn. Tới tháng 11 năm 2003, tất cả bảy trụ cầu đã đạt đến độ cao thiết kế. Ở độ cao 245m, trụ thứ hai trở thành trụ cầu cao nhất thế giới, với một độ chính xác kinh ngạc khi đỉnh trụ sau khi hoàn thành chỉ bị lệch chưa tới 2 cm so với vị trí đo đạc. Không chỉ đảm bảo về mặt kỹ thuật và mỹ thuật, việc xây dựng các trụ cầu còn vượt tiến độ 1 tháng.

Giai đoạn tiếp theo của dự án là giai đoạn khó khăn nhất: lắp đặt 2.5 km đường cao tốc nặng 36.000 tấn lên trên các trụ cầu. Nhận thức được nguy cơ tai nạn chết người khi làm việc ở độ cao hơn 200m, nhà thầu quyết định lựa chọn phương án đúc sẵn toàn bộ bản mặt cầu, những bản mặt cầu bằng thép được sản xuất tại nhà máy của hãng Eiffel. Mặc dù đã từng tham gia nhiều công trình lớn trước đó nhưng giám đốc Marc Buonomo của Eiffel vẫn biết công ty đang đi một nước cờ mạo hiểm. Bản mặt cầu của Millau bao gồm 2200 cấu kiện rời, một số nặng tới 90 tấn, dài 22m. Việc chế tạo được thực hiện bởi các máy đo đạc laser với độ chính xác một phần mười milimet. Hai robot hàn tự động và máy cắt plasma (với nhiệt độ tại mũi cắt lên tới 28.000 độ C – gấp 5 lần nhiệt độ trong lõi Trái đất) được huy động để đảm bảo sự chính xác cũng như tiến độ thực hiện. Sau khi chế tạo xong các cấu kiện sẽ được vận chuyển qua quãng đường hàng trăm kilomet từ nhà máy tới địa điểm xây cầu, tổng cộng đã có 2000 chuyến xe vận tải như vậy dưới sự hộ tống của cảnh sát. Các cấu kiện được lắp ráp và hàn với nhau tại các nhà máy ở hai đầu cầu để tạo nên hai nửa bản mặt cầu. Công đoạn còn lại, đẩy các bản mặt cầu này tiến lại gần nhau phía trên những trụ cầu cao hàng trăm mét là một thách thức vô cùng to lớn.

Phương pháp thi công truyền thống sử dụng bộ kích thuỷ lực từ hai bên đầu cầu để đẩy bản mặt cầu tiến tới nhau mới chỉ được áp dụng trước đó với khoảng cách giữa hai trụ cầu khoảng hơn 150m, trong trường hợp cầu Millau, khoảng cách giữa hai trụ cầu lên tới 324m. Giải pháp được đề ra đó là dựng các cột tháp dây văng trước để dùng các sợi cáp giữ bản mặt cầu khi nó dần dần được đẩy qua thung lũng, sau đó dựng các tháp chống tạm thời bằng thép. Nhưng do khối lượng quá lớn của trụ tháp và bản mặt cầu nên cách đẩy bản mặt cầu truyền thống sẽ có nguy cơ khiến các trụ cầu sụp đổ vì chúng quá cao. Vấn đề được giải quyết bằng ý tưởng của kỹ sư trưởng Jean-Marie Crémer: lắp đặt hệ thống đẩy ngay trên đỉnh của các trụ cầu thay vì chỉ ở hai phía mố cầu như truyền thống. Bằng cách này việc đẩy bản mặt cầu sẽ không ảnh hưởng tới tính ổn định của các trụ cầu. Các hệ thống đẩy này được sử dụng để nâng bản mặt cầu và di chuyển chúng về phía trước, mỗi hệ thống sử dụng hai khối hình nêm phía dưới bản mặt cầu. Khối nêm phía trên được kéo về phía trước nhờ các kích thuỷ lực, nâng bản mặt cầu lên 600mm bằng cách đi dần lên trên mặt dốc của khối nêm bên dưới, sau đó đó khối nêm phía dưới sẽ thu lại để đưa bản mặt cầu về cao độ cũ và đẩy chúng về phía trước, cùng lúc đó khối nêm phía trên quay lại vị trí ban đầu, chu kỳ mới lại được tiếp tục. Bốn bộ thiết bị như vậy được đặt ở mỗi trụ cầu, tất cả được lập trình để hoạt đồng cùng lúc, cùng với nhau, các trụ cầu và các hệ thống đẩy nắm lấy bản mặt cầu và đưa nó về phía trước. Cứ mỗi 4 phút bản mặt cầu di chuyển được 600mm qua thung lũng.

Những thiết bị đẩy được sử dụng khi xây dựng cầu Millau là những hệ thống đầu tiên được sử dụng trên thế giới, do thời gian thiết kế gấp rút và chưa từng được thử nghiệm trước đó nên 6 tháng sau khi bắt đầu đẩy những nhịp đầu tiên sự cố đã xuất hiện. Lớp vật liệu chống dính teflon giữa các bề mặt trượt của hai khối nêm bị nứt làm nảy sinh ma sát quá lớn khiến kích thuỷ lực không thể hoạt động. Việc thay thế các lớp teflon này buộc đội thi công phải hoạt động hết công suất bởi bất kỳ sự chậm trễ nào cũng sẽ buộc họ trả giá đắt: những bản mặt cầu nằm lơ lửng giữa không khí sẽ không thể chống đỡ được sức gió 130 km/h của những cơn bão.

Sau 40 tuần từ ngày bắt đầu việc đẩy bản mặt cầu, tháng 5 năm 2004, hai bản mặt cầu từ hai phía đầu cầu đã tiến gần tới nhau tại điểm hợp long nằm giữa hai trụ P2 và P3, ngay trên dòng sông Tarn, nơi không thể dựng các trụ chống tạm thời bằng thép để chia đôi nhịp. Hai bản mặt cầu cuối cùng gặp nhau và thẳng hàng trong phạm vi 1 cm với độ chính xác kinh ngạc 99,9999%.

Bản mặt cầu đã được hợp nhất, toàn đội bước vào giai đoạn cuối cùng của dự án: dựng cột thép và căng dây cáp để giữ thẳng bản mặt cầu. Những cột tháp cao 90m, nặng 700 tấn (tương đương 85 chiếc xe buýt ở London) được đặt vào vị trí ngay trên bản mặt cầu. Việc thi công giống với cách những người Ai Cập cổ đại đã áp dụng: lắp đặt hai tháp tạm bằng thép sử dụng hệ thống thuỷ lực để dựng các trụ tháp đứng dậy bằng cách xoay dần chúng về vị trí thẳng đứng. Sau đó 154 dây cáp được lần lượt căng trên 7 trụ để giúp bản mặt cầu không bị võng và đổ sập. Tao cáp lớn nhất được làm từ 91 sợi cáp nhỏ hơn và có sức chịu tải 25.000 tấn, đủ khoẻ để giữ 25 máy bay chở khách cỡ lớn.

Những công đoạn cuối cùng bao gồm phần đổ bê tông mặt đường cũng như chất thêm 10.000 tấn tải trọng (lan can, dải phân cách…). Việc thử tải cầu được thực hiện bởi đoàn 28 xe tải với tổng trọng lượng 900 tấn, đặt tại điểm chịu tải trọng bất lợi nhất: giữa nhịp cầu. Việc đo đạc được tiến hành với độ võng của nhịp cầu là 26 cm, một thắng lợi cho các kỹ sư thiết kế nếu biết rằng cây cầu được thiết kế để chịu gấp 2 lần độ võng đó.

4 tuần sau đó, ngày 14 tháng 12 năm 2004, tức chỉ hơn 3 năm kể từ ngày khởi công, tổng thống Pháp Jacques Chirac chính thức mở cửa và thông xe cầu Millau, cây cầu cao nhất thế giới.

Việc xây dựng cầu này đã phá 3 kỷ lục thế giới:




</doc>
<doc id="124448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124448" title="Kawasaki Ki-45">
Kawasaki Ki-45

Chiếc Kawasaki Ki-45, thường hay được quân đội Nhật gọi bằng Toryu (tiếng Nhật: 屠龍 (đồ long) nghĩa là "chém" "rồng "), là một máy bay tiêm kích hai động cơ, hai chỗ ngồi, được Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Lục quân gọi nó là "Máy bay Tiêm kích hai chỗ ngồi Kiểu 2"; trong khi tên mã của Đồng Minh là Nick.
Phản ứng lại việc xuất hiện nhanh chóng của các kiểu máy bay tiêm kích hạng nặng hai động cơ tại châu Âu như chiếc Messerschmitt Bf 110, Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã yêu cầu phát triển một kiểu máy bay tiêm kích hai chỗ ngồi, hai động cơ vào năm 1937, và chấp nhận đề xuất của hãng Đóng tàu Kawasaki dưới tên hiệu Ki-38. Đề án này chỉ thực hiện một mô hình, nhưng vào tháng 12 cùng năm, Lục quân yêu cầu thực hiện một chiếc nguyên mẫu hoạt động được ký hiệu Ki-45, bay lần đầu tiên vào tháng 1 năm 1939. Tuy nhiên, kết quả từ những thử nghiệm không đáp ứng những mong mỏi của Lục quân, động cơ Ha-20 Otsu không đủ mạnh và dễ hỏng hóc, trong khi khung máy bay bị chòng chành.

Ki-45 không được đưa vào hoạt động, nhưng phía Lục quân nhấn mạnh đến nhu cầu cần có kiểu máy bay tiêm kích hai động cơ, đã yêu cầu Kawasaki tiếp tục việc phát triển. Kawasaki đã đáp ứng bằng cách thay thế động cơ bằng kiểu Nakajima Ha-25 đã được sử dụng tin cậy hơn. Việc bay thử nghiệm tỏ ra có triển vọng.

Tháng 10 năm 1940, Lục quân yêu cầu thêm các cải tiến khác như chuyển sang sử dụng động cơ Mitsubishi Ha-102 1.080 mã lực (805 kW), dùng cánh của kiểu máy bay ném bom hạng nhẹ Ki-48. Chiếc máy bay này, được đặt tên là Ki-45 Kai, hoàn tất vào tháng 9 năm 1941 và được chính thức đưa vào hoạt động trong Lục quân vào tháng 2 năm 1942 dưới tên gọi "Máy bay Tiêm kích hai chỗ ngồi Kiểu 2".

Kiểu sản xuất hằng loạt đầu tiên ("Ko") được trang bị hai súng máy 12,7 mm trước mũi, một pháo 20 mm dưới bụng và một súng máy di động 7,92 mm ở buồng lái sau. Sau đó kiểu "Otsu" được nâng cấp thay pháo 20 mm bằng loại pháo 37 mm thường trang bị cho xe tăng để chống lại những máy bay ném bom B-17. Trong khi sức công phá khá hủy diệt, việc phải nạp đạn bằng tay khiến cho tốc độ bắn chỉ đạt được hai phát mỗi phút. Kiểu tiếp theo ("Hei") quay trở lại trang bị pháo 20 mm, và lần này đặt một khẩu pháo tự động 37 mm trước mũi. Các bổ sung sau này là một cặp pháo 20 mm bắn chéo đặt phía sau buồng lái thay cho những khẩu 20 mm bên dưới.

Chiếc Ki-45 ban đầu được sử dụng như là máy bay tiêm kích hộ tống ném bom tầm xa. Phi đoàn Độc lập 84 sử dụng nó vào tháng 6 năm 1942 để tấn công Guilin, nơi nó đối đầu, nhưng không sánh được, những chiếc P-40 Tomahawk do Đội Phi Hổ (Flying Tigers) sử dụng. Đến tháng 9 cùng năm, nó lại chạm trán với P-40 bên trên bầu trời Hà Nội với kết quả tương tự. Rõ ràng là chiếc Ki-45 không thể tự vệ được trong không chiến trước những chiếc máy bay tiêm kích một động cơ.

Sau đó nó được bố trí tại nhiều mặt trận khác nhau trong vai trò tiêm kích đánh chặn, tấn công mặt đất và tàu thuyền, bảo vệ hạm đội. Thế mạnh nhất của nó là máy bay tiêm kích đánh chặn chống máy bay ném bom. Tại New Guinea, Không lực Lục quân dùng chiếc máy bay này để chống tàu thuyền, vì chiếc Ki-45 được trang bị vũ khí nặng gồm một pháo 37 mm và hai pháo 20 mm cũng như có thể mang hai bom 250 kg (550 lb) trên những đế dưới cánh. Có tổng cộng 1.675 chiếc Ki-45 thuộc mọi phiên bản được sản xuất trong chiến tranh.

Không lâu sau khi được đưa vào hoạt động, Ki-45 được giao nhiệm vụ phòng thủ chính quốc, và nhiều chiếc đã được tung ra chống lại Trận không kích Doolittle, nhưng không có vụ chạm trán nào xảy ra. Trang bị vũ khí rất mạnh của kiểu máy bay này tỏ ra hiệu quả để chống lại các cuộc không kích của máy bay ném bom B-29 vốn được bắt đầu từ tháng 6 năm 1944. Tuy nhiên, tính năng bay của nó không đủ để đối phó những chiếc B-29 vốn hoạt động ở độ cao 10.000 m. Các cải tiến như giảm lượng nhiên liệu và đạn dược mang theo để nhằm cải thiện tính năng bay chỉ mang lại rất ít kết quả, nên cuối cùng chiếc máy bay được dùng trong kiểu tấn công đâm thẳng mang tính tự sát. Năm 1945, các khẩu súng bắn ra phía trước và hướng lên trên tỏ ra có kết quả khi chống lại các đợt ném bom ban đêm, nhưng không được trang bị radar là một thiếu sót. Đến đầu năm 1945, khi phía Mỹ đưa ra các máy bay tiêm kích xuất phát từ tàu sân bay và những chiếc P-51 xuất phát từ Iwo Jima để hộ tống cho những chiếc B-29 bên trên bầu trời Nhật Bản, vai trò của chiếc Ki-45 đi vào kết thúc.

Phiên bản tiếp theo, Kawasaki Ki-45 KAIc, được phát triển đặc biệt cho chiến đấu ban đêm, và được dự tính sẽ trang bị radar bước sóng centimeter trước mũi, nhưng do những khó khăn trong sản xuất nên không thể thực hiện được. Kiểu máy bay này được Lục quân Nhật trang bị cho bốn phi đoàn (sentai) từ giữa năm 1944 cho đến hết chiến tranh, tham gia vào việc phòng thủ chống ném bom ban đêm. Nó đạt được một số thành tích, và một phi đoàn đã ghi được 150 chiến công và bắn rơi được 8 chiếc B-29 Superfortress của Không lực Mỹ.

Trong vai trò tấn công mặt đất chiếc Ki-45 được dần dần thay thế, nhưng không hoàn toàn, bởi chiếc Kawasaki Ki-102, cho đến cuối cuộc chiến.

Sau Thế Chiến II, ba chiếc Ki-45 rơi vào tay của lực lượng Giải phóng quân Trung Quốc. Không như hầu hết những máy bay Nhật chiếm được khác chỉ dùng trong vai trò huấn luyện, ba chiếc Ki-45 được giao các nhiệm vụ chiến đấu, được đưa vào Phi đội 1 của Không đoàn Tác chiến vào tháng 3 năm 1949. Những chiếc Ki-45 này nghỉ hưu vào đầu những năm 1950.


Súng máy:

Ki-43 - Ki-44 - Ki-45 - Ki-46 - Ki-48


</doc>
<doc id="124449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124449" title="Quê nghèo">
Quê nghèo

"Quê nghèo" là một bài hát nổi tiếng của nhạc sĩ Phạm Duy. Những hình ảnh làm nên một vùng quê nghèo trong bài này được tác giả lấy từ vùng Quảng Bình.

Cùng thời điểm với "Về miền Trung", "Bà mẹ Gio Linh", bài này được sáng tác khi Phạm Duy có chuyến công tác ở miền Trung, khi đi qua vùng Quảng Bình (1948).

Tên khai sinh của bài hát, theo tác giả là "Bao giờ anh lấy được đồn Tây" với phần lời được ông nhớ lại trong hồi ký:

Sau đó ông đặt thêm lời khác cho bài và đổi tên thành "Quê nghèo". Phần nội dung không còn xoay quanh một cuộc chiến mà đi vào mô tả hình ảnh của một vùng đất nghèo nàn:

"Làng tôi không xa kinh kỳ sáng chói "

"Có những cánh đồng cát dài <br>
"Có lũy tre còm tả tơi "

Và sự khốn khó của cư dân, với những ông già cuốc đất, với đám trẻ gầy gò. Những bóng người tát nước bên ngòi từ sáng sớm, nụ cười hiu hắt của người mẹ khi chiều về, bên niềm vui là nồi cơm độn ngô ("hiu hắt tiếng bà mẹ cười, vui vì nồi cơm ngô đầy")... Nhưng trong hoàn cảnh cơ cực vẫn còn nghe đâu đó những mơ mộng ("nằm mơ, mơ thấy trăm họ tốt tươi"), đợi chờ ("Bao giờ em trở lại vườn dâu, hỡi em? Để cho anh bắc gỗ, xây nhịp cầu bước sang"), và hy vọng:" "

"Bao giờ cho nối lại tình thương, hỡi ai <br>
"Để em ra bến vắng, đón chàng người người chiến binh."

 Phần lời này nhanh chóng được đón nhận và đã được thu âm bởi nhiều ca sĩ nổi tiếng: Thái Thanh, Duy Khánh, Khánh Ly...


</doc>
<doc id="124459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124459" title="Hoa sữa">
Hoa sữa

Hoa sữa hay còn gọi là mò cua, mò cua (danh pháp khoa học: Alstonia scholaris) là một loài thực vật nhiệt đới thường xanh thuộc chi Hoa sữa, họ La bố ma ("Apocynaceae").

Cây gỗ nhỡ, thường xanh, có thể cao tới 40m. Sinh trưởng nhịp điệu phân cành thành tầng tán. Thân cây thẳng, tròn, gốc có thể có khía nâu, vỏ nứt nẻ dọc mùn, nhựa màu trắng đục, thịt vỏ màu trắng. Lá đơn nguyên mọc chụm đầu cành từ 3-10 lá. Phiến lá hình trứng ngược, dài 10 – 25 cm, rộng 4 – 7 cm, đầu tù hoặc hơi lõm, đuôi nêm. Mặt trên phiến lá xanh bóng, mặt dưới màu xám bạc. Phiến lá có hệ gân lông chim, có từ 25-50 cặp gân thứ cấp, gân thứ cấp lệch góc so với gân chính từ 80-90. Cuống lá từ 1–3 cm.

Hoa tự tán, bông hoa nhỏ, màu trắng đến vàng nhạt, nở từ tháng 6 đến tháng 11, có mùi thơm như hoa Dạ lý hương. Quả 2 đại, dài 25 – 30 cm, thõng xuống, mùa quả từ tháng 10 đến tháng mười hai. Hạt nhiều, nhỏ, dẹp, dài 70mm, rộng 2,5mm, mang 2 túm lông ở hai đầu, màu trắng. Bộ nhiễm sắc thể 2n = 22.

Cây phân bổ ở rừng hỗn giao, cũng thường được trồng quang thôn bản hoặc cây xanh dọc đường. Trong tự nhiên cây xuất hiện ở độ cao từ 200-1000m so với mực nước biển. Trên thế giới cây phân bổ ở Đông và Nam châu Á, châu Úc: Nam Trung Hoa, Ấn Độ, Nepal, Sri Lanka,Campuchia, Myanma, Thái Lan, Việt Nam, Indonesia, Malaysia, Singapore, Philippines, Úc(Queensland), Papua New Guinea.

Cây cũng được nhập trồng tại nhiều nước khu vực có khí hậu nhiệt đới và cận nhiệt đới khác.

Trong Phật giáo tiểu thừa cây hoa sữa cũng được xem như là một loài cây của sự giác ngộ, nó cũng từng được Đức Phật gọi tên là "Thanhankara - තණ්හංකර". Trong tiếng Sinhala nó là "රුක් අත්තන".

Cây hoa sữa phát triển nhanh, ít sâu bệnh, cho bóng mát quanh năm, có thể sử dụng làm cây bóng mát một cách hạn chế. Gỗ của cây hoa sữa thường nhẹ và có màu trắng, có thể dùng đóng một số đồ gia dụng như làm bút chì, quan tài, nút chai.

Hoa sữa có mùi thơm nếu trồng với mật độ vừa phải và nồng nặc khi trồng với mật độ cao. Ở Việt Nam, một số tỉnh như Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng, vào năm 1994, người dân đã gửi đơn "kiện" hoa sữa do nó được trồng dày đặc trên các đường phố, gây ảnh hưởng đến sức khỏe

Chăm sóc cây hoa sữa 


</doc>
<doc id="124464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124464" title="Kawasaki Ki-48">
Kawasaki Ki-48

Kawasaki Ki-48 Sokei là một kiểu máy bay ném bom hạng nhẹ hai động cơ của Nhật Bản được sử dụng trong Thế Chiến II. Tên mã của Đồng Minh cho kiểu máy bay này là "Lily".
Việc phát triển chiếc máy bay được bắt đầu từ năm 1937 theo yêu cầu của Bộ chỉ huy Tối cao Nhật Bản. Kawasaki nhận được hợp đồng phát triển một kiểu máy bay ném bom tốc độ cao đạt được tốc độ 480 km/h ở độ cao 3.000 m (300 mph ở 10.000 ft), và có khả năng lên cao 5.000 m (16.400 ft) trong vòng mười phút. Nó chịu ảnh hưởng bởi chiếc máy bay ném bom Xô Viết Tupolev SB-2.

Kawasaki có ưu thế về kinh nghiệm khi từng thiết kế chiếc máy bay tiêm kích hạng nặng hai động cơ Ki-45. Đa số các vấn đề về kỹ thuật được giải quyết, tuy nhiên chiếc máy bay vẫn có những khuyết điểm. Nó chỉ mang được tải trọng bom 800 kg (1.764 lb), ít hơn cả chiếc máy bay tiêm kích-ném bom Typhoon một động cơ, và chỉ trang bị ba súng máy nên rất yếu kém trước máy bay tiêm kích đối phương. Đặc tính bay của chiếc Ki-48 cũng còn nhiều điểm cần được cải thiện. Nó bay chậm, và cho dù vỏ giáp yếu lại tương đối nặng và khó cơ động. Kiểu máy bay này không nhất thiết là một thất bại, nhưng là một nỗ lực không thành công để tạo ra một máy bay ném bom hiệu quả đủ tạo ra sự thách thức trước đối phương.
Chiếc máy bay bắt đầu phục vụ tại Trung Hoa từ năm 1940, và được sử dụng rộng rãi cho đến hết chiến tranh, khi mà nhiều chiếc được chuyển đổi thành máy bay tấn công cảm tử Kamikaze trang bị một bom 800 kg (1.764 lb).
Tham khảo: Encyclopedia of Military Aircraft.




Ki-43 - Ki-44 - Ki-45 - Ki-46 - Ki-48 -Ki-49 - Ki-51 - Ki-54 - Ki-55



</doc>
<doc id="124469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124469" title="Cơm nguội Trung Quốc">
Cơm nguội Trung Quốc

Cơm nguội Trung Quốc hay còn gọi là "sếu Trung Quốc", "phác", "Cơm nguội", "Cơm nguội tàu", có tài liệu còn gọi tên là "Sếu đông" (tên khoa học: Celtis sinensis Pers., tiếng Trung: "朴树") là một loài thực vật thuộc chi Cơm nguội, họ Gai dầu ("Cannabaceae").

Cây gỗ cao tới 20 m, với lá sớm rụng. Vỏ thân cây màu xám. Quả là loại quả hạch hình cầu, đường kính 5-7(-8) mm. Ra hoa giai đoạn tháng 3-4, kết quả tháng 9-10.

Các danh pháp đồng nghĩa có:" Celtis bodinieri" ; "C. bungeana" var. "pubipedicella" ; "C. cercidifolia" ; "C. hunanensis" ; "C. labilis" ; "C. nervosa" ; "C. tetrandra" subsp. "sinensis" .

Đông Nam Á: Lào, Việt Nam; Trung Quốc; Nhật Bản; Triều Tiên trên các sườn dốc có độ cao 100-1.500 m. Tại Trung Quốc gọi là phác thụ (朴树).



</doc>
<doc id="124484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124484" title="Simón Bolívar">
Simón Bolívar

Simón Bolívar (tên đầy đủ: Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, 1783 – 1830), là nhà cách mạng nổi tiếng người Venezuela, người lãnh đạo các phong trào giành độc lập ở Nam Mỹ đầu thế kỷ 19. Ông còn được mệnh danh là "Người Giải phóng" (tiếng Tây Ban Nha: "El Libertador"), "George Washington của Nam Mỹ". Những cuộc chiến đấu do ông lãnh đạo đã lật đổ sự thống trị của Tây Ban Nha, giành độc lập cho sáu quốc gia ngày nay là: Venezuela, Colombia, Panama, Ecuador, Peru, và Bolivia.

Simón Bolívar sinh ngày 24 tháng 7 năm 1783 tại Caracas, Venezuela trong một gia đình quý tộc có nguồn gốc từ xứ Basque, Tây Ban Nha. Cha ông, đại tá "Juan Vicente Bolívar y Ponte" có dòng máu xa của vua xứ Castile "Fernando III" và bá tước vùng Savoy "Amedeo IV", mẹ là bà "María de la Concepción Palacios Blanco Simón". Dòng họ "Bolivar" định cư ở Venezuela từ thế kỷ XVI và việc sở hữu những mỏ vàng, mỏ đồng bên sông "Aroa" đã góp phần làm họ trở nên giàu có. Sau này, trong cuộc đời cách mạng của mình, Simón Bolívar đã dùng một phần thu nhập từ những mỏ vàng và đồng để tài trợ cho "Những cuộc chiến tranh cách mạng Nam Mỹ". Bolívar mồ côi cha năm 3 tuổi (1786), mẹ ông vừa cai quản gia đình vừa đảm nhiệm việc giáo dục các con nhỏ. Năm 1792, khi Bolívar 9 tuổi, mẹ cũng mất, ông và người em trai được ông ngoại nuôi và dạy học. Sau khi ông ngoại mất, anh em Bolívar ở với chú, năm 12 tuổi, ông trốn đến nương nhờ nhà vợ chồng người chị "María Antonia".

Trong thời gian ở nhà người chị, ông được "Simón Rodríguez" (1769 - 1854), một hiệu trưởng trường tiểu học ở Caracas dạy dỗ. Giữa ông và người thầy nhân hậu đồng thời cũng là nhà nghiên cứu khoa học nhân văn, nhà cải cách xã hội này đã nảy sinh một mối quan hệ tốt đẹp và tồn tại suốt cuộc đời Bolívar vì ngoài kiến thức, giữa họ còn có sự đồng cảm sâu sắc. Sau đó, ông cũng đã từng theo học "Andrés Bello" (1781 - 1865), nhà nghiên cứu khoa học nhân văn, nhà lập pháp, nhà triết học, nhà giáo dục người Venezuela. Hai ông thầy nổi tiếng này đã có ảnh hưởng mạnh mẽ đến Simón Bolívar. Năm 14 tuổi, ông gia nhập tiểu đoàn du kích ở thung lũng "Aragua", nơi gia đình ông có nhiều tài sản và cha ông đã từng làm tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn này. Trong vòng một năm, ông được phong quân hàm thiếu uý và vừa luyện tập quân sự vừa học các môn cơ bản thời bấy giờ như toán học, vật lý, đồ bản... tại trường học của dòng họ do một cha cố dòng tu "Francis" dạy.

Năm 1799, Bolívar sang Madrid, Tây Ban Nha, ông miệt mài nghiên cứu lịch sử, văn học cổ điển và đương đại, toán học rồi bắt đầu học tập bằng tiếng Pháp. Ngoài ra ông còn học khiêu vũ và hùng biện. Bolívar nhanh chóng tiến bộ trong tất cả các môn học và qua các buổi khiêu vũ, ông làm giàu ngoại ngữ đồng thời trở nên tinh tế, tự tin trong giao tiếp. Ngày 26 tháng 5 năm 1802, Bolívar kết hôn với bà "María Teresa Rodríguez del Toro y Alaysa" rồi cả hai trở về Venezuela. Nhưng không lâu sau đó, tháng 1 năm 1803, "María Teresa" chết do nhiễm bệnh sốt vàng da. Cuối năm 1803, ông trở lại châu Âu, đi lại giữa Cadiz và Madrid rồi sang Paris năm 1804.

Ở Paris ông gặp gỡ các học giả, tham gia những cuộc thảo luận và lao vào nghiên cứu văn học rồi tình cờ gặp lại "Simón Rodríguez", người mà với trí tuệ và kinh nghiệm của mình đã trở thành một diễn giả xuất sắc. Hai ông đã đi bộ xuyên qua vùng Savoy để sang Ý và ở Roma, vào một ngày tháng 8 năm 1805, Bolívar đã thề trước mặt người thầy rằng ông sẽ không bao giờ cho phép cánh tay mình nghỉ ngơi cũng như linh hồn mình chết đi chừng nào ước mơ giải phóng Nam Mỹ khỏi sự thống trị của người Tây Ban Nha chưa thực hiện được. Cuối năm 1806, khi nghe tin về những hoạt động của nhà cách mạng "Francisco de Miranda", Bolívar quyết định trở về nước.

Ông đáp một con tàu dừng chân ở Charleston rồi đi qua nước Mỹ về đến Venezuela giữa năm 1807. Ở quê nhà, ông cùng với em trai và những người bạn gần gũi suy tính, bàn bạc về quá trình giành độc lập cho Venezuela. Lúc này Joseph Bonaparte được "Napoleon" lập làm vua Tây Ban Nha và những thuộc địa. Năm 1808, Bolívar tham gia "quân đội kháng chiến" ở Nam Mỹ. Ngày 19 tháng 4 năm 1810, quân đội kháng chiến Caracas tuyên bố độc lập, chính phủ quân sự cử Bolívar đi làm đại diện tại Anh, cùng đi có "Luis López Méndez" và "Andrés Bello". Sau khi hoàn thành nhiệm vụ ngoại giao ông trở về nước cuối năm 1810 . Trở lại vị trí của mình trong "Hội những người yêu nước Caracas" Bolívar, trở thành một trong những diễn giả nhiệt tình nhất cho độc lập. Tháng 5 năm 1811, cơ quan lập pháp đã tuyên ngôn độc lập. Bolívar gia nhập quân đội, được phong quân hàm đại tá và tham gia cuộc đột kích "Valencia" theo lệnh của Miranda năm 1811. Năm 1812, bất chấp những nỗ lực của ông, thành phố "Puerto Cabello" thất thủ do có sự phản bội. Tháng 7 năm 1812, tướng "Miranda" đầu hàng người Tây Ban Nha. Ở thành phố cảng "La Guaira" Một nhóm sĩ quan trong đó có Bolívar định bắt giữ Miranda nhưng không thành công. Ông quyết định tự cứu lấy bản thân mình và với sự giúp đỡ của một người bạn, ông có được hộ chiếu để đến "Curazao" rồi "Cartagena de Indias". Ở "Cartagena de Indias" ông đã viết "Tuyên ngôn Cartagena", một trong những tác phẩm quan trọng nhất của mình, ở đó những lý tưởng chính trị đã được định hình và là kim chỉ nam cho những hành động của Bolívar sau này.

Ngày 14 tháng 5 năm 1813, dẫn đầu một đội quân nhỏ, Bolívar vượt sông "Magdalena" và bắt đầu chiến dịch giải phóng Venezuela. Ngày 23 tháng 5 năm 1813, Bolívar tiến vào thành phố "Mérida" và nhân dân ở đây là những người đầu tiên gọi ông là "Người Giải phóng", ngày 9 tháng 6, Bolívar chiếm thành phố "Trujillo". Ngày 15 tháng 6 năm 1813, ông đọc bản mệnh lệnh nổi tiếng "Chiến tranh cho đến chết". Bằng một loạt những trận đánh thông minh, sau 3 tháng, quân đội của Bolívar đã tiến vào Caracas ngày 6 tháng 8 năm 1813. Chiến dịch đó sau này được gọi là "Chiến dịch thần diệu". Tháng 10 năm 1813, trong một buổi lễ long trọng, chính quyền và nhân dân Caracas đã chính thức tặng cho ông danh hiệu đã đi vào lịch sử "Người Giải phóng". Sau khi tiến vào Caracas, Bolívar tuyên bố thành lập nền "Cộng hoà Venezuela thứ hai". Sau đó Bolívar tiếp tục tiến hành nhiều trận đánh và mặc dù giành được những thắng lợi quan trọng, ông và tướng "Santiago Mariño" (người đã giải phóng miền đông Venezuela) chịu thất bại trước đội quân đông đảo hơn gấp nhiều lần của tướng bảo hoàng "José Tomás Boves". Sau thắng lợi của Boves trong trận đánh "La Puerta" (tháng 6 năm 1814), nền cộng hoà sụp đổ, những người đòi độc lập buộc phải sơ tán hàng loạt khỏi Caracas về phía đông. Cảm thấy quyền lực của mình và tướng "Mariño" bị thách thức bởi chính những người đồng hành, ông sang "Nueva Granada". Tại đây, Bolívar chỉ huy "Quân đội quốc gia Colombia" tiến vào Bogotá năm 1814 và sau đó dự định đến "Cartagena" để tìm kiếm sự ủng hộ của người dân địa phương nhằm chiếm thành phố "Santa Marta". Tuy nhiên sau những xung đột quân sự và chính trị với chính quyền thành phố "Cartagena", tháng 5 năm 1815, Bolívar từ bỏ binh quyền để tránh một cuộc nội chiến.

Sau khi lánh sang Jamaica, từ tháng 5 đến tháng 12 năm 1815, Bolívar kiên nhẫn chờ đợi thời cơ để tiến hành những cuộc chiến đấu mới. Chính vì thế, ông nghiền ngẫm về số phận của Mỹ Latin và tháng 9 năm ấy viết "Bức thư Jamaica" nổi tiếng. Trong đó, với nhận thức sâu sắc cũng như cái nhìn tiên tri, ông đã đánh giá quá khứ, hiện tại và tương lai của lục địa này. Sự thất bại của Napoleon ở châu Âu và một đội quân Tây Ban Nha hùng mạnh do tướng "Pablo Morillo" dẫn đầu kéo đến Venezuela đã hâm nóng nhiệt tình của phe bảo hoàng. Bolívar, sau khi thoát khỏi một âm mưu ám sát đã đến Haiti nhằm tìm kiếm nguồn tài chính để tiếp tục cuộc chiến đấu, tổng thống Haiti, "Alejandro Petion" đã cho ông vay tiền. Đội quân viễn chinh do Bolívar dẫn đầu đến đảo "Margarita" năm 1816 và nhanh chóng đổ bộ vào lục địa. Sau khi tấn công chiếm được "Carúpano", ngày 2 tháng 6 năm 1816, Bolívar ra sắc lệnh giải phóng nô lệ. Trong khi đội quân đang tiến về "Ocumare de la Costa", thì Bolívar bất ngờ bị tách khỏi bộ phận chủ yếu của quân đội và buộc phải trở lại Haiti. Ông tổ chức một đội quân thứ hai tiến về đến đảo "Margarita" cuối năm 1816. Đầu năm 1817, Bolívar dự định chiếm vùng "Guayana" để làm bàn đạp giải phóng hoàn toàn Venezuela và đến tháng 7 năm 1817, ông chiếm được thủ phủ "Angostura" (ngày nay là "Ciudad Bolívar") của vùng này. Bolívar thành lập một nhà nước mới, lập ra bộ máy chính quyền và cho xuất bản một tờ báo. Cuộc chiến đấu của ông không những diễn ra đối với quân Tây Ban Nha mà còn đối với những mầm mống vô chính phủ trong vùng. Tháng 10 năm 1817, sau một cuộc diễn tập, tướng "Manuel Piar", một trong những lãnh đạo của những người cộng hòa bị xử bắn ở Angostura. Trong thời gian này, Bolívar ra sắc lệnh về "Luật phân phối của cải quốc gia". Năm 1818, ông bất ngờ đột kích quân đội bảo hoàng của tướng "Morillo" ở thành phố "Calabozo" nhưng quân đội cộng hòa bị đánh bại, Bolívar suýt nữa bị quân đội bảo hoàng giết chết. Ông trở về "Angostura" ngày 5 tháng 6 năm 1818 và lúc đó, đại diện ngoại giao của Mỹ cùng với một đội quân của những người châu Âu tình nguyện đã tới đây. Bolívar triệu tập "Nghị viện Venezuela đệ nhị" ở "Angostura" ngày 15 tháng 2 năm 1819 và đọc một bài diễn văn có vai trò quan trọng trong tư tưởng chính trị của ông đồng thời đệ trình dự thảo "Hiến pháp".

Không lâu sau đó, Bolívar mở chiến dịch giải phóng "Nueva Granada". Quân đội của ông vượt qua dãy Andes, sau những trận đánh ác liệt tại "Gameza" ngày 12 tháng 7 và "Pantano de Vargas" ngày 25 tháng 7, Bolívar đã giành chiến thắng quyết định trong trận Boyacá ngày 7 tháng 8 năm 1819. Ông tiến vào Bogotá và sau khi trao quyền chỉ huy ở "Nueva Granada" cho tướng "Francisco de Paula Santander", Bolívar trở về "Angostura". Ở đó, theo đề nghị của ông, tháng 12 năm 1819, Nghị viện đã ban hành "Hiến pháp Cộng hoà Colombia". Đất nước vĩ đại do Bolívar sáng lập này gồm các nước cộng hoà Venezuela, Colombia, Ecuador và Panamá. Quân đội cộng hoà đã giành được ưu thế ở mọi nơi: "Cartagena" bị vây hãm, "Mérida" và "Trujillo" được giải phóng. Sau cuộc "Cách mạng giải phóng" nổ ra ở Tây Ban Nha tháng 1 năm 1820, chính phủ mới của Tây Ban Nha cố gắng đạt được một hiệp định hoà bình và ở "Trujillo", tháng 11 năm 1820 hai bên đã ký kết một thoả thuận ngừng bắn cùng với bản điều ước về chiến tranh. Sau khi thoả thuận ngừng bắn hết hiệu lực, quân đội cộng hoà bắt đầu hành quân hướng về Caracas. Ngày 24 tháng 6 năm 1821, trên bình nguyên "Carabobo" Bolívar đã giành thắng lợi trong một trận đánh đánh dấu sự khai sinh ra nền độc lập của Venezuela. Tàn quân của quân đội bảo hoàng lẩn trốn tại Puerto Cabello và cuối cùng tan rã năm 1823. Ngày 29 tháng 6 năm 1821, "Người Giải phóng" tiến vào thành phố quê hương trong sự chào đón hân hoan của nhân dân.

Bolívar giờ đây hướng tới Ecuador, nơi vẫn còn nằm dưới sự thống trị của người Tây Ban Nha. Ông tiến qua "Maracaibo", "Cúcuta" rồi tiến đến Bogotá. Năm 1822, hai cánh quân, mũi phía bắc do Bolívar chỉ huy, mũi phía nam xuất phát từ "Guayaquil" do tướng "Antonio José de Sucre" chỉ huy bắt đầu tấn công giải phóng Quito. Sau chiến thắng của tướng "Sucre" của trong trận "Pichincha" ngày 24 tháng 5 năm 1822, Ecuador được giải phóng và hợp nhất vào "Cộng hoà Đại Colombia". Trong thời gian này, Bolíva đã gặp Manuela Saenz và bà trở thành người tình cho đến cuối đời ông. Ngày 25 tháng 7 năm 1822, "Người bảo hộ Perú", tướng "José de San Martín" từ Peru tới "Guayaquil". Tại đây Bolívar đã gặp gỡ nhà lãnh đạo nổi tiếng của phong trào giành độc lập ở phía nam lục địa Nam Mỹ này. Sau cuộc gặp gỡ , Bolívar lĩnh lấy sứ mạng giải phóng hoàn toàn Peru.

Ngày 7 tháng 8 năm 1823, Bolívar rời "Guayaquil" đến "Callao" vào đầu tháng 9 năm đó. Trong tình trạng vô chính phủ, Bolívar đã tổ chức lại quân đội với nòng cốt là những tiểu đoàn của ông. Lima rơi vào tay quân bảo hoàng và ngày 10 tháng 2 năm 1824, "Nghị viện Peru" đã phong Bolívar là "Tổng tài" với quyền lực tuyệt đối trước khi tự giải tán. Bolívar rút về Trujillo để củng cố và chuyển sang tấn công. Ngày 6 tháng 8 năm 1824 ông đã đánh bại quân đội nhà vua Tây Ban Nha tại "Junín" Chiến dịch tiếp tục phát triển và trong khi Bolívar tiến vào Lima, vây hãm "Callao" thì tướng Sucre đã tiêu diệt nốt quân đội nhà vua tại "Ayacucho" ngày 9 tháng 12 năm 1824. Đến đây chiến tranh giành độc lập kết thúc, ngày 10 tháng 2 năm 1825, tại "Nghị viện Perú" ở Lima, Bolívar tuyên bố từ bỏ quyền lực tuyệt đối đã được trao cho ông để tiến hành chiến tranh giành độc lập. Hai ngày sau, "Nghị viện Peru" đã tuyên bố vinh danh và tặng thưởng cho ông cùng quân đội nhưng ông từ chối tiền thưởng. Bolívar rời thu đô Lima đến "Arequipa", "El Cuzco" và những tỉnh thuộc "Thượng Peru" (Alto Perú). Những tỉnh này đã thành lập nên một quốc gia dưới sự bảo trợ của Bolivar và đặt tên là "Cộng hoà Bolívar " tức Bolivia ngày nay. Bolívar soạn thảo hiến pháp cho quốc gia mới này năm 1826, trong đó ông đã trình bày nhưng tư tưởng của mình về việc hợp nhất các quốc gia mới được giải phóng.

Năm 1826, một cuộc nổi dậy gọi là "La Cosiata" do tướng "José Antonio Páez" lãnh đạo đã nổ ra để chống lại chính quyền trung ương ở Bogotá. Tháng 4 năm 1826, Bolívar trở về Caracas và cố gắng vãn hồi hoà bình. Tuy nhiên những lực lượng ly khai tỏ ra thắng thế trước xu hướng hợp nhất. Ngày 5 tháng 7 năm 1827, ông rời Caracas đáp tàu đi "La Guaira" rồi tới Bogotá. Ngày 10 tháng 9 năm 1827, ông tuyên thệ nhậm chức tổng thống "Cộng hoà Đại Colombia". Hội nghị lập pháp họp ở "Ocaña" tháng 4 năm 1828 đã giải tán mà không đạt được thoả thuận nào giữa những phe đối lập. Bolívar xưng là Tổng tài ngày 27 tháng 8 năm 1828. Ngày 25 tháng 9 năm 1828, ông thoát chết sau một vụ ám sát ở Bogotá với sự giúp đỡ của Manuela Saenz. Không lâu sau, ông buộc phải tiến hành một chiến dịch chống lại những đội quân của Perú đang đe dọa Ecuador. Bất chấp thể trạng ốm yếu, bệnh tật, ông vẫn kiên trì bảo vệ những thành quả của mình. Năm 1830, ông trở về Bogotá để thiết lập "Hội đồng Hiến pháp" nhưng Venezuela một lần nữa công khai đòi trở thành một quốc gia độc lập. Tại "Nueva Granada", sự chống đối cũng dần trở nên mạnh mẽ hơn. Bolívar đã suy sụp sức khỏe, ông từ bỏ chức vụ tổng thống và đi đến vùng duyên hải, tin tức về cuộc ám sát tướng "Sucre" đã ảnh hưởng sâu sắc đến Bolívar. Ngày 10 tháng 12, ông đã viết một bản tuyên bố gửi nhân dân, đây được coi là di chúc chính trị của "Người Giải phóng". Ông dự định sang châu Âu nhưng đột ngột ra đi ngày 17 tháng 12 năm 1830 tại "San Pedro Alejandrino", một khu biệt thự ở "Santa Marta" vì bệnh lao. Đến năm 1942, trong một nghi thức hết sức trang trọng, thi hài ông được chuyển về Venezuela và đặt tại "National Pantheon", Caracas.
Ngoài tư tưởng công bằng, tự do và bình đẳng mà ông đã cống hiến cả cuộc đời, tư tưởng "Liên Mỹ" của Bolívar thường được nhắc tới. Mục đích và quan điểm của "Liên Mỹ" được Bolívar diễn đạt trong những gì ông viết năm từ năm 1826 đó là hòa bình trên cơ sở một khối liên kết thống nhất cho các nước châu Mỹ và hy vọng rằng một ngày nào đó nó sẽ là tấm gương để mang lại hòa bình cho toàn thế giới: "Thế giới mới sẽ gồm các quốc gia độc lập gắn chặt với nhau bởi luật pháp chung quy định quan hệ đối ngoại của các nước và tạo cơ hội cho các nước đó, thông qua một cơ quan lập pháp chung, những phương thức để trường tồn... Mọi rào cản về xuất xứ, chủng tộc và màu da sẽ biến mất. Trong các thế kỷ tiếp theo, có thể tiến tới một chính phủ hợp nhất toàn thế giới như một liên bang" . Kết quả của tư tưởng đó là tại "Nghị viện Panama", các quốc gia châu Mỹ đã tuyên ngôn về lý tưởng hợp tác hòa bình, một nền hòa bình trong sự tự do, bình đẳng giữa các quốc gia và giải quyết mọi sự bất đồng bằng phương pháp hòa bình cũng như kiên định sự hợp tác đôi bên cùng có lợi. Lý tưởng của Bolívar không được thực hiện tại "Nghị viện Panama" nhưng nó tiếp tục là nguồn cảm hứng, là niềm hy vọng. Không được đón nhận vào lúc đó nhưng ngày nay, tư tưởng của Bolívar đã sống dậy trong xu hướng hợp tác và hợp nhất khu vực của thế giới hiện đại.








</doc>
<doc id="124485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124485" title="Jocasta">
Jocasta

Jocasta có thể là:



</doc>
<doc id="124486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124486" title="Piastre">
Piastre

Piastre hay piaster là đơn vị tiền tệ của Đông Dương thuộc Pháp (gồm Việt Nam, Campuchia, và Lào) và của Đế quốc Ottoman. Trước đây, nó tương đương với một đôla bạc, hoặc một peso.



Tiền bạc được ban hành bởi các ngân hàng tư nhân đầu tiên trong những vùng nói tiếng Pháp được định đơn vị là "piastre". Từ này vẫn còn được sử dụng một cách không chính thức trong tiếng lóng của tiếng Pháp tại Québec (tiếng Québécoise) và tại Acadie (tiếng Acadien) để ám chỉ đồng đô-la Canada. Từ tiếng Pháp chính thức cho đồng đô-la Canada là "dollar".

"Piastre" cũng là từ tiếng Pháp nguyên gốc để chỉ đồng đô-la Mỹ, được dùng trong văn bản tiếng Pháp về Cuộc mua bán Louisiana và cách dùng đó vẫn còn phổ biến trong tiếng Pháp ở Louisiana. Từ tiếng Pháp chính thức để chỉ đồng đô-la Mỹ là "dollar".

"Piastre" là một tên khác cho đồng kuruş, bằng 1/100 đồng lira mới của Thổ Nhĩ Kỳ, cũng như là đồng lira cũ.



</doc>
<doc id="124487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124487" title="Ớt">
Ớt

Ớt là một loại quả của các cây thuộc chi "Capsicum" của họ Cà (Solanaceae). Ớt là một loại quả gia vị cũng như loại quả làm rau (ớt Đà Lạt) phổ biển trên thế giới.

Ớt có nguồn gốc từ châu Mỹ; ngày nay nó được trồng khắp nơi trên thế giới và được sử dụng làm gia vị, rau, và thuốc.

Ớt đã là một phần trong ẩm thực của loài người ít nhất là 7500 năm trước Công nguyên và có lẽ sớm hơn. Có những bằng chứng khảo cổ ở các khu vực ở tây nam Ecuador cho thấy ớt đã được thuần hóa hơn 6000 năm về trước , và là một trong những loại cây trồng đầu tiên ở châu Mỹ.
Người ta cho rằng ớt đã được thuần hóa ít nhất năm lần bởi những cư dân tiền sử ở các khu vực khác nhau của Nam và Bắc Mỹ, từ Peru ở phía nam đến México ở phía bắc và một số vùng của các bang Colorado và New Mexico bởi Các dân tộc Pueblo Cổ đại).

Trong cuốn sách đã xuất bản Svensk Botanisk Tidskrift (1995), Giáo sư Hakon Hjelmqvist đã xuất bản một bài viết về ớt trong thời kỳ tiền-Columbia ở châu Âu. Trong một nơi khai quật khảo cổ của St. Botulf ở Lund, các nhà khảo cổ đã tuyên bố tìm thấy một "Capsicum frutescens" trong một lớp có niên đại thế kỷ 13. Hjelmqvist cũng tuyên bố rằng "Capsicum" đó đã được miêu tả bởi Therophrasteus người Hy Lạp (370-286 BC). Ông cũng đề cập đến các nguôn cổ khác. Nhà thơ La Mã Martialis (khoảng thế kỷ 1) đã mô tả "Pipervee crudum" (ớt tươi) có hình dài và có nhiều hạt. Các mô tả này không phù hợp với tiêu đen "(Piper nigrum)", cây không mọc tốt trong điều kiện khí hậu châu Âu.

Christopher Columbus đã là một trong những người châu Âu đầu tiên thấy ớt (ở Caribe), và gọi chúng là "tiêu" vì chúng có vị cay tương tự (không phải bề ngoài giống nhau).
Ớt đã được trồng khắp nơi trên thế giới sau thời Columbus. Diego Álvarez Chanca, một thầy thuốc trong chuyến đi thứ hai của Columbu đến West Indies năm 1493, đã mang những hạt ớt đầu tiên về Tây Ban Nha, và đã lần đầu viết về các tác dụng dược lý của chúng vào năm 1494.

Từ México, vào thời đó đang là thuộc địa của Tây Ban Nha, cũng là một nước kiểm soát thương mại với châu Á, ớt đã nhanh chóng được chuyển qua Philippines và sau đó là Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản với sự trợ giúp của các thủy thủ châu Âu. Gia vị mới này đã nhanh chóng được sử dụng trong chế biến thức ăn của các quốc gia này.

Một con đường khác mà ớt di chuyển là do người Bồ Đào Nha lấy từ Tây Ban Nha, sau đó đưa qua Ấn Độ, như được miêu tả bởi Lizzie Collingham trong cuốn sách của bà "Curry". Bằng chứng là ớt được sử dụng rất nhiều trong chế biến thức ăn ở vùng Goan của Ấn Độ, Goan vốn là một thuộc địa của Bồ Đào Nha. Collingham cũng miêu tả chuyến hành trình của ớt từ Ấn Đô, qua Trung Á và Thổ Nhĩ Kỳ, đến Hungary, nơi nó trở thành một gia vị quốc gia dưới dạng paprika.

Hiện nay, Ấn Độ là nước sản xuất ớt lớn nhất thế giới với khoảng 1 triệu tấn mỗi năm, nơi chỉ riêng Chợ Guntur (lớn nhất châu Á) có 1 triệu bao ớt (100 lb mỗi bao) .


Chỉ lấy vỏ, không ăn hạt

Là loại phổ biến nhất hiện nay được sử dụng trong hầu hết cách chế biến. 

Các loài phổ biến nhất của ớt là:

Cây ớt trồng trong chậu có thể làm một loại cây cảnh vì quả ớt có nhiều màu sắc: trắng, đỏ, vàng, cam, xanh, tím…tùy theo giống cây. Quả ớt dùng làm gia vị, thực phẩm vì chứa nhiều Vitamin A, Vitamin C gấp 5-10 hai loại sinh tố này có trong cà chua và cà rốt. Chất cay trong quả ớt gọi là Capsaicin (C9H14O2) có công dụng trị bệnh được dùng nhiều trong y học. Ngâm rượu xức ngoài da trị nhức mỏi, sưng trặc gân. Ớt bột trị được chứng say sóng. Ớt bột trộn với quế và đường trị bệnh mê sảng. Các bệnh đau bụng, đau răng, nhức đầu, sưng cổ họng, tê thấp, thần kinh cũng được điều trị bằng ớt. Lá ớt giã nhỏ đắp vào vết thương bị rắn cắn hay các vết lở ngứa ngoài da. Rễ ớt, nhất là ớt hiểm, sắc uống để trị bệnh sốt rét

Đất để trồng ớt phải chọn nơi quang đãng và nhiều ánh sáng. Sau khi dọn đất sạch, cuốc lên một lớp sâu khoảng 2-3 tấc (càng sâu càng tốt vì rể ớt ăn sâu 70–80 cm), đập đất nhỏ, nhặt sạch đá sỏi và cỏ dại và làm thành liếp để trồng. Mỗi liếp rộng khoảng 1-1,2 m, dài tùy ý, cao 15–20 cm (về mùa mưa hoặc ở những vùng đất thấp có thể làm liếp cao 50–60 cm để tránh úng). Giữa hai liếp có rãnh rộng 30 cm. Các loại phân hữu cơ như: phân xanh, cỏ rác mục, tro bếp, phân gia súc, bùn cống, tro bếp trộn vào đất và san liếp để gieo trồng. Có thể bón thêm 0,8 đến 1 kg vôi cho mỗi 10 m2 để ớt có nhiều quả. Nếu trồng ớt trong chậu thì nên đập đất vụn trộng với tro bếp, phân chuồng vào để trồng.

Sau khi gieo hạt khoảng 4 tháng (tức là 3 tháng sau khi trồng cây con) thì có thể hái quả được. Cây ớt cho quả quanh năm và được hái nhiều đợt. Quả ớt có thể hải khi quả còn xanh hay đã chín đỏ. Sau mỗi đợt hái thì lại bón phân và vun gốc, 1 tháng sau sẽ hái lứa tiếp theo. Mỗi tháng 1 cây có thể cho 150-300 g ớt tươi để ăn tươi, ngâm giấm, làm ớt bột, tương ớt.
Sau nhiều lần thu hoạch thì cây cằn cỗi phải nhổ bỏ để trồng cây non mới. Tuy nhiên không nên trồng hai mùa ớt liên tục trên một liếp đất vì cây sẽ bị bệnh và năng suất thấp, nên luân canh các loại cây khác.
Quỳnh Phụ (Thái Bình) với diện tích 1200 ha, Đại Lộc (Quảng Nam), Phù Mỹ (Bình Định), Phù Cát (Bình Định), Bố Trạch (Quảng Bình), Châu Đốc (An Giang) và một số tỉnh thành khác...



</doc>
<doc id="124488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124488" title="Đồng bạc Đông Dương">
Đồng bạc Đông Dương

Đồng Đông Dương (tiếng Pháp: "piastre") đơn vị tiền tệ người Pháp cho phát hành và lưu thông tại Đông Dương thuộc Pháp trong thời gian từ năm 1885 đến năm 1954.

Tiền Đông Dương được chia thành các đơn vị "piastre", "cent"/"centime" và "sapèque". Một "piastre" bằng 100 "cent". Một cent lại bằng 2-6 "sapèque" tùy theo triều đại. Theo tỷ lệ đó thì một đồng bạc Đông Dương có giá trị từ 200 đền 600 đồng tiền cổ truyền của người Việt. Mặt trước của các tờ tiền giấy hoặc tiền kim loại ghi bằng tiếng Pháp. Mặt sau ghi bằng chữ Hán, chữ Quốc ngữ, chữ Lào và chữ Khmer, song cũng có lúc chỉ ghi chữ Pháp.

"Piastre" phiên dịch sang chữ Hán thành 元 ("nguyên"); thông dụng gọi là "đồng", hoặc "đồng bạc" hay thậm chí ngắn gọn là "bạc" (khi tiền Đông Dương còn theo chế độ bản vị bạc cho đến tháng 5 năm 1930), hoặc "đồng vàng" (khi tiền Đông Dương theo chế độ bản vị vàng từ tháng 5 năm 1930 về sau). "Cent" tức "sou" khi phiên âm sang chữ quốc ngữ thành "xu". Người Việt Nam còn có thói quen gọi các tiền mệnh giá hàng chục xu trở lên là "cắc" (gọi chệch từ âm "giác" của chữ Hán 角). Về sau, người Pháp viết chính thức bằng chữ quốc ngữ là "hào" và bằng chữ Hán là 毛 (mao). "Sapèque" tục gọi là "đồng kẽm" hay "đồng điếu" là đơn vị có giá trị nhỏ nhất.

Đồng bạc Đông Dương được phát hành để ổn định tình hình tiền tệ tại các xứ thuộc địa của Pháp. Ban đầu đồng Đông Dương mang giá trị tương đương với đồng peso Mexico, thường gọi là "đồng hoa xòe", "đồng con cò" hay "đồng con ó" khi đó đang được lưu hành rộng rãi trong khu vực. Đồng con cò trị giá 600 đồng tiền kẽm (tức đồng điếu), bằng giá với một quan tiền cổ truyền.

Để có đơn vị nhỏ hơn để tiêu dùng, chỉ vài năm sau khi chiếm được Nam Kỳ, người Pháp giao cho Ngân hàng Đông Dương nhiệm vụ đúc ra đồng "centime", tức đồng 1 xu vào năm 1875, trị giá 5 đồng kẽm. Đồng "centime" hình tròn nhưng đục thêm một lỗ bầu dục ở giữa tương tự như loại tiền cũ của người Việt vì dân bản xứ quen lối xỏ dây xách đi thành một xâu. Năm 1879 thì thay thế đồng "centime" cũ bằng đồng cent mới, kích thước lớn hơn nhưng giữ tỷ lệ giá trị 5 đồng kẽm. Dân Việt gọi đồng cent đó là "đồng xu lá bài" hay "đồng chiêm" (gọi trại "centime"). Ngoài ra còn có những đồng "10 centimes", "20 centimes" (tục gọi là "đồng góc tư"), "50 centimes" (tục gọi là "đồng ru-bi") và giá trị lớn nhất là "1 piastre" tức $1. Thay vì đục lỗ ở giữa, những đồng tiền này xóa hẳn biểu tượng của cựu triều và thay thế bằng dòng chữ "République française" và "Cochinchine française". Mặt kia có hình biểu tượng nước Pháp: Marianne. Người Việt quen dần gọi đồng bạc "1 piastre" đầu tiên đó của Ngân hàng Đông Dương là "bạc hoa xòe" giống như đồng peso Mexico cũ vì phía sau Marianne có vầng hào quang tia sáng tỏa ra như cánh hoa. Đồng piastre với trọng lượng 27,125 gr này được lưu hành với mục đích dần loại bỏ tiền "đồng con cò".

Về tiền giấy thì tờ giấy bạc Đông Dương được lưu hành đầu tiên ở Nam kỳ. Sắc lệnh của Tổng thống Pháp ra ngày 5 tháng 7 năm 1881 đã quy định đồng bạc Đông Dương là đơn vị dùng trông việc giữ sổ sách cùng soạn ngân sách, và kể từ niên khóa 1882, mọi việc thu chi đều phải dùng đơn vị này.

Sau khi Pháp tiếp tục gây hấn ở Đông Dương và triều đình Huế phải chấp nhận Hòa ước Quý Mùi ngày 25 tháng 8 năm 1883 thì một đồng bạc Đông Dương được quyền lưu hành tự do ở cả hai xứ Trung kỳ và Bắc kỳ. Vì vậy vào cuối thế kỷ 19 ở Việt Nam, trên toàn quốc có ba loại tiền cùng lưu hành một lúc: tiền Việt Nam (tiền, quan tiền - tiền đồng, tiền kẽm), peso México, và đồng bạc Đông Dương. Dần dà những thể tiền cũ bị loại bỏ và riêng đồng Đông Dương chiếm vị thế duy nhất kể từ năm 1906 khi có lệnh hủy bỏ giá trị lưu hành pháp lý của đồng peso México.

Đồng bạc Đông Dương giữ bản vị bạc nhưng vì giá bạc dao động nên năm 1895 đồng $1 được đúc lại với trọng lượng giảm từ 27,215 gr xuống còn 27 gr chẵn. Năm 1920 giá trị của đồng bạc Đông Dương dựa vào đồng Franc Pháp. Bản vị bạc lại được phục hồi vào năm 1921 và giữ đến tháng 5 năm 1930 thì trở lại ràng buộc vào đồng Franc Pháp theo tỷ giá 1 đồng Đông Dương = 10 franc. Từ tháng 5 năm 1930 đến năm 1939, nó theo bản vị vàng. Trong thời kì Nhật chiếm đóng trong Chiến tranh thế giới lần thứ 2, tỷ giá với đồng yen Nhật là 0,976 đồng = 1 yen. Sau chiến tranh, tỷ giá với đồng franc Pháp lại được khôi phục. Tuy nhiên, tháng 12 năm 1945, để tránh sự mất giá của đồng franc, tỷ giá hối đoái đã bị thay đổi thành 1 đồng = 17 franc.

Năm 1946, "tiền cụ Hồ" được phát hành và được sử dụng ở vùng do Việt Minh kiểm soát song song với đồng bạc Đông Dương. Trong khi đó Viện Phát hành Quốc gia Việt, Miên, Lào (Institut d'Emission des Etats du Cambodge, du Laos et du Viet-Nam) thành lập năm 1951 bắt đầu cho lưu hành loại tiền tệ mới trong thời kỳ chuyển tiếp từ Liên bang Đông Dương sang ba nước riêng với đồng kip của Lào (1952), riel của Campuchia (1953), và đồng Quốc gia Việt Nam (1953) lần lượt phát hành và sử dụng song song với đồng bạc cũ. Tiền giấy thì có hai dạng: một kiểu chung cho cả ba nước Việt, Miên, Lào; kiểu kia là riêng cho mỗi nước. Tiền kim loại thì ngay từ khởi đầu đã đúc riêng cho mỗi xứ. Tỷ giá 1 đồng = 10 franc được khôi phục vào năm 1953. Tờ tiền giấy ghi 2 mệnh giá tiếp tục lưu hành cho đến năm 1955 tại Việt Nam Cộng hòa và Campuchia, và mãi đến năm 1957 tại Lào.

Năm 1885, tiền đồng trị giá 1 xu, tiền bằng bạc trị giá 10, 20, 50 xu, và 1 đồng được phát hành. Tiếp theo là các đồng trinh bằng đồng đục lỗ phát hành năm 1887. Năm 1895 các đồng xu bằng bạc bị giảm khối lượng, do giảm tỉ lệ tiền so với bạc. Từ năm 1896, đồng 1 xu cũng có lỗ. Năm 1923, phát hành đồng 5 xu bằng hợp kim cupro-nickel đục lỗ, tiếp theo là đồng nửa xu đục lỗ bằng đồng vào năm 1935.

Năm 1939, đồng nửa xu bằng kẽm và các loại đồng 10 và 20 xu bằng nickel và cupro-nickel được phát hành. Các đồng xu État Française được phát hành trong thời gian 1942 và 1944 với các mệnh giá ¼, 1 và 5 xu. Cả ba loại này đều có lỗ, đồng ¼ xu bằng kẽm, hai đồng kia bằng nhôm. Năm 1945, các đồng 10 và 20 xu bằng nhôm được phát hành, theo sau là các đồng 5 xu và 1 đồng bằng nhôm không đục lỗ. Những đồng tiền kim loại cuối cùng được phát hành dưới tên "Liên bang Đông Dương".

Những đồng tiền kim loại kip đầu tiên của Lào ra đời năm 1952, trong khi các đồng Việt Nam Cộng hòa và đồng riel Campuchia ra đời năm 1953.

Theo nghị định ngày 21 Tháng Giêng, 1875 thì Ngân hàng Đông Dương cho lưu hành những tờ giấy bạc đầu tiên với ba mệnh giá: $5, $20, và $100. Loại này mặt trước ghi bằng hai thứ tiếng Pháp và Anh. Mặt sau ghi chữ Nho: "Đông phương hối lý ngân hàng" ("東方滙理銀行").

Kỳ thứ nhì năm 1893-6 thêm tờ $1; kỳ thứ ba 1903-7 thì bỏ phần tiếng Anh nhưng ghi thêm xuất xứ: "Cao Miên" ("高綿"), "Lục Tỉnh" ("六省") cho khu vực miền nam và "Đông Kinh" ("東京"), "An Nam" ("安南") cho khu vực miền bắc vì lúc đó đã hình thành Liên bang Đông Dương. Tổng cộng có nhiều thay đổi ít nhiều về hình thức, màu sắc. Tờ $20 được người Việt gọi là tờ "hoảnh", đọc trại âm "vingt" của Pháp.

Bắt đầu từ năm 1919 thì in thêm những tờ với mệnh giá: 10 cents, 20 cents, 50 cents. Sau cuộc Đại khủng hoảng kinh tế, đồng tiền mất giá nên đợt phát hành 1936-9 Nhà nước phải cho phát hành tờ $500. Năm 1940 với biến động chính trị ở chính quốc, Đệ tam Cộng hòa Pháp sụp đổ, bị thay thế bới chính phủ Vichy chủ trương hợp tác với Nhật Bản thì bên Đông Dương cho phát một loạt tiền giấy mới. Loại tiền này in thêm dòng chữ Phủ Toàn quyền Đông Dương ("Gouvernement General de l'Indochine") thay vì "Banque de l'Indochine" như những tờ giấy bạc trước kia. Những tờ 10 cents, 20 cents, và 50 cents rồi tiếp theo là tờ 5 cents xuất hiện từ năm 1942 đến 1944. Tuy nhiên cũng trong khoảng thời gian đó thì những tờ giấy bạc mệnh giá $1 đến $500 vẫn giữ dòng chữ "Banque de l'Indochine".

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai người Pháp tái chiếm Đông Dương. Tình hình xáo trộn nên mãi đến năm 1947 mới phát hành những mẫu tiền mới, trong đó xuất hiện tờ $50 lần đầu tiên.

Năm 1952, "Institut d'Emission des Etats du Cambodge, du Laos et du Vietnam" (Viện Phát hành Quốc gia Việt, Miên, Lào) đảm nhận việc phát hành mẫu tiền giấy riêng cho mỗi nước nhưng có giá trị khắp ba nước. Chân dung Quốc trưởng Bảo Đại, quốc vương Sihanouk, và quốc vương Sisavang Vong xuất hiện trên tờ $1. Danh xưng piastre được dùng song hành với những tên bản xứ: "riel" cho Campuchia, "kip" của Lào, và "đồng" của Quốc gia Việt Nam. Tại Campuchia, các tờ bạc có mệnh giá 1, 5, 10, 100, và 200 đồng/riel được phát hành. Tại Lào là các tờ bạc 1, 5, 10 và 100 đồng/kip. Còn ở Nam Việt Nam là các tờ bạc 1, 5, 10, 100 và 200 đồng/đồng Việt Nam. Loại tiền này đến năm 1955 thì bị thu hồi, nhường chỗ cho tiền tệ của bốn quốc gia độc lập trên bán đảo Đông Dương.




</doc>
<doc id="124497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124497" title="Schorbach">
Schorbach

Schorbach là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 07° 24' kinh độ đông. Schorbach nằm trên độ cao trung bình là 415 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 13,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 621 người; mật độ dân số là 46 người/km².



</doc>
<doc id="124498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124498" title="Schweyen">
Schweyen

Schweyen là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Volmunster. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 07° 23' kinh độ đông. Schweyen nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 236 mét và điểm cao nhất là 361 mét. Xã có diện tích 11,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 311 người; mật độ dân số là 27 người/km².


</doc>
<doc id="124499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124499" title="Scy-Chazelles">
Scy-Chazelles

Scy-Chazelles là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Woippy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 06' vĩ độ bắc, 06° 06' kinh độ đông. Scy-Chazelles nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 165 mét và điểm cao nhất là 360 mét. Xã có diện tích 4,52 km², dân số vào thời điểm 2006 là 2861 người; mật độ dân số là 572 người/km².


</doc>
<doc id="124500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124500" title="Secourt">
Secourt

Secourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 56' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Secourt nằm trên độ cao trung bình là 262 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 227 mét và điểm cao nhất là 281 mét. Xã có diện tích 7,31 km², dân số vào thời điểm 2005 là 194 người; mật độ dân số là 26,6 người/km².


</doc>
<doc id="124501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124501" title="Semécourt">
Semécourt

Semécourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Maizières-lès-Metz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 08' kinh độ đông. Semécourt có điểm thấp nhất là 167 mét và điểm cao nhất là 266 mét. Xã có diện tích 2,3 km², dân số vào thời điểm 1999 là 874 người; mật độ dân số là 380 người/km².


</doc>
<doc id="124502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124502" title="Senones">
Senones

Senones là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Saint-Dié-des-Vosges, tổng Senones. Tọa độ địa lý của xã là 48° 23' vĩ độ bắc, 06° 58' kinh độ đông. Senones có điểm thấp nhất là 328 mét và điểm cao nhất là 722 mét. Xã có diện tích 18,73 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2906 người; mật độ dân số là 155,15 người/km².


</doc>
<doc id="124503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124503" title="Serémange-Erzange">
Serémange-Erzange

Serémange-Erzange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Hayange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 19' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. Serémange-Erzange nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 169 mét và điểm cao nhất là 301 mét. Xã có diện tích 3,75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4035 người; mật độ dân số là 1076 người/km².


</doc>
<doc id="124504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124504" title="Servigny-lès-Raville">
Servigny-lès-Raville

Servigny-lès-Raville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 06° 27' kinh độ đông. Servigny-lès-Raville nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 229 mét và điểm cao nhất là 344 mét. Xã có diện tích 14,2 km², dân số vào thời điểm 1999 là 343 người; mật độ dân số là 24 người/km².


</doc>
<doc id="124505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124505" title="Servigny-lès-Sainte-Barbe">
Servigny-lès-Sainte-Barbe

Servigny-lès-Sainte-Barbe là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. Servigny-lès-Sainte-Barbe nằm trên độ cao trung bình là 265 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 281 mét. Xã có diện tích 3,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 453 người; mật độ dân số là 146 người/km².


</doc>
<doc id="124566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124566" title="Simo Hayha">
Simo Hayha

Simo Hayha là một xạ thủ bắn tỉa của quân đội Phần Lan trong Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan (1940). Ông là một trong những xạ thủ nổi tiếng về số địch thủ bị hạ trong lịch sử bắn tỉa. Quân Liên Xô đặt cho ông biệt danh "Cái chết trắng" (tiếng Nga: Белая смерть, tiếng Phần Lan: "Valkoinen Kuolema").

Theo tuyên bố của Phần Lan (và sau đó được các nguồn phương Tây dẫn lại), Simo Hayha đã bắn hạ 505 đối phương, thành tích cao nhất đối với 1 xạ thủ bắn tỉa. Tuy nhiên, các báo cáo chiến trường được tìm ra gần đây cho thấy con số 505 chỉ là phóng đại nhằm mục đích tuyên truyền. Thành tích bắn tỉa của Simo Hayha được sĩ quan chỉ huy đơn vị của ông ghi nhận thực tế chỉ là 259.

Simo Hayha sinh ngày 17 tháng 12 năm 1905 tại thị trấn nhỏ Rautjarvi của Phần Lan. Ông bắt đầu phục vụ trong quân đội từ 1925.

Trong Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan, Simo Hayha tham gia chiến đấu tại vùng Kollaa và bằng một khẩu súng trường M28 (đây thực chất là loại súng trường Mosin Nagant của Nga do Phần Lan tự sản xuất). Khẩu súng có ống ngắm nhưng ông không sử dụng mà dùng thước ngắm thông thường vì nếu có nắng, kính ngắm sẽ lóe sáng làm lộ vị trí trong môi trường tuyết rơi, mặt khác các mục tiêu của ông thường không quá xa (khoảng 400 mét trở lại) do địa hình chiến trường phần lớn là rừng cây. Tuy nhiên ở cự ly gần thì cây rừng có thể chặn mất tầm nhìn và tiếng súng nổ lớn có thể làm lộ vị trí xạ thủ. Mặc dù là một tay bắn tỉa cừ khôi nhưng khi được trang bị một khẩu tiểu liên Suomi M-31 SMG, ông tiếp tục dùng nó nâng thành tích số địch thủ bị hạ của mình.

Đến khi chiến tranh kết thúc, quân đội Phần Lan tuyên bố Simo Hayha đã tiêu diệt được 505 lính đối phương (khoảng 200 khác được tuyên bố bị ông hạ bằng súng tiểu liên). Con số này được truyền thông dẫn lại, và nhiều người cho rằng đây là thành tích bắn tỉa cao nhất trong lịch sử.

Tuy nhiên, theo phân tích gần đây thì con số 505 này thực ra đã được quân đội Phần Lan phóng đại để tuyên truyền cổ vũ binh sĩ của họ. Mặt khác, vì bất kỳ lính Liên Xô bị hạ nào đều nằm ở trận địa đối phương nên Simo Hayha không có cách nào để kiểm chứng các phát bắn của mình có trúng hay không. Có nhiều mục tiêu mà Simon nghĩ là đã bắn trúng thực ra không hề trúng đạn mà họ chỉ đơn giản là nằm lăn xuống để né tránh. Chính Simo Hayha cũng không rõ chính xác thành tích của mình, trong một bài phỏng vấn ông chỉ xác nhận thành tích của mình ước lượng khoảng hơn 200, sau đó ông đã thôi không tính nữa. Việc phóng đại thành tích này phù hợp với thực tế rằng Simo Hayha đã được sử dụng như một vũ khí tuyên truyền để nâng cao tinh thần binh sĩ: báo chí Phần Lan đã hư cấu ra những huyền thoại về ông ngay từ đầu cuộc chiến tranh

Một số phân tích gần đây căn cứ trên hồ sơ lưu trữ của Quân đội Phần Lan đã cho thấy sự bất thường trong thành tích bắn tỉa của Simo Hayha mà Phần Lan tuyên truyền như sau:

Do vậy, nếu căn cứ theo các số liệu báo cáo đến ngày 17/2/1940 và áp dụng tỷ lệ này cho các ngày hôm sau thì thành tích bắn tỉa của Simo Hayha thực ra sẽ không thể cao hơn con số 270. Điều này được khẳng định bởi hồ sơ lưu trữ. Theo báo cáo ngày 7/3/1940 (1 ngày sau khi Simo Hayha bị trọng thương), Antti Rantamaa báo cáo rằng Hayha đã hạ tổng cộng 259 đối phương, thấp hơn rất nhiều so với con số 505 mà quân đội Phần Lan tuyên bố sau này. 

Tất nhiên con số 259 vẫn là một thành tích ấn tượng, nhưng chưa đủ để Simo Hayha vượt qua nhiều xạ thủ bắn tỉa nổi tiếng khác để giành danh hiệu ""xạ thủ bắn tỉa hạ nhiều địch nhất"". Theo thống kê, có khoảng 50 xạ thủ bắn tỉa có thành tích cao hơn con số 259, tiêu biểu như Mikhail Ilyich Surkov, Vladimir Gavrilovich Salbiev hoặc Vasiliy Shalvovich Kvachantiradze.

Một ví dụ khác về sự tuyên truyền này của Phần Lan là việc hư cấu ra nhân vật Sulo Kolkka, một xạ thủ bắn tỉa đã hạ 400 đối phương (sau chiến tranh, người ta không tìm thấy bất kỳ chứng cứ nào xác nhận Sulo Kolkka là có thật). Do đó, việc quân đội Phần Lan cố ý phóng đại thành tích của Simo Hayha là điều đương nhiên có thể đã xảy ra.

Khi các chỉ huy Liên Xô biết được rằng có nhiều binh lính dưới quyền của họ bị bắn tỉa tiêu diệt, họ đã nghĩ rằng đó là những tổn thất chấp nhận được của chiến tranh. Thế nhưng khi các vị chỉ huy nhận được thông tin cho biết toàn bộ những người này đều thiệt mạng dưới họng súng của một xạ thủ Phần Lan, họ đã quyết định phải hành động. Ban đầu phía Hồng quân điều đến một tay súng chống bắn tỉa để tiêu diệt đối thủ. Thế nhưng khi thi thể của tay súng chống bắn tỉa này được đưa về, Hồng quân quyết định cử hẳn một đội bắn tỉa xuống để giải quyết vấn đề nhức nhối này.

Một thời gian sau, khi cả đội bắn tỉa này không hoàn thành nhiệm vụ, họ quyết định tung ra cả một đơn vị bắn tỉa lớn để truy lùng tay súng bắn tỉa bí ẩn này của đối phương. Thế nhưng cả đơn vị bắn tỉa đó đã phải gánh chịu nhiều thương vong mà vẫn không tìm ra tung tích của Hayha. Khả năng ngụy trang và ẩn nấp của người lính bắn tỉa này thì rất điêu luyện. Trong thời tiết giá lạnh và mặt đất phủ đầy tuyết, Hayha mặc bộ đồ ngụy trang trắng toát. Hayha sử dụng khẩu súng trường với thước ngắm kim loại để giảm tiết diện bộc lộ của bản thân, bởi việc sử dụng kính ngắm đòi hỏi xạ thủ phải vươn đầu lên để ngắm bắn.

Hayha còn sử dụng một chiến thuật rất khôn ngoan là nén chặt tuyết ở ngay phía trước nòng súng để khi bắn tuyết không bị tung lên khiến anh bị lộ vị trí. Anh cũng ngậm tuyết ở trong miệng để hơi thở không bị ngưng đọng và bộc lộ vị trí của xạ thủ. Ngoài ra, thể hình bé nhỏ của ông (chỉ cao 1,52 mét) cũng tạo thuận lợi cho việc ẩn nấp và ngụy trang.

Tuy nhiên, cuối cùng thì Simo Hayha cũng đã bị một xạ thủ bắn tỉa Liên Xô đánh bại. Trong một trận đánh vào ngày 6 tháng 3/1940, một xạ thủ bắn tỉa Liên Xô đã phát hiện ra Hayha, và xạ thủ này đã bắn một phát đạn chính xác vào mặt Simo Hayha. Viên đạn bắn vỡ hàm và phá hủy gò má trái của ông. Vết thương khủng khiếp này đã khiến Hayha bị mất nửa khuôn mặt, ông hôn mê và được các đồng đội tìm thấy trên chiến trường. Mặc dù vậy, Hayha đã may mắn không chết và tỉnh lại trong bệnh viện sau đó 7 ngày, đúng ngày hiệp định hòa bình được công bố. Do vết thương này, cuộc đời quân ngũ của Hayha coi như đã kết thúc.

Ngày 13 tháng 3 năm 1940, chiến tranh kết thúc và ông được đích thân Thống chế Carl Gustaf Emil Mannerheim, người chỉ huy quân đội Phần Lan thăng cấp bậc. Mặc dù vậy, ông không tiếp tục tham gia cuộc chiến tranh Tiếp diễn sau đó bởi vết thương trên mặt khiến ông không thể chiến đấu được nữa.

Simo Hayha qua đời ngày 1 tháng 4 năm 2002.



</doc>
<doc id="124571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124571" title="Lịch sử châu Âu">
Lịch sử châu Âu

Lịch sử châu Âu mô tả những sự kiện của con người đã diễn ra trên lục địa châu Âu. Từ thời tiền sử tới thời hiện đại. Châu Âu có một lịch sử dài, nhiều biến động và đậm nét văn hóa.

Lịch sử châu Âu thời tiền sử bắt đầu với công cuộc định cư của người vượn đứng thẳng, giống Neanderthal, và loài người hiện đại. Vào thời kỳ cổ đại, nền văn minh Cổ Hy Lạp nở rộ ở châu Âu, mở đầu với hai nền văn minh Minos và Mycenae, và phát triển hoàng kim từ thế kỷ thứ 8 trước Công Nguyên, với chiến thắng của nhân dân Hy Lạp trước các cuộc xâm lược của Đế quốc Ba Tư, trong thời này thị quốc Athena giàu mạnh đã có nền dân chủ, cho đến khi một nước Hy hóa lân cận là Macedonia làm bá chủ Hy Lạp. Với vua Alexandros Đại Đế, người Macedonia đã mở mang nền văn minh Hy Lạp đến tận Á châu, mở ra thời kỳ Hy Lạp hóa. Sau đó, vào năm 31 trước Công Nguyên, Hoàng đế Augustus sau khi chiến thắng Vương triều Hy hóa của Ai Cập, đã lập nên Đế quốc La Mã. với cương thổ rộng lớn trải dọc từ Thổ Nhĩ Kỳ tới Tây Ban Nha, từ Bắc Phi tới Scotland. Sự bành trướng của đế chế La Mã đặt nền tảng cho sự ra đời của hàng loạt đế chế mà chưa bao giờ được thấy trước đó ở châu Âu. Sau sự thoái trào của Đế quốc Tây La Mã vào năm 476, lịch sử châu Âu bước vào thời kỳ đen tối, đánh dấu bằng sự tàn tạ trong giáo dục, trong tổ chức xã hội và bởi những sự xâu xé của rất nhiều quân xâm lược man di, đặc biệt là người Viking, Avar, Magyar và người Ả Rập.

Giai đoạn Trung Cổ được đánh dấu bằng sự tái thiết xã hội có tổ chức, chủ yếu là theo chế độ phong kiến, và sự thống trị ở phương Bắc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ở phía đông, Đế quốc Đông La Mã hưng thịnh, với các Hoàng đế tài ba như Heraclius, là một chiến tướng kiệt xuất đánh bại quân Ba Tư vào thập niên 620. Song, chính ngay từ thời điểm này người Ả Rập Hồi giáo càn quét châu Âu và không ít khi đánh thắng Heraclius, dù rằng người Đông La Mã vẫn mạnh lên dưới triều Hoàng đế Basil II, và trong trận Tours (732), Vương quốc Frank (người German) đã đánh tan tác quân Ả Rập. Vào năm 800, sau khi đã bành trướng nước Frank cường thịnh, chinh phạt các tộc German khác, vua Karl Đại đế được Giáo hoàng Lêô III phong làm Hoàng đế Công giáo ở phương Tây đối trọng với Đông La Mã. Tuy Đế quốc tan rã sau khi Karl Đại Đế mất, Vương quốc Đông Frank - nước Đức - dưới các triều vua Heinrich der Finkler và Otto Đại đế đã lớn mạnh, đánh tan tành quân Magyar điều này dẫn đến việc Otto Đại Đế lên làm Hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần thánh. Trước sức mạnh của đạo Hồi, các cuộc Thập tự chinh bùng nổ, và cuối cùng Đế quốc Ottoman của người Thổ Nhĩ Kỳ hưng thịnh lên và chinh phạt kinh thành Constantinopolis vào năm 1453, làm cho Đế quốc Đông La Mã diệt vong. Trong khi đó, Anh Quốc kể từ đời vua Edward III đánh nhau với Pháp trong suốt cuộc Chiến tranh Trăm Năm tàn khốc. Thời Trung Cổ được tiếp nối bởi công cuộc Phục hưng, một sự tái khám phá giá trị và tri thức cổ điển, với sự hồi sinh của hai nền văn hóa Hy Lạp cổ, và làm bàn đạp cho phong trào Cải cách Kháng Cách, một phong trào tôn giáo và chính trị đã chứng kiến phần lớn Bắc Âu từ bỏ Giáo hội Công giáo Rôma đồng thời tái xác định văn hóa cũng như các khối liên minh ở khắp lục địa, trào lưu tôn giáo này mở đầu với nhà thần học Martin Luther người Đức khi ông lên án hệ thống Giáo hội Công giáo Rôma vào năm 1517. Ông kiên quyết bảo vệ luận điểm của mình, Thời kỳ này cũng chính là nền tảng cho sự phát triển của bành trướng thuộc địa, củng cố sức mạnh ở các quốc gia thuộc Đại Tây Dương của Anh Quốc, Pháp, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha đồng thời mở rộng tầm ảnh hưởng của châu Âu tới châu Mỹ, châu Phi, Ấn Độ và phương Đông. Thời kỳ này là bước ngoặt cho cuộc cách mạng công nghiệp và một thời kỳ tri thức được gọi là trào lưu Khai sáng.

Nửa cuối thế kỷ 17 chứng kiến Vương quốc Pháp của vua Louis XIV vươn lên thành liệt cường quân sự hùng mạnh, với dã tâm xâm phãm các nước láng giềng, song ông ta bị vua William III nước Anh chặn đứng. Song vào thế kỷ 18, ảnh hưởng của cả Anh Quốc và Pháp tại châu Âu suy sụp dần đi, và các Vương triều Đông Âu vươn lên thành các liệt cường. Với vị Hoàng đế hùng mạnh Pyotr Đại Đế, Đế quốc Nga - nước rộng lớn nhất của Âu châu - đánh thắng Vương quốc Thụy Điển, và lên làm bá chủ của miền Bắc Âu. Bên cạnh đó, Vương quốc Phổ - một quốc gia bé nhỏ khi đó - cũng phát triển cường thịnh, với vị Quốc vương lỗi lạc Friedrich II Đại Đế, nhiều trận thắng của ông trước liên quân hùng hậu Áo - Nga - Pháp - Thụy Điển đã trở thành kinh điển, làm nước Phổ trở nên phi thường trong mắt người Âu. Ngay từ thế kỷ 17, rất nhiều các quốc gia ở châu Âu thực hiện hàng loạt những cuộc cách mạng, trong đó nổi bật nhất là cách mạng Pháp, cuộc cách mạng mở đầu cho hàng loạt cuộc chinh phạt của Napoléon Bonaparte. Việc phá hủy các quốc gia đang tồn tại của Napoléon Bonaparte và sau đó tái tổ chức châu Âu với hội nghị Viên đã tiếp sức cho chủ nghĩa dân tộc đang phát triển, dẫn đến sự ra đời của đế quốc Áo-Hung sau đó, sự thống nhất của nước Đức, sự thống nhất của Ý và những căng thẳng tại vùng Balkan, cũng như những cải cách mạnh mẽ trong đế quốc Nga. Rồi Anh và Pháp, phần nào đó là Đế quốc Ottoman, những quốc gia được biết đến là cường quốc. Các căng thẳng không giải quyết được tại Balkan, và một hệ thống những khối đồng minh được gọi là Đồng minh ba nước (1882) và khối đồng minh ba nước chính là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, bản thân nó cũng mở đường cho cách mạng Nga và chỉ kết thúc với sự tham gia của Hoa Kỳ. Hiệp ước đình chiến đã để lại cho Đức gánh nặng bồi thường thiệt hại, gánh nặng này, kết hợp với Đại suy thoái ("Great Depression"), đã tạo điều kiện để đảng Phát xít của Adolf Hitler cầm quyền, mở đầu cho sự ra đời của Đệ tam Quốc xã cũng như sự xuất hiện của những đảng Phát Xít tại Tây Ban Nha (xem Nội chiến Tây Ban Nha) và Ý. Cuộc xâm chiếm Ba Lan, Bỉ và Pháp của Hitler là tín hiệu cho sự khởi đầu của Chiến tranh thế giới lần thứ hai.

Chiến thắng của Phe Đồng Minh tại châu Âu và sự đầu hàng của Nhật Bản đã chứng kiến việc quyền lực tại Trung Âu được chia sẻ giữa Liên bang Xô Viết, Anh Quốc, Hoa Kỳ và Pháp. Tuy nhiên, điều này nhanh chóng dẫn đến sự hình thành các khối Đông-Tây trong Chiến tranh Lạnh khi mà khối Warszawa do Liên Xô đứng đầu đối mặt với khối NATO do Mỹ cầm đầu và được ngăn cách qua cái gọi là Bức màn sắt, biểu tượng tiêu biểu là Bức tường Berlin. Tây Âu sau đó trải qua giai đoạn phát triển kinh tế ổn định và mạnh mẽ, thành lập ra Cộng đồng Kinh tế châu Âu và sau đó là Liên minh châu Âu. Trong khi đó, khối Warszawa tụt hậu, sau cùng dẫn đến cuộc cải tổ Nga, khối Warszawa tan vỡ và bức tường Berlin sụp đổ. Sau chiến tranh lạnh ở châu Âu thì sự kiện chính nổi lên là cuộc chiến sắc tộc tại Balkan, nổi bật tại Serbia, Bosnia và Kosovo, cùng với sự can thiệp của NATO sau đó. Từ sự kiện 11 tháng 9, chính sách đối ngoại của NATO bị gia tăng sự chi phối do phản ứng của nó với thế giới Hồi giáo, và nổi bật hơn cả là những quan điểm mâu thuận về cuộc chiến ở Iraq, trong khi đó thì liên minh châu Âu cũng kết nạp thêm phần lớn những thành viên của khối Warszawa cũ cũng như các quốc gia vùng Baltic.

Người "Homo erectus" và Neanderthals đã di cư từ châu Phi tới châu Âu sau sự xuất hiện của con người hiện đại, "người thông minh". Các xương cốt của những người châu Âu đầu tiên được tìm thấy tại Dmanisi, Gruzia, có niên đại 1.8 triệu năm trước. Hình thái giải phẫu học hiện đại sớm nhất về con người tại châu Âu có từ 35,000 năm trước Công Nguyên. Bằng chứng về khu định cư cố định có từ 7,000 năm trước Công Nguyên tại Balkans. Thời kỳ đồ đá mới bắt đầu tại Trung Âu từ 6,000 năm trước Công Nguyên và tại nhiều vùng khác ở Bắc Âu từ 5,000 tới 4,000 năm trước Công Nguyên. Văn hóa Cucuteni-Trypillian 5508-2750 trước Công Nguyên là nền văn minh lớn đầu tiên tại châu Âu và cũng là một trong những nền văn minh sớm nhất thế giới.

Bắt đầu từ Thời kỳ đồ đá mới đã có nền văn minh Camunni tại Valle Camonica, Ý, với di tích hơn 350,000 hình khắc trên đá, địa điểm lớn nhất tại Châu Âu.

Cũng được gọi là "Thời kỳ đồ đồng", Chalcolithic châu Âu là khoảng thời gian của những sự thay đổi và hỗn loạn. Nguyên nhân trực tiếp nhất là sự thâm nhập và xâm lấn phần lớn các vùng lãnh thổ bởi người từ Trung Á, được đa số các học giả cho là có nguồn gốc Ấn-Âu, tuy vẫn có nhiều lý thuyết tranh cãi khác. Một hiện tượng khác là sự mở rộng của Megalithism và sự xuất hiện của sự phân tầng kinh tế đáng chú ý và, liên quan đến nó, những chế độ quân chủ đầu tiên tại vùng Balkan. Nền văn minh chữ viết nổi tiếng đầu tiên ở châu Âu là nền văn minh của người Minos trên đảo Crete và sau này là của người Mycenae trên những vùng liền kề Hy Lạp, bắt đầu từ đầu thiên niên kỷ thứ 2 trước Công Nguyên.

Dù việc sử dụng sắt đã được người Aegea biết tới từ khoảng năm 1100 trước Công Nguyên, mãi tới năm 800 trước Công Nguyên nó mới được biết đến ở Trung Âu, mở đường cho văn hóa Hallstatt, một sự phát triển văn hóa Thời kỳ đồ sắt của Urn Fields. Có lẽ như một tác dụng phụ của sự khác biệt kỹ thuật này của người Ấn-Âu, ngay sau đó, họ rõ đã củng cố vững vị trí tại Ý và Iberia, thâm nhập sâu vào các bán đảo đó (kinh thành Rô-ma ra đời vào năm 753 trước Công Nguyên).

Người Hy Lạp và người La Mã đã để lại một di sản tại châu Âu trong ngôn ngữ, tư tưởng, luật pháp và tâm trí hiện tại. Hy Lạp cổ đại là một tập hợp các thành bang, từ đó hình thái dân chủ đầu tiên phát triển. Athena là thành phố mạnh và phát triển nhất, và một cáu nôi của học thuật từ thời Pericles. Các diễn đàn công dân bàn luận và luật hóa chính sách của nhà nước, và từ đó một số nhà triết học cổ đại nổi tiếng nhất đã xuất hiện, như Socrates, Plato, và Aristotle, Aristotle là thầy học của vua Alexandros Đại Đế. Là vua của Vương quốc Macedonia tộc Hy Lạp, các chiến dịch quân sự của Alexandros Đại Đế đã đưa văn hóa và trí thức Hy Lạp tới các vùng ven Sông Ấn. Nhưng Đế chế La Mã, trở nên hùng mạnh nhờ chiến thắng trước quân Carthage trong Các cuộc chiến tranh Punic đã nổi lên trong vùng. Sự thông thái Hy Lạp đã được chuyển vào các định chế La Mã, khi chính Athena bị hấp thu vào trong Thượng viện và Nhân dân La Mã (Senatus Populusque Romanus). Người La Mã mở rộng từ Ả Rập tới xứ Britannia. Năm 44 trước Công nguyên họ đạt tới cực điểm, lãnh đạo của họ là Julius Caesar bị ám sát khi bị nghi ngờ muốn lật đổ nền Cộng hoà, để trở thành nhà độc tài. Trong cuộc hỗn loạn sau đó, Octavian chiếm quyền cai trị và mua chuộc Thượng viện La Mã. Tuy công bố tái lập nền Cộng hoà, trên thực tế ông đã biến Cộng hòa La Mã thành Đế chế La Mã.

Nền văn minh Hy Lạp có hình thực một tập hợp các thành bang, hay poleis (các thành bang quan trọng nhất là Athena, Sparta, Thebes, Corinth, và Syracuse), với nhiều kiểu chính phủ và văn hóa khác biệt, gồm những khác biệt chưa từng có trước đó trong nhiều hình thái chính phủ, triết học, khoa học, toán học, chính trị, thể thao, sân khấu và âm nhạc. Athena, thành bang mạnh nhất, tự trị bằng một hình thức dân chủ trực tiếp đầu tiên do giới quý tộc Cleisthenes Athena lập ra. Ở nền dân chủ Athena, chính các công dân tự bỏ phiếu đề ra pháp luật và thực thi chúng. Socrates là người của thành bang này, ông được coi là một trong những người sáng lập triết học phương Tây. Socrates cũng tạo ra Phương pháp Socrates, hay elenchus, một kiểu khoa giáo dục được dùng ngày nay trong việc giảng dạy triết học, theo đó một loạt câu hỏi được đặt ra không chỉ để thu thập những câu trả lời của cá nhân, mà để khuyến khích cái nhìn sâu nền tảng vào trong vấn đề cần giải quyết. Vì triết học này, Socrates bị đem ra xét xử và kết tội tử hình vì "ăn cướp tuổi trẻ" của thành Athena, bởi những bài tranh luận của ông xung đột với các đức tin tôn giáo đã được thiết lập ở thời điểm đó. Plato, một học sinh của Socrates và là người thành lập Học viện Plato, đã ghi lại thời kỳ này trong các tác phẩm của mình, và bắt đầu phát triển triết học duy nhất của riêng ông, Chủ nghĩa Plato.

Các thành bang Hy Lạp đã thành lập một lượng lớn thuộc địa trên các bờ Biển Đen và Địa Trung Hải, Tiểu Á, Sicilia và phía Nam Ý tại Đại Hy Lạp ("Magna Graecia"). Ở Tiểu Á có Vương quốc Lydia không thực sự là của người Hy Lạp, nhưng thuộc về thế giới Hy Lạp. Vua Kroisos đã chinh phạt các phần lớn các thành phố Hy Lạp vùng ven biển, và người Lydia cũng áp dụng nhiều truyền thống văn hóa Hy Lạp. Từ năm 550 TCN cho đến năm 530 TCN, có Hoàng đế Cyrus Đại Đế dấy lên, kiến lập Đế quốc Ba Tư ở phương Đông. Là một vị danh tướng trong lịch sử, ông ta xua quân đi vua Kroisos phồn thịnh. Xứ Sparta cũng liên minh với vua Kroisos, và quân Ba Tư ít ỏi hơn phải chống nhau với quân Lydia trong trận Thymbra vào năm 546 TCN. Với chiến thuật "đánh dọc sườn" ("oblique order"), quân Ba Tư thắng trận, hai tuần sau chiếm được kinh đô Sardis của xứ Lydia. Theo Napoléon Bonaparte, đây là lần đầu tiên chiến thuật "đánh dọc sườn" được sử dụng. Hoàng đế Cyrus Đại Đế cũng phải ấn tượng với nền quân sự Sparta và noi theo.

Vào thế kỷ thứ 5 TCN, trong Những cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư, các thành bang Hy Lạp đã lập một liên minh và đánh bại Đế chế Ba Tư tại Trận Plataea, đẩy lùi những cuộc xâm lược của Ba Tư. Người Hy Lạp lập ra Liên minh Delian để tiếp tục chiến đấu với người Ba Tư, nhưng vị thế lãnh đạo của Athena trong liên minh đã khiến Sparta thành lập Liên minh Peloponnesus đối trọng. Hai liên minh bắt đầu cuộc Chiến tranh Peloponnesus giành quyền lãnh đạo Hy Lạp, cuối cùng Liên minh Peloponnesus giành thắng lợi. Không bằng lòng với sự bá chủ của Sparta sau đó cuộc Chiến tranh Corinth đã nổ ra và quân Liên minh do Thebes đứng đầu chống nhau với quân Sparta tại Trận Leuctra (371 TCN). Danh tướng Epamonidas thực hiện chiến thuật "đánh dọc sườn", nhờ đó ông đánh tan tác quân Sparta. Những cuộc đánh nhau trong nội bộ khiến các thành bang Hy Lạp trở thành con mồi dễ dàng cho vua xứ Macedonia là Philippos II ra tay thống nhất tất cả các thành bang Hy Lạp. Các cuộc chinh chiến con trai ông là vua Alexandros Đại đế đã đưa văn hóa Hy Lạp tới Ba Tư, Ai Cập và Ấn Độ, nhưng cũng đưa lại sự tiếp xúc với tri thức cổ của các quốc gia đó, mở ra một thời kỳ phát triển mới, được gọi là Hy Lạp Hóa. Vua Alexandros Đại Đế mất vào năm 323 trước Công Nguyên, phân chia đế chế của ông thành nhiều nền văn minh Hy Lạp Hóa.

Đa số tri thức Hy Lạp đã được nhà nước La Mã mới xuất hiện hấp thu khi nó mở rộng ra khỏi Ý, lợi dụng ưu thế khi kẻ thù không thể thống nhất: nguy cơ duy nhất cho sự trỗi dậy của La Mã là từ thuộc địa Phoenicia của Carthage, và sự thất bại của nó ở thế kỷ thứ 3 trước Công Nguyên đánh dấu sự khởi đầu của quyền bá chủ La Mã. Ban đầu La Mã thuộc sự cai quản của các vị vua, sau đó là một nền cộng hòa nghị viện (Cộng hòa La Mã), cuối cùng vào cuối thế kỷ thứ nhất trước Công Nguyên La Mã trở thành một đế chế, dưới sự cai trị của Augustus và những người kế tục độc tài của ông ta. Đế chế La Mã có trung tâm tại Biển Địa Trung Hải, kiểm soát toàn bộ các nước trên bờ biển này; biên giới phía bắc là các con sông Rhine và Danube. Dưới thời hoàng đế Trajan (thế kỷ thứ 2 Công Nguyên) đế chế ở thời điểm rộng lớn nhất, kiểm soát khoảng 5,900,000 km² (2,300,000 dặm vuông) đất đai, gồm Anh, România và nhiều vùng của Mesopotamia. Đế chế mang lại hòa bình, nền văn minh và một chính phủ trung ương hiệu quả cho các vùng đất phụ thuộc, nhưng vào thế kỷ thứ 3 một loạt các cuộc nội chiến đã làm suy mòn sức mạnh kinh tế và xã hội của nó. Trong thế kỷ thứ 4, các hoàng đế Diocletian và Constantine đã làm giảm quá trình suy tàn bằng cách phân chia đế chế thành một vùng phía Tây và một vùng phía Đông. Trong khi Diocletian ngược đãi Kitô giáo, Constantine tuyên bố sự chính thức chấm dứt của sự bách hại Kitô giáo do nhà nước bảo trợ vào năm 313 với Sắc lệnh Milan, vì thế lập ra cơ sở để đế chế sau này trở thành nhà nước Kitô giáo chính thức vào khoảng năm 380 (sẽ khiến Giáo hội trở thành một định chế quan trọng).

Khi Hoàng đế Constantine I đã chinh phục La Mã dưới ngọn cờ thập giá năm 312, ngay sau đó ông ra Sắc lệnh Milan năm 313, tuyên bố hợp pháp hóa hóa Kitô giáo tại Đế chế La Mã. Ngoài ra, Constantine I còn dời đô từ Rô-ma tới thị trấn Byzantium Hy Lạp, được ông đổi tên thành Constantinopolis ("Thành phố của Constantine"). Năm 395 Theodosius I, người đã biến Kitô giáo thành tôn giáo chính thức của Đế chế La Mã, sẽ trở thành vị hoàng đế cuối cùng chỉ huy một Đế chế La Mã thống nhất, và từ đó, đế chế sẽ bị chia thành hai vùng: Đế chế Tây La Mã với trung tâm ở Ravenna, và Đế chế Đông La Mã (sau này sẽ được gọi là Đế chế Byzantine) với trung tâm tại Constantinopolis. Đế chế Tây La Mã bị các bộ lạc Giéc-manh cướp bóc tấn công liên tục (xem: Thời kỳ Di cư), và cuối cùng vào năm 476 rơi vào tay Heruli thủ lĩnh Odoacer. Quyền lực của La Mã ở phía tây hoàn toàn sụp đổ và các tỉnh phía tây nhanh chóng trở thành một miếng chắp vá của các vương quốc Giéc-manh. Tuy nhiên, thành phố Rô-ma, dưới sự lãnh đạo của Giáo hội Công giáo Rôma, vẫn là một trung tâm của học thuật, và đã làm rất nhiều để gìn giữ tư tưởng La Mã cổ đại ở Tây Âu. Cùng thời gian ấy, hoàng đế La Mã tại thành Constantinopolis, Justinian I, đã thành công trong việc hệ thống hóa toàn bộ luật La Mã vào trong "Corpus Juris Civilis" (529-534). Trong thế kỷ thứ 6, Đế chế Đông La Mã đã bị lôi kéo vào một loạt cuộc xung đột nguy hiểm, đầu tiên với Đế chế Sassanid của người Ba Tư (xem Các cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư), sau đó là sự tấn công của đế quốc Hồi giáo (dưới các triều đại Rashidun và Umayyad) đang phát triển. Tới năm 650, các tỉnh của Ai Cập, Palestine và Syria đã bị chiếm bởi các lực lượng Hồi giáo, tiếp đó bởi Hispania và phía nam Ý ở thế kỷ thứ 7 và thứ 8 (xem Các cuộc chinh phục Hồi giáo).

Ở Tây Âu, một cơ cấu chính trị xuất hiện: trong khoảng trống quyền lực sau khi La Mã sụp đổ, các tổ chức tôn giáo địa phương dựa trên sự liên kết của người dân với đất đai của họ. Thuế thập phân được trả cho chúa đất, và chúa đất có trách nhiệm trước vị hoàng thân của vùng. Thuế thập phân được sử dụng để trả cho nhà nước và các cuộc chiến tranh. Đó chính là hệ thống phong kiến, trong đó các hoàng thân và nhà vua mới xuất hiện, người mạnh nhất trong số họ là Charlemagne của người Frank. Năm 800, vua Charlemagne, trở nên hùng mạnh bởi các cuộc chinh phục lãnh thổ rộng lớn của mình, được phong làm Hoàng đế La Mã (Imperator Romanorum) bởi Giáo hoàng Leo III, củng cố vững chắc quyền lực của ông tại Tây Âu. Sự cai trị của Charlemagne đánh dấu sự khởi đầu của một Đế chế La Mã mới của dân tộc Đức ở phía Tây, Đế quốc La Mã Thần thánh. Bên ngoài các biên giới của ông, các lực lượng khác đang tập hợp. Kievan Rus' đang vạch rõ lãnh thổ của họ, một Đại Moravia đang phát triển, trong khi người Angles và Sachsen đang phòng giữ các biên giới của họ.

Đế chế La Mã đã nhiều lần bị các đội quân xâm lược từ Bắc Âu tấn công và cuối cùng vào năm 476, thành Rô-ma sụp đổ. Romulus Augustus, vị Hoàng đế cuối cùng của Đế chế Tây La Mã đầu hàng vua người Giéc-manh Odoacer. Nhà sử học Anh Edward Gibbon viết trong cuốn "Sự suy tàn và Sụp đổ của Đế chế La Mã" (1776) của ông rằng người La Mã đã trở nên suy đồi, họ đã đánh mất đạo đức dân sự. Gibbon nói rằng sự chấp nhận Kitô giáo, có nghĩa là đức tin vào một cuộc sống tốt đẹp hơn sau khi chết, và vì đó khiến con người trở nên lười biếng và tránh xa hiện thực. Glen W. Bowersock đã viết "Từ thế kỷ mười tám trở về sau", "chúng ta đã ám ảnh với sự sụp đổ: nó đã được đánh giá như một nguyên mẫu cho mọi sự suy tàn có nhận thức, và, vì thế, như một biểu tượng cho những nỗi sợ hãi của riêng chúng ta." Nó vẫn còn là một trong những vấn đề lịch sử lớn nhất, và rất đáng chú ý với giới học giả.

Một số thời điểm đáng chú ý khác là Trận Adrianople năm 378, cái chết của Theodosius I năm 395 (lần cuối cùng Đế chế La Mã còn thống nhất về chính trị), cuộc vượt sông Rhine năm 406 của các bộ lạc Giéc-manh sau sự rút lui của các quân đoàn La Mã để bảo vệ đất Ý chống lại Alaric I, cái chết của Stilicho năm 408, tiếp theo là sự tan rã của các quân đoàn phía tây, cái chết của Justinian I, Hoàng đế La Mã cuối cùng tìm cách tái chinh phục phương Tây, năm 565, và sự xuất hiện của Hồi giáo sau năm 632. Nhiều học giả cho rằng còn hơn cả một sự "sụp đổ", những thay đổi có thể được miêu tả chính xác hơn như một sự chuyển tiếp phức tạp. Cùng với thời gian nhiều lý thuyết đã được đề ra về nguyên nhân Đế chế sụp đổ.

Thời Trung Cổ thường được cho là bắt đầu từ sự sụp đổ của Đế chế Tây La Mã (hay bởi một số học giả, trước đó) ở thế kỷ thứ 5 tới sự khởi đầu của Thời kỳ tiền hiện đại ở thế kỷ 16, đánh dấu sự trỗi dậy của các quốc gia, sự phân chia của phương Tây Kitô giáo trong Cải cách, sự nổi lên của chủ nghĩa nhân văn trong thời kỳ Phục hưng Ý, và những sự khởi đầu mở rộng vượt biển dẫn tới Columbian Exchange.

Thời Trung Cổ chứng kiến cuộc đô thị hoá bền vững đầu tiên ở bắc và tây Âu. Nhiều nhà nước châu Âu hiện đại có nguồn gốc từ các sự kiện xảy ra trong thời Trung Cổ; các biên giới chính trị châu Âu hiện đại, ở nhiều khía cạnh, là kết quả của các thành tựu quân sự và triều đại trong giai đoạn hỗn loạn này.

Giai đoạn đầu Trung Cổ trải dài khoảng năm thế kỷ từ năm 500 tới năm 1000. Trong giai đoạn này, đa phần châu Âu đã theo Kitô giáo, và "Những thời kỳ Đen tối" tiếp sau sự sụp đổ của thành Rô-ma diễn ra. Sự thành lập Đế chế Frank ở thế kỷ thứ 9 dẫn tới sự nổi lên của Phục hưng Carolingian trên lục địa. châu Âu vẫn là một vùng lạc hậu so với sự trỗi dậy của Thế giới Hồi giáo, với mạng lưới thương mại vượt sa mạc rộng lớn của nó, hay Ấn Độ với Thời kỳ Vàng son thời Đế chế Gupta và người Pratiharas hay Trung Quốc, ở thời ấy là đế chế đông dân nhất thế giới thời kỳ Nhà Tống. Tới năm 1000 Công Nguyên, Constantinopolis có dân số khoảng 300,000 người, nhưng Rô-ma chỉ có 35,000 và Paris 20,000. Đạo Hồi đã có hơn mười thành phố lớn trải dài từ Córdoba, Tây Ban Nha, ở thời ấy là thành phố lớn nhất thế giới với 450,000 dân, to tới Trung Á.

Nhiều người coi Hoàng đế Constantine I (trị vì 306–337) là "Hoàng đế Byzantine" đầu tiên. Vào năm 324, chính ông đã tiến hành dời đô từ Nicomedia tới Byzantium, được xây dựng lại với tên gọi là Constantinopolis, hay Nova Roma ("Tân La Mã"). Chính thành phố Rô-ma không phải là kinh đô từ thời cai trị của Hoàng đế Diocletian. Một số người xác định sự khởi đầu của Đế chế là sự cai trị của Hoàng đế Theodosius I (379–395) và sự thay thế chính thức của Kitô giáo cho tôn giáo ngoại giáo La Mã, hay sau khi ông chết năm 395, khi sự phân chia chính trị giữa Đông và Tây trở nên rõ ràng. Những người khác cho nó xảy ra muộn hơn năm 476, khi Romulus Augustulus, trong truyền thống được coi là vị Hoàng đế phương tây cuối cùng, bị hạ bệ, vì thế để lại chính quyền đế quốc duy nhất với hoàng đế ở Đông Ai Cập. Những người khác chỉ ra sự tái lập đế chế thời Heraclius (khoảng năm 620) khi các tên hiệu La tinh và việc sử dụng nó được chính thức thay thế bằng tiếng Hy Lạp. Trong bất kỳ trường hợp nào, sự Hy Lạp hóa và sự Kitô giáo hoá đã trên đường phát triển. Đế chế nói chung được coi như đã chấm dứt sau sự sụp đổ của Constantinopolis trước Ottoman Thổ Nhĩ Kỳ năm 1453."
Plague Justinian là một bệnh dịch ảnh hưởng tới Đế quốc Đông La Mã, gồm cả kinh đô Constantinopolis, trong những năm 541–542. Ước tính Plague of Justinian đã giết khoảng 100 triệu người trên khắp thế giới. Nó khiến dân số châu Âu giảm khoảng 50% trong giai đoạn 541 và 700. Có thể nó cũng góp phần vào thắng lợi của những cuộc chinh phục Ả Rập.

Đế quốc La Mã Thần thánh xuất hiện khoảng năm 800, khi Charlemagne, vua của người Frank, được Giáo hoàng phong làm Hoàng đế. Đế chế của ông dựa trên Pháp, Các quốc gia vùng thấp và Đức hiện đại trải dài tới Hungary, Ý, Bohemia, Hạ Sachsen và Tây Ban Nha. Ông và cha mình nhận được sự giúp đỡ liên tục từ một liên minh với Giáo hoàng, người muốn giúp ông chống lại người Lombard. Giáo hoàng phụ thuộc chính thức vào Đế chế Đông La Mã, nhưng Hoàng đế Đông La Mã không làm gì (khi có thể) để chống lại người Lombard.

Ở phía đông Bulgaria được thành lập năm 681 và trở thành quốc gia Slavơ đầu tiên. Đế chế Bulgaria hùng mạnh là đối thủ chính của Đế quốc Đông La Mã trong việc kiểm soát vùng Balkan trong nhiều thế kỷ và từ thế kỷ thứ 9 trở thành trung tâm của châu Âu Slavơ. Hai nhà nước, Đại Moravia và Kievan Rus', xuất hiện ở phía Tây và Đông Slav ở thế kỷ thứ 9. Trong thế kỷ thứ 9 và thứ 10, bắc và tây Âu nằm dưới quyền của giới quý tộc và ảnh hưởng của người Viking, tiến hành cướp phá, buôn bán, chinh phục và định cư nhanh chóng và hiệu quả với những con tàu biển của họ. Cuộc Hungary tàn phá lục địa châu Âu, người Pecheneg cướp bóc phía tây và người Ả Rập ở phía nam châu Âu. Trong thế kỷ thứ 10 các vương quốc độc lập được thành lập ở Trung Âu, ví dụ, Ba Lan và Vương quốc Hungary. Người Hungary đã dừng các chiến dịch tàn phá của mình; các quốc gia đáng chú ý còn có Croatia và Serbia ở Balkan. Giai đoạn sau đó, chấm dứt khoảng năm 1000, chứng kiến sự phát triển thêm nữa của chế độ phong kiến, làm suy yếu Đế quốc La Mã Thần thánh.

Giấc ngủ sâu của Thời kỳ đen tối bị tác động bởi cuộc khủng hoảng mới trong Giáo hội. Vào năm 1054, một cuộc Đại Ly giáo không thể hòa giải giữa hai Tòa còn lại của Kitô giáo tại thành Rô-ma và thành Constantinopolis.

Thời kỳ trung Trung cổ ở thế kỷ 11, 12 và 13 cho thấy thể hiện một sự gia tăng dân số nhanh chóng tại châu Âu, đưa lại sự thay đổi chính trị và xã hội to lớn so với thời kỳ trước. Tới năm 1250, dân số tăng mạnh đã thúc đẩy nền kinh tế, đạt đến những mức độ không thể đạt được mãi tới thế kỷ 19.
Từ khoảng năm 1000 trở về sau, Tây Âu chứng kiến cuộc xâm lược cuối cùng của các rợ và trở nên được tổ chức tốt hơn về chính trị. Người Viking đã định cư trên Đảo Anh, Pháp và những nơi khác, trong khi các vương quốc Kitô giáo Na Uy đang phát triển trên vùng đất Scandinavia của họ. Người Magyars đã dừng mở rộng ở thế kỷ thứ 10, và tới năm 1000, một Vương quốc Hungary Kitô giáo đã được công nhận ở Trung Âu. Với một ngoại lệ ngắn với các cuộc xâm lược của quân Mông Cổ, các cuộc cướp phá lớn của các rợ chấm dứt.

Trong thế kỷ 11, dân số bắc dãy An-pơ bắt đầu chiếm các vùng đất mới, một số họ đã quay trở lại tình trạng man tộc sau sự kết thúc của Đế chế La Mã. Trong cái ngày nay gọi là "cuộc phát quang vĩ đại," những cánh rừng và đầm lầy lớn ở châu Âu bị triệt hạ để trồng cấy. Cùng lúc ấy các khu định cư đã di chuyển từ các biên giới truyền thống của Đế quốc Frank tới các biên giới mới ở đông Âu, vượt qua Sông Elbe, mở rộng gấp ba lần diện tích nước Đức trong quá trình đó. Các chiến binh thập tự chinh đã thành lập các thuộc địa châu Âu tại Miền cận đông, đa số Bán đảo Iberian đã bị chinh phục từ khi người Moor, và người Norman định cư ở niền nam Ý, toàn bộ các thành phần dân số chính gia tăng và mô hình tái định cư.

Thời kỳ trung Trung Cổ tạo ra nhiều hình thức trí tuệ, tinh thần và tác phẩm nghệ thuật khác nhau. 
Thời kỳ này chứng kiến sự trỗi dậy của các thành bang quốc gia hiện đại ở Tây Âu và sự đi lên của các đại thành bang Ý. Giáo hội La Mã vẫn còn hùng mạnh kêu gọi các quân đội trên khắp châu Âu tham gia vào một loạt cuộc Thập tự chinh chống lại người Thổ Nhĩ Kỳ Seljuk, những người đã xâm chiếm vùng Đất thánh. Sự tái phát hiện các tác phẩm của Aristotle khiến Thomas Aquinas và các nhà tư tưởng khác phát triển Triết học kinh viện. Trong kiến trúc, đa số các thánh đường Gothic được xây dựng hay hoàn thành trong giai đoạn này.

Cuộc "đại ly giáo" giữa các Giáo hội: (Công giáo) Tây phương và (Chính thống giáo) Đông phương xảy ra năm 1054 bởi Giáo hoàng Leo IX đòi thẩm quyền trên ba Tòa khác của Pentarchy (ngũ đại tòa), là Antiochia, Jerusalem và Alexandria. Từ giữa thế kỷ thứ 8, các biên giới của Đế chế Đông La Mã đã bị đẩy lùi sau các cuộc mở rộng của Hồi giáo. Antioch trở lại thuộc sự quản lý của Đông La Mã năm 1045, nhưng sự hồi sinh quyền lực của các vị vua thừ kế La Mã ở phía Tây cũng lên tiếng đòi quyền lợi và trách nhiệm cho những ghế đã mất ở châu Á và châu Phi. Giáo hoàng Leo còn gây ra một cuộc tranh cãi thêm nữa khi bảo vệ mênh đề filioque trong bản Tín điều Nicea mà phương Tây đã thông qua theo lẽ thường. Giáo hội Chính thống giáo ngày nay nói rằng Điều thứ 28 của Công đồng Chalcedon đã tuyên bố dứt khoát về sự bình đẳng giữa Giám mục thành Rô-ma và thành Constantinopolis. Chính thống giáo cũng nói rằng giám mục Rô-ma chỉ có quyền với giáo phận của mình và không có quyền ở bên ngoài. Tuy nhiên cũng có những xúc tác khác kém quan trọng hơn dẫn tới sự phân ly, gồm sự mâu thuẫn về nghi thức phụng vụ. Sự phân ly của Công giáo Rôma và Chính Thống giáo Đông phương dẫn tới nhiều thế kỷ bất hòa giữa thế giới La tinh và thế giới Hy Lạp.

Những thay đổi nữa cũng diễn ra với một sự tái phân chia quyền lực ở châu Âu. William Nhà chinh phục, một Quận công xứ Normandie xâm lược Anh năm 1066. Cuộc Chinh phục của người Norman là một sự kiện chủ chốt trong Lịch sử Anh vì nhiều nguyên do. Sự kiện này làm nước Anh liên kết chặt chẽ hơn với lục địa châu Âu qua sự áp dụng kiểu chế độ quý tộc Norman, vì thế làm giảm ảnh hưởng từ Scandinavia. Nó tạo ra một trong những vương triều mạnh nhất ở châu Âu và mang lại một hệ thống chính phủ tinh vi nhất. Hơn nữa, là một hòn đảo, nước Anh có điều kiện phát triển một lực lượng hải quân và các quan hệ thương mại mạnh sẽ là cơ sở để thiết lập một vùng ảnh hưởng lớn trên thế giới gồm Ấn Độ, Úc, New Zealand, Canada và nhiều điểm hàng hải chiến lược khác như Bermuda, Suez, Hồng Kông và đặc biệt Gibraltar. Các lợi thế chiến lược này lớn mạnh và mang tính quyết định tới tận sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.

Sau cuộc ly giáo Đông-Tây, Kitô giáo Tây phương được các vương quốc mới thành lập ở Trung Âu: Ba Lan, Hungary và Bohemia chấp nhận. Giáo hội Công giáo Rôma đã phát triển như một quyền lực lớn, dẫn tới những cuộc xung đột giữa Giáo hoàng và Hoàng đế. Năm 1129, Giáo hội Công giáo Rôma thành lập một Toà án dị giáo để kiểm soát Công giáo châu Âu phía tây bằng vũ lực. Toà án dị giáo kết tội những người thực hiện nghi thức dị giáo để giúp họ ăn năn. Nếu không thể làm như vậy, hình phạt sẽ là tử hình. Trong thời gian này nhiều Lãnh chúa và Quý tộc điều khiển giáo hội. Các tu sỹ của tu viện Cluny đã rất cố gắng để bảo vệ một giáo hội nơi các Lãnh chúa hay Quý tộc không có quyền can thiệp. Họ đã thành công. Giáo hoàng Gregory VII tiếp tục công việc của các tu sỹ với hai mục đích chính, đưa giáo hội khỏi tầm kiểm soát của các vị vua và quý tộc và tăng cường quyền lực của giáo hoàng. Vùng ảnh hưởng của Giáo hội Công giáo Rôma đã mở rộng rất nhiều khi các vị vua ngoại giáo cải đạo (Scandinavia, Litva, Ba Lan, Hungary), cuộc tái chinh phục ("Reconquista") xứ Al-Andalus của người Kitô giáo, và các cuộc Thập tự chinh. Ở thế kỷ 15 hầu hết châu Âu đều theo Giáo hội Công giáo Rôma.

Những dấu hiệu đầu tiên về sự tái xuất hiện của văn minh tại Tây Âu bắt đầu xuất hiện ở thế kỷ 11 khi thương mại hoạt động trở lại ở Ý, dẫn tới tăng trưởng kinh tế và văn hóa của các thành bang độc lập như Venezia và Firenze; cùng thời điểm ấy, các thành bang bắt đầu hình thành ở các nơi như Pháp, Anh, Tây Ban Nha, và Bồ Đào Nha, dù quá trình hình thành của chúng (thường bị đánh dấu bởi sự đối đầu giữa các chế độ quân chủ, các lãnh chúa quý tộc phong kiến và giáo hội) thực tế mất nhiều thế kỷ. Các thành bang mới bắt đầu sử dụng ngôn ngữ viết riêng của mình, thay vì tiếng La tinh truyền thống. Các nhân vật đáng chú ý của phong trào này gồm Dante Alighieri và Christine de Pisan (tên khi sinh Christina da Pizzano), Dante sáng tác bằng tiếng Ý, còn Christine de Pisan dù là một người Ý (Venezia) ông định cư ở Pháp và viết bằng tiếng Pháp.(Xem Tái chinh phạt về hai quốc gia này.) Mặt khác, Đế chế La Mã Thần thánh, chủ yếu tại Đức và Ý, tiếp tục bị tan rã thành vô số nhà nước phong kiến hay thành bang nhỏ, và sự thần phục của họ với hoàng đế chỉ mang tính danh nghĩa.

Thế kỷ 13 và 14, khi Đế chế Mông Cổ nổi lên, thường được gọi là "Thời đại của người Mông Cổ". Quân đội Mông Cổ tiến về phía tây dưới sự chỉ huy của Hãn Bạt Đô. Các cuộc chinh phục phía tây của họ đã vượt qua hầu như toàn bộ Nga (ngoại trừ Novgorod, đã trở thành một chư hầu), các vùng đất Kipchak, Hungary, và Ba Lan (vẫn còn là một quốc gia có chủ quyền). Lịch sử Mông Cổ ghi rằng Hãn Bạt Đô đã dự định chinh phục nốt các nước lớn ở châu Âu, bắt đầu bằng cuộc tấn công mùa đông vào Áo, Ý và Đức, khi ông bị gọi quay trở về Mông Cổ sau khi Đại Hãn Oa Khát Đài qua đời. Đa số các nhà sử học tin rằng cái chết của ông đã ngăn chặn được cuộc chinh phục toàn bộ châu Âu. Ở Nga, người Mông Cổ của Kim Trướng Hãn quốc cai trị trong 250 năm.

Thời kỳ cuối Thời kỳ Trung Cổ kéo dài trong thế kỷ 14 và 15. Khoảng năm 1300, những thế kỷ thịnh vượng và phát triển của châu Âu tạm ngừng. Một loạt nạn đói và bệnh dịch, như Nạn đói Lớn 1315–1317 và Tử thần Đen, theo một số ước tính đã làm giảm một nửa dân số. Cùng với nạn giảm dân số là sự bất ổn xã hội và chiến tranh địa phương. Pháp và Anh đều phải đối đầu với những cuộc nổi dậy nông dân nghiêm trọng: Jacquerie, Nổi dậy Nông dân, và cuộc Chiến tranh một trăm năm. Càng làm gia tăng các vấn đề của giai đoạn này, sự thống nhất của Giáo hội Công giáo bị ảnh hưởng bởi cuộc Ly giáo Tây phương. Những sự kiện này thỉnh thoảng được gọi là Khủng hoảng cuối Thời Trung Cổ.

Dù có những khủng hoảng đó, thế kỷ 14 cũng là thời gian tiến bộ nhảy vọt trong khoa học và nghệ thuật. Một sự quan tâm mới tới các văn bản Hy Lạp và La Mã dẫn tới cái sau này sẽ được gọi bằng thuật ngữ Phục hưng Ý. 
Tới cuối thời kỳ, một thời đại khám phá bắt đầu. Sự phát triển của Đế chế Ottoman, lên tới đỉnh điểm ở sự sụp đổ của Constantinopolis năm 1453, cắt đứt các đường thương mại với phương đông. Người châu Âu buộc phải tìm kiếm các con đường thương mại mới, như trường hợp chuyến đi của Columbus tới Châu Mỹ năm 1492, và chuyên đi vòng quanh Ấn Độ và Châu Phi của Vasco da Gama năm 1498.
Một trong những thảm họa lớn nhất tác động đến châu Âu là Tử thần Đen. Có nhiều vụ bùng phát, nhưng vụ nghiêm trọng nhất xảy ra giữa những năm 1300 và ước tính đã giết hại một phần ba dân số châu Âu.

Bắt đầu từ thế kỷ 14, Biển Baltic trở thành một trong những con đường thương mại quan trọng nhất. Liên minh Hanseatic, một liên minh của các thành phố thương mại, được khuyến khích với sự sáp nhập của các vùng rộng lớn của Ba Lan, Litva và các quốc gia vùng Baltic khác vào nền kinh tế châu Âu. Điều này giúp làm phát triển các quốc gia hùng mạnh ở Đông Âu gồm Litva, Ba Lan, Hungary, Bohemia, và Mát-xcơ-va. Sự chấm dứt quy ước của Thời kỳ Trung Cổ thường được gắn liền với sự sụp đổ của thành phố Constantinopolis và của Đế quốc Đông La Mã trước quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman năm 1453. Người Thổ biến thành phố này thành kinh đô của xứ Đế chế Ottoman của họ. Đế chế Ottoman tồn tại đến tận năm 1922 và cũng bao gồm Ai Cập, Syria và hầu hết vùng Balkan. Theo quan điểm của các nước Kitô giáo, hiểm họa đã đến từ quân Thổ Nhĩ Kỳ ngay từ khi họ mạnh lên và tiến quân về phía Tây. Các cuộc chiến tranh Ottoman ở châu Âu, thỉnh thoảng cũng được gọi là các cuộc chiến tranh Thổ Nhĩ Kỳ, đánh dấu một phần quan trọng trong lịch sử đông nam châu Âu. Những cuộc chinh phạt này cũng khiến cho người Tây Âu, chẳng hạn như người Pháp, phải để tâm hơn đến Đông Âu.


Thời kỳ tiền hiện đại trải dài nhiều thế kỷ giữa Thời kỳ Trung Cổ và cuộc Cách mạng công nghiệp, khoảng từ năm 1500 đến năm 1800, hay từ sự phát hiện Thế giới mới năm 1492 tới cuộc Cách mạng Pháp năm 1789.
Thời kỳ này có đặc điểm ở sự nổi lên quan trọng của khoa học và sự phát triển ngày càng nhanh của kỹ thuật, chính trị dân sự thế tục và quốc gia. Các nền kinh tế tư bản bắt đầu phát triển, bắt đầu từ các nước cộng hòa miền bắc Ý như Genoa. Thời kỳ tiền hiện đại cũng chứng kiến sự nổi lên thống trị của lý thuyết kinh tế trọng thương. Như vậy, thời kỳ tiền hiện đại thể hiện sự suy tàn và biến mất, ở hầu hết châu Âu, của chủ nghĩa phong kiến, chế độ nông nô và quyền lực của Giáo hội Công giáo. 
Giai đoạn này còn bao gồm cuộc Cải cách Tin lành, cuộc Chiến tranh Ba mươi năm tàn khốc, cuộc thực dân hóa châu Mỹ của châu Âu và những cuộc săn lùng phù thủy châu Âu.

Phục hưng là một phong trào văn hóa ảnh hưởng sâu rộng tới đời sống trí thức châu Âu ở đầu thời kỳ hiện đại. Bắt đầu ở Ý, và lan ra phía bắc và phía tây trong một cuộc mở rộng văn hóa chậm chạp khoảng hai thế kỷ rưỡi, nó gây ảnh hưởng trên văn học, triết học, nghệ thuật, chính trị, khoa học, lịch sử, tôn giáo, và các mặt khác của đời sống trí tuệ.

Petrarch người Ý (Francesco di Petracco), dường như là nhà nhân loại học hoàn toàn đầu tiên, đã viết hồi những năm 1330: "Tôi hiện đang sống, tuy thế tốt hơn là tôi được sinh ra ở một thời điểm khác." Ông rất say mê Hy Lạp và La Mã cổ đại. Ở thế kỷ 15 và 16 niềm mê say với những điểu cổ đại được tăng cường thêm bởi cảm giác nền văn hóa được thừa hưởng đang tan vỡ và thời điểm ấy chỉ là một kho chứa những ý tưởng và cách hành xử để tái xây dựng lại. Matteo Palmieri đã viết những năm 1430: "Hiện giờ quả thực mọi ý tưởng tinh thần phải tạ ơn chúa rằng chúng đã được cho phép được sinh ra trong một thời đại mới." Sự phục hưng ra đời: một thời đại mới khi học tập trở thành rất quan trọng.

Phục hưng bắt nguồn từ sự phát triển trong nghiên cứu các văn bản Latinh và Hy Lạp cổ và sự ngưỡng một thời kỳ Hy Lạp-La Mã coi đó là thời kỳ vàng son. Điều này khiến nhiều nghệ sĩ và tác gia bắt đầu đưa các khuôn mẫu thời La Mã và Hy Lạp vào trong tác phẩm của họ, nhưng cũng có nhiều sáng tạo trong giai đoạn này, đặc biệt là những nghệ sĩ đa tài như Leonardo da Vinci. Nhiều văn bản La Mã và Hy Lạp đã tồn tại từ Thời Trung Cổ châu Âu. Các thầy tu đã sao chép và tái sao chép các văn bản cũ và giữ chúng trong hàng nghìn năm, nhưng họ đối xử với chúng một cách khác. Nhiều văn bản khác nữa đi tới với làn sóng di cư của các học giả Hy Lạp tới Ý sau Sự sụp đổ của Constantinopolis trong khi các văn bản Hy Lạp và La Mã khác tới từ các nguồn Hồi giáo, họ có được những văn bản và trí thức này thông qua các cuộc chinh phục, thậm chí đã tìm cách cải tiến một số chúng. Với lòng tự trọng thường thấy của các nhà tư tưởng tân tiến, những nhà nhân loại học coi sự tái sở hữu một quá khứ lẫy lừng là một sự Phục hưng - một sự tái sinh của chính nền văn minh.

Những sự kiện chính trị quan trọng cũng xuất hiện trong thời kỳ này. Văn bản chính trị của Niccolò Machiavelli trong "Quân Vương" ("The Prince") đã ảnh hưởng tới chủ nghĩa chuyên chế và đời sống chính trị sau này. Các ông vua cai trị các quốc gia và sử dụng giới nghệ sĩ Phục hưng như một dấu hiệu quyền lực cũng đóng một vai trò quan trọng trong thời kỳ này.

Tổng thể, Phục hưng có thể được coi như một nỗ lực của giới trí thức nhằm nghiên cứu và cải thiện thế tục và trần gian, thông qua sự tái sinh các ý tưởng thời cổ, và thông qua những tiếp cận tư tưởng - quá khứ ngay trước quá "Gothic" trong ngôn ngữ, tư tưởng và tình cảm.

Trong giai đoạn này sự mục nát trong Giáo hội Công giáo đã dẫn tới một sự phản ứng trong Cải cách Tin Lành. Phong trào này được nhiều người ủng hộ đặc biệt với các hoàng thân và các vị vua đang tìm kiếm một nhà nước mạnh hơn bằng cách chấm dứt ảnh hưởng của Giáo hội Công giáo. Những cá nhân khác cùng Martin Luther bắt đầu xuất hiện như John Calvin với thuyết Calvin gây ảnh hưởng ở nhiều quốc gia và Vua Henry VIII của Anh đã rời bỏ Giáo hội Công giáo Anh và thiết lập Giáo hội Anh (Trái với niềm tin của mọi người điều này chỉ đúng một nửa, con gái ông là Nữ hoàng Elizabeth hoàn thành việc tổ chức Giáo hội). Những sự phân ly tôn giáo này đã mang lại một làn sóng chiến tranh có nguyên nhân tôn giáo nhưng cũng bởi các tham vọng của những triều đình Tây Âu đang trở nên tập trung và hùng mạnh hơn.

Cuộc Cải cách Tin Lành cũng dẫn đến một phong trào cải cách mạnh bên trong Giáo hội Công giáo được gọi là Phản Cải cách, với mục tiêu giảm sự mục nát bên trong cũng như tăng cường sức mạnh của quyền lực giáo hội Công giáo. Một nhóm quan trọng bên trong Giáo hội Công giáo xuất hiện từ phong trào này là Dòng Tên giúp giữ Đông Âu ở trong vòng ảnh hưởng của Công giáo. Tuy thế, Giáo hội Công giáo vẫn bị suy yếu bởi cuộc Cải cách, nhiều phần ở châu Âu không còn nằm trong vùng ảnh hưởng của nó và các vị vua ở các nước vẫn theo Công giáo bắt đầu nắm quyền kiểm soát các định chế giáo hội trong vương quốc của họ.

Không như Tây Âu, các nước Trung Âu, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva và Hungary, khoan dung hơn. Tuy vẫn thúc đẩy sự thống trị của Công giáo họ tiếp tục cho phép các nhóm tôn giáo thiểu số duy trì đức tin của mình. Trung Âu bắt đầu bị phân chia giữa Công giáo, Tin Lành, Chính Thống giáo và Do Thái giáo. Một sự phát triển quan trọng khác trong giai đoạn này là sự lớn mạnh của những tình cảm liên châu Âu. Eméric Crucé (1623) xuất hiện với ý tưởng Hội đồng châu Âu, mong muốn chấm dứt các cuộc chiến tranh ở châu Âu; những nỗ lực tạo lập một nền hòa bình vĩnh cửu không thành công, dù tất cả quốc gia châu Âu (ngoại trừ Nga và Đế chế Ottoman, được xem là ngoại lệ) đồng ý tạo lập hòa bình vào năm 1518 trong Hiệp ước Luân Đôn. Nhiều cuộc chiến tranh lại bùng nổ chỉ trong vài năm. Cuộc cải cách cũng khiến nền hòa bình ở châu Âu là điều không thể trong nhiều thế kỷ.

Một sự phát triển khác là ý tưởng thượng đẳng của châu Âu. Ý tưởng về văn minh được lấy từ người Hy Lạp và La Mã cổ đại: kỷ luật, giáo dục và cuộc sống trong thành phố là các yếu tố khiến con người trở nên văn minh; người châu Âu và phi châu Âu được phán xét theo tính cách lịch sự của họ, và châu Âu tự coi mình là thượng đẳng so với các lục địa khác. Đã có một phong trào của một số người như Montaigne coi người phi châu Âu là tốt hơn, tự nhiên và nguyên thủy hơn. Các dịch vụ thư tín đã được thiết lập khắp châu Âu, cho phép chủ nghĩa nhân văn kết nối mạng lưới trí thức trên khắp châu Âu, dù có những khác biệt tôn giáo. Tuy nhiên, Giáo hội Công giáo đã cấm các tác phẩm khoa học mang tính đột phá; điều này dẫn đến sự phát triển mạnh hơn của trí thức tại các quốc gia Tin Lành, nơi việc cấm đoán không triệt để. Francis Bacon và những người khác ủng hộ khoa học tìm cách tạo lập một sự thống nhất ở châu Âu bằng cách nhấn mạnh vào sự thống nhất trong thiên nhiên. Ở thế kỷ 15, cuối Thời Trung Cổ, các quốc gia có chủ quyền hùng mạnh xuất hiện, xây dựng những Vương triều Mới với quyền lực tập trung tại Pháp, Anh, và Tây Ban Nha. Mặt khác Nghị viện của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva tăng cường quyền lực, nắm các quyền lập pháp của vua Ba Lan. Quyền lực nhà nước mới đã được tranh giành bởi các nghị viện ở các quốc gia khác đặc biệt là Anh. Các hình thái nhà nước mới xuất hiện là sự hợp tác giữa các vị lãnh chúa đất đai, các thành phố, các nước cộng hòa nông dân và các hiệp sĩ.

Nhiều cuộc chiến tranh không ngăn cản các quốc gia mới thám hiểm và chinh phục những vùng rộng lớn của thế giới, đặc biệt là châu Á (Xibia) và Châu Mỹ mới được khám phá. Ở thế kỷ 15, Bồ Đào Nha lãnh đạo cuộc thám hiểm địa lý, tiếp đó là Tây Ban Nha hồi đầu thế kỷ 16. Đây là những nước đầu tiên thiết lập thuộc địa tại châu Mỹ và các địa điểm thương mại trên bờ biển châu Phi và châu Á, nhưng Pháp, Anh và Hà Lan nhanh chóng theo bước. Năm 1552, Nga hoàng Ivan Hung bạo chinh phục hai khả hãn quốc Tatar lớn, Kazan và Astrakhan, và chuyến đi của Yermak năm 1580 dẫn tới sự sáp nhập vung Xibia vào nước Nga.

Sự mở rộng thuộc địa tiếp tục diễn ra trong những thế kỷ sau đó (với một số lần thoái trào, ví dụ như những cuộc chiến giành độc lập thắng lợi ở 13 thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ và sau đó là Mexico, Brazil, và các quốc gia khác ngoại vi Các cuộc chiến tranh Napoleon). Tây Ban Nha đã kiểm soát một phần Bắc Mỹ và một vùng lớn ở Trung Mỹ và Nam Mỹ, Caribbean và Philippines; Anh Quốc chiếm toàn bộ Úc và New Zealand, hầu hết Ấn Độ, và nhiều vùng lớn ở châu Phi và Bắc Mỹ; Pháp giữ nhiều vùng của Canada và Ấn Độ (hầu như toàn bộ đã mất vào tay Anh năm 1763), Đông Dương, nhiều vùng lớn ở châu Phi và các đảo Caribbean; Hà Lan giành được Đông Ấn (hiện là Indonesia) và các hòn đảo Caribbean; Bồ Đào Nha chiếm Brasil và nhiều lãnh thổ ở châu Phi và châu Á; và các cường quốc sau này như Đức, Bỉ, Ý và Nga cũng đi chiếm thuộc địa.

Sự mở rộng này đã giúp các nền kinh tế của các nước mẫu quốc phát triển. Thương mại tăng vọt, nhờ sự ổn định tạm thời của các đế chế. Tới cuối thế kỷ 16 số bạc của châu Mỹ chiếm một phần năm tổng ngân sách Tây Ban Nha. 
Các nước châu Âu tiến hành các cuộc chiến tranh với phần lớn chi phí từ các thuộc địa. Tuy vậy, những lợi nhuận từ buôn bán nô lệ và các loại thực vật Tây Ấn, là những khoản thu lớn nhất từ các thuộc địa Anh thời kỳ đó, chiếm chưa tới 5% nền kinh tế Đế quốc Anh (nhưng nói chung có lợi nhuận lớn hơn) ở thời kỳ Cách mạng Công nghiệp hồi cuối thế kỷ 18.

Vào năm 1514, quân Ottoman do Sultan Selim I (trị vì: 1512 - 1520) thân chinh thống lĩnh đánh Ba Tư, phát huy những cuộc chinh phạt của Đế quốc Ottoman sau khi thành Constantinopolis sụp đổ. Con trai của ông ta là Suleiman I Đại Đế (trị vì: 1520 - 1566) lần lượt đánh chiếm các Nhà nước Khalip trước đây là Damascus, Cairo và Bagdad (1534). Sau khi Sultan Suleiman I thêm ngôi mộ của nhà tiên tri Muhammad tại thành Mecca vào Đế quốc của ông ta, giờ đây ông ta có lý do chính đáng để xưng Đế hiệu "Padishah-i-Islam" ("Hoàng đế của Hồi giáo"). Ông ta cho xây dựng nhiều công trình, chẳng hạn như Thánh đường Hồi giáo Süleymaniye tại kinh đô Constantinopolis, thể hiện sự hùng mạnh của đất nước.

Quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman không những qua thung lũng sông Danube đánh xứ Hungary, mà còn lâm chiến với những nhà nước hải tặc ở bờ biển Bắc Phi. Vào năm 1512, họ mở đầu những cuộc chinh chiến sông Danube, thôn tính được xứ Moldavia. Thành Beograd thất thủ vào năm 1521, mở đường cho quân Thổ Nhĩ Kỳ đánh xứ Hungary. Vào năm 1526, trong trận Mohács, vị vua độc lạp cuối cùng của xứ Bohemia và Hungary là Louis II Jagiellon hy sinh. Đến lượt nước Áo lâm vào hiểm nguy, vào năm 1529 quân Thổ Nhĩ Kỳ vây hãm thành Viên nhưng bị đẩy lui. Sau đó, họ vẫn tấn công dữ dội vào thung lũng sông Danube. Theo thỏa thuận vào năm 1558, xứ Hungary bị chia cắt: Áo chiếm lĩnh miền Tây; miền Trung Hungary, có cả cố đô Budapest rơi vào tay Thổ Nhĩ Kỳ, xứ Transylvannia thì trở thành một Công quốc do Thổ Nhĩ Kỳ bảo hộ. Sau đó, quân Áo và quân Thổ vẫn tiếp tục đụng độ nhau cho đến năm 1568, với Hòa ước Adrianople, Triều đình Áo phải triều cống cho Thổ Nhĩ Kỳ.

Tại vùng Địa Trung Hải, quân Thổ Nhĩ Kỳ tấn công đảo Ródos, các Hiệp sĩ Cứu tế phải đầu hàng (1522). Quân Thổ lần lượt chiếm đóng xứ Algérie (1529), xứ Tripoli (1551), xứ Síp (1571) và xứ Tunis (1574). Quân Thổ cũng tấn công ác liệt vào xứ Malta nhưng bị đẩy lui (1565). Vào năm 1571, một cuộc Thập Tự Chinh cuối cùng bùng nổ: Hải quân Tây Ban Nha - Venezia - Genoa đại phá Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ trong trận Lepanto. Với các cuộc chinh phạt của quân Thổ Nhĩ Kỳ, nền văn minh châu Âu đã phải hứng chịu ảnh hưởng từ Thổ, là lần đầu tiên người châu Âu nếm mùi phong cách phương Đông. Và, khi cuộc cải cách Kháng Cách đang lên tới đỉnh cao thì quân Thổ Nhĩ Kỳ giao chiến ác liệt với quân Công giáo, do đó Sultan trở thành đồng minh thân cận nhất của Luther.

Trong suốt thời kỳ đầu giai đoạn này, chủ nghĩa tư bản (thông qua Chủ nghĩa trọng thương) đã thay thế chế độ phong kiến trở thành hình thức tổ chức kinh tế chủ chốt, ít nhất ở nửa phía tây châu Âu. Sự mở rộng các biên giới thuộc địa dẫn tới một cuộc Cách mạng thương mại. Giai đoạn này đáng chú ý ở sự nổi lên của khoa học hiện đại và sự áp dụng các thành tựu khoa học vào cải tiến kỹ thuật, dẫn tới cuộc Cách mạng công nghiệp. Sự khai thác Thế giới mới của Bán đảo Iberia (Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, bắt đầu tư chuyến đi về phía tây của Christopher Columbus nhằm tìm kiếm một con đường thương mại ngắn hơn tới Đông Ấn năm 1492, nhanh chóng gặp sự cạnh tranh của người Anh và người Pháp. Các hình thức thương mại và mở rộng thương mại hình thành nên các hình thức chính phủ, luật pháp và kinh tế mới cần thiết.

Cuộc cải cách đã làm tổn hại lớn tới sự thống nhất của châu Âu. Không chỉ các quốc gia bị chia rẽ khỏi nhau mà cả giữa phương hướng tôn giáo của họ, nhưng một số nước còn bị chia rẽ từ bên trong bởi các cuộc tranh giành tôn giáo, được ủng hộ mạnh từ các kẻ thù bên ngoài. Trong thế kỷ 16 Pháp đã trải qua tình trạng này với một loạt những cuộc xung đột được gọi là Các cuộc chiến tranh tôn giáo Pháp, chấm dứt với sự thắng lợi của Triều đại Bourbon. Anh Quốc tránh được trong một giai đoạn và xử lý được dưới thời Nữ hoàng Elizabeth để xoa dịu Giáo phái Anh. Đa phần nước Đức hiện đại ngày nay được hình thành nên từ nhiều quốc gia có chủ quyền nhỏ dưới hình thức Đế chế La Mã thần thánh lý thuyết. Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva đáng chú ý ở thời điểm này về sự không quan tâm đến tôn giáo và nói chung miễn nhiễm với các cuộc tranh giành tôn giáo ở châu Âu.

Cuộc chiến tranh ba mươi năm từ 1618 tới 1648, chủ yếu diễn ra trên lãnh thổ Đức ngày nay, và liên quan tới hầu hết cường quốc châu Âu. Khởi đầu như một cuộc xung đột tôn giáo giữa những người Tin Lành và Công giáo trong Đế chế La Mã thần thánh, nó dần phát triển thành một cuộc chiến của hầu hết châu Âu, vì các lý do không nhất thiết liên quan tới tôn giáo. Từ năm 1630 cho đến năm 1635, quân Thụy Điển can thiệp vào cuộc chiến, vua Gustav II Adolf kéo quân lên đánh vào năm 1631. Ông đánh tan tác quân Công giáo trong các trận Breitenfeld và Lützen - nơi ông hy sinh. Tác động chính của cuộc chiến tranh, trong đó các đội quân vụ lợi được sử dụng rộng rãi, là sự tàn phá với toàn bộ vùng. Các giai đoạn bùng phát của nạn đói và bệnh dịch làm sút giảm dân số các lãnh thổ Đức, ở một mức độ thấp hơn gồm cả Các quốc gia vùng thấp và Ý, và làm kiệt quệ các cường quốc tham gia. Khoảng một phần tư tới một phần ba dân số Đức thiệt mạng vì các nguyên nhân chiến tranh hay bởi nạn đói liên quan tới chiến tranh. Cuộc chiến kéo dài ba mươi năm, nhưng những cuộc xung đột dẫn đến nó tiếp tục không được giải quyết trong khoảng thời gian lâu hơn thế.

Sau Hòa bình Westphalia chấm dứt chiến tranh có lợi cho các quốc gia quyết định liên minh tôn giáo của riêng mình, chế độ quân chủ chuyên chế trở thành tiêu chuẩn của châu lục, tuy nhiều phần của châu Âu đã thử nghiệm hình thức lập hiến với ảnh hưởng từ cuộc Nội chiến Anh và đặc biệt là cuộc Cách mạng Vinh Quang - được xem là một cuộc Cách mạng không đổ máu. Xung đột quân sự ở châu Âu không dừng lại, nhưng ít tính phá hủy hơn với đời sống châu Âu. Trong cuộc mở rộng về phía tây bắc, Thời đại Khai sáng đã mang lại một căn bản triết học cho tầm nhìn mới, và sự mở rộng tiếp tục của tri thức, được tăng cường bởi báo in, tạo ra các lực đẩy phi tôn giáo mới trong ý tưởng. Một lần nữa, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva lại đứng ngoài trào lưu này, với cái gọi là Tự do vàng kiểu dân chủ của riêng nó.

Đông Âu là một khu vực tranh giành ảnh hưởng giữa Thụy Điển, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva và Đế chế Ottoman. Quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman kéo đến sông Dniester, và phải nếm mùi sức mạnh của Kỵ binh nhẹ Ba Lan trong trận Chocim. Quân Thổ lại vây hãm thành Viên vào năm 1683, nhưng bị đánh tan tác trong trận Viên. Đế quốc Ottoman suy yếu. Một kiệt tướng của Quân đội Áo là Eugène xứ Savoie vào năm 1717, nhưng quân Áo thua trận, lại mất thành về tay quân Thổ vào năm 1739. Quân Áo giải phóng xứ Hungary khỏi ách đô hộ của Thổ, nhưng nhanh chóng lộ ra bộ mặt giả nhân giả nghĩa của họ. Vào năm 1687, Áo xóa bỏ nền quân chủ bầu cử lâu đời của nhân dân Hungary. Quốc hội Quý tộc Hungary thì trở thành những người chép sổ Thánh chỉ của Hoàng gia Áo. Áo cũng tiêu diệt "quyền kháng cự" của tầng lớp quý tộc Magyar xưa. Với việc vua Jan III Sobieski giúp quân Áo đuổi quân Thổ ra khỏi thành Viên thì Ba Lan trở thành một cường quốc quân sự lớn, nhưng giai đoạn phát triển của Ba Lan đã sắp chấm dứt. Vua Jan III Sobieski chỉ lo tìm kiếm vinh quang, mà ông ta không hề để tâm đến những vấn đề nội bộ. Song, ông ta vẫn cứ giành sức lực mà đánh quân Thổ Nhĩ Kỳ. Sau khi vua Jan III Sobieski qua đời vào năm 1696, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva suy yếu, chịu ảnh hưởng từ Nga. Còn Đế quốc Thụy Điển thì suy vong nghiêm trọng sau những cuộc chiến của vua Karl XII (trị vì: 1697 - 1718). Vị vua - chiến binh này trở thành "Hùng sư của phương Bắc" nhưng theo nhà triết học Voltaire, thất bại của ông đã để lại bài học cho đời sau.

Với những cuộc đấu tranh anh dũng, nước Nga - quốc gia lớn nhất của châu Âu, vươn lên hàng liệt cường. Nga hoàng Pyotr Đại Đế (trị vì: 1682 - 1725) là một vị vua lớn của Vương triều Romanov, có nhân cách khác thường. Trong các năm 1697 - 1697, ông viếng thăm các nước Tây Âu, và về nước với quyết định đổi mới đất nước, dựng nghiệp lớn xóa bỏ một nước Nga lạc hậu xưa cũ. Ông học theo công nghệ Tây Âu và xây dựng Quân đội Nga và Hải quân Nga. Ông ao ước nước Nga có một cảng dễ thông thương với Tây Âu. Nhưng thời bấy giờ, một liệt cường châu Âu là Thụy Điển đã nắm quyền thống trị vùng Baltic. Trong một cuộc chiến lâu dài và khốc liệt với quân Thụy Điển, ông bị quân Thụy Điển ít ỏi hơn của vua Karl XII đánh bại trong trận Narva (1700). Nhưng trong khi vua Karl XII xâm lược Ba Lan thì ông xuất binh đánh Thụy Điển, chiếm được nhiều vùng đất và phát triển quân đội. Cuối cùng, với chiến thắng oanh liệt trong trận Poltava vào năm 1709, ông đưa nước Nga vươn lên và xóa bỏ vai trò liệt cường của Thụy Điển. Vinh quang của vua Karl XII đã vĩnh viễn bị phá vỡ tại đây. Khi vua Karl XII chết vào năm 1718, quân Nga vẫn đánh phá dữ dội vào Vương quốc Thụy Điển. Với Hiệp định Nga - Thụy Điển vào năm 1721, ông giành chiến thắng và chiếm được những vùng đất mà ông mong muốn. Ông xây dựng kinh thành Sankt-Peterburg vào năm 1703, để cho nước Nga dễ bề nhìn về phương Tây. Ông qua đời vào năm 1725, với Đế quốc Nga trở nên hùng mạnh. Các vị Nữ hoàng Nga Anna, Elizaveta Petrovna và Ekaterina II đều lên ngôi với sự hỗ trợ của quân đội. Cũng giống như vua Friedrich II Đại Đế của Phổ, danh tướng Nga Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev là một bậc thầy truyền cảm binh sĩ, do đó ông rất được lòng toàn quân.

Tuy là một quốc gia bé nhỏ, nước Vương quốc Phổ - Brandenburg vươn lên phát triển cường thịnh, lên tới cực điểm vinh quang vào thế kỷ 18. Các đời vua Phổ lập nên một bộ máy hành chính vô cùng hữu hiệu, với một lực lượng quân đội thường trực. Các vua Friedrich I (trị vì: 1688 - 1713) và Friedrich Wilhelm I (trị vì: 1713 - 1740) xây dựng đất nước. Nước Phổ tham gia liên minh trong cuộc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha và Đại chiến Bắc Âu, mang lại những thành quả quan trọng là chiếm được các xứ Tây Pomerania và Stettin. Thời bấy giờ, các Sĩ quan Quân đội Phổ học được những bí quyết đểJohn Churchill, Quận công Marlborough thứ nhất đánh tan tác quân Pháp của vua Louis XIV, góp phần xây dựng truyền thống quân sự Phổ. Kỷ luật khe khắt của Quân đội Phổ, lòng trung thành của thần dân đối với Vương triều, và những phát triển của văn hóa - giáo dục đã làm nên một "hào khí Phổ" có một không hai.

Vua Friedrich II Đại Đế (trị vì: 1740 - 1786), để "gặt hái huy hoàng", đã tiến hành chinh phạt tỉnh Silesia của Áo vào năm 1740, và giữ vững tỉnh này sau hai cuộc chiến tranh Silesia đầu tiên (1740 - 1745). Với những chiến thắng lừng lẫy của ông trong các trận đánh tại Hohenfriedberg, Soor và Hennesdorf, người châu Âu tin ông bất khả chiến bại. Nước Phổ vươn lên thành một liệt cường trên đất Đức và cả châu Âu, và giờ đây người chiến binh tham vọng ngồi trên ngai vàng Phổ lại trở thành một vị Quốc vương sáng suốt, hiếu hòa, tiếp cận với chủ nghĩa nhân đạo và triết học trong những năm tháng vàng son của ông tại Cung điện Sans Souci, Potsdam. "Nhà triết học khu Sans Souci" naỳ trở thành bạn thần của nhà triết học Pháp nổi tiếng của trào lưu Khai sáng khi ấy là Voltaire. Là một người độc lập tư tưởng và là người con của trào lưu Khai sáng, ông luôn luôn thán phục thiên tài của đại văn hào Voltaire. Ông cũng viết văn, theo thuyết khuyển nho hóm hỉnh, và cải cách Luật pháp.

Là một vị vua vĩ đại và chiến thắng, Ông rất được lòng toàn quân và toàn dân, do đó chủ nghĩa yêu nước bắt đầu có mầm mống ở Vương quốc Phổ. Với một cường quốc mới mẻ thì vua Friedrich II Đại Đế cũng phải đương đầu với những thử thách trên chính trường Âu châu. Trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), ông phải liên minh với Anh để chống nhau với đại liên quân Áo - Nga - Pháp - Thụy Điển - Sachsen để bảo vệ uy thế của đất nước. Những chiến thắng oanh liệt của Quân đội Phổ trong các trận đánh tại Rossbach, Leuthen hay Liegnitz đem lại niềm vinh quang cho họ, và thậm chí cho toàn bộ dân tộc Đức. Với chiến thuật "đánh dọc sườn", chiến thắng tại Leuthen của ông trở thành trận thắng hiển hách nhất thời đại. Trong các năm 1762 - 1763, liên quân Anh - Phổ tan rã, trong khi nước Nga và Thụy Điển đều rút khỏi chiến tranh. Trong khi Anh Quốc chiếm được nhiều thuộc địa, quân Phổ đánh tan tác quân Áo, các nước chư hầu Đức của Áo sẵn sàng đàm phán với vua Phổ. Ba nước Áo, Phổ và Sachsen ký kết Hiệp định Hubertusburg (1763), lòng quyết chí của vua Friedrich II Đại Đế đã đem lại toàn thắng cho ông. Thế bá chủ của Pháp khi xưa, nay bị phá vỡ, danh tiếng của nước Phổ vang xa. Nhà vua có được danh tiếng chính trị.

Do nước Phổ bị cô lập nên nhà vua liên minh với Nga vào năm 1764. Vào năm 1772, ba nền quân chủ lớn của châu Âu khi đó là Phổ, Áo và Nga tiến hành cuộc chia cắt Ba Lan lần thứ nhất, với lợi thế lớn lao của nước Phổ. Nhiều người Do Thái Ba Lan đã di cư tới Tây Âu, lập nên các cộng đồng Do Thái tại các địa điểm trước đây họ đã bị trục xuất đi trong Thời Trung Cổ. Trong các thập niên 1770 và 1780, dưới triều vị Hoàng đế hiếu chiến Joseph II, nước Áo theo đuổi một chính sách tham vọng, bị vua Friedrich II Đại Đế đẩy lùi trong cuộc Chiến tranh Kế vị Bayern (1778 - 1779). Sau khi liên minh Áo - Nga được thiết lập để cô lập ông vào năm 1781, ông thiết lập "Liên minh các Vương hầu" (1785), một lần nữa đẩy lui Áo và cho thấy trong những ngày cuối đời mình, ông đã chìm đắm dưới ánh hoàng hôn chói lọi của một vị anh hùng dân tộc Đại Đức. Ông qua đời vào năm 1786, và cháu ông là vua Friedrich Wilhelm II lên nối ngôi. Khác với người bác là vua Friedrich II Đại Đế, vua Friedrich Wilhelm II không hề có nhiệt huyết. Trong giai đoạn này, Ba Lan lại bị chia cắt thêm hai lần nữa. Vua Friedrich Wilhelm III lên thay, cũng chỉ phụ thuộc vào quần thần.

"Thế kỷ 19 lâu dài", từ 1789 tới 1914 chứng kiến những sự thay đổi xã hội, chính trị và kinh tế căn bản bắt nguồn từ cuộc Cách mạng Công nghiệp, Cách mạng Pháp và Các cuộc chiến tranh Napoleon, và sau sự tái tổ chức bản đồ chính trị châu Âu tại Hội nghị Viên năm 1815, sự nổi lên của Chủ nghĩa quốc gia, sự trỗi dậy của Đế chế Nga và thời kỳ đỉnh cao của Đế chế Anh, song hành với sự suy tàn của Đế chế Ottoman. Cuối cùng, sự nổi lên của Đế chế Đức và Đế chế Áo-Hung bắt đầu một loạt sự kiện sẽ dẫn tới sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới lần thứ nhất năm 1914.

Cách mạng Công nghiệp là một giai đoạn cuối thế kỷ 18 đầu thế kỷ 19 khi những thay đổi lớn trong nông nghiệp, chế tạo, và vận tải đã đưa tới tác động sâu rộng trong các điều kiện kinh tế xã hội và văn hóa tại Anh Quốc và sau đó lan ra khắp châu Âu và Bắc Mỹ và cuối cùng là cả thế giới, một quá trình tiếp tục như công nghiệp hóa. Ở cuối những năm 1700 nền kinh tế dựa trên lao động thủ công của Vương quốc Anh bắt đầu bị thay thế bởi nền kinh tế công nghiệp và chế tạo bằng máy móc. Nó khởi đầu với sự cơ khí hóa trong ngành công nghiệp dệt, sự phát triển của các kỹ thuật gia công thép và sự tăng cường sử dụng than tinh chế. Khi nó đã bắt đầu. Sự mở rộng thương nghiệp được tạo điều kiện thuận lợi nhờ các kênh đào, đường sá được nâng cấp và đường sắt. Sự ra đời của động cơ hơi nước (chủ yếu sử dụng than) và máy móc cơ khí (chủ yếu trong ngành dệt) đã tạo cơ sở cho sự gia tăng mạnh trong năng suất chế tạo. Sự phát triển của các dụng cụ máy bằng sắt hoàn toàn trong hai thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 19 đã tạo điều kiện cho việc sản xuất thêm các máy móc chế tạo sử dụng trong các ngành công nghiệp khác. Các hiệu ứng của nó lan khắp Tây Âu và Bắc Mỹ trong thế kỷ 19, cuối cùng ảnh hưởng tới toàn bộ thế giới. Ảnh hưởng của nó trong việc làm thay đổi xã hội cực kỳ to lớn.

Năm 1776, bên kia Đại Tây Dương, nước Mỹ ra đời. Sự can thiệp của Pháp vào cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ đã khiến nước này suy sụp, nước Pháp biến động dẫn tới Cách mạng Pháp. Nước Pháp Cộng hòa ra đời (1782) nhưng chỉ tồn tại đến năm 1799 khi Napoleon tuyên bố chuyển nước Pháp từ Cộng hòa sang chế độ Tổng Tài.

Nước Pháp dưới thời Napoleon trở nên hùng mạnh, liên tiếp thực hiện các cuộc chiến tranh với các nước châu Âu khác để tranh giành lãnh thổ. Ông đã chinh phục những vùng rộng lớn của Ý và buộc người Áo phải đàm phán hòa bình. Ông ta xâm lược Ai Cập, đánh bại quân Mamluk nhưng Hải quân Anh do Đô đốc Horatio Nelson thống lĩnh đại phá Hải quân Pháp trong trận vịnh Aboukir (1799), làm thất bại cuộc xâm lược Ai Cập của Napoléon. Vào năm 1799, ông quay trở về từ Ai Cập và vào ngày 18 Brumaire (9 tháng 11) lật đổ chính phủ, thay thế nó bằng chế độ Tổng tài, trong đó ông là Đệ nhất Tổng tài. Vào năm 1801, đồng minh của ông ta là Hải quân Đan Mạch bị Hải quân Anh của Nelson đập tan tác trong trận Copenhagen. Ngày 2 tháng 12 năm 1804, sau một âm mưu ám sát bất thành, ông tự tuyên bố mình là Hoàng đế. Năm 1805, Napoleon dự định xâm lược Anh, nhưng một liên minh mới giữa Anh và Nga cùng Áo (Liên minh thứ ba), đã buộc ông phải hướng sự chú ý vào trong lục địa, tuy cùng lúc ấy không thể đánh lừa hạm đội hùng mạnh của Anh rời khỏi English Channel, chấm dứt trong một chiến thắng quyết định của Anh tại Trận Trafalgar ngày 21 tháng 10 đặt dấu chấm hết cho những hy vọng xâm lược Anh của Napoléon. Nelson hy sinh trong trận này, trở thành anh hùng dân tộc của nước Anh. Vào ngày 2 tháng 12 năm 1805, Napoleon đánh bại liên quân Áo-Nga có số lượng đông đảo hơn tại Austerlitz, buộc Áo rút lui khỏi liên minh ("xem Hiệp ước Pressburg") và giải tán Đế chế La Mã thần thánh. Năm 1806, một Liên minh thứ tư được thiết lập, ngày 14 tháng 10 Napoleon đánh bại Quân đội Phổ trong Trận Jena-Auerstedt, nhưng Quân đội Phổ giữ được pháo đài Kolberg. Napoléon còn đi qua Đức và đánh bại quân Nga ngày 14 tháng 7 năm 1807 trong trận đánh tại Friedland, Hiệp ước Tilsit phân chia châu Âu giữa Pháp và Nga và tạo ra Công quốc Warszawa.

Ngày 12 tháng 6 năm 1812 Napoleon xâm lược Nga với một Grande Armée (Đại quân) gần 700,000 người. Sau khi có được những thắng lợi tại Smolensk và Borodino Napoleon chiếm Mát-xcơ-va, nhưng chỉ là một thành phố đã bị quân đội Nga rút lui đốt cháy, và phải đối mặt với bệnh dịch và đói khát. Chỉ 20,000 quân sống sót sau chiến dịch. Tới năm 1813, Nữ thần vận may đã rời bỏ Napoleon, sau khi bị đội quân bảy nước đánh bại tại Trận Leipzig tháng 10 năm 1813. Ông bị buộc thoái vị sau Chiến dịch sáu ngày và Paris bị chiếm đóng, theo Hiệp ước Fontainebleau Napoleon bị trục xuất tới đảo Elba. Ông quay về Pháp ngày 1 tháng 3 năm 1815 ("xem Một trăm ngày"), tái lập một quân đội, nhưng bị lực lượng Anh và Phổ đánh bại hoàn toàn tại Trận Waterloo ngày 18 tháng 6 năm 1815. Các cuộc chiến tranh Napoleon chấm dứt.

Sau khi đánh bại Pháp, vào năm 1815, tại Hội nghị Viên, Áo, ("en: Congress of Vienna"), các cường quốc lớn của châu Âu tìm cách thiết lập một sự cân bằng quyền lực hòa bình giữa các đế chế sau các cuộc chiến tranh Napoleon theo hệ thống Metternich. Các nước thắng trận phân chia lại các lãnh thổ châu Âu, đặc biệt là các vùng đất lấy được từ Pháp. Đế quốc Áo chiếm được nhiều vùng lãnh thổ nhất, ví dụ như Ba lan, Bohemia, Slovakia, một phần của Italia, Slovenia, Croatia...

Thế kỷ 19, nhiều phong trào đòi độc lập diễn ra, đặc biệt là của người Đức và người Ý. Sự bất ổn càng tăng thêm từ sự thành lập của nhiều phong trào quốc gia (tại Đức, Ý, Ba Lan, Hungary, v.v...), tìm cách thống nhất quốc gia và/hay giải phóng khỏi sự cai trị của các Đế quốc như Áo, Ottoma. Thế kỷ 19 cũng chứng kiến sự xuất hiện của Đế chế Anh như cường quốc số một thế giới phần lớn nhờ cuộc Cách mạng Công nghiệp và thắng lợi sau những cuộc chiến tranh Napoleon.

Đồng thời nhiều luồng tư tưởng mới ảnh hưởng tới chính trị châu Âu: tầng lớp trung lưu đã bị ảnh hưởng sâu sắc từ các ý tưởng dân chủ của cuộc cách mạng Pháp, cuộc Cách mạng công nghiệp đã mang lại những thay đổi kinh tế và xã hội quan trọng, các tầng lớp thấp bắt đầu bị ảnh hưởng bởi các ý tưởng chủ nghĩa xã hội, cộng sản và vô chính phủ, và mong muốn của tầng lớp tư bản mới là Chủ nghĩa tự do.

Giai đoạn từ 1815 tới 1871 chứng kiến nhiều nỗ lực cách mạng và các cuộc chiến tranh giành độc lập khỏi tầm ảnh hưởng của các Đế chế. Napoleon III, cháu của Napoleon I, quay trở về từ nơi bị trục xuất là Anh Quốc năm 1848 và được bầu vào nghị viện Pháp, và sau đó là "Hoàng thân Tổng thống" trong một cuộc đảo chính tự phong mình làm Hoàng đế, một hành động sau này đã được đa số cử tri Pháp phê chuẩn. Ông đã giúp đỡ cho sự thống nhất của Ý khi chiến đấu chống lại Đế chế Áo và trong cuộc Chiến tranh Crimea với Anh và Đế chế Ottoman chống lại Nga. Đế chế của ông sụp đổ sau một thất bại nặng của Pháp trước người Phổ khiến ông bị bắt giữ. Sau đó Pháp trở thành một nhà nước cộng hòa yếu ớt từ chối đàm phán và bị Phổ đánh bại sau ít tháng.

Đế chế Áo mất dần đất bởi các quốc gia tuyên bố thành lập. Tuy nhiên, nước này cũng có một thỏa ước với Hungary. Năm 1867, Đế quốc Áo-Hung thành lập và tồn tại cho đến Chiến tranh thế giới thứ I.

Tại Versailles, Vua Wilhelm I của Phổ tuyên bố trở thành Hoàng đế Đức, và nhà nước Đức hiện đại đã ra đời. Nhiều nước châu Âu đã trở thành những quốc gia lập hiến (chứ không phải là chuyên chế) ở thời điểm năm 1871, và Đức cùng Ý đã phát triển trở thành các quốc gia. Hoàng đế Friedrich III lên thay vua cha Wilhelm I, ông là một vị vua mạnh mẽ, gắn liền với phong trào tự do Đức thời đó. Thế nhưng ông mất sớm vào năm 1888.

Bên cạnh cạnh tranh với nhau, các nước châu Âu trong thời gian này tiếp tục tích cực đi xâm chiếm thuộc địa. Với tiến bộ khoa học quân sự đạt được, họ càng có thế mạnh trong các cuộc chiến tranh xâm lược tại châu Á, châu Phi và Mỹ Latin. Xem thêm Các đế chế thuộc địa và Lịch sử Chủ nghĩa thực dân. Với tiền của bóc lột được tại các thuộc địa cũng như tích lũy được từ Cuộc Cách mạng công nghiệp, hình thành các đế chế hùng mạnh tại châu Âu, điển hình gồm Đế chế Habsburg hay là Đế chế Áo-Hung, Đế chế Nga, Đế chế thuộc địa Pháp, Đế chế Anh, Đế chế Hà Lan.
Hòa bình chỉ kéo dài tới khi Đế chế Ottoman đã suy tàn tới mức trở thành miếng mồi cho các cường quốc khác. (Xem Lịch sử vùng Balkan.) Nó gây ra cuộc Chiến tranh Crimea năm 1854 và bắt đầu một giai đoạn của những cuộc xung đột nhỏ liên tục giữa các đế chế châu Âu đang mở rộng ra toàn thế giới và đặt cơ sở cho Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Nó thay đổi lần thứ ba với sự chấm dứt của nhiều cuộc chiến khiến Vương quốc Sardegna và Vương quốc Phổ bị sáp nhập trở thành một phần của Ý và Đức, làm thay đổi mạnh cán cân quyền lực ở châu Âu. Từ năm 1870, triều đình Bismarck đã đẩy châu Âu vào một tình thế nghiêm trọng. Đức dần tái lập các quan hệ, tìm kiếm các liên minh với Nga và Anh, để điều khiển quyền lực ngày càng tăng của Đức. Theo cách này, hai phía đối lập hình thành nên ở châu Âu, cải thiện các lực lượng quân đội và đồng minh theo thời gian.

Công ước Berlin 1881 dẫn tới sự hình thành một số quốc gia mới tại vùng Balkan, như Serbia, România, Bulgaria.

"Thế kỷ hai mươi ngắn", từ năm 1914 tới năm 1991, chứng kiến cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Chiến tranh thế giới lần thứ hai và Chiến tranh Lạnh, với sự trỗi dậy và sụp đổ của Phát xít Đức và của Liên bang Xô viết.
Các sự kiện thảm họa đánh dấu sự chấm dứt của các đế chế thuộc địa và dẫn tới sự mở rộng của quá trình giải thực. Sự sụp đổ của Liên bang Xô viết năm 1989 tới 1991 khiến Hoa Kỳ trở thành siêu cường duy nhất trên thế giới và dẫn tới sự sụp đổ của Bức màn sắt, sự thống nhất nước Đức và một quá trình hội nhập châu Âu đang diễn ra ngày càng nhanh chóng.

Sau một sự hòa bình khá mong manh trong hầu hết thế kỷ 19, sự đối đầu giữa các cường quốc châu Âu nổ ra năm 1914, khi Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bắt đầu. Hơn 60 triệu binh sĩ châu Âu được huy động trong giai đoạn 1914 – 1918. Một bên là Đức, Áo-Hung, Đế chế Ottoman và Bulgaria (Liên minh trung tâm/Liên minh ba nước), phía bên kia là Serbia và "Đồng minh ba nước" - liên minh lỏng lẻo gồm Pháp, Anh Quốc và Nga, với Ý gia nhập năm 1915 và Hoa Kỳ năm 1917. Dù có sự rút lui của Nga năm 1917 (cuộc chiến là một trong những nguyên nhân chính của cuộc Cách mạng Nga, dãn tới sự thành lập nhà nước Liên bang Xô viết), "Liên minh" cuối cùng chấm dứt vào mùa hè năm 1918.

Theo Hiệp ước Versailles (1919) các nước thắng trận đặt ra các điều kiện khá khắt khe với Đức và công nhận các nước mới như Ba Lan, Tiệp Khắc, Hungary, Áo, Nam Tư, Phần Lan, Estonia, Latvia, Litva) được thành lập ở Trung Âu bên ngoài các đế chế Đức, Áo-Hung, Nga không còn tồn tại nữa, được cho là căn bản của sự tự quyết dân tộc. Đa số các quốc gia này tham gia vào các cuộc chiến tranh địa phương, cuộc chiến lớn nhất là Chiến tranh Ba Lan-Xô viết (1919-1921). Trong những thập kỷ sau đó, nỗi sợ hãi Chủ nghĩa Cộng sản và Đại giảm phát giai đoạn 1929-1933 dẫn tới sự trỗi dậy của các chính phủ quốc gia cực đoan thỉnh thoảng được liên minh lỏng lẻo dưới tên gọi chủ nghĩa phát xít tại Ý (1922), Đức (1933), Tây Ban Nha (sau một cuộc nội chiến chấm dứt năm 1939) và các quốc gia khác như Hungary.

Sau khi liên minh với nước Ý của Mussolini trong "Hiệp ước Thép" và ký một hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau với Liên bang Xô viết, và một quá trình xây dựng quân đội ở cuối những năm 1930 độc tài người Đức Adolf Hitler bắt đầu cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai ngày 1 tháng 9 năm 1939 tấn công Ba Lan. Sau những thắng lợi ban đầu (chủ yếu chinh phục phía tây Ba Lan, đa phần Scandinavia, Pháp và Balkan trước năm 1941) phe Trục bắt đầu mở rộng năm 1941. Tư tưởng thù địch của Hitler là những người Cộng sản tại Nga nhưng bởi nước Đức không thể đánh bại Anh Quốc và Ý đã thất bại ở Bắc Phi và Địa Trung Hải lực lượng phe trục bị chia rẽ giữa các đơn vị đồn trú ở Tây Âu và Scandinavia và cả lực lượng tấn công châu Phi. Vì thế, cuộc tấn công vào Liên bang Xô viết (nước đã cùng Đức phân chia Trung Âu năm 1939-1940) không diễn ra với sức mạnh lớn nhất. Dù có những thắng lợi ban đầu, quân đội Đức đã bị chặn lại trước thủ đô Mát-xcơ-va tháng 12 năm 1941.

Năm sau đó, vận mệnh đổi chiều và người Đức bắt đầu phải chịu một loạt thất bại, ví dụ như cuộc phong toả Stalingrad và tại Kursk. Trong lúc ấy, Đế quốc Nhật Bản (đồng minh với Đức và Ý từ tháng 9 năm 1940) tấn công Anh ở Đông Nam Á và Hoa Kỳ tại Hawaii ngày 7 tháng 12 năm 1941; Sau đó Đức mở rộng toàn bộ phạm vi cuộc chiến khi tuyên chiến với Hoa Kỳ. Cuộc chiến giữa phe Trục (Đức, Ý, và Nhật Bản) cùng Đồng Minh (Đế chế Anh, Liên bang Xô viết và Hoa Kỳ). Đồng minh giành thắng lợi ở Bắc Phi, tiến công nước Ý năm 1943, và tiến vào nước Pháp bị chiếm đóng năm 1944. Mùa xuân năm 1945 chính nước Đức cũng bị tấn công từ hướng Đông bởi Liên Xô và từ hướng tây bởi các lực lượng đồng minh khác; Hitler tự sát và Đức đầu hàng đầu tháng 5 chấm dứt chiến tranh ở châu Âu.

Giai đoạn này được ghi dấu bởi sự diệt chủng được công nghiệp hóa và kế hoạch hoá. Đức bắt đầu tàn sát có hệ thống hơn 11 triệu người, gồm đa số người Do Thái ở châu Âu và người Gypsies cũng như hàng triệu người Ba Lan và người Slav Xô viết. Hệ thống lao động cưỡng bức, trục xuất và nạn đói tại Ukraine ở Liên Xô cũng gây ra mức độ thiệt hại nhân mạng tương tự. Trong và sau cuộc chiến hàng triệu thường dân đã bị ảnh hưởng bởi các cuộc di cư bắt buộc. 

Cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất và đặc biệt là Chiến tranh thế giới lần thứ hai đã chấm dứt vị trí thống trị của Tây Âu. Bản đồ châu Âu được vẽ và phân chia lại trong Hội nghị Yalta khi nó trở thành vùng trung tâm chú ý của cuộc Chiến tranh Lạnh giữa hai khối, các quốc gia phương Tây và khối Đông Âu. Hoa Kỳ và Tây Âu (Anh Quốc, Pháp, Ý, Hà Lan, Tây Đức, v.v...) thành lập liên minh NATO như một sự phòng vệ chống lại một cuộc xâm lược có thể diễn ra từ Liên bang Xô Viết. Sau này, Liên bang Xô viết và Đông Âu (Bulgaria, Tiệp Khắc, Cộng hòa Dân chủ Đức, Hungary, Ba Lan, và România) thành lập Khối hiệp ước Warszawa như một sự phòng vệ chống lại một cuộc xâm lược có thể diễn ra từ Hoa Kỳ.

Trong lúc ấy, Tây Âu bắt đầu một quá trình hội nhập kinh tế và chính trị chậm rãi, với mong ước thống nhất châu Âu và ngăn chặn một cuộc chiến tranh khác. Quá trình này cuối cùng dẫn tới sự phát triển của các tổ chức như Liên minh châu Âu và Hội đồng châu Âu. Phong trào Solidarność những năm 1980 với sự suy yếu của chính quyền Xã hội chủ nghĩa tại Ba Lan. Lãnh tụ Liên Xô Mikhail Gorbachev khởi xướng perestroika và glasnost, làm suy yếu ảnh hưởng Liên bang Xô Viết ở Đông Âu. Các chính phủ được Liên Xô bảo trợ sụp đổ, và tới năm 1990 Cộng hòa Liên bang Đức đã sáp nhập Cộng hòa Dân chủ Đức. Năm 1991 tới lượt chính Liên bang Xô Viết sụp đổ, phân chia thành mười lăm nước cộng hòa, Nga giữ ghế của Liên bang Xô Viết tại Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc. Cuộc tan rã bạo lực nhất diễn ra tại Nam Tư, ở vùng Balkan. Bốn nước (Slovenia, Croatia, Bosnia và Herzegovina và Macedonia) trong sáu nước cộng hòa thuộc Nam Tư tuyên bố độc lập và hầu hết trong số họ đều phải trải qua các cuộc chiến tranh đẫm máu, ở một số nơi kéo dài tới tận năm 1995. Năm 2006 Montenegro ly khai và trở thành một quốc gia độc lập, tiếp theo đó là Kosovo, trước kia là một tỉnh tự trị của Serbia, năm 2008. Trong giai đoạn hậu Chiến tranh Lạnh, NATO và EU dần thu nạp hầu hết các quốc gia thành viên cũ của Khối hiệp ước Warszawa.

Năm 1992, Hiệp ước về Liên minh châu Âu được ký kết giữa các thành viên Liên minh châu Âu (EU). Sự kiện này đã biến 'Dự án châu Âu' từ Cộng đồng kinh tế với một số định hướng chính trị, trở thành Liên minh ở mức độ hợp tác sâu hơn.

Năm 1985 Thỏa thuận Schengen đã tạo ra các biên giới mở bỏ kiểm soát hộ chiếu giữa các quốc gia thành viên.

Một đồng tiền tệ chung cho hầu hết quốc gia châu Âu, đồng euro, được thiết lập về mặt điện tử năm 1999, chính thức liên kết đồng tiền của mỗi quốc gia thành viên. Đồng tiền tệ mới được đưa vào lưu hành năm 2002 và các đồng tiền tệ cũ bị bãi bỏ. Chỉ ba nước trong số 15 quốc gia thành viên khi ấy quyết định không sử dụng đồng euro (Anh Quốc, Đan Mạch và Thụy Điển). Năm 2004 EU tiến hành mở rộng về phía tây, kết nạp 10 quốc gia thành viên mới (tám trong số đó là các quốc gia cộng sản trước kia). Hai nước nữa gia nhập năm 2007, biến nó thành liên minh của 27 quốc gia.

Một hiệp ước thành lập một hiến pháp cho Liên minh châu Âu được ký kết tại Rô-ma năm 2004, dự định thay thế toàn bộ hiệp ước trước đó bằng một tài liệu duy nhất. Tuy nhiên, nó chưa bao giờ hoàn thành giai đoạn phê chuẩn sau khi bị các cử tri Pháp và Hà Lan bác bỏ trong cuộc trưng cầu dân ý. Năm 2007, các quốc gia thành viên đồng ý thay thế đề xuất này bằng một Hiệp ước Cải cách mới, sẽ sửa đổi chứ không thay thế các hiệp ước đang có. Hiệp ước này được ký ngày 13 tháng 12 năm 2007, và sẽ có hiệu lực vào tháng 1 năm 2009 nếu được phê chuẩn trước thời hạn đó. 
Hiệp ước này sẽ khiến Liên minh châu Âu lần đầu tiên có một Chủ tịch và một Bộ trưởng ngoại giao thường trực.

Các nước vùng Balkan là một phần của châu Âu dường như sẽ là các quốc gia tiếp theo gia nhập Liên minh châu Âu, với Croatia được hy vọng sẽ là thành viên trước năm 2010.




</doc>
<doc id="124575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124575" title="Xoài hôi">
Xoài hôi

Xoài hôi hay muỗm (danh pháp khoa học: Mangifera foetida Lour.) là một loài thực vật thuộc họ Đào lộn hột ("Anacardiaceae"). Loài này có tại Indonesia, Malaysia, Myanma, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam.




</doc>
<doc id="124599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124599" title="Khoai nước">
Khoai nước

Khoai nước hay môn nước (danh pháp hai phần: Colocasia esculenta ) là một loài cây thuộc họ Ráy ("Araceae"). Đây là cây mọc ở ruộng hạy dựa vào bờ nước, có củ, lá cọng cao 0,3-0,8 m, láng, phiến không thấm nước vì lông mịn như nhung, mo vàng, buồng nở thơm mùi đu đủ. Noãn sào đính phôi trắc mô, nhiều tiểu noãn, phì quả chín màu vàng. Cây môn nước được dùng làm thức ăn gia súc.

Đây là loại cây trồng nhiệt đới để thu làm rau ăn cả thân cây (dưa chua) và củ. Người ta cho rằng đây là một trong những loại cây trồng sớm nhất. Môn nước có quan hệ gần gũi với "Xanthosoma" và "Caladium", các loại cây thường được trồng làm cây cảnh, và giống như chúng, trong tiếng Anh đôi khi môn nước được gọi là tai voi. Dưới dạng cây tươi, cây này độc do có sự hiện diện của oxalat canxi, mặc dù các chất độc bị tiêu hủy đi khi nấu chín.


</doc>
<doc id="124600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124600" title="Han Chae-yeong">
Han Chae-yeong

Han Chae-yeong hay Han Chae Young (한채영,韓彩英, Hàn Thái Anh) tên thật là Gim Ji-yeong (김지영,金志英, Kim Trí Anh), là một nữ diễn viên Hàn Quốc, sinh ngày 13 tháng 9 năm 1980 tại Seoul, Hàn Quốc. Với vẻ đẹp đài các, thánh thiện, cô được mệnh danh là "Búp bê Hàn Quốc".

Chương Trình Truyền hình



</doc>
<doc id="124601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124601" title="Sư đoàn 3, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Sư đoàn 3, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Sư đoàn Bộ Binh 3 còn được mang tên Sư đoàn Sao Vàng là một sư đoàn bộ binh chính quy của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Trước đó, đây cũng là sư đoàn đầu tiên của Quân giải phóng miền Nam, thành lập ngày 2 tháng 9 năm 1965. Sư đoàn đã tham gia trong chiến tranh Việt Nam và chiến tranh biên giới phía Bắc với Trung Quốc. Trụ sở trung tâm chỉ huy đặt tại xã Quang Thịnh,huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang.




Cũng như phần lớn các đơn vị từ cấp trung đoàn trở lên của Quân đội Nhân dân Việt Nam, Sư đoàn 3 được mang một danh hiệu riêng là "Sư đoàn Sao Vàng". Tên gọi này được đặt với ý nghĩa ""nhắc cán bộ chiến sĩ hãy dũng cảm chiến đấu vì lá cờ vinh quang của Tổ quốc, vì một nước Việt Nam độc lập và thống nhất"" 

Ngày 9 tháng 8 năm 1965, Thường vụ Đảng ủy Quân khu 5 họp ra nghị quyết thành lập các sư đoàn chủ lực của Quân khu 5. Sư đoàn 2 phụ trách chiến trường chính của quân khu từ tỉnh Quảng Ngãi ra Quảng Nam. Sư đoàn 3 lấy nam Quảng Ngãi và Bình Định làm địa bàn hoạt động chủ yếu.

Ngày 2 tháng 9 năm 1965, lễ thành lập chính thức Sư đoàn 3 được tổ chức tại khu rừng Bà Bơi, xã Ân Nghĩa, huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định.

Bộ Tư lệnh sư đoàn gồm 

Thành phần của sư đoàn gồm:

Sư đoàn 3 được xác định là sư đoàn cơ động của Quân khu 5. Trước mắt Sư đoàn nhận nhiệm vụ chiến đấu chủ yếu ở các tỉnh Bình Định, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắc Lắc, lấy Bình Định, Quảng Ngãi làm hậu cứ.

Từ năm 1965 đến 1970, Sư đoàn 3 liên tục phải chiến đấu với nhiều đơn vị thuộc các binh chủng khác nhau của đối phương như Sư đoàn kỵ binh số 1, Sư đoàn không vận 101, Sư đoàn bộ binh số 23, Lữ đoàn không vận 173 (Mỹ), Sư đoàn 22 bộ binh (Việt Nam Cộng hòa)... đặc biệt là những trận chiến với Sư đoàn bộ binh Mãnh Hổ, Sư đoàn bộ binh Bạch Mã (Hàn Quốc)

Tháng 2 năm 1970, phân tán E22 để tăng cường cho tỉnh và đơn vị khác., Tháng 7 năm 1970, do những khó khăn về tiếp tế lương thực, vũ khí và trang bị, QK5 quyết định giải thể Sư đoàn 3. Bộ Tư lệnh Sư đoàn chuyển thành bộ phận tiền phương quân khu, các đơn vị trực thuộc bổ sung cho Trung đoàn 2 và 12.

Ngày 29 tháng 6 năm 1971, Sư 3 được tái lập với thành phần gồm các trung đoàn 2, 12, 21 và các tiểu đoàn pháo cối, cao xạ, công binh.

Tháng 4 năm 1972, Sư 3 là lực lượng chính của Quân khu 5 trong chiến dịch Bắc Bình Định (ngày 9 tháng 4 đến ngày 3 tháng 5 năm 1972) nhằm vào 3 huyện Hoài Ân, Hoài Nhơn, Phù Mỹ, E12 làm nhiệm vụ cắt đứt đường 19 lên Bắc Tây Nguyên. Từ ngày 16 tháng 7 năm 1972, Sư 3 chiến đấu bảo vệ Hoài Ân trước sự phản kích của Quân lực Việt Nam Cộng hoà, kéo dài cho đến khi Hiệp định Paris ký kết ngày 28 tháng 1 năm 1973 mới kết thúc.

Cuối tháng 6 năm 1973 giải thể E21 và điều E141 (Sư đoàn 2) về đứng trong đội hình sư 3. Năm 1974, Sư đoàn được tăng cường Trung đoàn pháo binh 68 trong biên chế.

Tháng 3 năm 1975, Sư 3 cắt Đường 19 và tiến công tiêu diệt Sư đoàn 22 QLVNCH ở Bình Định, chiếm thị xã Quy Nhơn. Tháng 4 năm 1975, Sư 3 được tăng cường cho Quân đoàn 2 thành cánh quân Duyên Hải tiến công trong hành tiến dọc theo Đường số 1. Trong chiến dịch Hồ Chí Minh, sư đoàn tiến công đánh chiếm Vũng Tàu và đứng chân tạm thời ở đó.

Tháng 6 năm 1976, Sư 3 được điều ra phía Bắc trực thuộc Quân khu 3, vừa làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế vừa làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu.

Tháng 7 năm 1978, được điều về Quân khu 1 làm nhiệm vụ phòng thủ trên hướng Lạng Sơn, do Bộ TTM dự đoán được ý đồ của quân xâm lược Trung Quốc.

Từ ngày 17 tháng 2 đến ngày 5 tháng 3 năm 1979, Sư đoàn 3 chiến đấu bảo vệ Lạng Sơn và là một trong những đơn vị có hiệu suất chiến đấu cao nhất trong Chiến tranh biên giới phía Bắc với Trung Quốc, gây cho đối phương nhiều thiệt hại và cả nể trọng.

Ngày 23 tháng 2 năm 1979, Sư đoàn 3 về đứng trong đội hình Quân đoàn 14 hay còn gọi là Quân đoàn 5 (Binh đoàn Chi Lăng) cho đến khi quân đoàn này giải thể.


Tháng 1 năm 1976, Sư đoàn 3 được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Nhiều đơn vị và cá nhân trong Sư đoàn cũng được tặng danh hiệu Anh hùng cũng như nhiều huân, huy chương các loại.


Sư đoàn Sao Vàng


</doc>
<doc id="124602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124602" title="Tom Felton">
Tom Felton

Thomas Andrew "Tom" Felton (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1987) là nam diễn viên, ca sĩ người Anh. Anh được biết đến với vai diễn Draco Malfoy trong bộ phim "Harry Potter", chuyển thể từ tập truyện giả tưởng "Harry Potter" viết bởi J. K. Rowling.

Felton bắt đầu sự nghiệp trong làng giải trí năm lên tám và bắt đầu tham gia bộ phim đầu tiên năm mười tuổi. Đó là phim "The Borrowers" năm 1997 và tiếp đó là "Anna and the King" năm 1999. Sau đó, anh được chọn đóng cho cả tám phần của loạt phim "Harry Potter".

Felton sinh ra tại Epsom, con trai của Sharon và Peter Felton. Anh là con út trong số 4 người con trai và sống ở Surrey với chú chó Timber.

Felton tham gia đóng trong làng giải trí nhờ việc vượt qua hơn 400 diễn viên trẻ tuổi khác cho một vai diễn trong một chương trình quảng cáo. Một sự kiện khác cũng đưa Felton đến với Quảng trường Times Square ở thành phố New York khi Felton đóng quảng cáo cho một công ty tên là Commercial Union. Sau đó Felton còn tham gia đóng cho Barclaycard. Vào năm 1995, anh lồng giọng cho vai diễn James trong sê ri phim truyền hình "Bugs" và đóng bộ phim điện ảnh chính thức đầu tiên năm 1997. Khi đó, Felton đóng vai cậu bé Peagreen Clock trong một sản phẩm phim của Peter Hewitt "The Borrowers". Felton đóng vai Thomas Ingham đối nghịch với Clive Owen trong phim "Second Sight" vào năm 1999. Cùng năm 1999, Felton tham gia thể hiện vai Louis Leonowens trong phim "Anna and the King", làm việc chung với Jodie Foster. Felton cũng có sự xuất hiện trong một tập phim 'Hide and Seek' của "Second Sight" phần 2 vào năm 2000.

Mùa thu năm 2001, Tom Felton bắt đầu được biết đến trên toàn thế giới khi đóng vai Draco Malfoy, nhân vật phản diện và cũng là kẻ thù của Harry Potter trong phim "Harry Potter and the Philosopher's Stone". Tính đến năm 2007, Felton đã tham gia đóng trong cả năm tập phim đầu. Trước khi nhận vai diễn Malfoy, Felton đã tham gia thi thử vai Harry Potter và vai Ron Weasley nhưng không thành công. Trong bốn diễn viên chính nhỏ tuổi của phim, Felton được đánh giá là mang nhiều kinh nghiệm diễn xuất nhất. Sau đó, Felton cùng Emma Watson đã tham gia nhận giải thưởng "Kids Awards" của Disney Channel cho DVD hay nhất dành cho "Harry Potter and the Chamber of Secrets" vào 22 tháng 9 năm 2003. Felton bắt đầu lập câu lạc bộ fan chính thức của mình vào năm 2004 và anh thường xuyên tham gia các buổi ký tặng.

Sau khi đóng xong phần bốn của bộ phim "Hary Potter", tên là "Harry Potter and the Goblet of Fire", năm 2005, Felton xuất hiện trong sê ri phim ngắn "Home Farm Twins" với tư cách khách mời. Khi đó, anh đóng vai Adam Baker. Felton tham dự Collectormania vào 30 tháng 4 năm 2005 và buổi ra mắt của phim "Harry Potter and the Goblet of Fire". Vào ngày 11 tháng 11 năm 2005, anh và bạn diễn Rupert Grint trao tặng Liz Carnell giải "Pride of Britain " của báo "The Daily Mirror" cho các nỗ lực của bà trong việc giúp mọi người nhận thức sự nguy hiểm của việc tệ nạn bắt nạt. Felton dành năm 2006 để đóng phim "Harry Potter and the Order of the Phoenix".

Tháng 7 năm 2007, Felton đến thăm một bệnh viện trẻ em tại Denver, Colorado trong một hoạt đọng từ thiện trước buổi ra mắt của phim "Harry Potter and the Order of the Phoenix". Anh cũng có mặt ở Leicester Square cho buổi ra mắt của "Harry Potter and the Order of the Phoenix" vào tháng 7 năm 2007.



</doc>
<doc id="124603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124603" title="Tôi bề mặt">
Tôi bề mặt

Tôi bề mặt là phương pháp tôi bộ phận kim loại, khi đó chỉ có lớp bề mặt chi tiết được tôi, còn lõi không được tôi. Sau khi tôi chỉ có lớp bề mặt có tổ chức mactenxit, còn những nước bên trong có tổ chức xoocbit - peclit.

Có nhiều phương pháp tôi bề mặt, nhưng nói chung chúng đều dựa trên nguyên lý nung nóng bề mặt thật nhanh với chiều sâu nhất định đến nhiệt độ tôi rồi làm nguội nhanh. Khi đó phần bề mặt được nung nóng và tôi, phần lõi không được nung nóng và không được tôi. Kết quả nhận được là bề mặt cứng, trong lõi dẻo.

Tôi bề mặt thông dụng nhất bằng phương pháp nung cảm ứng ở các lò tần số. Một cách khác để nung là dùng ngọn lửa axêtylen (hàn hơi).


</doc>
<doc id="124605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124605" title="Quốc kỳ Ấn Độ">
Quốc kỳ Ấn Độ

Quốc kỳ Ấn Độ là một cờ tam tài ngang gồm vàng nghệ thẫm, trắng và lục Ấn Độ; cùng một thiết kế bánh xe 24 nan hoa gọi là "Ashoka Chakra" màu lam nằm tại trung tâm. Thiết kế hiện nay được thông qua trong một cuộc họp của Nghị hội vào ngày 22 tháng 7 năm 1947, khi đó nó trở thành quốc kỳ chính thức của Quốc gia Tự trị Ấn Độ. Sau đó, nước Cộng hòa Ấn Độ vẫn giữ lại thiết kế quốc kỳ này. Tại Ấn Độ, thuật ngữ "cờ tam tài" () hầu như luôn đề cập đến quốc kỳ Ấn Độ. Thiết kế quốc kỳ Ấn Độ dựa trên thiết kế cờ "Swaraj", là một cờ hiệu của Đảng Quốc Đại Ấn Độ do Pingali Venkayya thiết kế.

Theo luật định, quốc kỳ được làm từ một loại vải kéo sợi bông hoặc tơ bằng tay đặc biệt mang tên "khadi," loại vải này được Mahatma Gandhi phổ biến. Cục tiêu chuẩn Ấn Độ đặt ra quy định về cách thức chế tạo và các chi tiết kỹ thuật của quốc kỳ. Quyền chế tạo quốc kỳ do Ủy ban Khadi và Công nghiệp thôn làng nắm giữ, ủy ban phân phối cho các tổ khu vực. Trong năm 2009, Karnataka Khadi Gramodyoga Samyukta Sangha là hãng độc quyền trong việc chế tạo quốc kỳ.

Luật Quốc kỳ Ấn Độ và các luật khác liên quan đến những biểu tượng quốc gia điều chỉnh việc sử dụng quốc kỳ. Luật ban đầu cấm các cá nhân công dân sử dụng quốc kỳ ngoại trừ trong những ngày quốc lễ như ngày Độc lập và ngày Cộng hòa. Năm 2002, Tòa án Tối cao Ấn Độ lệnh cho Chính phủ Ấn Độ sửa đổi luật nhằm cho phép các cá nhân công dân được sử dụng quốc kỳ. Sau đó, nội các liên bang sửa đổi luật để cho phép sử dụng hạn chế.

Theo luật Quốc kỳ Ấn Độ, quốc kỳ Ấn Độ có tỷ lệ dài và rộng là 3:2. Cả ba sọc trên quốc kỳ Ấn Độ cần bằng nhau về chiều rộng và chiều dài. Kích cỡ của Ashoka Chakra không được định rõ trong luật Quốc kỳ, song Ashoka Chakra phải có 24 nan hoa có khoảng cách đồng đều. Trong đoạn 4.3.1 của "IS1: các tiêu chuẩn chế tạo cho quốc kỳ Ấn Độ", có một biểu đồ chi tiết về kích cỡ của Ashoka Chakra trong chín kích cỡ cụ thể của quốc kỳ. Trong cả luật Quốc kỳ và IS1 đều ghi rằng Ashoka Chakra được in hoặc vẽ lên quốc kỳ bằng màu lam sẫm. Bên dưới là danh sách tông màu quy định cho toàn bộ các màu sử dụng trên quốc kỳ, ngoại trừ màu lam sẫm. Màu lam sẫm có thể thấy trong tiêu chuẩn IS:1803–1973.

Mahatma Gandhi đề xuất lần đầu một hiệu kỳ trước Đảng Quốc Đại vào năm 1921. Hiệu kỳ do một nhà nông học đến từ Machilipatnam là Pingali Venkayya thiết kế. Tại trung tâm là một guồng xe sợi truyền thống, tượng trưng hóa mục tiêu của Gandhi là khiến cho người Ấn Độ tự lực bằng cách sản xuất trang phục của mình. Thiết kế sau đó được sửa đổi để thêm một sọc trắng tại trung tâm nhằm tượng trưng cho các cộng đồng tôn giáo khác, và làm nền cho guồng xe sợi. Sau đó, nhằm tránh liên kết các hiệp hội tông phái với phối màu, vàng nghệ, trắng và lục được lựa chọn cho ba dải, lần lượt đại diện cho dũng khí và hy sinh, hòa bình và chân thực, tín nhiệm và thượng võ.

Một vài ngày trước khi Ấn Độ độc lập ngày 15 tháng 8 năm 1947, Nghị hội quyết định rằng quốc kỳ Ấn Độ cần phải được toàn bộ các chính đảng và cộng đồng chấp thuận. Do vậy, một phiên bản sửa đổi của "hiệu kỳ Swaraj" được lựa chọn; vẫn là cờ tam tài vàng nghệ, trắng và xanh. Tuy nhiên, "charkha" bị thay bằng Ashoka Chakra nhằm tượng trưng cho guồng xoay bất diệt theo luật. Triết gia Sarvepalli Radhakrishnan, người sau này trở thành Phó Tổng thống đầu tiên và Tổng thống thứ nhì, giải thích về quốc kỳ được thông qua và mô tả ý nghĩa của nó như sau:


</doc>
<doc id="124611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124611" title="Ruud Gullit">
Ruud Gullit

Ruud Gullit (sinh 1 tháng 9 năm 1962 tại Amsterdam) là một cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan tham dự bóng đá chuyên nghiệp từ thập niên 1980 đến thập niên 1990. Ông là thành viên của Hà Lan tại Euro 1988 và World Cup 1990. Ông từng dành Quả bóng vàng châu Âu năm 1987 và danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của tạp chí bóng đá World Soccer năm 1987 và 1989. Ruud Gullit là một cầu thủ toàn năng và đã từng chơi ở nhiều vị trí trong suốt sự nghiệp thi đấu của mình.




</doc>
<doc id="124612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124612" title="Kevin Keegan">
Kevin Keegan

Joseph Kevin Keegan, OBE (sinh 14 tháng 2 năm 1951 tại Armthorpe, Doncaster, Anh) là một cựu huấn luyện viên người Anh và là người được coi là một trong cầu thủ vĩ đại nhất của bóng đá Anh. Tại tất cả các câu lạc bộ mà Keegan từng huấn luyện, ông đều giành được chức vô địch ở mùa giải đầu tiên dẫn dắt đội bóng đó; ông cũng là cầu thủ Anh duy nhất từng hai lần giành quả bóng vàng châu Âu.


</doc>
<doc id="124615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124615" title="Trái tim mùa thu">
Trái tim mùa thu

Trái tim mùa thu (가을동화) là bộ phim truyền hình nhiều tập đầu tiên của bộ 4 phim "Tình yêu bốn mùa" của đài truyền hình KBS, Hàn Quốc, được công chiếu lần đầu tiên vào mùa thu năm 2000.

Đây là bộ phim có lượt xem rất lớn với rating trung bình là 38,6% và cao nhất là 46,1%. Làn sóng văn hóa Hàn Quốc (hay còn gọi là Hallyu) được lan rộng ra các quốc gia châu Á sau sự thành công của bộ phim.

Tại Việt Nam, bộ phim được phát sóng lần đầu tiên trên kênh VTV1 vào năm 2002.

Bộ phim kể về một câu chuyện tình đẹp nhưng thấm đẫm nước mắt giữa hai anh em Yun Joon Suh (Choi Woo Hyuk) và Eun Suh (Moon Geun Young). Vì một hành động vô tình của cậu bé Joon Suh khi mọi người không chú ý mà Eun Suh đã bị tráo đổi thành em gái ruột của cậu trong phòng hộ sinh. Hai anh em cứ thế lớn lên trong một gia đình hạnh phúc, ngập tràn tình yêu thương và tiếng cười. Joon Suh và Eun Suh rất thân thiết với nhau, họ cùng nhau đạp xe trên con đường đi học, cùng ngắm mưa, cùng chơi oẳn tù tì. Eun Suh đi xe đạp không giỏi, cô luôn nói "cảm ơn vì bữa ăn ngon" trước bữa ăn, thích chơi trò thú nhận và luôn thua anh trai trong trò chơi oẳn tù tì vì cô luôn ra cái đấm. Số phận của Eun Suh bị đảo ngược khi cô bị tai nạn giao thông và mọi người bàng hoàng khi phát hiện nhóm máu của cô không giống với nhóm máu bố mẹ đang nuôi cô. Đứa con gái bị thất lạc của họ là Choi Shin Ae (Lee Ae Jung) – người bạn học giỏi nhất lớp nhưng lại luôn ganh ghét với Eun Suh. Eun Suh chọn cách trở về sống với mẹ ruột của mình. Trước khi rời gia đình hiện tại, Eun Suh đã khóc và hôn từng cái ly vẽ từng thành viên trong gia đình mà cô và anh trai đã tự tay làm và tặng mẹ nhân ngày sinh nhật. Cha ruột của Eun Suh đã mất vì căn bệnh ung thư trước khi cô ra đời, người mẹ nghèo nóng tính và anh trai côn đồ bỏ học. Vì quá đau lòng vì những chuyện xảy ra mà gia đình Yun Joon Suh sang Mỹ sinh sống theo chương trình trao đổi giáo viên và mang theo Shin Ae.

Sau khi lớn lên, Yun Joon Suh (Song Seung Hun) trở về quê hương để tìm lại người em gái mà anh luôn thương yêu. Joon Suh gặp lại Eun Suh khi cô đã nghỉ học và làm nhân viên trong khách sạn do bạn của Joon Suh là Han Tae Suk (Won Bin) làm giám đốc. Tae Suk vốn là một cậu công tử giàu có nhưng cô đơn nên cậu đã yêu thật lòng Eun Suh ngay từ lần gặp đầu tiên. Eun Suh nhìn thấy Joon Suh trên bãi biển mà hai người có rất nhiều kỷ niệm thời thơ ấu, cô đã chạy lại ôm Joon Suh từ phía sau và hai người rơi nước mắt trong hạnh phúc gặp mặt. Khi đó, hai người mới nhận ra rằng họ đã yêu nhau từ lâu mà trước đó trong thâm tâm, họ vẫn nghĩ đó chỉ là tình anh em. Nhưng Yun Joon Suh đã có vợ chưa cưới Shin Yumi (Han Na Na), còn Eun Suh biết mình mắc bệnh máu trắng vô phương cứu chữa nên cô quyết định rời xa Yun Joon Suh. Sau khi Yun Joon Suh hiểu rõ sự tình dã đến bệnh viện tìm cô. Bệnh tình của Eun Suh ngày càng xấu đi, cô quyết định xuất viện sống hạnh phúc với Yun Joon Suh trong những ngày cuối cùng. Eun Suh ra đi trong lúc Joon Suh cõng cô đi trên bãi biển. Sau khi Eun Suh qua đời, Joon Suh trở lại những nơi in dấu kỉ niệm của hai người để nói lời từ biệt. Joon Suh bị tai nạn ngay tại nơi Eun Suh đã từng bị tai nạn trước đó. Và lúc đó Joon Suh nghe thấy lời nói quen thuộc của Eun Suh "anh đã được tha thứ". Số phận của Joon Suh sau bộ phim không được xác định, nhưng rất nhiều ý kiến cho rằng Joon Suh đã chết.





</doc>
<doc id="124616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124616" title="Cầu dây văng">
Cầu dây văng

Cầu dây văng là một loại cầu bao gồm một hoặc nhiều trụ (thường được gọi là tháp), với dây cáp neo chịu đỡ toàn bộ hệ mặt cầu và các dầm cầu.

Có ba loại cầu dây văng chủ yếu, được phân biệt theo cách nối cáp vào trụ cầu. Theo kiểu thiết kế đàn hạc, các dây cáp được bố trí gần như song song nhau bằng cách buộc đầu cáp vào các điểm khác nhau của tháp để chiều cao khoảng cách giữa các dây văng gắn liền ở tháp gần bằng khoảng cách giữa các dây văng phần dưới gắn với các vị trí trên cầu, dọc theo lòng đường. Theo kiểu thiết kế rẻ quạt, tất cả các dây cáp đều được nối vào, hoặc nối qua đỉnh tháp. Kiểu thứ ba là thiết kế tất cả dây văng neo vào một điểm cố định trên tháp gọi là sơ đồ dây đồng quy.

Kiểu thiết kế cầu dây văng là kiểu cầu tối ưu, vì độ dài nhịp của nó nằm giữa độ dài của hai loại cầu dầm liên tục và cầu treo dây võng. Với cùng một khoảng chiều dài, nhịp thì cầu dây võng cần một số lượng dây cáp nhiều hơn, còn cầu dầm liên tục đỡ trên cần một lượng vật tư nhiều hơn và trở nên nặng nề hơn.

"Xem thêm: Danh sách các cầu dây văng lớn nhất"


</doc>
<doc id="124617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124617" title="Phi Vân">
Phi Vân

Phi Vân (1917-1977) là một nhà báo, nhà văn chuyên viết thể loại truyện vừa và tiểu thuyết mang sâu đậm dấu ấn Nam bộ trước 1954.

Phi Vân tên thật là Lâm Thế Nhơn, sinh năm 1917 trong một gia đình trung lưu ở thị xã Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu. 
Ông chuyên viết phóng sự, truyện ngắn cho những tờ báo, tạp chí ở miền Nam trước đây như Tiếng Chuông, Dân Chúng, Tiếng Dân (của cụ Huỳnh Thúc Kháng) và làm chủ bút tờ Thủ Đô thời báo.

Ông có lối viết linh hoạt, gọn gàng, pha chút hóm hỉnh, làm cho cho đọc giả khóc, cười theo từng cảnh đời, từng nhân vật.

Bối cảnh trong các tác phẩm của ông là làng quê Nam bộ xa xôi hẻo lánh với những người nông dân chất phác, cục mịch sống với tập tục cổ hủ, lạc hậu và cuộc sống cực nhọc tối tăm.

Giải nhất cuộc thi văn chương của Hội Khuyến học Cần Thơ năm 1943.



</doc>
<doc id="124619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124619" title="Kiểm toán Nhà nước">
Kiểm toán Nhà nước

Kiểm toán Nhà nước là một cơ quan nhà nước có chức năng kiểm toán tài sản công, kiểm tra chi tiêu, đánh giá báo cáo tài chính các cơ quan thuộc chính phủ, giúp tài chính nhà nước minh bạch, hạn chế tham nhũng.

Tùy theo định chế quốc gia, Kiểm toán Nhà nước có thể thuộc Quốc hội hoặc Chính phủ.


</doc>
<doc id="124621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124621" title="Cô bé quàng khăn đỏ">
Cô bé quàng khăn đỏ

Cô bé quàng khăn đỏ là một truyện cổ tích nổi tiếng trên thế giới. Câu chuyện xoay quanh một cô bé và một con sói. Truyện có nhiều bản khác nhau. Bản truyện in đầu tiên được biết đến trong một cuốn sách năm 1697 "Tales and Stories of the Past with Morals. Tales of Mother Goose". Những bản trước đó có nguồn gốc từ nước Ý vào thế kỉ thứ 14.

Phiên bản phổ biến nhất của truyện này là câu chuyện kể bởi Anh em nhà Grimm, viết vào thế kỉ 19.
Một cô bé, gọi là cô bé quàng khăn đỏ, đi vào rừng để đưa thức ăn cho người bà đang bị bênh. Một con sói theo dõi cô bé và lập kế hoạch để ăn thịt cô. Con sói hỏi cô bé đang đi đâu và cô đã ngây thơ trả lời, sau đó, con sói bảo cô bé đi hái hoa. Trong lúc đó, sói đến nhà ăn thịt người bà và đóng giả thành bà của cô bé quàng khăn đỏ. Khi cô bé đến, cô cũng bị sói ăn thịt luôn. Một bác thợ săn đã tới mổ bụng sói, cứu được cả cô bé và bà của cô. Đá được bỏ vào bụng sói và làm sói chết.

Như những câu truyện cổ tích khác, nhưng lời nhắn gửi về đạo đức có thể tìm thấy trong "Cô bé quàng khăn đỏ". Tuy nhiên, cũng có nhiều nhận định khác xoay quanh câu chuyện. Erich Fromm đã phân tích bản truyện của Anh em nhà Grimm. Ông nhìn nhận hình ảnh khăn đỏ là biểu tượng cho kinh nguyệt của nữ giới. Cô bé quàng khăn đỏ được cứu bởi một bác thợ săn, bản thân cô không hề làm được gì trong câu chuyện mà chỉ chờ sự giúp đỡ của người khác. Vì lý do nay, nhiều người, đặc biệt là phụ nữ rất phản đối câu chuyện vì cho rằng nó hạ thấp nữ giới.

Nhiều người khác cho rằng khăn đỏ là biểu tượng của mặt trời bị che khuất bởi bóng đêm đáng sợ (tức con sói). Khi cô bé được cứu ra, đó là hình ảnh của buổi bình minh. Đó là ý kiến dựa theo con sói "Skoll" (hay Fenrir) kẻ sẽ nuốt mất mặt trời vào Ragnarök. Theo các cách hiểu khác, truyện có thể là về mùa xuân, tháng năm, hoặc sự thoát khỏi mùa đông. Câu chuyện cũng có thể miêu tả lễ hội May Queen hình ảnh mùa xuân đến và hoa được thay thế bằng tấm khăn đỏ.


</doc>
<doc id="124623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124623" title="Trao đổi nhiệt">
Trao đổi nhiệt

Trao đổi nhiệt là sự truyền dẫn nhiệt năng khi có sự chênh lệch nhiệt độ. Lượng nhiệt năng trong quá trình trao đổi được gọi là Nhiệt lượng và là một quá trình biến thiên. Quá trình trao đổi nhiệt diễn ra theo hướng chuyển nhiệt năng từ nơi có nhiệt độ cao đến nơi có nhiệt độ thấp.

Cần phân biệt trao đổi nhiệt với cân bằng nhiệt, là quá trình trao đổi nhiệt giữa hai hoặc nhiều vật chất tới khi đạt được một nhiệt độ chung.

Đại lượng vật lý mô tả sự trao đổi nhiệt là dòng nhiệt formula_1 (hoặc formula_2). Sự trao đổi nhiệt tại một bề mặt (ví dụ ranh giới rắn/lỏng, rắn/khí) được biểu diễn thông qua hệ số truyền nhiệt ("α" hoặc "h")

Trao đổi nhiệt được tồn tại dưới ba hình thức: dẫn nhiệt, đối lưu, bức xạ nhiệt.

Trong thực tế, một hệ có thể bao gồm nhiều hình thức trao đổi nhiệt khác nhau. Ví dụ trong vật rắn hình thức chủ yếu là dẫn nhiệt, tuy nhiên cũng có thêm bức xạ nhiệt, trong chất lỏng hay khí xảy ra thêm đối lưu nhiệt. Dòng nhiệt còn phụ thuộc vào hình dạng của vật thể. Sự bức xạ nhiệt có thể xảy ra giữa các mặt tiếp xúc, nhưng chủ yếu trong chân không. Chất khí cũng có thể cho bức xạ nhiệt truyền qua.

Kể cả ở trạng thái cân bằng nhiệt (nhiệt độ bằng nhau) hệ vẫn có sự trao đổi nhiệt, nhưng do nhiệt lượng thu vào bằng nhiệt lượng tỏa ra nên dẫn đến cân bằng.

Lý thuyết về sự trao đổi nhiệt có ứng dụng rất lớn trong hoạt động của rất nhiều thiết bị và hệ thống.

Một vài ví dụ: Tản nhiệt cho động cơ điện, sưởi ấm trong mùa đông, thiết bị truyền dẫn nhiệt, dàn ngưng tụ và bay hơi v.v...

Thiết bị trao đổi nhiệt dạng tấm 


</doc>
<doc id="124624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124624" title="Sierck-les-Bains">
Sierck-les-Bains

Sierck-les-Bains là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Sierck-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Sierck-les-Bains nằm trên độ cao trung bình là 147 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 145 mét và điểm cao nhất là 337 mét. Xã có diện tích 4,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1872 người; mật độ dân số là 389 người/km².


</doc>
<doc id="124625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124625" title="Siersthal">
Siersthal

Siersthal là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach-lès-Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 07° 20' kinh độ đông. Siersthal nằm trên độ cao trung bình là 258 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 403 mét. Xã có diện tích 10,51 km², dân số vào thời điểm 1999 là 694 người; mật độ dân số là 66 người/km².


</doc>
<doc id="124626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124626" title="Sillegny">
Sillegny

Sillegny là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Sillegny nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 172 mét và điểm cao nhất là 237 mét. Xã có diện tích 10,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 351 người; mật độ dân số là 33 người/km². Sillegny nằm khoảng 15 km về phía nam của Metz.


</doc>
<doc id="124627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124627" title="Silly-en-Saulnois">
Silly-en-Saulnois

Silly-en-Saulnois là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. Silly-en-Saulnois có điểm thấp nhất là 250 mét và điểm cao nhất là 303 mét. Xã có diện tích 2,35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 36 người; mật độ dân số là 15 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz.


</doc>
<doc id="124628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124628" title="Silly-sur-Nied">
Silly-sur-Nied

Silly-sur-Nied là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Silly-sur-Nied nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 210 mét và điểm cao nhất là 290 mét. Xã có diện tích 4,54 km², dân số vào thời điểm 1999 là 734 người; mật độ dân số là 161 người/km².


</doc>
<doc id="124631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124631" title="Solgne">
Solgne

Solgne là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Solgne nằm trên độ cao trung bình là 281 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 240 mét và điểm cao nhất là 299 mét. Xã có diện tích 7,29 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1050 người; mật độ dân số là 143,8 người/km². Solgne nằm về phía đông nam của Metz, thuộc Pháp từ năm 1661.


</doc>
<doc id="124634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124634" title="Sorbey, Meuse">
Sorbey, Meuse

Sorbey là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Spincourt. Tọa độ địa lý của xã là 49° 23' vĩ độ bắc, 05° 34' kinh độ đông. Sorbey nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 12,42 km², dân số vào thời điểm 2005 là 187 người; mật độ dân số là 14,8 người/km².


</doc>
<doc id="124636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124636" title="Sorbey, Moselle">
Sorbey, Moselle

Sorbey là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 06° 19' kinh độ đông. Sorbey nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 280 mét. Xã có diện tích 5,59 km², dân số vào thời điểm 2004 là 338 người; mật độ dân số là 60,4 người/km².


</doc>
<doc id="124640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124640" title="Stanley Kubrick">
Stanley Kubrick

Stanley Kubrick (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1928, mất ngày 7 tháng 3 năm 1999) là một đạo diễn, nhà sản xuất phim và nhà biên kịch người Mỹ nổi tiếng. Ông được coi là một trong những đạo diễn vĩ đại nhất của thế kỉ 20 và đã từng đạo diễn nhiều bộ phim được đánh giá rất cao như works Dr. Strangelove, 2001: A Space Odyssey, The Shining, Full Metal Jacket, A Clockwork Orange và đôi khi cũng gây ra nhiều tranh cãi. Một vài trong số phim của ông đã trở thành phim kinh điển thuộc nhiều thể loại.

Stanley Kubrick sinh ngày 26 tháng 7 năm 1928 tại Bệnh viên Lying-In thuộc khu Manhattan, thành phố New York. Stanley là con đầu lòng của ông Jacques Leonard Kubrick (1901 – 1985) và bà Gertrude (1903 – 1985). Năm 1934 Stanley có thêm một người em gái là Barbara.

Kubrick học phổ thông tại trường William Howard Taft High School từ năm 1941 đến năm 1945. Là một học sinh tồi, Stanley tốt nghiệp năm 1945 với điểm trung bình chỉ là 67/100 và không thể hi vọng tiếp tục học cao hơn khi các cựu chiến binh Chiến tranh thế giới thứ hai đang tràn ngập các trường đại học và cao đẳng.

Trong thời gian học phổ thông, Stanley Kubrick được chọn là người chụp ảnh chính thứ của trường và sau khi tốt nghiệp ông quyết định theo đuổi nghề này bằng việc bán ảnh cho tạp chí "Look" ở thành phố New York. Stanley còn kiếm sống thêm bằng nghề đánh cờ vua ở Công viên Washington Square và những câu lạc bộ cờ ở khu Manhattan. Trong thời gian làm phóng viên ảnh cho tạp chí "Look", ngày 29 tháng 5 năm 1948, Kubrick làm đám cưới với Toba Metz (khi đó mới 18 tuổi), hai người sống ở khu Greenwich Village, đến năm 1951 thì họ ly dị.

Năm 1951, một người bạn của Kubrick là Alex Singer đã thuyết phục ông thực hiện những phim tài liệu ngắn cho chương trình phim thời sự "March of Time". Kubrick đồng ý và tự bỏ tiền ra làm bộ phim "Day of the Fight" (1951) để rồi sau đó bán lại cho hãng phim RKO Pictures với giá 100 USD. Tìm được niềm đam mê và nghề nghiệp thực sự, Kubrick bỏ công việc ở tạp chí "Look" và bắt tay vào làm bộ phim tài liệu ngắn thứ hai có tên "Flying Padre" (1951), lần này do hãng RKO đầu tư. Bộ phim thứ ba của Stanley, "The Seafarers" (1953), là bộ phim màu đầu tiên của họa sĩ, đó là một đoạn phim quảng cáo dài 30 phút cho Hiệp hội thủy thủ quốc tế ("Seafarers International Union").

Bộ phim truyện thực sự đầu tiên của Kubrick là "Fear and Desire" (1953), bộ phim được giới phê bình đánh giá tốt nhưng thất bại về mặt doanh thu. Về cuối đời, đạo diễn Kubrick nói rằng ông cảm thấy xấu hổ vì bộ phim này quá "nghiệp dư" và ông cố gắng mua tất cả các bản phim có ngoài thị trường để ngăn mọi người xem được tác phẩm đầu tay của mình. Quan hệ vợ chồng của Kubrick và Toba cũng tan vỡ trong giai đoạn thực hiện bộ phim này. Năm 1952, đạo diễn gặp người vợ thứ hai tương lai của mình là một vũ công và nghệ sĩ thiết kế sân khấo gốc Áo tên là Ruth Sobotka. Hai người sống chung từ năm 1952 đến năm 1955 ở East Village và họ làm đám cưới ngày 15 tháng 1 năm 1955. Sobotka đã tham gia một vai nhỏ trong bộ phim truyện tiếp theo của Kubrick, "Killer's Kiss" (1954), bà còn đảm nhiệm vai trò phụ trách nghệ thật cho bộ phim "The Killing" (1956) của chồng. Giống như "Fear and Desire", "Killer's Kiss" có thời lượng ngắn và cũng chỉ thành công về mặt nghệ thuật.

Người bạn Alex Singer đã giới thiệu Kubrick với nhà sản xuất James B. Harris, người sau này trở thành bạn và người cộng tác thân thiết của đạo diễn đến cuối đời. Kubrick và Harris đã thành lập hãng phim chung có tên "Harris-Kubrick Productions". Hai người đã mua bản quyền cuốn tiểu thuyết "Clean Break" của Lionel White, dựa vào tác phẩm này Kubrick và nhà biên kịch Jim Thompson đã viết kịch bản cho bộ phim tiếp theo của Kubrick là "The Killing". Đây là tác phẩm đầu tiên của đạo diễn có đội ngũ làm phim chuyên nghiệp thực sự và tiếp tục được giới phê bình đánh giá cao mặc dù doanh thu thấp. Chính thành công của "The Killing" đã giúp công ty Harris-Kubrick Productions thu hút được sự chú ý của một trong các hãng phim lớn nhất Hollywood là Metro-Goldwyn-Mayer, hãng này đã đề nghị được cung cấp các truyện gốc đã mua bản quyền để Kubrick thực hiện bộ phim tiếp theo.

Tác phẩm tiếp theo do Kubrick đạo diễn là một bộ phim phản chiến có bối cảnh Chiến tranh thế giới thứ nhất, bộ phim "Paths of Glory" (1957). Đây là bộ phim thành công về mặt thương mại đầu tiên của Stanley và đưa ông vào hàng ngũ các đạo diễn trẻ đang lên ở Hollywood. "Paths of Glory" được quay ở München, Đức. Tại đây Stanley đã gặp nữ diễn viên người Đức Christiane Harlan (nghệ danh là "Susanne Christian", sinh năm 1932), người đóng vai nữ có thoại duy nhất của "Paths of Glory". Năm 1957, Kubrick ly dị Ruth Sobotka và ông cưới Harlan năm 1958, hai người chung sống với nhau cho đến khi đạo diễn qua đời năm 1999.

Quay trở lại Mỹ, nhà sản xuất và diễn viên nổi tiếng Kirk Douglas đề nghị Stanley Kubrick thay thế Anthony Mann làm đạo diễn bộ phim "Spartacus" (1960). Dựa trên sự kiện lịch sử về cuộc nổi loạn của những người nô lệ chống lại chính quyền La Mã, "Spartacus" đã giúp Stanley Kubrick thực sự trở thành một đạo diễn hàng đầu của điện ảnh Mỹ khi bộ phim hết sức thành công cả về mặt nghệ thuật và thương mại. Nhưng trong quá trình thực hiện bộ phim, Kubrick đã nảy sinh mâu thuẫn với Kirk Douglas và đạo diễn cảm thấy việc giữ được sự độc lập sáng tạo dưới sức ép tài chính của Hollywood là cực kì khó khăn. Vì lý do này, Stanley Kubrick quyết định chuyển sang Anh sinh sống từ năm 1962.

Bộ phim đầu tiên Kubrick đạo diễn sau khi sang Anh là "Lolita", một chuyển thể từ tác phẩm cùng tên gây tranh cãi của nhà văn Vladimir Nabokov về mối quan hệ giữa một người đàn ông mắc chứng ái nhi và một cô bé 12 tuổi. Tương tự tiểu thuyết gốc, bộ phim của Kubrick cũng gây tranh cãi ngay từ quá trình sản xuất với dòng giới thiệu nổi tiếng: ""How did they ever make a film of 'Lolita'?" - "Làm sao người ta có thể làm một bộ phim về 'Lolita'?"". Được phát hành năm 1962 với giới hạn "chỉ cho người lớn" ("Adults Only"), bộ phim đã thành công về mặt thương mại và được đề cử Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất, còn Sue Lyon, nữ diễn viên thủ vai "Lolita", đã được trao Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên mới xuất sắc nhất.

Sau "Lolita", Kubrick bắt tay vào làm bộ phim kén người xem ("cult film") "" (1964) dựa trên cuốn tiểu thuyết "Red Alert" của Peter George. Trong khi "Red Alert" đề cập một cách nghiêm túc tới một cuộc chiến tranh hạt nhân giả tưởng trong thời kì Chiến tranh lạnh thì "Dr. Strangelove" lại được Stanley Kubrick dựng thành một tác phẩm bi hài kịch ("black humor") xuất sắc về hiểm họa hạt nhân. "Dr. Strangelove" nói về cuộc tấn công hạt nhân có chủ ý viên tướng Không quân Hoa Kỳ "Jack D. Ripper" (Sterling Hayden thủ vai) chống lại Liên Xô. Một lần nữa tác phẩm của Kubrick lại thành công cả về nghệ thuật và doanh thu, nó được coi là biểu tượng của sự xung đột văn hóa ở Mỹ cuối thập niên 1960. "Dr. Strangelove" được đề cử 4 giải Oscar (bao gồm cả giải Đạo diễn và giải Phim hay nhất). 

Tiếp nối thành công của "Dr. Strangelove", đạo diễn mất tới 5 năm để chuẩn bị cho bộ phim tiếp theo của ông, "" (1968), một bộ phim khoa học giả tưởng với nhiều kỹ xảo hình ảnh mang tính đột phá và nhạc phim xuất sắc. "2001: A Space Odyssey" đã thu được lượng người xem khổng lồ, trở thành một hiện tượng văn hóa thời kì đó và được coi là bộ phim nổi tiếng và có ảnh hưởng nhất của Kubrick.

Năm 1971, Kubrick hoàn thành bộ phim gây tranh cãi nhất trong sự nghiệp của ông, "A Clockwork Orange", một bức tranh gây sốc về tình trạng bạo lực của xã hội. Bộ phim khi phát hành đã bị dán mác X ("X rated" - chỉ dành cho người trên 18 tuổi). Dựa trên cuốn tiểu thuyết của Anthony Burgess, "A Clockwork Orange" là câu chuyện về một tay du côn vị thành niên tên là Alex (Malcolm McDowell đóng), kẻ lấy việc hành hạ, tra tấn, cưỡng bức người khác làm thú vui và không bao giờ cảm thấy tội lỗi hoặc áy náy. Sau khi phát hành, bộ phim gây nhiều phản ứng tới mức đạo diễn phải rút nó khỏi hệ thống phân phối ở Anh và tác phẩm chỉ được phát hành trở lại ở đây sau gần 30 năm (năm 2000). Việc một đạo diễn có quyền rút tác phẩm của mình khỏi hệ thống phân phối cũng chứng tỏ sự tin tưởng tuyệt đối của hãng phim Warner Brothers với Kubrick.

Bộ phim tiếp theo do Kubrick đạo diễn là "Barry Lyndon" (1975), bộ phim dựa trên tiểu thuyết nổi tiếng "The Luck of Barry Lyndon" của William Makepeace Thackeray, đây được coi là tác phẩm kém nhất của đạo diễn kể từ sau "Dr. Strangelove" mặc dù có dàn diễn viên nổi tiếng với Ryan O'Neal, Marisa Berenson, Marie Kean và phong cách quay phim mang đặc sắc với việc chỉ dùng ánh sáng tự nhiên trong một số cảnh quay. Bộ phim cũng không thành công về lượng người xem ở Mỹ tuy vẫn được đề cử tới 7 giải Oscar.

Mãi đến năm 1980, Kubrick mới thực hiện bộ phim tiếp theo của ông, phim "The Shining". Đây là bộ phim rùng rợn dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Stephen King và có sự tham gia của ngôi sao Jack Nicholson. Tuy bị giới phê bình chỉ trích ngay khi công chiếu nhưng "The Shining" vẫn thành công lớn về mặt doanh thu và được người hâm mộ coi là một trong những bộ phim rùng rợn kinh điển của điện ảnh Mỹ.

Càng về cuối đời tốc độ làm việc của đạo diễn càng chậm dần, phải đến 7 năm sau, năm 1987 Kubrick mới hoàn thành bộ phim tiếp theo của ông, "Full Metal Jacket", tác phẩm dựa trên tiểu thuyết của Gustav Hasford về đề tài Chiến tranh Việt Nam. "Full Metal Jacket" nhận được phản ứng khá tích cực từ giới phê bình và khán giả nhưng thành công của nó đã bị phủ bóng bởi bộ phim xuất sắc cùng đề tài của đạo diễn Oliver Stone, phim "Trung đội" ("Platoon").

Hoàn thành "Full Metal Jacket", Stanley Kubrick im tiếng hơn 10 năm ở Hollywood và nhiều người cho rằng đạo diễn nổi tiếng đã thực sự nghỉ hưu. Mãi đến năm 1999, Kubrick mới cho ra mắt bộ phim mới nhất và cũng là tác phẩm cuối cùng của ông, bộ phim "Eyes Wide Shut" với hai vai chính do cặp vợ chồng diễn viên nổi tiếng của điện ảnh Mỹ khi đó là Tom Cruise và Nicole Kidman đóng. Bộ phim mất đến hơn hai năm để hoàn thành và khi công chiếu lại chỉ thành công hạn chế về mặt doanh thu trong khi nhận phải nhiều lời chỉ trích về tiết tấu chậm và những phân cảnh về tình dục của nó.

Chỉ vài ngày sau khi hoàn thành cảnh phim cuối cùng của "Eyes Wide Shut", vị đạo diễn 71 tuổi Stanley Kubrick đã đột ngột qua đời vì nhồi máu cơ tim trong khi đang ngủ. Ông được chôn cất tại Childwickbury Manor, Hertfordshire, Anh. Kubrick qua đời trong khi còn đang dang dở nhiều dự án làm phim chưa thực hiện được như một bộ phim về Napoléon Bonaparte hay bộ phim Trí tuệ nhân tạo ("A.I.: Artificial Intelligence", sau được Steven Spielberg hoàn thành).






</doc>
<doc id="124671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124671" title="Công nghệ đúc">
Công nghệ đúc

Công nghệ đúc là công nghệ chế tạo sản phẩm bằng phương pháp rót vật liệu ở dạng chảy lỏng vào khuôn để tạo ra sản phẩm có hình dạng theo khuôn mẫu. Đa phần công nghệ đúc thực hiện với các vật liệu kim loại.

Công nghệ đúc được chia thành hai loại chính: "Đúc thông thường" và "Đúc đặc biệt"
Là công nghệ có từ cổ xưa, đúc thông thường được thực hiện với các khuôn cát, nếu không qua sấy khuôn, thì gọi là khuôn cát tươi. Hỗn hợp làm khuôn và lõi khuôn là cát silic, có thể có phụ gia là nước thủy tinh. Lòng khuôn được tạo hình bởi mẫu đúc và lõi (nếu có). Đúc trong khuôn cát có giá thành rẻ, dễ làm nhưng năng suất thấp. Đúc trong khuôn cát có thể dùng để đúc vật đúc từ hợp kim đen và hợp kim màu.

Là phương pháp khác đúc thông thường, đúc đặc biệt có sự khác biệt về nguyên liệu và công nghệ làm khuôn, cách điền đầy và tạo hình vật đúc.

Đúc đặc biệt thường sử dụng khuôn kim loại. Thường có các dạng: Đúc trong khuôn kim loại, Đúc áp lực, Đúc ly tâm, Đúc liên tục và một số công nghệ đúc đặc biệt khác.

Ưu điểm:

Đúc trong khuôn kim loại là thuật ngữ chỉ một phương pháp sản xuất vật đúc bằng cách rót kim loại lỏng vào khuôn kim loại. Vật đúc đông đặc dưới tác dụng của trọng trường mà không chịu bất kỳ tác động nào khác. Đây là phương pháp rất phổ biến hiện nay do nó có các đặc điểm sau đây:
Nhược điểm:

Chế tạo khuôn kim loại phức tạp và đắt tiền; độ bền khuôn hạn chế khi đúc thép, khó đúc những vật thành mỏng và hình dáng phức tạp; vật đúc có ứng suất lớn do khuôn kim loại cản co mạnh; vật đúc gang dễ bị biến trắng; quy trình đúc phải chặt chẽ.

Tuy có những đặc điểm trên nhưng công nghệ đúc trong khuôn kim loại vẫn được sử dụng rộng rãi để đúc gang, hợp kim và kim loại màu trong sản xuất hàng loạt và loạt lớn bởi vì có những chi tiết không thể chế tạo được nếu không sử dụng khuôn kim loại, ví dụ các tấm lớn thân máy bay, các chi tiết nhỏ nhưng đòi hỏi độ bền cao trong động cơ.

Thiết bị đúc khuôn thường được chia thành đúc trên và đúc dưới, đúc thép lắng và thép sôi.
Tác dụng của thùng rót hay còn gọi là thùng chứa ngoài tác dụng chứa đựng nước thép đến nơi đúc ra còn làm nhiệm vụ cuối cùng tiến thêm một bước nữa là khử oxi, khử S, đồng đều nhiệt độ, thành phần nước thép, lắng nước thép một thời gian để khử khí, tạp chất và xỉ nổi lên tách ra khỏi nước thép, làm sạch cải thiện đáng kể lượng thép. Cũng chính lợi dụng thời gian nước thép lắng trong thùng dài hay ngắn, kích thước lỗ rót mà điều chỉnh nhiệt độ, tốc độ rót đúc hợp lý. Khi mà những năm gần đây phương pháp tinh luyện ngoài lò phát triển mạnh mẽ thì thùng rót kiêm luôn một thiết bị (lò luyện) quan trọng trong việc tinh luyện.
Khuôn đúc là thiết bị tạo hình cho nước thép đông đặc khi rót nước thép vào tạo thành thỏi thép. Trong sản xuất, khuôn đúc là phần hao tổn có tính thay đổi, có ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng thép và là một chỉ tiêu hạch toán kinh tế. Cho nên thiết kế cần chính xác, sử dụng và duy tu bảo dưỡng chuẩn xác có ý nghĩa rất quan trọng.
Vật liệu làm khuôn thường sử dụng là gang, do có tính dẫn nhiệt tốt, chắc chắn và rẻ. Do điều kiện làm việc của khuôn đúc thép rất khắc nghiệt, làm việc có tính chu kỳ: gia nhiệt, làm nguội, tức là giãn nở, co ngót nên khuôn đúc dễ bị hỏng bởi nứt vỡ hoặc bong chóc.

Tuổi thọ khuôn đúc phần lớn được quyết định bởi thành phần hoá học của hợp kim đúc

Để nâng cao tính đúc cần duy trì một hàm lượng các bon tương đối cao: Thường khoảng 3,2 -4,0%, Si líc (Si) chọn theo yêu cầu của tổ chức: thường khoảng 1,2 - 2,2 %. Hiện tượng tróc khuôn tăng theo hàm lượng Si tăng, nhưng nứt thì ngược lại.



</doc>
<doc id="124673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124673" title="Phó Đề đốc">
Phó Đề đốc

Phó Đề đốc là danh xưng tiếng Việt tương đương dùng để chỉ một quân hàm được dùng trong hải quân của một số quốc gia dành cho sĩ quan hải quân có vị trí cao hơn một hạm trưởng, nhưng thấp hơn cấp bậc Đề đốc. Quân hàm này trong Hải quân Hoàng gia Anh quốc là Commodore, Hải quân Italia là Commodoro..., được xem như tương đương với cấp Chuẩn tướng Lục quân hay Không quân.

Tại nhiều quốc gia, cấp bậc này chỉ được xem như một chức vụ danh dự phong cho một hạm trưởng lão làng ("Senior Captain"), trong khi một số quốc gia khác thì xem cấp bậc này như một hạm trưởng chỉ huy cầm cờ hiệu thực sự (Trong Hải quân Ireland, cấp bậc Commodore là cấp bậc cao nhất).

Hải quân Pháp không có cấp bậc Phó đề đốc, dù theo xếp hạng sĩ quan của NATO thì cấp bậc Chuẩn đô đốc Pháp ("Contre-amiral") được xem là tương đương. Tương tự, Hải quân Hoa Kỳ tuy đã bãi bỏ cấp bậc Commodore, nhưng cấp bậc Chuẩn đô đốc nửa dưới ("Rear Adminral Lower Half") được xem là tương đương.

Trong Hải quân Nhân dân Việt Nam không có bậc quân hàm này.

Cấp bậc Commodore đầu tiên được tạo ra vào giữa thế kỷ 17 trong Hải quân Hoàng gia Anh quốc. Cấp bậc này có ý nghĩa như là một cấp bậc tạm thời trao cho các hạm trưởng ("Captains") một chiến hạm, tương đương Đại tá Hải quân, để chỉ huy một hải đội. Tuy là một cấp bậc riêng biệt, nhưng sĩ quan mang cấp bậc này vẫn được xem là cùng cấp bậc với Hạm trưởng.

Đến năm 1748, cấp bậc này được xem tương đương cấp bậc Brigadier trong Lục quân Hoàng gia. Các sĩ quan mang cấp bậc Commodore có thể sẽ trở về cấp bậc Hạm trưởng của mình sau khi hoàn thành nhiệm vụ. Hoặc các Hạm trưởng sẽ được thăng trực tiếp lên cấp Chuẩn Đô đốc mà không phải thông qua cấp bậc Commodore.

Tình trạng này được duy trì trong Hải quân Hoàng gia và Hải quân Hoa Kỳ như một giải pháp dung hòa để giảm chi phí do không phải bổ nhiệm thêm các cấp bậc đô đốc (Chuẩn Đô đốc, Phó Đô đốc, Đô đốc, Thủy sư Đô đốc). Tại Hoa Kỳ, cấp bậc này được công nhận vào năm 1862, tuy vậy đến năm 1982 thì bị bãi bỏ. Mãi đến năm 1996, Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mới được chính thức công nhận cấp bậc này là một quân hàm sĩ quan Hải quân trên cấp Hạm trưởng hay Đại tá Hải quân, và dưới cấp Chuẩn đô đốc Hải quân.
Trước năm 1964, Hải quân Việt Nam Cộng hòa không có cấp bậc Phó Đề đốc, chỉ có các cấp bậc đô đốc (Chuẩn Đô đốc, Phó Đô đốc, Đô đốc). Sau năm 1964, Hải quân Việt Nam Cộng hòa thay thế Chuẩn Đô đốc bằng cấp bậc Đề đốc. Cấp bậc Phó Đề đốc cũng được đặt ra như là quân hàm sĩ quan cấp tướng Hải quân, tương đương với quân hàm Chuẩn tướng Lục quân hay Không quân.

Các Phó Đề đốc tiêu biểu:

Cấp bậc Commodore kể từ năm 1996 chính thức trở thành một quân hàm sĩ quan trong Hải quân Hoàng gia cao cấp, dưới cấp đô đốc, tương tự như quân hàm Brigadier trong Lục quân Vương quốc Anh và Thủy quân lục chiến Hoàng gia, Air Commodore trong Không quân Hoàng gia. Cấp hàm này cao hơn Hạm trưởng và dưới Chuẩn Đô đốc. Tuy không thuộc cấp bậc đô đốc, nhưng trong NATO, quân hàm này vẫn được xem ngang hàng với cấp bậc Chuẩn Đô đốc nửa dưới (Rear admiral Lower half) của Hải quân Hoa Kỳ hay Chuẩn Đô đốc (Contre-amiral) của Hải quân Pháp v.v.
Hiện nay tên gọi cấp bậc Phó Đề đốc không còn được sử dụng trong Hải quân Hoa Kỳ, Tuần duyên Hoa Kỳ. Thay vào đó cấp bậc Rear Admiral (lower-half), đeo 1 sao, được coi là tương đương. Trong các tài liệu tiếng Việt, cấp bậc này thường được dịch là Chuẩn Đô đốc (nửa dưới) hay Chuẩn tướng Hải quân. Tuy vậy, một số tài liệu vẫn dịch là "Phó đề đốc"

Nguyên thủy, cấp bậc Commodore tồn tại trong Hải quân Hoa Kỳ với ý nghĩa một cấp bậc tạm thời. Năm 1862, Quốc hội Hoa Kỳ với lý do không muốn ủy quyền tăng thêm các đô đốc nào nữa trong hải quân, đã chấp nhận thông qua cấp bậc "Commodore", là một cấp bậc tạm thời trao cho các hạm trưởng lão luyện làm nhiệm vụ phụ tá cho các Đô đốc.

Đến năm 1981, Đạo luật 97-86 quy định cấp bậc Commodore trở thành cấp bậc Đô đốc với danh xưng "Commodore Admiral", với quân hàm 1 sao. Tuy vậy, chỉ sau 11 tháng, cấp bậc Commodore bị loại khỏi cấp Đô đốc, nhưng vẫn giữ quân hàm Hải quân 1 sao. Đến năm 1985, Đạo luật 99-145 đổi danh xưng "Commodore" sang danh xưng "Rear Admiral (lower half)".

Ghi chú về Chuẩn Đô đốc (nửa dưới) và Chuẩn Đô đốc (nửa trên) <br>
Trong Hải quân Hoa Kỳ, Tuần duyên Hoa Kỳ, và một số đơn vị khác, Chuẩn Đô đốc được chia thành hai cấp loại: nửa dưới ("Lower Half") và nửa trên ("Upper Half"). Việc sử dụng này bắt đầu trong cuối thế kỷ 19 khi các Chuẩn Đô đốc được giao một chức vụ cao cấp trong Hải quân hoặc có tên trong danh sách thăng chức của Tuần duyên. Những ai có tên trong nửa trên của danh sách sẽ nhận bậc lương cao hơn cho dù tất cả các Chuẩn Đô đốc được xem là cùng cấp bậc.

Khi Hải quân Hoa Kỳ và Tuần duyên Hoa Kỳ bãi bỏ cấp bậc đô đốc hải quân 1 sao "Commodore Admiral", các Chuẩn Đô đốc có tên ở nửa dưới của danh sách thăng chức tiếp nhận nhiệm vụ của các đô đốc hải quân 1 sao. Tuy nhiên cho đến năm 1985, tất cả các Chuẩn Đô đốc vẫn mang 2 sao trên quân hàm của họ. Sau năm 1985, các Chuẩn Đô đốc (nửa dưới) chính thức mang 1 sao trong khi các Chuẩn Đô đốc (nửa trên) mang 2 sao. Tuy vậy, danh xưng vẫn giữ nguyên là Chuẩn Đô đốc cho cả hai cấp bậc khác sao này. Tuy nhiên, để dễ phân biệt, trong một số tài liệu tiếng Việt, người ta vẫn thường gọi cấp bậc Chuẩn Đô đốc (nửa dưới) là "Chuẩn tướng hải quân" hay "Phó đề đốc", còn cấp bậc Chuẩn Đô đốc (nửa trên) là "Thiếu tướng hải quân" hay "Đề đốc".



</doc>
<doc id="124676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124676" title="Sotzeling">
Sotzeling

Sotzeling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 06° 38' kinh độ đông. Sotzeling nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 3,66 km², dân số vào thời điểm 1999 là 29 người; mật độ dân số là 7 người/km².


</doc>
<doc id="124677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124677" title="Soucht">
Soucht

Soucht là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 07° 20' kinh độ đông. Soucht nằm trên độ cao trung bình là 351 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 247 mét và điểm cao nhất là 398 mét. Xã có diện tích 10,75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1188 người; mật độ dân số là 110 người/km².


</doc>
<doc id="124678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124678" title="Spicheren">
Spicheren

Spicheren là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Stiring-Wendel. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 58' kinh độ đông. Spicheren nằm trên độ cao trung bình là 350 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 357 mét. Xã có diện tích 8,11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3287 người; mật độ dân số là 405 người/km².


</doc>
<doc id="124680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124680" title="Stenay">
Stenay

Stenay là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Stenay. Tọa độ địa lý của xã là 49° 29' vĩ độ bắc, 05° 11' kinh độ đông.




</doc>
<doc id="124682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124682" title="Nhân cách">
Nhân cách

Nhân cách là hệ thống phẩm giá của một người, được đánh giá từ mối quan hệ giữa người đó với bản thân và với môi trường.

Cũng có thể hiểu, nhân cách là tư cách làm người. 

Nhân cách được hình thành và phát triển theo tiến trình sống của con người. 

Nhân cách thuộc kết quả của quá trình học vấn. Kiến thức, kinh nghiệm là phương tiện để con người đạt đến nhân cách cao. Có trường hợp người có kiến thức phong phú, nhưng nhân cách kém; cũng có trường hợp kiến thức kém nhưng nhân cách rất cao. 

Nhân cách là hệ thống những phẩm giá của một người được đánh giá từ mối quan hệ qua lại của người đó với những người khác, với tập thể, với xã hội và cả với thế giới tự nhiên xung quanh trong mọi cái nhìn xuyên suốt quá khứ, hiện tại và tương lai.
Nhân cách là một thứ giá trị được xây dựng và hình thành trong toàn bộ thời gian con người tồn tại trong xã hội, nó đặc trưng cho mỗi con người nó thể hiện những phẩm chất bên trong con người nhưng lại mang tính xã hội sâu sắc.Đây cũng là cách con người sống và thể hiện


</doc>
<doc id="124687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124687" title="Đại thống tướng Hoa Kỳ">
Đại thống tướng Hoa Kỳ

Đại Thống tướng Hoa Kỳ ("General of the Armies of the United States") là cấp bậc quân sự cao nhất như có thể trong hệ thống cấp bậc quân sự của Hoa Kỳ, tương đương cấp bậc Tổng thống lĩnh ("Generalissimo") ở một số quốc gia khác. John J. Pershing là người đầu tiên và duy nhất thụ phong quân hàm này trên thực tế. Ngoài ra, để tôn phong cho vị Tổng tư lệnh và Tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ, Quốc hội Hoa Kỳ cũng truy phong cấp bậc này cho George Washington nhân kỷ niệm 200 năm lập quốc.

John J. Pershing (13 tháng 9 năm 1860 – 15 tháng 7 năm 1948), vị tướng cao cấp của Quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, được thăng cấp "General of the Armies of the United States" năm 1919 để công nhận công trạng của ông với vai trò tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Mỹ. Pershing hồi hưu khỏi Quân đội Hoa Kỳ với cấp bậc đó vào 13 tháng 9 năm 1924 và giữ nó đến khi mất vào năm 1948.

Tướng Pershing được quyền chọn quân hàm riêng cho vị trí mới của mình. Ông chọn tiếp tục mang 4 sao của một Đại tướng, nhưng bằng vàng thay vì là 4 sao bạc như các đại tướng thông thường khác.

Quy định của Quân đội 600-35 về Cá nhân: Đồng phục cho phép, ngày 12 tháng 10 năm 1921, và những thay đổi sau đó trong suốt sinh thời của Tướng Pershing, không có nhắc đến quân hàm cho Đại Thống tướng nhưng chỉ nêu ra là các tướng quân sẽ mang 4 sao.

Ngày 14 tháng 12 năm 1944, khi cấp bậc Thống tướng ("General of the Army") được thiết lập, Quy định của Quân đội 600-35 được đổi để cho phép các Thống tướng mang 5 sao bạc. Tướng Pershing tiếp tục mang chỉ 4 sao bằng vàng, nhưng ông vẫn giữ vị trí hơn hẳn tất cả mọi người trong Quân đội Hoa Kỳ cho đến khi mất vào năm 1948.
Năm 1945, Viện Đặc trách về Phù hiệu ("Institute of Heraldry") đã chuẩn bị một quân hàm phỏng đoán trong đó ngôi sao thứ sáu được chen vào trong mẫu quân hàm Thống tướng 5 sao. Vì không có một đề nghị bổ nhiệm một Đại Thống tướng được phát triển chắc chắn nên Quân đội Hoa Kỳ chưa bao giờ chính thức chấp thuận quân hàm tướng 6 sao đại thống tướng chỉ ở mỹ

Trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai Quân đội Hoa Kỳ đã thiết lập cấp bậc tướng 5 sao cho Thống tướng ("General of the Army"). Theo thứ tự cấp cao, Quân đội Hoa Kỳ quyết định Tướng Pershing (vẫn còn sống khi cấp bậc Thống tướng được thiết lập năm 1944) sẽ có cấp bậc trên tất cả các sĩ quan mới được thăng chức Thống tướng. Bộ trưởng Chiến tranh Hoa Kỳ lúc bấy giờ là Henry L. Stimson có nói:

Cấp bậc Thống tướng cũng tạo câu hỏi có nên xem Đại Thống tướng là một cấp bậc tướng 6 sao. Một số người cho rằng Tướng Pershing trên cấp bậc các Thống tướng 5 sao thì có nghĩa là Đại Thống tướng là một cấp bậc 6 sao. Tuy nhiên, người ta cho rằng Đại Thống tướng là một cấp bậc 5 sao, và Tướng Pershing cao cấp hơn là vì ông ta lấy được cấp bậc này sớm hơn các tướng 5 sao khác.

Khi cấp bậc Thống tướng 5 sao được thiết lập, Bộ trưởng Chiến tranh Stimson được hỏi có phải Tướng Pershing là một tướng 6 sao hay không. Stimson trả lời rằng vì Pershing không còn hiện dịch trong quân đội và chưa bao giờ mang quân hàm hơn 4 sao, ông không nên xem là giữ cấp bậc 6 sao.

Tuy nhiên, theo suy đoán thì nếu như Hoa Kỳ thiết lập cấp bậc tướng 6 sao thì có lẽ gần như đã xảy ra với trường hợp Tướng Douglas MacArthur.

Năm 1945, trong một phần chuẩn bị kế hoạch xâm chiến Nhật Bản có tên là Chiến dịch Sụp đổ ("Operation Downfall"), một đề nghị đã được thảo luận tại Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ thăng Tướng Douglas MacArthur lên cấp bậc Đại Thống tướng. Tuy nhiên, sau vụ sử dụng bom nguyên tử vào tháng 8 năm 1945, lời đề nghị bị bãi bỏ.

Vấn đề lại được đưa lên vào năm 1955, khi Quốc hội Hoa Kỳ cứu xét một dự luật cho phép Tổng thống Dwight D. Eisenhower thăng MacArthur lên cấp bậc Đại Thống tướng để ghi nhận nhiều năm phục vụ của ông. Vào lúc đó, Tổng Biện lý Quân đội cảnh cáo rằng nếu như MacArthur chấp thuận việc thăng chức lên cấp bậc mới, ông ta sẽ mất phần nhiều tiền hồi hưu các phúc lợi có liên quan đến cấp bậc đã được xác định kiên định hơn của chức Thống tướng 5 sao mà ông vẫn còn giữ. Bộ Tổng tham mưu Quân đội cũng quan tâm rằng George C. Marshall là cấp trên của MacArthur và rằng nếu như MacArthur được thăng Đại Thống tướng thì một biện pháp tương tự phải được thông qua để thăng Marshall như vậy. Vì nhiều lý do phức tạp, MacArthur từ chối thăng chức và dự luật thăng chức cho ông cũng bị bãi bỏ.

Nhưng một số người vẫn tiếp tục nỗ lực để MacArthur được vinh thăng. Đài tưởng niệm MacArthur tại Norfolk, Virginia có vô số thư từ đang được lưu trữ từ năm 1962 đến 1964 của những người chủ trương (phụ tá và cộng sự của MacArthur và những người khác) và quan chức chính phủ cố gắng tranh thủ việc thăng chức 6 sao cho MacArthur. Trong những bức thư, trong phần mục lục kỷ lục quốc hội từ tháng 2 năm 1962 (trang A864-A865), và trong dự luật thăng chức cho MacArthur, việc thăng chức này được ám chỉ luân phiên bằng "tướng sáu sao" và "Đại Thống tướng". Thậm chí những người ủng hộ còn lấy được một lá phiếu ủng hộ trung lập từ cựu Tổng thống Harry Truman (có nghĩa là Truman sẽ không ủng hộ hay tìm cách chống đối việc thăng chức này). Các nỗ lực của những người ủng hộ việc thăng chức sau cùng bị tiêu tan khi Tổng thống John F. Kennedy bị ám sát và rồi MacArthur qua đời năm 1964.

Suốt cuộc đời của ông, George Washington (22 tháng 2 năm 1732 – 14 tháng 12 năm 1799) chưa bao giờ giữ cấp bậc Đại Thống tướng ("General of the Armies"). Trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ ("American Revolutionary War"), ông giữ chức "Tướng quân và Tổng tư lệnh" Quân đội Lục địa ("Continental Army").

George Washington không phải trả lời trước Quốc hội Lục địa hay Chủ tịch Quốc hội trong lúc chỉ huy Quân đội Lục địa. Về mặt này, George Washington là người duy nhất trong lịch sử Hoa Kỳ thiết thực chỉ huy tất cả các binh chủng quân sự của Hoa Kỳ với quyền lực tuyệt đối.

Một năm trước khi mất, Washington được Tổng thống John Adams bổ nhiệm cấp bậc trung tướng trong cuộc chiến gọi là Chiến tranh Nữa mùa với Pháp ("Quasi-War"). Washington chưa bao giờ thực hiện quyền hành dưới cấp bậc mới của mình, tuy nhiên, Adams bổ nhiệm ông để hù dọa người Pháp.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai là lúc có sự giới thiệu các tướng lãnh Hoa Kỳ với cấp bậc 5 sao đã đẩy Washington xuống cấp bậc dưới, cả Quốc hội Hoa Kỳ và Tổng thống nêu lên vấn đề cấp bậc của Washington với tình trạng hiện thời. Để duy trì vị trí thích hợp của George Washington ở hàng đầu, ông được vinh thăng sau khi chết lên Đại Thống tướng với Giải pháp phối hợp của quốc hội "Công luật 94-479" ngày 19 tháng 1 năm 1976, được Tổng thống Gerald Ford ký chấp thuận vào ngày 11 tháng 10 năm 1976. "Sắc lệnh 31-3" của Bộ Lục quân ("Department of the Army") đưa ra ngày 13 tháng 3 năm 1978 đã ấn định ngày bổ nhiệm có hiệu lực ngày 4 tháng 7 năm1976.

Cấp bậc này nhằm bảo đảm không có một sĩ quan quân sự nào của Hoa Kỳ vượt cấp bậc của George Washington.
Trong Hải quân Hoa Kỳ, cấp bậc tương đượng của Đại Thống tướng ("General of the Armies") là cấp bậc Đại Thủy sư Đô đốc ("Admiral of the Navy"). Cấp bậc này chỉ có một người giữ trong lịch sử, đó là George Dewey.

Cũng giống như trường hợp cấp bậc Đại Thống tướng, một đề nghị đã được đưa ra trongChiến tranh thế giới thứ hai nhằm đưa cấp bậc Đại Thủy sư Đô đốc thành cấp bậc tướng 6 sao với tên gọi là Flag Admiral. Chester Nimitz được xem xét qua cho vị trí này, nhưng lời đề nghị sau đó bị Bộ Hải quân Hoa Kỳ bãi bỏ trước khi cuộc chiến kết thúc, và từ đó không còn được khơi lại.



</doc>
<doc id="124692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124692" title="Stiring-Wendel">
Stiring-Wendel

Stiring-Wendel là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Stiring-Wendel. Tọa độ địa lý của xã là 49° 12' vĩ độ bắc, 06° 55' kinh độ đông. Stiring-Wendel nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 254 mét. Xã có diện tích 3,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.129 người; mật độ dân số là 3646 người/km².



</doc>
<doc id="124693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124693" title="Stuckange">
Stuckange

Stuckange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 19' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Stuckange nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 172 mét và điểm cao nhất là 210 mét. Xã có diện tích 4,44 km², dân số vào thời điểm 1999 là 724 người; mật độ dân số là 163 người/km². Stuckange nằm khoảng 7 km về phía đông nam của Thionville.


</doc>
<doc id="124695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124695" title="Sturzelbronn">
Sturzelbronn

Sturzelbronn là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 07° 35' kinh độ đông. Sturzelbronn nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 454 mét. Xã có diện tích 32,51 km², dân số vào thời điểm 1999 là 189 người; mật độ dân số là 5 người/km².



</doc>
<doc id="124696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124696" title="Talange">
Talange

Talange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Maizières-lès-Metz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Talange nằm trên độ cao trung bình là 160 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 154 mét và điểm cao nhất là 184 mét. Xã có diện tích 3,7 km², dân số vào thời điểm 2005 là 7673 người; mật độ dân số là 2073,8 người/km².


</doc>
<doc id="124697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124697" title="Tarquimpol">
Tarquimpol

Tarquimpol là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 06° 45' kinh độ đông. Tarquimpol nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 210 mét và điểm cao nhất là 243 mét. Xã có diện tích 4,09 km², dân số vào thời điểm 2005 là 66 người; mật độ dân số là 16,5 người/km².


</doc>
<doc id="124698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124698" title="Tenteling">
Tenteling

Tenteling là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Behren-lès-Forbach. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 06° 56' kinh độ đông. Tenteling nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 245 mét và điểm cao nhất là 362 mét. Xã có diện tích 7,19 km², dân số vào thời điểm 2002 là 1015 người; mật độ dân số là 141 người/km².


</doc>
<doc id="124699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124699" title="Terville">
Terville

Terville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Yutz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 20' vĩ độ bắc, 06° 08' kinh độ đông.


</doc>
<doc id="124700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124700" title="Téterchen">
Téterchen

Téterchen là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Boulay-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Téterchen nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 372 mét. Xã có diện tích 8,75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 608 người; mật độ dân số là 69 người/km².


</doc>
<doc id="124701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124701" title="Teting-sur-Nied">
Teting-sur-Nied

Teting-sur-Nied là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° N' vĩ độ bắc, 03° 28' kinh độ đông. Teting-sur-Nied nằm trên độ cao trung bình là 275 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 245 mét và điểm cao nhất là 357 mét. Xã có diện tích 9,83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1181 người; mật độ dân số là 120 người/km². Xã nằm 37 km về phía đông của Metz, thuộc Pháp từ năm 1766.


</doc>
<doc id="124702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124702" title="Thaon-les-Vosges">
Thaon-les-Vosges

Thaon-les-Vosges là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Châtel-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 48° 15' vĩ độ bắc, 06° 25' kinh độ đông. Thaon-les-Vosges nằm trên độ cao trung bình là 296 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 296 mét và điểm cao nhất là 377 mét. Xã có diện tích 11,7 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7785 người; mật độ dân số là 665,38 người/km².



</doc>
<doc id="124704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124704" title="Thicourt">
Thicourt

Thicourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Thicourt có điểm thấp nhất là 234 mét và điểm cao nhất là 336 mét. Xã có diện tích 5,5 km², dân số vào thời điểm 2005 là 152 người; mật độ dân số là 28 người/km².


</doc>
<doc id="124705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124705" title="Thimonville">
Thimonville

Thimonville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 06° 23' kinh độ đông. Thimonville nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 291 mét. Xã có diện tích 7,4 km², dân số vào thời điểm 1999 là 146 người; mật độ dân số là 19 người/km².


</doc>
<doc id="124706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124706" title="Thionville">
Thionville

Thionville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est und Thionville-Ouest, tổng chef-lieu của Thionville-Est und Thionville-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 49° 21' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Thionville nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 147 mét và điểm cao nhất là 423 mét. Xã có diện tích 49.86 km², dân số vào thời điểm 2005 là 41.600 người; mật độ dân số là 820 người/km².





</doc>
<doc id="124707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124707" title="Thonville">
Thonville

Thonville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Thonville có điểm thấp nhất là 240 mét và điểm cao nhất là 311 mét. Xã có diện tích 2,53 km², dân số vào thời điểm 1999 là 49 người; mật độ dân số là 19 người/km².


</doc>
<doc id="124708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124708" title="Tilly-sur-Meuse">
Tilly-sur-Meuse

Tilly-sur-Meuse là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Souilly. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 05° 26' kinh độ đông. Tilly-sur-Meuse nằm trên độ cao trung bình là 213 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 13,69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 222 người; mật độ dân số là 16 người/km².


</doc>
<doc id="124709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124709" title="Tincry">
Tincry

Tincry là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Tincry nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 226 mét và điểm cao nhất là 378 mét. Xã có diện tích 8,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 133 người; mật độ dân số là 15 người/km².


</doc>
<doc id="124710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124710" title="Torcheville">
Torcheville

Torcheville là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 50' kinh độ đông. Xã có diện tích 6,14 km², dân số vào thời điểm 1999 là 172 người; mật độ dân số là 28 người/km².


</doc>
<doc id="124713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124713" title="Toul">
Toul

Toul là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Toul, chef-lieu của 2 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 48° 40' vĩ độ bắc, 05° 53' kinh độ đông. Toul nằm trên độ cao trung bình là 215 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 200 mét và điểm cao nhất là 400 mét. Xã có diện tích 30,59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 16.945 người; mật độ dân số là 554 người/km².





</doc>
<doc id="124715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124715" title="Tragny">
Tragny

Tragny là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Tragny nằm trên độ cao trung bình là 258 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 230 mét và điểm cao nhất là 284 mét. Xã có diện tích 5,43 km², dân số vào thời điểm 1999 là 121 người; mật độ dân số là 22 người/km².


</doc>
<doc id="124716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124716" title="Trémery">
Trémery

Trémery là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Trémery nằm trên độ cao trung bình là 178 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 160 mét và điểm cao nhất là 238 mét. Xã có diện tích 7,53 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1146 người; mật độ dân số là 152 người/km². Trémery nằm khoảng 20 Kilometer về phía bắc của Metz.


</doc>
<doc id="124717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124717" title="Tressange">
Tressange

Tressange là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 24' vĩ độ bắc, 05° 58' kinh độ đông. Tressange nằm trên độ cao trung bình là 346 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 316 mét và điểm cao nhất là 392 mét. Xã có diện tích 9,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1986 người; mật độ dân số là 212 người/km². Tressange nằm về phía tây-bắc của Thionville.


</doc>
<doc id="124718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124718" title="Tritteling-Redlach">
Tritteling-Redlach

Tritteling-Redlach là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 06° 37' kinh độ đông. Tritteling-Redlach nằm trên độ cao trung bình là 380 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 305 mét và điểm cao nhất là 406 mét. Xã có diện tích 6,0 km², dân số vào thời điểm 1999 là 401 người; mật độ dân số là 66 người/km².


</doc>
<doc id="124719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124719" title="Troisfontaines">
Troisfontaines

Troisfontaines là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 40' vĩ độ bắc, 07° 07' kinh độ đông. Troisfontaines nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 275 mét và điểm cao nhất là 446 mét. Xã có diện tích 12,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1315 người; mật độ dân số là 101,9 người/km².


</doc>
<doc id="124720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124720" title="Troussey">
Troussey

Troussey là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Meuse, quận Commercy, tổng Void-Vacon. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 05° 42' kinh độ đông. Troussey nằm trên độ cao trung bình là 241 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 235 mét và điểm cao nhất là 350 mét. Xã có diện tích 17,23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 318 người; mật độ dân số là 18 người/km².


</doc>
<doc id="124721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124721" title="Turquestein-Blancrupt">
Turquestein-Blancrupt

Turquestein-Blancrupt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Lorquin. Tọa độ địa lý của xã là 48° 34' vĩ độ bắc, 07° 05' kinh độ đông. Turquestein-Blancrupt nằm trên độ cao trung bình là 450 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 295 mét và điểm cao nhất là 826 mét. Xã có diện tích 30,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 21 người; mật độ dân số là 1 người/km².


</doc>
<doc id="124722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124722" title="Gigantopithecus">
Gigantopithecus

Gigantopithecus là một chi vượn người tồn tại từ 9 triệu năm trước đây cho đến 100.000 năm trước đây, ở khu vực ngày nay là Trung Quốc, Ấn Độ và Việt Nam, có nghĩa rằng "Gigantopithecus" sống cùng thời kỳ và vị trí với những dạng người sớm như "Homo erectus" (người đứng thẳng). Các hóa thạch còn cho biết rằng các cá thể của loài "Gigantopithecus blacki" là to lớn nhất trong số các loài vượn người trong lịch sử, với chiều cao khi đứng thẳng tới và cân nặng tới . Nó có lẽ đi bằng bốn chân và ăn cỏ, chủ yếu ăn tre, có thể cộng với trái cây theo mùa. Tuy nhiên, các lý thuyết gần đây cho rằng nó có thể thay đổi chế độ ăn tùy môi trường sống ("generalist"). Mặc dù chúng ta không biết chắc chắn tại sao "Gigantopithecus" tuyệt chủng, các nhà nghiên cứu cho rằng nó bị tuyệt chủng chính vì sự thay đổi khí hậu và vì phải cạnh tranh với các loài hợp hơn với môi trường.

Các nhà nghiên cứu đã phát hiện nhiều răng của "Gigantopithecus blacki" tại hang Liễu Thành ở thành phố Liễu Châu, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc, nhưng họ cũng tìm thấy hóa thạch ở những nơi khác tại Việt Nam và Ấn Độ. Các phát hiện này gợi ý rằng phạm vi kiếm thức ăn của "Gigantopithecus" là Đông Nam Á. Những hóa thạch của loài thứ hai, "Gigantopithecus giganteus", được tìm thấy ở miền bắc Ấn Độ và ở Trung Quốc. Ở Trung Quốc, những chiếc răng của loài này được tìm thấy ở huyện Đại Tân, thành phố Sùng Tả, tỉnh Quảng Tây; tại các địa mạo đá vôi ở Quảng Tây; và tại huyện Vũ Minh, thành phố Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây.

Di cốt hóa thạch đầu tiên của "Gigantopithecus" được một nhà nhân loại học miêu tả đã được Ralph von Koenigswald tìm thấy năm 1935 trong một hiệu thuốc. Các răng và xương hóa thạch thường được nghiền thành bột và sử dụng trong một vài bài thuốc của y học cổ truyền Trung Hoa. Von Koenigswald đặt tên cho loài giả thuyết này là "Gigantopithecus".

Kể từ đó, khá ít hóa thạch của "Gigantopithecus" đã được phát hiện. Ngoài những chiếc răng hàm tìm thấy trong hiệu thuốc bắc ở Trung Quốc, tại hang Liễu Thành ở Liễu Châu người ta cũng tìm thấy một loạt răng của "Gigantopithecus blacki", cũng như một vài xương hàm. Các di chỉ khác mà có một lượng đáng kể các di cốt nằm ở Việt Nam và Ấn Độ. Các phát hiện này gợi ý rằng phạm vi phân bố của "Gigantopithecus" là Đông Nam Á.

Năm 1955, 47 chiếc răng của "G. blacki" đã được tìm thấy trong một lô hàng "giáp cốt" ở Trung Quốc. Truy dấu vết đường đi của những chiếc răng này tới nguồn của chúng người ta đã tìm thấy nhiều răng hơn nữa và cả một bộ xương hàm dưới to lớn và khá hoàn chỉnh. Năm 1958, ba bộ xương hàm dưới và trên 1.300chiếc răng đã được tìm thấy. Các di cốt "Gigantopithecus" cũng được phát hiện tại các di chỉ ở Hồ Bắc, Quảng Tây và Tứ Xuyên, từ các nhà kho chứa dược liệu của y học cổ truyền Trung Hoa, cũng như trong các trầm tích hang động. Không phải mọi di cốt ở Trung Quốc đều có cùng niên đại, và các hóa thạch ở Hồ Bắc dường như là trẻ nhất trong số các hóa thạch tìm thấy tại Trung Quốc. Những chiếc răng ở Hồ Bắc cũng to lớn hơn.

Năm 2014, hóa thạch răng và quai hàm được cho là của "G. blacki" được tìm thấy lần đầu tiên ở Indonesia.

Phương thức di chuyển của "Gigantopithecus" hiện vẫn chưa rõ, do người ta vẫn chưa tìm thấy xương chậu hay xương chân của chúng. Quan điểm chi phối cho rằng nó đi đứng bằng 4 chân, giống như khỉ đột và tinh tinh ngày nay; tuy nhiên, quan điểm thiểu số vẫn cho rằng chúng đi đứng bằng 2 chân. Quan điểm này được Grover Krantz ủng hộ, nhưng giả định này chỉ dựa trên một số ít di cốt quai hàm đã được tìm thấy, tất cả chúng đều có hình dạng chữ U và mở rộng ra về phía sau. Điều này tạo ra không gian để khí quản nằm hoàn toàn bên trong quai hàm, cho phép hộp sọ nằm vuông góc trên cột sống hoàn toàn thẳng đứng như ở người hiện đại, chứ không phải là đại khái ở phía trước cột sống, như ở các loài vượn lớn khác.

Quan điểm đa số cho rằng trọng lượng của một con vật to lớn như vậy sẽ tạo ra ứng suất rất lớn lên các xương chân, mắt cá chân và bàn chân của con vật nếu như nó đi lại bằng hai chân; trong khi nếu nó đi lại bằng bốn chân, như khỉ đột, thì trọng lượng của nó sẽ phân bố đều hơn lên mỗi chân.

Các quai hàm của "Gigantopithecus" là sâu và rất dày. Các răng hàm có chỏm răng thấp và phẳng, và thể hiện là chứa lớp men răng dày, thích hợp cho việc nghiền các vật dai. Các răng tiền hàm rộng và phẳng, có cấu hình tương tự như các răng hàm. Các răng nanh không nhọn mà cũng chẳng sắc, trong khi các răng cửa thì nhỏ, giống như cái chốt và mọc khít vào nhau. Các đặc trưng này của quai hàm và răng ợi ý rằng con vật đã thích nghi với việc nhai những thức ăn dai, nhiều sợi bằng cách cắt, nghiền nát và nghiền nhỏ nó. Răng của "Gigantopithecus" cũng có nhiều lỗ rỗng, tương tự như ở gấu trúc lớn, loài với nguồn thức ăn chủ yếu là tre trúc, và điều đó gợi ý rằng nguồn thức ăn của "Gigantopithecus" cũng có thể là tương tự.

Ngoài tre trúc ra, "Gigantopithecus" còn ăn các loại thức ăn thực vật khác, như gợi ý từ phân tích các loại thực kết thạch bám vào răng của chúng. Việc kiểm tra các vết xước vi thể và các dấu tích sạn thực vật bám vào răng "Gigantopithecus" gợi ý rằng chúng còn ăn cả hạt và hoa quả, cũng như là tre trúc.

Trong quá khứ, "G. blacki" được cho là có quan hệ họ hàng gần với người tiền sử, cụ thể là với "Australopithecus", trên cơ sở chứng cứ răng hàm; nhưng điều này hiện nay được coi chỉ là kết quả của tiến hóa hội tụ. "Gigantopithecus" hiện nay được đặt trong phân họ Ponginae cùng với đười ươi.

Hiện tại người ta đã biết 3 loài "Gigantopithecus" đã tuyệt chủng là: 

"Gigantopithecus" có thể đã tuyệt chủng vào khoảng 100.000 năm trước đây, do thay đổi khí hậu trong thế Pleistocen đã thay đổi thảm thực vật rừng thành thảm thực vật xa van, và nguồn cung cấp thức ăn như hoa quả đã uy giảm. "Gigantopithecus" không ăn cỏ, rễ cây và lá là những nguồn thức ăn chủ yếu trong xa van.



</doc>
<doc id="124744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124744" title="Oedipus rex (định hướng)">
Oedipus rex (định hướng)

Oedipus rex hay Oedipus Rex có thể là:




</doc>
<doc id="124769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124769" title="Phân loại khí hậu Köppen">
Phân loại khí hậu Köppen

Phân loại khí hậu Köppen là một trong những hệ thống phân loại khí hậu được sử dụng rộng rãi nhất. Nó được Wladimir Köppen, một nhà khí hậu học người Đức phát triển vào khoảng năm 1900 (với vài sửa đổi sau này do chính ông thực hiện, đáng chú ý nhất là vào các năm 1918 và 1936). Nó dựa trên khái niệm cho rằng thảm thực vật bản địa là diễn giải tốt nhất cho khí hậu, vì thế ranh giới của các đới khí hậu phải được lựa chọn với sự phân bố thảm thực vật trong suy nghĩ và ý tưởng. Nó kết hợp các nhiệt độ trung bình hàng năm và hàng tháng cùng lượng giáng thủy, cũng như tính chất theo mùa của giáng thủy.
Sơ đồ phân loại khí hậu Köppen phân chia các đới khí hậu ra thành 5 nhóm chính và vài kiểu cùng vài phụ kiểu. Mỗi kiểu khí hậu cụ thể được ký hiệu bằng 2 tới 4 chữ cái.
Khí hậu nhiệt đới (xem nhiệt đới) được đặc trưng bằng nhiệt độ cao khá ổn định (ở mực nước biển và ở các cao độ thấp) — tất cả 12 tháng của năm có nhiệt độ trung bình là 16 °C (64,4 °F) hoặc cao hơn. Nó được chia thành:



Các kiểu khí hậu này được đặc trưng bằng một thực tế là lượng giáng thủy thấp hơn lượng bốc thoát hơi nước tiềm năng. Ngưỡng giáng thủy (tính bằng mm) được xác định như sau:

Nếu ở Bắc bán cầu, nó sẽ bằng nhiệt độ trung bình năm (°C) x 20 + 280 (nếu >=70% tổng lượng giáng thủy diễn ra trong thời gian mặt trời cao của năm (từ tháng 4 tới tháng 9), hay + 140 (nếu 30%-70% tổng lượng giáng thủy diễn ra trong thời gian mặt trời cao), hoặc + 0 (nếu ít hơn 30% tổng lượng giáng thủy diễn ra trong thời gian mặt trời cao). Ở Nam bán cầu tính toán tương tự, nhưng cho khoảng thời gian từ tháng 10 năm trước tới tháng 3 năm sau.

Nếu lượng giáng thủy hàng năm thấp hơn một nửa ngưỡng giáng thủy cho nhóm B, thì nó được phân loại như là "BW" (khí hậu sa mạc); nếu thấp hơn ngưỡng giáng thủy nhưng cao hơn một nửa ngưỡng này thì được phân loại như là "BS" (khí hậu thảo nguyên).

Một ký tự thứ ba có thể được thêm vào để chỉ nhiệt độ. Nguyên thủy, "h" là ký hiệu chỉ khí hậu vĩ độ thấp (nhiệt độ trung bình hàng năm trên 18 °C [64,4 °F]), "k" để chỉ khí hậu vĩ độ trung bình (nhiệt độ trung bình năm dưới 18 °C), nhưng hiện nay phổ biến hơn (đặc biệt tại Hoa Kỳ) là sử dụng "h" để chỉ tháng lạnh nhất có nhiệt độ trung bình trên 0 °C (32 °F), còn "k" để chỉ tháng lạnh nhất có nhiệt độ trung bình dưới 0 °C.

Các ví dụ: Yuma (Arizona) với khí hậu "BWh", Thổ Lỗ Phan (Tân Cương, Trung Quốc) với khí hậu "BWk", Cobar (New South Wales, Australia) với khí hậu "BSh", Murcia (Tây Ban Nha) với khí hậu "BSh", Medicine Hat (Alberta, Canada) với khí hậu "BSk". Một số khu vực sa mạc, nằm dọc theo các bờ phía tây của các châu lục tại các vị trí nhiệt đới hay gần-nhiệt đới, được đặc trưng bằng các nhiệt độ lạnh hơn so với các vị trí khác có vĩ độ tương tự (do sự hiện diện gần đó của các dòng hải lưu lạnh) và sương mù thường xuyên cũng như mây thấp, mặc thực tế là các vị trí đó được xếp vào dạng khô nhất trên Trái Đất khi xét theo lượng giáng thủy thực tế nhận được. Kiểu khí hậu này đôi khi gọi là "BWn" và các ví dụ bao gồm Lima (Peru) hay Walvis Bay (Namibia).

Đôi khi, chữ cái thứ tư cũng được thêm vào để chỉ mùa đông hay mùa hè là "ẩm hơn" so với nửa kia của năm. Để xác định, tháng ẩm nhất phải có ít nhất 60 mm lượng giáng thủy trung bình nếu tất cả 12 tháng đều trên 18 °C, hay 30 mm (1,18 inch) nếu không phải vậy; cộng với ít nhất 70% của tổng lượng giáng thủy phải nằm trong cùng nửa của năm với tháng ẩm nhất; nhưng chữ cái này được sử dụng là để chỉ khi nào "mùa khô" diễn ra, chứ không phải "mùa ẩm". Ví dụ Khartoum (Sudan) được coi là có khí hậu "BWhw", Niamey (Niger) là "BShw", El Arish (Ai Cập) là "BWhs", Asbi'ah (Libya) là "BShs", tỉnh Ömnögovi (Mông Cổ) là "BWkw", Tây Ninh (Trung Quốc) là "BSkw" ("BWks" và "BSks" không tồn tại nếu 0 °C trong tháng lạnh nhất được ghi nhận như là ranh giới của "h"/"k"). Nếu các tiêu chuẩn đối với "w" hay "s" đều không đạt thì không thêm chữ cái thứ tư.

Các kiểu khí hậu này có nhiệt độ trung bình trên 10 °C (50 °F) trong các tháng ấm nhất, và tháng lạnh nhất trung bình nằm trong khoảng −3 °C tới 18 °C (Một số nhà khí hậu học, như tại Hoa Kỳ, lại thích chọn mốc 0 °C hơn là −3 °C cho tháng lạnh nhất như là ranh giới giữa nhóm này và nhóm D; điều này được chọn là để ngăn một số vị trí tại khu vực mũi biển ở New England — chủ yếu là Cape Cod — và các đảo cận kề như Nantucket và Martha's Vineyard, không cho chúng phù hợp với thể loại khí hậu ôn đới hải dương dưới đây; thể loại này còn được biết đến như là khí hậu "hải dương bờ biển phía tây", và trên thực tế loại trừ các vị trí nói trên, hạn chế nó chỉ ở các khu vực được tìm thấy dọc theo các rìa phía tây của các châu lục, ít nhất là tại Bắc bán cầu). Điều này cũng chuyển một số khu vực có vĩ độ trung bình – như một phần của thung lũng Ohio và một số khu vực trong các bang giữa Đại Tây Dương – ra khỏi cận nhiệt đới ẩm sang lục địa ẩm.

Chữ cái thứ hai chỉ kiểu giáng thủy — "w" chỉ ra mùa đông khô (lượng giáng thủy trung bình của tháng khô nhất mùa đông thấp hơn 1/10 lượng giáng thủy trung bình của tháng mùa hè ẩm nhất; một biến thể khác đòi hỏi tháng khô nhất mùa đông có ít hơn 30 mm lượng giáng thủy trung bình), "s" chỉ ra mùa hè khô (tháng khô nhất mùa hè có ít hơn 30 mm lượng giáng thủy trung bình và ít hơn 1/3 lượng giáng thủy của tháng ẩm nhất mùa đông) còn "f" nghĩa là lượng giáng thủy có ý nghĩa trong tất cả các mùa (nếu một trong hai tập hợp điều kiện nói trên không thỏa mãn).

Chữ cái thứ ba chỉ ra cấp độ của nhiệt mùa hè — "a" là nhiệt độ trung bình tháng nóng nhất trên 22 °C (71,6 °F), "b" là nhiệt độ trung bình tháng nóng nhất dưới 22 °C, với ít nhất 4 tháng trung bình trên 10 °C, còn "c" là 3 hoặc ít hơn số tháng với nhiệt độ trung bình trên 10 °C.

Trật tự của hai chữ cái này đôi khi được đảo nhau, đặc biệt là đối với các nhà khí hậu học Hoa Kỳ.

Các khí hậu nhóm C được chia ra như sau:

Các kiểu khí hậu này có nhiệt độ trung bình trên 10 °C trong các tháng ấm nhất, và tháng lạnh nhất có nhiệt độ trung bình dưới −3 °C (hay 0 °C trong một vài phiên bản, như ở Mỹ). Kiểu khí hậu này thường diễn ra bên trong các châu lục, hay ở vùng duyên hải phía đông của chúng, về phía bắc của 40° vĩ bắc. Tại Nam bán cầu, khí hậu nhóm D là rất hiếm do các châu lục là nhỏ hơn ở các vĩ độ trung bình và gần như hoàn toàn không tồn tại các khối đất ở phía nam 40° vĩ nam, ngoại trừ chỉ một vài vị trí cao nguyên tại New Zealand với tuyết rơi nhiều về mùa đông.

Các chữ cái thứ hai và thứ ba được sử dụng giống như cho các kiểu khí hậu nhóm C, trong khi chữ cái thứ ba "d" chỉ ra 3 hay ít hơn số tháng với nhiệt độ trung bình trên 10 °C và tháng lạnh nhất có nhiệt độ dưới −38 °C (−36,4 °F).

Các khí hậu nhóm D được phân chia như sau:

Kiểu khí hậu này được đặc trưng bằng nhiệt độ trung bình thấp hơn 10 °C trong cả 12 tháng của năm:


Một số nhà khí hậu học cho rằng hệ thống Köppen có thể phải được hoàn thiện thêm nữa. Một trong những sự phản đối hay phát sinh nhất liên quan tới thể loại ôn đới nhóm C, được nhiều người coi là quá rộng (ví dụ, nó bao gồm cả Tampa (Florida) và Cape May (New Jersey)). Trong "Applied Climatology" (ấn bản lần đầu năm 1966), John Griffiths đã đề xuất một miền mới là cận nhiệt đới, bao gồm các khu vực với tháng lạnh nhất có nhiệt độ trong khoảng 6 °C (42,8 °F) và 18 °C (64,4 °F), nghĩa là phân chia nhóm C ra thành hai phần gần như bằng nhau (sơ đồ của ông gắn chữ "B" cho miền mới, và nhận biết các khí hậu khô với chữ cái bổ sung ngay sau chữ cái dựa trên cơ sở nhiệt độ).

Một luận điểm gây bất đồng khác là các khí hậu khô nhóm "B"; luận cứ ở đây là cho rằng sự chia tách chúng theo Köppen thành chỉ hai tiểu thể loại theo nhiệt là không hợp lý. Những người giữ quan điểm này (trong đó có Griffiths) đã gợi ý rằng các khí hậu khô nên được đặt trong cùng một thể liên tục về nhiệt độ như các kiểu khí hậu khác, với chữ cái chỉ nhiệt nên được viết nối theo bằng các chữ cái viết hoa bổ sung — "S" cho thảo nguyên hay "W" (hoặc "D") cho sa mạc — như có thể áp dụng được (Griffiths cũng đưa ra một công thức thay thế để sử dụng như là ngưỡng đo độ khô cằn: "R" = 160 + 9"T", với "R" tương đương với ngưỡng giáng thủy trung bình hàng năm tính bằng mm, và "T" chỉ ra nhiệt độ trung bình hàng năm tính theo độ Celsius).

Ý tưởng thứ ba là tạo ra miền "hải dương vùng cực" hay miền "EM" trong phạm vi nhóm E để chia tách các vị trí hải dương tương đối ôn hòa (như Ushuaia (Argentina) và khu vực phía ngoài khơi xa của quần đảo Aleut) ra khỏi các kiểu khí hậu lãnh nguyên lục địa lạnh lẽo hơn. Các đề xuất cụ thể là bất đồng với nhau; một số ủng hộ cho việc thiết lập thông số tháng lạnh nhất, như −7 °C (19,4 °F), trong khi số còn lại ủng hộ việc cấp tên gọi kiểu khí hậu mới cho các khu vực với nhiệt độ trung bình hàng năm trên 0 °C.

Độ chính xác của đường đẳng nhiệt tháng ấm nhất 10 °C như là sự bắt đầu của khí hậu vùng cực cũng bị đặt câu hỏi; ví dụ Otto Nordenskiöld đã nghĩ ra công thức thay thế: "W" = 9 − 0,1 "C", với "W" đại diện cho nhiệt độ trung bình của tháng ấm nhất và "C" là nhiệt độ trung bình của tháng lạnh nhất, cả hai đều tính bằng độ Celsius (ví dụ, nếu tháng lạnh nhất có nhiệt độ trung bình là −20 °C, còn tháng ấm nhất trung bình là 11 °C hoặc cao hơn sẽ ngăn không cho khí hậu được coi là khí hậu vùng cực). Ranh giới này dường như là tuân thủ gần gũi hơn với đường cây thân gỗ, hay vĩ độ về phía vùng cực mà cây thân gỗ không thể mọc, hơn là đường đẳng nhiệt 10 °C cho tháng ấm nhất; đường thứ nhất có xu hướng chạy về phía vùng cực của đường thứ hai khi gần với các rìa phía tây của châu lục, nhưng lại ở các vĩ độ thấp khi ở bên trong các khối đất lục địa, hai đường này giao nhau tại hay gần các bờ phía đông của cả châu Á và Bắc Mỹ.

Dựa trên các dữ liệu gần đây từ Climatic Research Unit (CRU) của Đại học East Anglia và của Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) tại Cục dự báo thời tiết Đức, một bản đồ thế giới Köppen-Geiger số hóa mới về phân loại khí hậu cho nửa sau của thế kỷ 20 đã được biên soạn. 


Các ghi chép khí hậu


</doc>
<doc id="124793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124793" title="Bạch Mi đạo nhân">
Bạch Mi đạo nhân

Bạch Mi đạo nhân (chữ Hán: 白眉道人, phiên âm Latin: Bai Mei Dao Ren) là người sáng tạo ra môn phái Bạch Mi quyền vào thời kỳ vua Càn Long đầu triều nhà Thanh.

Trong hệ Nam quyền của Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến, ngoài Bạch Mi quyền còn có Hồng quyền và Vịnh Xuân quyền.

Cuộc đời và sự nghiệp võ thuật của Bạch Mi Đạo Nhân có nhiều tồn nghi trong giới học giả ở Trung Hoa, nhất là trong giới võ thuật miền Nam Trung Hoa.

Có rất nhiều câu chuyện ly kỳ, thậm chí mang tính thêu dệt và bịa đặt ở Trung Hoa về tiểu sử của Bạch Mi Đạo Nhân và môn võ cũng mang tên ông do chính ông sáng tạo cũng giống hệt như câu chuyện Trương Tam Phong Đạo Nhân sáng tạo ra Võ Đang quyền.

Trong giới võ thuật ở miền Nam Trung Hoa, Bạch Mi Đạo Nhân được xem như là một kẻ ‘’Phản đồ" của Nam Thiếu Lâm và là người chủ mưu hoặc ít nhất là có tham gia hai lần vào vụ hỏa thiêu chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến lần thứ nhất vào năm 1723 (tức năm Ung Chính thứ 2) dưới bàn tay của vua Ung Chính và vụ hỏa thiêu chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến vào năm 1763 (tức năm Càn Long thứ 28) dưới bàn tay của vua Càn Long.

Bạch Mi Đạo Nhân có phải là một "Phản đồ" của Nam Thiếu Lâm ?

Không có một tài liệu nào đề cập vấn đề này mà chỉ là những câu chuyện truyền khẩu trong giới võ thuật và được Càn Long viết trong bộ tiểu thuyết Càn Long Tuần Hạ Giang Nam Ký và bộ tiểu thuyết Lã Mai Nương Truyện của Tề Phong Quân được các hãng phim Hong Kong dựng thành bộ phim Nam Thiếu Lâm là một câu chuyện mang tính tiểu thuyết hư cấu nhiều hơn là sự thật.

Câu chuyện này phải nói rõ ra rằng là một sự bịa đặt, dù vậy câu chuyện này vẫn cứ được lưu truyền trong giới võ thuật ở miền Nam Trung Hoa và thường được các hãng phim Hồng Kông chuyển thể thành phim Kungfu (phim võ thuật) với các câu chuyện về sự giao chiến giữa Hồng Hy Quan, Phương Thế Ngọc và Bạch Mi Đạo Nhân … cho đến các câu chuyện ly kỳ hơn là sự hận thù giữa các võ phái Nam Thiếu Lâm mà chủ đạo là mối thâm thù huyết hải giữa hai phái Thiếu Lâm Hồng gia và Thiếu Lâm Bạch Mi.

Tại sao có câu chuyện này ?

Mọi chuyện bắt đầu từ vị vua Càn Long nhà Thanh sáng tác bộ tiểu thuyết võ hiệp "Càn Long Du Giang Nam" gán cho Bạch Mi Đạo Nhân và các môn đồ của ông cùng Phùng Đạo Đức, Ngũ Mai Lão Ni Sư Thái âm mưu ngấm ngầm dẫn dắt quan quân nhà Thanh đi phóng hỏa đốt chùa Nam Thiếu Lâm ở thành phố Toàn Châu tỉnh Phúc Kiến vào năm 1723 (tức năm Ung Chính thứ 2), làm cho người đời sau cứ ngỡ ngôi chùa bị đốt là chùa Thiếu Lâm Tung Sơn ở huyện Đăng Phong tỉnh Hà Nam mà ngôi chùa này mới thật sự là chùa Thiếu Lâm chính là nơi xuất phát võ Thiếu Lâm. Sau đó Chí Thiện Thiền Sư xây ngôi chùa Nam Thiếu Lâm thứ hai cũng tại thành phố Toàn Châu tỉnh Phúc Kiến rồi sau này cũng bị Bạch Mi Đạo Nhân chính thức ra mặt tham gia thiêu hủy y như lần trước luôn vào năm 1763 (tức năm Càn Long thứ 28). Sau khi tham gia thiêu hủy lần thứ hai này, Bạch Mi đã bỏ đi theo Đạo gia trong núi Nga Mi ở tỉnh Tứ Xuyên và biến mất bặt tăm, mãi cho đến sau này cuối thời nhà Thanh, các môn đồ của Bạch Mi phái ở Phật Sơn tỉnh Quảng Đông và ở Lĩnh Nam (phía nam Quảng Đông giáp ranh Việt Nam) là Trương Lễ Tuyền ("Cheung Lai Cheun", 1880 - 1964), còn gọi là Trương Sư, xuất hiện thì giới võ thuật miền Nam Trung Hoa mới biết Bạch Mi phái vẫn còn tồn tại.

Trong các dòng phái của Bạch Mi quyền sau này, các môn đồ của Bạch Mi phái đều phủ nhận câu chuyện trên là bịa đặt và không hề có mối thù nào giữa hai phái Hồng Gia quyền và Bạch Mi quyền cả. Có một số môn đồ Bạch Mi phái lại phủ quanh Bạch Mi Đạo Nhân những câu chuyện truyền kỳ về sự tích tiêu diệt chùa Nam Thiếu Lâm của Bạch Mi Đạo Nhân như là một bằng chứng để đề cao tính siêu việt của kỹ pháp Bạch Mi quyền hơn hẳn võ thuật trong chùa Nam Thiếu Lâm. Đây cũng là câu chuyện không có một sử gia võ thuật Trung Hoa nào ghi nhận là có thật cả.

Có ai biết đâu rằng các môn đồ của Bạch Mi Đạo Nhân cũng bị quan quân nhà Thanh truy lùng và hành hình tội chết vì cũng tham gia phong trào phản Thanh phục Minh lúc đó. Thế là từ đây, Bạch Mi Đạo Nhân lại bị gán cho tội danh "phản đồ" đi theo nhà Thanh để cứu các đồ đệ của mình khỏi tội chết.

Lại có thuyết kể rằng Bạch Mi Đạo Nhân, tên thật là Chu Long Tuyền, là một võ tăng trong chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến, do bất mãn với sư phụ là Hồng Mi đã truyền lại tâm ấn và giáo pháp Phật giáo cùng võ công chân truyền cho Chí Thiện Thiền sư để kế nghiệp trụ trì chùa Nam Thiếu Lâm, nên trong bụng từ lâu đã có ý mưu phản và sáng tác ra một môn võ đối nghịch lại với Thiếu Lâm. Sau khi chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến bị hỏa thiêu, sư trưởng chùa Thiếu Lâm là Hồng Mi đã đặt pháp danh cho Chu Long Tuyền là Bạch Mi để giấu tung tích. Bạch Mi sau đó tham gia huấn luyện đoàn binh tăng chùa Nam Thiếu Lâm thứ hai cũng tại tỉnh Phúc Kiến và đã âm mưu tiết lộ kế hoạch phản Thanh phục Minh của chùa cho Càn Long để đổi lấy thông tin về kế hoạch tấn công Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến lần hai với ý đồ tiêu diệt võ Thiếu Lâm hoàn toàn để Bạch Mi phái xưng vương đứng đầu trong giới võ thuật Trung Hoa.

Nếu ai đã nghiên cứu lịch sử võ thuật thì không thể tưởng tượng ra nổi câu chuyện trên lại nhằm ý xuyên tạc Bạch Mi Đạo Nhân một cách độc ác và nham hiểm như vậy.

Nếu câu chuyện trên có thật thì, Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam và Bắc Thiếu Lâm ở Bàn Sơn tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) chắc là hư danh và không có thật trong lịch sử võ thuật Trung Hoa mà chỉ có Nam Thiếu Lâm mới là võ Thiếu Lâm chính tông xưa nay ở Trung Hoa nên mới trở thành mục tiêu của nhà Thanh. Hoặc là, vậy tại sao nhà Thanh không tiêu diệt nốt luôn chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam và Bắc Thiếu Lâm để diệt cỏ tận gốc và xóa sổ tên phái Thiếu Lâm hoàn toàn ra khỏi danh sách các võ phái Trung Hoa.
Sở dĩ Càn Long tiêu diệt Nam Thiếu Lâm vì các đệ tử tục gia của họ đã tham gia phong trào phản Thanh phục Minh. Nguyên nhân này được giải thích rất rõ trong các lưu thuyết về nguồn gốc của các võ phái thuộc hệ Nam quyền Thiếu Lâm rằng: trong cách chào bái tổ của các võ phái hệ Nam quyền tức Nam Thiếu Lâm thì tay phải nắm thành quyền, tay trái xoè thủ chưởng (lòng bàn tay) và hai tay áp vào nhau được đặt ngay trước ngực (trong khi Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam đặt thế chào này ngang chân mày trước mặt) mà trong chữ Hán đó là hai chữ "Nhật (Dương)" 日 và "Nguyệt (Âm)" 月 ghép lại thành chữ Minh 明 nghĩa là Minh triều cho nên cách chào này có tên là "Minh tự Cung thủ lễ" có nghĩa là "vòng tay bái tổ nhà Minh" quyết tâm khôi phục giang sơn nhà Minh.

Trong cách chào "Minh tự Cung thủ lễ" của Nam quyền, tư thế tấn khi chào là "chảo mã tấn", chân phải trụ bộ chịu sức nặng cơ thể 100% và rùn thấp xuống, chân trái chấm nhẹ mũi chân ra phía trước và không chịu sức nặng cơ thể một chút nào. Tư thế chào này trong Nam quyền chỉ có Vịnh Xuân quyền và Bạch Mi quyền là ngược lại: "tay phải xòe thủ chưởng, tay trái nắm thành quyền", thế tấn khi chào của Vịnh Xuân quyền là "nhị tự kiềm dương bộ", thế tấn khi chào của Bạch Mi quyền là đứng chập hai chân tư thế như đứng nghiêm nhưng rùn thấp đầu gối hai chân xuống gọi là "trụ tấn" trong Thiếu Lâm quyền.

Trong khi nghiên cứu các bộ quyền thuật Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam thì trước khi vào quyền hai bàn tay xoè thủ chưởng chắp lại phía trước ngực để "bái Phật" trước, rồi sau đó mới "bái tổ" các bậc tiên sư bằng tay phải nắm thành quyền và tay trái xoè thành thủ chưởng áp vào nhau nằm ngang chân mày trước mặt chứ không đặt trước ngực như Nam Thiếu Lâm, ý nghĩa của động tác "bái tổ" này nhằm biểu trưng cho hai lực lượng đối nghịch nhau - hỗ tương nhau là âm dương hoặc "cương nhu" trong quyền thuật. Sau khi kết thúc bài quyền cũng phải chắp hai tay lại làm lễ bái Phật, chứ không bái tổ bằng tay phải nắm thành quyền và tay trái xòe thủ chưởng để kết thúc bài quyền như các võ phái Nam quyền, cứ xem bài La Hán Thập bát thủ và La Hán quyền, Ngũ Lộ Mai Hoa quyền, Liên Hoa quyền... của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam là rõ sự khác biệt này. Cả hai cách chào này: "hai tay xòe thủ chưởng chắp trước ngực" hoặc "tay phải nắm quyền áp vào lòng bàn tay trái xòe chưởng đặt ngang chân mày trước mặt" đều được gọi cùng tên là "Đồng tử bái Quan Âm", nghĩa là chắp tay "lễ Phật" trước và sau khi luyện quyền.

Thế tấn khi chào "Đồng tử bái Quan Âm" của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam là tư thế đứng chập hai chân lại như đứng nghiêm và giữ đầu gối thẳng gọi là "lập tấn" trong Thiếu Lâm quyền.

Còn một thuyết nữa ly kỳ hơn kể rằng vào thời vua Khang Hy (cha của vua Ung Chính và là ông nội vua Càn Long), có 128 nhà sư chùa Thiếu Lâm đã giúp vị vua này bình định dẹp loạn Ngô Tam Quế, trong cuộc bình loạn này, 128 nhà sư Thiếu Lâm đã đánh bại các binh đoàn nổi loạn và không có một ai bị thương vong cả. Do sự việc này mà phát sinh hận thù giữa các nhà sư Thiếu Lâm và quân đội nhà Thanh nổi loạn sau này qui hồi. Chính các quan quân phiến loạn qui hồi này đã rắp tâm trả thù chùa Thiếu Lâm trong khi vua Khang Hy vẫn còn mang ơn nhà chùa và nhiều lần viếng thăm chùa để lại bút tích tại cổng chùa do chính ngài thủ bút.

Sự thật là vua Khang Hy rất mến mộ võ Thiếu Lâm và có để lại bút tích tại cổng chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam. Còn câu chuyện 128 nhà sư Thiếu Lâm kia thì không hiểu là chùa Thiếu Lâm nào ? chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến hay chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam ? Vì sau này nhà Thanh phóng hỏa đốt chùa Nam Thiếu Lâm. Người đầu tiên phát lệnh cho quan quân nhà Thanh tiêu diệt chùa (Nam) Thiếu Lâm chính là vua Ung Chính rồi sau mới tới Càn Long. Câu chuyện này còn cho biết, sau vụ hỏa thiêu chùa, chỉ còn 5 cao đồ xuất sắc của Nam Thiếu Lâm sống sót và trốn thoát, 5 vị đó là:

Vua Càn Long cũng đã từng bỏ công trùng tu chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam sau khi lên thăm chùa và nằm ngủ dưới mái hiên chùa làm thơ khi nghe tiếng mưa rơi giữa đêm khuya thanh vắng suy ngẫm về thế thái nhân tình. Cho nên câu chuyện vua Càn Long thiêu hủy chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam là một sự ngộ nhận lầm lẫn.

Tại mục bài Hồng Gia quyền trong tài liệu "Nam quyền Toàn thư" - nguyên tác Trung văn của quyền sư (Tiến sĩ) Trương Tuấn Mẫn (dịch giả Việt ngữ Thiên Tường) có nhắc đến "Ngũ Tổ" là năm vị sư tổ của Nam Thiếu Lâm chính là 5 vị trên mà sau này được các phái võ miền Nam Trung Hoa tôn vinh là 5 vị sư tổ của Nam quyền.


Bằng tiếng Việt:
Bằng tiếng Anh:


</doc>
